*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Si'Wren of the Patriarchs (Patriklerin Si'Wren'i)
Yazar: Roland Cheney
Yayın Tarihi: September, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6592
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Si'Wren of the Patriarchs, by Roland Cheney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Si'Wren of the Patriarchs

Author: Roland Cheney

Posting Date: August 21, 2012 [EBook #6592]
Release Date: September, 2004
First Posted: December 29, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SI'WREN OF THE PATRIARCHS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Telif Hakkı (C) 1998 Roland J. Cheney

Patriarchs'ın Si'Wren'i

Roland Cheney

Karım Jacquelyn'e.

Yazarın Açıklamaları

Si'Wren'in hikayesi, taş kavanozlarda mühürlenmiş ve
4.000 yıldan fazla bir süre su altında kalmış yüzlerce küçük kil tabletten oluşan gerçek bir hazineden çıkarıldı. Kavanozlar, dört bin yıldan fazla bir süre boyunca ardışık tortu katmanlarının altında yarı gömülü olarak kaldıkları Basra Körfezi'nin tabanındaki keşfedildikleri yerden, uluslararası üne sahip arkeologlar, oşinograflar ve profesyonel derin deniz dalgıçlarından oluşan bir ekip tarafından çıkarıldı.

O zamanlar bulgunun gerçek öneminin farkında olan çok az kişi olmasına rağmen,
o kader gününde, ilk taş kavanozun denizin dibinden kaba, gıcırdayan, yağ ve pasla kaplı bir yükleme vinciyle güvenli bir şekilde çıkarılıp, yüzyıllar sonra serbest bırakılıp
en sonunda yaşlanan keşif gemisinin sallanan güvertesine yerleştirildiği gün, daha sonra önemli bir olay olarak kabul edilecekti.

Keşif için parasal fonlama zaman zaman o kadar azdı ki, tüm girişim boyunca sürekli görevde olan tek uygun fiyatlı gemi,
üçüncü dünya siciline kayıtlı, son derece harap ve deniz kabuklularıyla kaplı bir gemiydi. Şüphesiz, olaya dahil olan birçok kişi, mekanik arıza tehdidinin neredeyse sürekli olmasının görevin başarısını tehlikeye atmamasının küçük bir mucize olduğunu düşünüyordu.

Ancak, felaket yaklaştığında, bir kereden fazla olduğu gibi, mekanikçiler ve mühendisler kendi mucizelerinden birkaçını gerçekleştirdiler ve kararlılıkları sonunda galip geldi.

Kaybolup unutulduktan sonra güvenli bir şekilde karaya bırakılan taş kavanozlar, neredeyse tüm kayıtlı insanlık tarihi boyunca, sonunda şarap veya yağ yerine, gevşek saman ve taranmamış yünden oluşan bir paketleme ortamında güvenli bir şekilde kuru ve yastıklanmış meraklı küçük kil tabletleri ortaya çıkarmak için açıldı. Uzun süre sırlarını sakladıktan sonra sonunda gün ışığına çıkarılan kil tabletler, taş koruyucularından nazikçe çıkarıldı ve büyük bir müzenin arka odalarına gizlice gönderilmek üzere dikkatlice sandıklara paketlendi. Orada, zamanımızın en önde gelen bilginlerinden oluşan bir ekibin özverili hizmetleri tarafından sistematik olarak kataloglanabilecekleri, yazıya geçirilebilecekleri ve tercüme edilebilecekleri umuluyordu. Dikkatli ve yoğun bir çalışmanın ardından, hikaye, yazar tarafından -müzenin açık ve özel izniyle- türetilmiş ve uyarlanmıştır. Yazar, bu tarifsiz derecede paha biçilmez edebi hazine üzerine kapsamlı bir çalışmada kendini öyle bir noktaya getirmiştir ki, kronik bir sağlıksızlık durumu ve giderek artan bir şekilde zorlanan ve zayıflayan bir görme
gücü
projenin sonuna doğru
başlamaya başlamıştır. Bu kadar belirsiz bir orijinal dilden gelen her türlü anlam nüansını
vurgulamak için mümkün olan en yüksek doğruluk, bütünlük ve özgünlük standardına ulaşmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

Yazar o zamandan beri iyileşmiştir ve bu nedenle Si'Wren'in hikayesi artık modern edebi formda sunulmaktadır. Bu form, -umut edilen- böylesine uzak bir kültürel eşitsizliğin ve dilsel olarak kopuk çevirinin kaçınılmaz suistimallerinden pek etkilenmemiştir. Si'Wren'in hikayesinin basit, dürüst ve açık bir şekilde yeniden anlatılmasının titiz talebi, gerçek başarısını yazarın modern üniversite süper bilgisayarlarıyla birlikte çalışarak gösterdiği yorulmak bilmez ve yılmaz çabalarına değil, Si'Wren'in kendisinin olağanüstü saflığına ve orijinal anlatımın kaba doğrudanlığına ve dürüstlüğüne borçludur. İşte, bu kadar çalışmanın, açık denizlerde yaşanan bu kadar tehlikenin ve yürek burkan olayın, amansız gizliliğin ve bitmeyen incelemenin nihai sonucu, paha biçilemez hedef, ödül, hiçbir hesaplamanın ötesinde, etkileyici görünmeyen küçük tabletlere özenle kazınmış o kadim hiyerogliflerin çevirisi; yumuşak kilde yazılmış ve çağlar boyunca kaya gibi sertleşmiş bir hikaye. Bu, dünyanın gördüğü en büyük ahlaki kötülük ve fiziksel güzelliğin olduğu bir zamanda trajik bir şekilde kısa hayatını yaşayan, işkence görmüş bir ergen kızın kırılgan, sert hikayesidir, insanlık tarihinin şafağından bir hikayedir.

ÖNSÖZ

Tanrı'nın biricik Oğlu olan İsa Mesih'i, adıyla hiç tanımadı, ancak O, onu annesinin rahminde şekillendirdiğinde kesinlikle onu tanıyordu. Zamanı henüz gelmemişti.

Babil Kulesi'nden, İbrahim, İshak ve Yakup'tan, Mısır ve Musa'dan, Babil'den veya Yahudilerden, Roma İmparatorluğu'ndan, Haç'tan veya dünyadaki modern dinlerden hiçbirini duymayacaktı. Henüz
gelmemişlerdi.

Kısa hayatını yaşadı ve sonunda öldü, yaklaşık olarak, alaycı söylentiler yaygın bir şekilde yayıldığı sırada, Nuh adında aptal yaşlı bir adam, bilge yaşlı bir Patrik, söylentilere göre Yüce Tanrı'nın Kendisi tarafından doğrudan bir gemi, büyük bir ahşap gemi inşa etmesi için emredilmiş. Bu adama, Nuh'a, zaman kaybetmemesi, ailesi ve kendisi için günahkâr bir dünyaya yağdırılacak korkunç bir yargı gününe karşı güvenli bir liman hazırlamak için gayretle çalışması gerektiği yönünde İlahi talimatlar verildi, öfkeli bir Tanrı'nın lanetli bir ırkın tarifsiz kötülüklerini tamamen yok edecek kadar derin bir su selini getireceği bir gün. Birçok kişi Nuh ve onun garip Görünmez Tanrısı hakkındaki söylentilere gülüyordu. Yaklaşan kıyamet söylentilerinin doğru olup olmadığını kimse söyleyemezdi, ancak böyle bir cezaya layık bir dünya olduğu konusunda kolayca hemfikir olmayan kimse yoktu. Zalim, geri kalmış bir dünyaydı,
"...herkes kendi gözünde doğru olanı yapardı...", bazen daha iyiye, ama daha sıklıkla daha kötüye. Çok daha kötüye.

Küçük köle kız Si'Wren böyle bir dünyaya
doğdu...

Birinci Bölüm - Küçük Kavanozlar

Genç kız, başka bir kabı doldururken kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu.
Üzerini doldurduktan sonra, zarif kil vazonun boynunu dikkatlice tıkadı ve diğerlerinin yanına koydu.

Rababull Hanesi'nin fetihlerinin yetim ödülüydü, yaşına göre küçüktü, uzun abanoz saçları neredeyse beline kadar geliyordu ve çocukken sürekli olarak oldukça sade bir görünüme sahipti, bu da çiçek açan güzelliğini, kendisinin haberi olmadan, başkalarının şehvetli
gözlerinden güvenli bir şekilde saklıyordu.

Çalışırken mırıldanmayı ve şarkı söylemeyi severdi, ama çok yüksek sesle değil,
ve özenli, çalışkan bir hizmetçiydi. Küçük kil kavanozlardan dokuzunu
yeni doldurmuştu. Bunlar, Rababull'un efendisinin bir temsilcisi tarafından pazar yerinde büyük bir
kârla satılmak üzere tasarlanmış, nadir aromatik reçineler ve baharatlardan oluşan tıbbi bir merhem içeriyordu.

Rababull'un birçok kölesi, karısı ve cariyesi vardı ve birçok oğlu ve kızı vardı. Soylu bir aileden gelen güçlü, zengin bir beyefendiydi, soylu bir toprak sahibiydi, çok sayıda kaba mücevher, en yumuşak kürkler ve cübbeler
ile birlikte çok sayıda kaba
mücevher takıyordu ve her zaman kırmızı ve morun en iyi dokumalarını giyiyordu.

Başında uzun, belirgin gri saçları vardı.
Sakalları her sabah dikkatlice ısıtılmış bir demir çubuk üzerinde özenle kıvrılırdı.
Bu çubuk her zaman önce kişisel hizmetçisi tarafından ıslak bir başparmağın akıllıca uygulanmasıyla temizlenir ve test edilirdi.

Bu hizmetçi, onu bir miktar sızma zeytinyağı ile titizlikle cilalar ve günlük olarak yüzeysel bir şekilde parlatırdı.

Rababull'un sert, ciddi gözleri ve konuşması vardı ve ister yaşlı bir kölenin veya artık ona uygun bir şekilde
kullanılamayacak kadar yaşlı bir hayvanın satışı, ister büyük arazilerin alım satımı olsun, her zaman sert pazarlıklar yapardı. Ayrıca kölelerin kırbaçlanması ve hırsızların ve kötü niyetlilerin işkence görmesi ve sorgulanmasıyla ilgilenirdi, hatta sıklıkla ölüm acısına kadar. Hayat, kim olduğunuza veya babanızın kim olduğuna bağlı olarak ucuz olabilirdi. Usta Rababull altı yüz elli yaşından büyüktü, ancak
modernlerin standartlarına göre, dört bin yıldan fazla bir gelecekte, aşırı derecede formda bir elli beş olarak tanımlanabilirdi.
Yaşına benzer şekilde yaşam deneyimi de engindi.

Yaşlı bir adamın zihinsel kusurlarından etkilenmemişti.
Hiçbir dişi eksik değildi, çürüklerden de etkilenmemişti. Sağlam bir yapısı vardı.
Hâlâ kulağı keskindi ve herhangi bir genç kadar özgürce yiyip içiyordu.
Kemik, uzuv veya zihin bozukluğu çekmemişti ve
doğum gününden beri hiçbir rahatsızlık çekmemişti.

Gözü körelmemişti, doğal gücü azalmamıştı ve iyi bir fiziksel eşleşme veya kendisinden 500 yaş küçük herhangi bir adam kadar zorlu bir bahis istiyordu.

Sabah olmuştu ve Nelatha, Si'Wren'in yanında istikrarlı bir şekilde çalışıyordu. Nelatha
başlangıçta ilk doğan kız olma talihsizliği nedeniyle
doğumundan itibaren köle olarak satılmıştı ve ilk sahibi Nelatha'nın vücudunun her yerine
bir sürü dövme ve ritüel yara izi yaptırmıştı.

Nelatha, Si'Wren'den beş yıl daha kıdemli olmasına rağmen, bunu kaba bir şekilde yapmamaya alışkındı. Nelatha'nın uzuvları
yorulmaz ve tükenmezdi, çünkü kısa boylu,
güçlü bir kadındı.
Çalışırken üst kollarındaki bol et, taş havan ve yivde başarılı bir şekilde avuç avuç baharat ve ot öğütürken garip bir metreye kadar dalgalanıyordu, her bir balsam partisi için eşit
paylara bölünüyordu.

Balsam, taze zeytinyağından yapılıyor, sıkılıyor ve kompleksin arka bahçesinde bulunan büyük ahşap bir
kapı ve koçtan süzülüyordu. Koç, düz, tekerlek benzeri bir kapaktan oluşuyordu ve iki güçlü erkek köle tarafından kapağın üstüne koyulan birçok ağır taş, onu açık üstlü zeytin fıçısına eziyordu. Köleler taşların üzerine yığıldıkça, koçun giderek artan ağırlığı, miğferin tabanındaki bir tıpa deliğinden boşaltılan taze, keskin kokulu zeytinyağını sürekli olarak eziyordu.

Bu, hiçbir dövmesi olmayan, hatta hiç dövmesi olmayan, Nelatha gibi vücudunun herhangi bir yerine
uygulayan ve hiçbiri dövme yaptırmak istemeyen, ancak Nelatha'nın uzman yeteneği ve dünya deneyiminin zenginliği için ona büyük hayranlık ve kıskançlık duyan Si'Wren için çok keyifli bir zamandı. Si'Wren, taze ayıklanmış ve yıkanmış zeytin yığınlarının bu kadar çok ağır taşın ağırlığı altında yavaşça ezilmesini her zaman neşeli bir yüzle izlerdi. Toplama kovasındaki biriken zeytinyağını izler, taze sıkılmış olan böcekleri ayıklamak için gayret ederdi. Sonra yağ, kalan toz, dal ve ölü böcek parçalarını ayırmak için kapatılırdı.

Son olarak, yağ birkaç kat kaba dokunmuş
peynir bezinden elenir ve depolama sırasında en ince polen taneciklerinin ve toz parçacıklarının çökeceği dar tabanlı uzun ve ince vazolarda saklanırdı. Zeytinyağını elde etmek için başka bir yöntem bilmiyordu, ancak bu yöntem oldukça iyi çalışıyordu ve Si'Wren her şeye itaat etmeye ve öğrendiği hiçbir şeyi sorgulamamaya sadıktı.

Farmakope, çalışılması asil bir meslekti ve birçok nedenden dolayı herkes tarafından çok övülüyordu, bunlardan birkaçı sayılabilir.

İlk olarak, baharat çadırında kalan ve zihin ve ruh için çok rahatlatıcı olan harika, aromatik kokular yüzünden.

İkincisi, kendisi ve Nelatha tarafından neredeyse her gün hazırlanan ve tütsü yapımında kullanılan merhemler, balsamlar ve sayısız çeşit reçine ve çiçek karışımlarıyla sürekli cilt teması olması nedeniyle, bu, içeriklerle sık sık doğrudan temas halinde olma avantajı sayesinde sürekli sağlık avantajı sağlayan çok faydalı bir etkiye sahipti. Çalışmasının doğal keyfini çıkarmanın çok az dezavantajı vardı. Örneğin, müshil otlar güçlü ve bağırsaklar için ilginç bir şekilde rahatsız edici olabilir ve kuru tozları bazen baharat çadırının sınırları içinde havada uçuşarak solunum yolları üzerinde sert bir etki yaratır ve bazen olağanüstü bir şekilde soluk almasına, hırıltılı nefes almasına ve hapşırmasına neden olurdu. Ancak bu yalnızca doğal müshil özelliklerinden kaynaklanıyordu ve o, hiçbir zararlı yan etki olmadan kısa sürede bu durumdan kurtuldu. Otlardan biri bütün olarak tüketildiğinde zehirliydi, oysa tohumların yağı, kendi küçük ayrı kovasında ve koçunda preslenip az miktarda içildiğinde bağırsaklar için güvenli ve etkili bir müshil görevi görüyordu.

Yine de, Pharmacopoeia genel olarak ilginç ve ödüllendirici bir çalışmaydı ve
yapması yeterince keyifliydi. Baharat çadırında çalışmak sinek veya böceklerin girmesini yasaklıyordu ve güneşte kurutma işlemi dışında, ürünün bozulmaması için doğal unsurlara doğrudan maruz kalmamalıydı. İyi eğitilmiş bir Farmakope uzmanı çok para ederdi ve tüm günleri boyunca Efendi'nin sürekli iyiliğini hak ederdi. İşçiye övgü, nihai başarıyı ve iş için övgüyü garanti ederdi. Bununla karşılaştırıldığında, hasat tarlalarında, harman yerinde ve tuğla yapımı gibi diğer daha yaygın veya basit işlerde çalışanların sırtları kırbacı davet ediyordu çünkü bu, işi engelleyemez veya ürüne zarar veremezdi ve sadece tuğla verimini veya tahıl hasadını artırırdı. Si'Wren, Farmakope çalışmasının hemen hemen her yönü ve aşamasında bilgili ve yetenekliydi. Nelatha ile vahşi doğada, silahlı bir erkek kölenin koruyucu himayesi altında, yiyecek arama gezilerinde taze otları nasıl tanıyacağı ve toplayacağı konusunda iyi eğitilmişti.

Yerel olarak bulunmayan diğer otlar pazarda makul bir fiyata kolayca satın alınabilirdi. Si'Wren bu konuda bile, otları değerlerine göre belirleme, derecelendirme ve pazarlık etme konusunda becerikli hale geliyordu ve bu konuda çoktan çok fazla bilgi ve deneyim kazanmıştı.

Fakat bazen pazardayken, iyi bir pazarlık yapmasına yardımcı olması için gür sakallı ve kalın sesli birinin varlığına ihtiyaç duyuyordu, çünkü tüccarların çoğu, hem 'okuma ve yazma' hem de hile ve entrika çevirme yeteneklerinin 'kanıtı' olarak, sayım tahtasına kaba işaretler koyma yetenekleriyle o kadar gururlu ve kibirliydi ki, 'erkek erkeğe' dışında hiçbir şekilde pazarlık yapmaya isteksizdi ve bazen de sıradan bir köle kızın kendilerinden adil bir anlaşma yapmasına izin verme konusunda tamamen şeytani olabiliyorlardı. 

Si'Wren aldırış etmedi. Efendisi bir şey isterse, ona bunu elde etmek için gereken her türlü imkanın sağlanmasını sağlardı ve onu, pazar yerinde 'bakmak için bakmak' için yeterince istekli, karnabahar kulaklı, tek gözlü, tamamen cahil bir köleyle birlikte gönderirdi, böylece tüccarların aşağılayıcı, acımasız küçük aleminde onu desteklerdi.

Belki de Si'Wren'in en dikkat çekici meydan okuması, herhangi bir Büyücülük biçimine dahil olmayı kararlılıkla reddetmesi ve korkunç totemlerine ve mistik işaretlerine bu kadar ihtişam ve törenle kamuya açık bir şekilde hizmet etmekten duyduğu doğal korku ve isteksizlikti. Bunun dışında, bir kadın olarak rahiplikte çok yüksek bir rütbeye yükselmeye uygun değildi.

Çok az kadın böylesi güç pozisyonlarına yükseldi. Sonuçta, bu bir erkek dünyasıydı. Üstün bir güce ihtiyaç duyulan yerde, güzelliğin ne faydası vardı? Yazıklar olsun
böyle bir dünyada fiziksel olarak işe yaramaz hale gelen adama.

Ve böylece, kendi hatası olmaksızın, Si'Wren zaten
erkek olarak doğmanın yaşamdaki temel nitelik faktörünü, gerçek bir Eczacılık Ustası olmak için
çok önemli bir niteliği kaçırmıştı. Ama
o her zaman, hem yüreğinde hem de eyleminde, bir Büyücü olmanın aşağılık uğraşlarından
kaçınmıştı ve gizlice bunu genç hayatında büyük bir kayıp olarak görmemişti. Bilge Köle Efendisi Habrunt da herhangi bir Büyüye katılmadı, törensel veya başka türlü ve gördüklerinden, Si'Wren dolaylı olarak Habrunt'ta kendi hissine benzer bir his olduğunu algıladı. Onu daha önce hiç böyle karanlık aktivitelere katılırken görmemişti, hatta onu başkaları tarafından çoğunlukla fark edilmediğini hissettiği şu ve şu zamanda tek başına uğurladığında bile.

Habrunt aşırı derecede güçlü bir adamdı ve gerçek yaşı herkes için bir gizemdi. Doğal olarak yıpranmış bir yüzü, derin, koyu, dost canlısı gözleri vardı,
sanki belirsiz bir hayatın birçok kötülüğüne karşı her zaman tetikteymiş gibi, hafif ama sürekli şaşı bakıyordu. Si'Wren temelde kendini dünyanın birçok merak konusu konusunda Habrunt'un mütevazı himayesine emanet etti,
sanki bundan daha doğal bir şey olamazmış gibi.

Habrunt müthiş bir adamdı. Yorulmak bilmeyen, kaslı fiziği savaş yaralarıyla doluydu, ama onun korkusuz bir adam olduğunu bilmesine rağmen, onu hiç kimseyle dövüşürken görmemişti. Dövmesi yoktu. Koyu saçları, sakalı gibi, hafif dalgalıydı ve yüzü gibi, genç Si'Wren'in gözünde çok hoştu ve saçlarını uygun bir şekilde omuz hizasında kestirmişti, ama daha uzun değildi, çünkü o da sadece bir köleydi. Habrunt, Efendi Rababull'dan daha iri ve güçlüydü, ama diğerinden farklı olarak, boş yere övünen biri değildi ve neredeyse çıplak vücudunda hiçbir mücevher göstermiyordu.

Sadece bir köle olmasına rağmen, Köle Efendisi Habrunt, Rababull Evi'nde Efendi'nin kendisinden sonra ikinci sırada yer alıyordu. Habrunt'un gözlerinin yapısı görev bilincine sahip bir adamdı, ancak normalde pek çok sorumluluğuyla ilgilenirken takındığı hoş, meşgul ifade, bir anda sert ve tavizsiz, hatta bakışlarıyla bile keskin bir hal alabiliyordu, örneğin bir köleyi sadece bir bakışla ruhuna kadar değerlendirmeye alışkın olduğu zamanlarda. Bu ve diğer, daha az dikkat çekici sebeplerden dolayı, Habrunt'un adil otoritesi altındaki tüm köleler ona büyük bir korku ve saygıyla bakıyorlardı ve Habrunt'un işareti Ev'in ve çevresinin her yerinde mükemmelliğin işareti olduğu için, Efendi Rababull'dan yaptığı her şey için çok övgü aldı. Köle Efendisi Habrunt'un, Efendi Rababull'un baş temsilcisinin bu kadar yaygın bir şekilde sahip olduğu övgü, büyük ölçüde onun karakteristik olarak kısa, yanılmaz ve doğrudan konuya giren bilgece öğüt sözleri ve her hizmetçinin zihnindeki, Köle Efendisi Habrunt'un sadece sözlerini dinlemeyi başaramayan birinin, sonunda Efendi Rababull'un kırbacına kulak vermesi gerektiği yönündeki kesin bilgiyle sürdürülüyordu. Çünkü Efendi Rababull, en ağır kişisel yargıları için, gerçek cezaların verilmesi gerektiğinde, her zaman büyük, kanla kaplı bir boğa kırbacını hazır bulundururdu. Doğal olarak utangaç ve çalışkan olan iki kız, Nelatha ve Si'Wren, baharat çadırının sığınağında birlikte çalışma ayrıcalığına sahip olduklarını düşünüyorlardı. Hayvan derilerinden yapılmış çadır, Rababull Evi'nin geniş ön avlusunda, her tarafı yüksek bir taş duvarla çevrili, bir tarafta oldukça uzakta bulunuyordu. Efendi'nin mülkleri İmparator'un krallığının çok küçük bir bölümünden oluşuyordu, ancak yine de büyük toprak parçalarıydı.
Yoğun, dağınık orman ve ormanla kaplı geniş, verimli bir vadi ovasında bulunuyorlardı. Bu ovada Dicle ve Fırat nehirleri akıyor ve birleşiyordu. Bu kurak toprak, bu yemyeşil verimli ova, bir gün tüm insanlık tarafından Basra Körfezi adı verilen büyük bir tuzlu su kütlesi olarak bilinecekti.

Geniş çadır her iki ucundan açıktı ve uçan böcekleri uzak tutmak ve merhemleri ve diğer bitkisel preparatları korumak için ince tül örtülerle örtülmüştü. Böcek istilası en iyi merhemin bile kötü bir koku yaymasına ve Efendi'nin kesin hoşnutsuzluğuna neden olabilirdi. Çadır ayrıca geceleri veya çok sisli olduğunda gündüzleri kapatılabilmesi için ekstra kapaklarla donatılmıştı. L'acoci, Ev'in yaşlı bir köle kadını, bir keresinde bir bakirenin giysilerinin renklerini, kırmızı, turuncu, sarı, yeşil, mavi ve mor, gökyüzünde şeritli bir pala gibi, renkli bir kemer, karanlık bir öğlen göğünde bir yara, yukarı dönük yüzünü ve giysilerini ıslatacak kadar sisli ve görüşünü çok garip bir şekilde engelleyecek şekilde gördüğünü söylemişti.

Hiç kimse böyle bir aptallığı duymamıştı ve hepsi, hatta Si'Wren bile, onunla alay etmişti. Gökyüzündeki renkler mi? L'acoci aldanmıştı. Hiç kimse
daha önce böyle saçma bir şey duymamıştı ve bu önerinin kendisi
kesinlikle imkansızdı.

Her gece ve gündüzleri yerden yoğun bir çiy çıkıyordu ve
tüm yaşamın gelişmesine neden oluyordu. Ancak Si'Wren'in talihsiz birinci elden deneyiminden gayet iyi bildiği gibi, bu tür örtücü sisler, açıkta bırakıldıklarında nadir otların ve baharatların hızla bayatlamasına ve Efendi Rababull'un çok hoşnutsuzluğuna neden olabilirdi.

Bu tür felaketlere karşı korunmak için çadır, bir anda ortaya çıkıp insanların ellerindeki meşaleleri, toprakta serbestçe dolaşan ruhlar gibi soluk ay ışığı lekelerine dönüştürebilen nemli, yapışan sislerden uygun bir barınak sağlayacak şekilde donatılmıştı.

Çadırın korunaklı sınırları içinde, Si'Wren kendini Efendisinin Evi'nin duvarları arasında güvende, yabancı adamların onu dikizleyemeyeceği veya korkutamayacağı değerli ve savunulan bir köle olarak görüyordu. Vahşi, kötü kalplerinin şehvetlerinde yürüyen haydut adamlar, günün veya gecenin her saatinde dışarı çıkıp, üzerlerinde anlatılamaz kötülüklerini işleyebilecekleri insan avlarını ararlardı; başkalarının önünde onurlarını yüksek sesle ilan eden, ancak yine de yollarında o kadar kötü olan adamlardı ki hiçbir kadın veya çocuk, güvenilir güçlü bir adamın veya kabilenin korumasının ötesine tek başına geçmeye cesaret edemezdi. Bazen yerel bir büyücünün, gizli ve kurban amaçlı, şüphesiz bir kurbanı kaçırdığı söylentisi dolaşırdı. Bu tür adamlar, kılıçlar sahiplerinin avuçlarında uyurken, genellikle gece vakti karaya çıkarlardı ve cesur adamlar, yönetebildikleri en sağlam duvarların ve kapıların arkasındaki raflarına çekilirlerdi. Sürünün yasası dışında hiçbir yasa yoktu. Tek gerçek yasa, güç ve kılıç hakkı ve güçlü savaş ağalarının ve toprak sahiplerinin, hatta İmparatorun değişken kaprisinin bile emirleriydi. Bunlara karşı, sadece boş sözler, pirinç çıngırak veya çınlayan bir zil, hepsi aptal çanlar ve mahkum kölenin ağır zincirlerinin şıngırtısıydı. Çoğu zaman, bir kılıcın çınlaması tek uygun cevaptı.

Dünya çok güzel bir yerdi, ama daha da büyük bir kötülük.

Si'Wren geceleri yatağında sık sık dua ediyordu, bir gün
güçlü ve dürüst bir adamla evlenebilmek için. Bir zamanlar o büyük ve efsanevi
Patrik Adem ve yardımcısı Havva gibi, tek bir erkek ve tek bir eş olması gerekmiyor muydu? Havva önce Kabil'i, sonra Habil'i doğurdu,
ve sonra Kabil'in oğulları çoktan ülkeye dağıldıktan sonra, altıncı nesle kadar Havva Şit'i doğurdu. O zaman, Adem ve Havva başlangıçta tek bir koca ve tek bir eşti. Ancak şimdi, el parmaklarından daha az nesilden sonra, erkekler kurnazlık, kılıç ve altının elde edebileceği kadar çok eş ve cariye için çaldılar, satın aldılar ve öldürdüler.

İyi bir koca, eğer Si'Wren bir gün bu kadar şanslı olursa,
hem koruyucusu hem de hayırseveri olabilirdi. Gençti ve hala önünde tüm bir hayat vardı. Akıllı bir kadın erkeğinin
hatalarını görmezden gelmeli ve yanında durmalı, hatta aksi takdirde yok olabileceği zaman onu kaldırmaya yardım etmeli ve Si'Wren atasözünün vaadine inanıyordu, iyi hizmet eden sadık bir kadın böyle bir adamı,
zenginlik, mutluluk ve bir ev dolusu çocukla birlikte bulmayı umabilirdi.

Aniden, çalışırken, kırbaçların şaklaması ve küfür sesleri duyuldu ve Si'Wren, iki büyük öküzden oluşan bir ekibin, boyunduruklarına karşı zorlanarak, çadırının açık uçlu kapağının yanından yavaşça geçmesine, birkaç kirli görünümlü çocuğun eşliğinde ve hemen ardından hayvanları görüş alanına kadar takip eden iki kaslı köle tarafından sürülmesine bir an şaşkınlıkla baktı. Gerçekten, Si'Wren uysalca gözlemledi, bir kadının yeri bir erkeğin koruması altındaydı, çünkü hangi kadın bu kadar zorlu işlerin günlük zahmetinde bu tür erkeklerle boy ölçüşebilirdi? Öküz bir taş tekneyi çekiyordu. Taş tekne aslında tekne değildi,
aslında büyük, tekerleksiz, ahşap bir kızak veya kızaktı,
taş ocağından büyük yapı taşlarını veya
hasat tarlalarından sabanla çıkarılıp ölü ağırlık olarak iki tahta kızakla yapılmış bir platformda sürüklenip
kuru arazide inşaat alanına taşınıp daha fazla taş duvar ve bina yapımında kullanılmak üzere.

Genç köle oğlanlar, kızak durduğunda ve bazen yapışmasını önlemek için ekstra bir şey eklenmesi gerektiğinde, kızakların altına gres veya su sağlamak için keçi derisi çantalarla taş teknenin gıcırdayan ve ciyaklayan kızaklarının yanında yürüyorlardı. Çocuklar ayrıca aynı amaç için saman süpürgeleri ve kızakları yüklemek ve boşaltmak için bastonlar taşıyorlardı. Genç oğlanlardan biri, gres ve su uygulaması ve süpürgenin ucunu kızakların altına daha yakın bir şekilde sokması emredildiğinde, gözetmenlerinin dikkatsizliğinden dolayı büyük ölçüde sakat kalmıştı. Bu tür çocuklar süpürgeleri ve parmak uçlarıyla suya, yağa ve kire uzanmalı ve onları temizlemelidir, çünkü bazen dökülen şey, içine
batmadan hemen akıp giderdi.

Daha büyük veya daha deneyimli çocuklar da bu amaçla bastonlarının uçlarını kullanabilirlerdi, ancak bir çocuk özellikle gençse veya bu işte yeniyse ve daha önce hiç taş tekne görmemişse, bazen böylesine deneyimsiz ve tecrübesiz bir gencin sorumluluğunu üstlenen diğerleri, ona mümkün olan en kötü işleri emretmekten hoşlanırdı ve diğer çocuklardan çok azı, benzer korkunç bir kader yaşamamak için bastonlarını ve bastonlarını geçici olarak ödünç verirdi. Si'Wren bir keresinde, aniden başlayan ve onu tam midesinin derinliklerine kadar sarsan, acı verici bir tiz çığlıklar duymuştu. Acınası çocuksu çığlıklar
yavaş yavaş azaldı ve gece boyunca devam eden uzun, dehşet verici inlemelere dönüştü ve bu yüzden böyle bir şeyin
olduğunu bilseydi, geceyi yatağında çaresizce dua ederek
geçirdi.

Bu yükü oluşturan taşlar, taş ustaları tarafından
bir adamın ağırlığının iki ve üç katı ağırlığında kaba bloklara
kırıldı ve Si'Wren'in baharat çadırına gidip gelirken her gün yanından geçmek zorunda olduğu
Usta'nın bahçe duvarı içindi. Terleyen iki sürücüye çocuklar yardım ederken, birçoğu ilgisizce baktı ve birçoğu
açıkça güldü ve ilerlemelerinin yavaşlığına alay etti.

Bir izleyici neşeli hakaretler savurdu ve bu da sinirlenen sürücülerden kaçınılmaz iğrenç küfürlere sebep oldu.

Adamlar, taş tekneyi yerdeki kayaların ve taşların
a sürterek ve tahta kızaklar kulakları sağır eden ciyaklamalarla üzerlerine sürtünerek küfürler ve kırbaçlarla öküzleri boyunduruklarında tutuyorlardı. Si'Wren ayrıca, takımın baharat çadırını ve ötesini yavaşça geçerek, taş ustalarının yeni bahçe duvarını inşa etmek için çalıştığı yere doğru ilerlemesini izledi. Si'Wren başını hafifçe eğdi ve genç oğlanların fiziksel güvenliği için yumuşak bir şekilde bir dua
söylerken gözlerini nazikçe kapattı. Çalışırken sık sık dualar
söylerdi, kendi yumuşak
tatlı hecelerinin ritmine göre hafifçe sallanırdı. Her zaman söylediği sadece bir dua değildi,
bazen de uzun zamandır sevilen bir kabile şarkısıydı,
tüm iyi ruhların bir gün mutlaka gideceği Cennet Bahçesi hakkındaki vaadi canlı tutan eski bir şarkı.

Hava sıcak ve güzeldi. İnsanı sürüklenen bir uyurgezerliğe sürükleyecek türden bir gündü, yorgun köleleri arada sırada gözlenmeyen anı yakalamaya, duraklamaya ve Efendi tarafından aniden keşfedilme ve hoşnutsuzluk riskine rağmen
iç zihinlerinde ve uzak göklerde özgürce dolaşmaya davet ediyordu.

Nelatha'nın aniden aldığı nefes ve korku dolu bir
soluk, Si'Wren'in aniden işini bırakıp hızla yukarı bakmasına neden oldu.

Si'Wren, normal bir bireyin boyunun iki katı olan tüylü, kaslı dev bir adamın korkutucu görüntüsünü gördüğünde istemsiz bir hareketle hemen geri çekildi. Devin her tüylü, devasa elinde, sağlam tahta çiviler gibi altı büyük parmağı vardı. Boyutundan dolayı abartılı bir yavaşlıkla yürüyor gibi görünüyordu, ancak zemini kat ettiği uzun adımlar onu düz avludan ve Rababull Evi'nin ön basamaklarından şaşırtıcı derecede kısa bir sürede çıkardı.

Boyutu gerçekten de şaşırtıcıydı ve Si'Wren, çadır girişinden uzaklaşıyor olmasını büyük bir şans olarak görüyordu.

Bu tür adamlar, eğer erkekse, tahmin edilemeyecek kadar şiddetli olabilirlerdi ve böyle birine aniden öfkelendiğinde kim dayanabilirdi?
Atlara binmek için çok büyük olsalar da, özellikle ani bir hızla saldırdıklarında kısa bir koşuda, uzun bacaklarıyla neredeyse herhangi bir at kadar hızlı koşabilirlerdi. At bindiklerinde, filler gibi daha uygun atları severlerdi.

"Onu görmek korkunç değil miydi?" Nelatha zar zor nefes aldı, sesi dehşet içinde soluk soluğa kalmış bir dizi sözden oluşuyordu.

"Evet, ele geçirilmiş!" diye hemen kabul etti Si'Wren.

Gerçekten de, her zerresine kadar öyle görünüyordu.

İblislerin ele geçirdiği adamların anormal bir gücü vardı. Bu insan ağacı gibi biri ne kadar daha güçlüydü?

Titreyen parmaklarıyla Si'Wren dikkatlice bir başka küçük şişeyi doldurmayı bitirdi ve dikkatlice tıpaladı, yanlışlıkla devrilirse veya bir yolcunun kesesinin içinde ters çevrilirse sızma ihtimali olup olmadığını kontrol etti.

"İşte," dedi yumuşak bir sesle, hala korkudan titriyordu. "On şişe."

"Bu kadar çabuk mu?" diye sordu Nelatha, omzunun üzerinden bakıp Si'Wren'in parmak sayımını hızlıca iki kez kontrol ederek.

Si'Wren başını salladı. "İyiyim, değil mi?"

Nelatha, Si'Wren'in hala ne kadar korktuğunu hissederek gülümseyerek onayladı
ve Si'Wren'e güven verici bir kucaklamayla sarılmak için eğildi.

"İyi bir tempoda devam ediyorsun," Nelatha belirgin bir memnuniyetle kabul etti. "Seninle
gurur duyuyorum, Si'Wren."

Durmadan çalışmaya zorlandılar, ancak bazen her iki kız da dinlenmek ve başkalarını izlemek için kendilerine boş zaman buluyordu,
bu yüzden de kızların hiçbiri diğerini haksız yere eleştirmeye meyilli değildi.

Dışarıdakiler çadırın içini kolayca göremezlerdi, bu nedenle tembellik şikayetini dile getiremezlerdi, çünkü perde kızlar çalışırken onları gizliyordu, gölgeli sınırları içinde mutlu bir şekilde çalışırken onları güvenli bir şekilde görüş alanından uzak tutuyordu.

Yine de, iki kız Efendilerinin değerli zamanını ve kaynaklarını kasıtlı olarak israf etmekten neredeyse hiç çekinmeyen ve kendilerini haklı olarak bir parçası olarak gördükleri evin sadık ve istekli hizmetkarları olmaya çalıştılar. Elbette, kendilerini Ev'in aşağı üyeleri olarak görüyorlardı ve yine de, mirasçı olmasalar bile, Efendi Rababull gibi büyük birinin malı oldukları için fazlasıyla şanslıydılar.

O halde, kaderleri ve talihleri ​​buydu ve onların gözünde iyi bir şeydi.

Efendi Rababull, şanslarını fazla zorlarlarsa, haklı olarak hak eden suçlulara veya alışkanlık haline gelmiş tembellere yeterince sert davrandığı bilinse de, hiçbir zaman ikisine de kasıtlı olarak kötü davranmamıştı.

Dikkatini dağıtacak kadar çok sayıda kötü insan vardı.
Yaşlı kölelere göre, zamanlar hiç bu kadar kötü olmamıştı. Si'Wren, kendisi için bir şey söyleyemeyecek kadar genç olduğu için, buna şaşırdı. Ancak, onlarla aynı fikirde olmaya meyilliydi.

Dev tekrar dışarı çıktı ve geniş avludan dökümhaneye doğru kısa yürüyüşünü de aynı şekilde kısa sürede tamamladı. Birçok çekiç sesi eşliğinde, yetenekli zanaatkarlardan oluşan bir grup, taş, pirinç, gümüş, inci, fildişi, altın, tahta, kemik ve ışıltılı, mistik renkli
değerli taş ve mücevherlerden sayısız put yaratmak için gayretle çalışırken orada emekleriyle meşguldü.

Bu yetenekli adamlar, terleyen, kirle kaplı Dökümcü'nün, Mesleklerinin
geleneksel Görev Ustası'nın gözünü kırpmadan bakışları altında yorulmak bilmeyen öküzler gibi birlikte çalışıyorlardı ve her türden ustaca oyulmuş ve kalıplanmış eseri ve her boyutta, şekilde ve
tanımlamada sonsuz çeşitlilikte eritilmiş ve oyulmuş put ve tanrıyı kolayca üretebiliyorlardı. Bunlar her zaman Usta Rababull için güzel bir kârla satılıyor veya takas ediliyordu, ancak bazıları hediye olarak veriliyordu. Usta zanaatkarların el işi çoğunlukla, Si'Wren ve Nelatha'nın malları gibi, tüm toprakların hükümdarı olan İmparator Fırat'ın yakındaki şehrindeki pazar yerine gidiyordu.

Bahçenin karşısında, dev öyle derin bir sesle konuşuyordu ki,
büyük bir konuşan öküzün sürekli böğürmesine benziyordu.
Büyük, çirkin yüzü
korkunç bir taş maskeye benziyordu ve sıradan yapılı tüm erkekler onun yanında tamamen cüce kalıyordu ve ondan o kadar korkuyorlardı ki,
eğer bir anlığına onlara doğru baksa bile, korkudan donup kalıyorlardı.

"Devlerin tanrıları aşırı güçlü!" diye soludu Si'Wren,
duyulmamak için sesini alçak tutarak. Nelatha buna
cevap vermedi, sadece izledi ve sessizliğini korudu.

Altı parmaklı devler yüzünden, başka bir ırktan söz edilebilirdi.

Ancak bilinen dünyanın her yerindeki sıradan insanların yolu şuydu; tek bir tür, tek bir ırk, tek bir konuşma, herkes tarafından kolayca tanınır ve anlaşılır. Bu her zaman böyleydi ve kimsenin bunu sorgulaması
aklına bile gelmezdi.

Sadece iki tür insan konuşabilir ve anlaşılmayabilirdi; sarhoşlar ve
cinliler ve bir sarhoşun suçlamaları ve geveleyerek konuşması
kötü olsa da, bir deliyle bile bile uğraşırken riske girilen tacizler çok daha kötüdür!

Devlerin hepsinin, Si'Wren'e söylendiğine göre, ele geçirilmiş olduğu söylendi.

İki korkmuş kız saklandı, dev bir tapınak tanrısı gibi durup Dökümcüyle uzun uzun konuşurken baharat çadırında hareketsizce izledi. Ne söylendiğini net bir şekilde duyamıyorlardı ama dev kocaman elleriyle o kadar çok jest yapıyordu ki
izlemek ve anlamaya çalışmak ilginçti.

Bir put yaptırmak istiyordu. Bu kadarı açıkça görülüyordu. Gerçekten de, bunun için
doğru yere gelmişti.

Si'Wren Polinezyalıları, Asyalıları, Avrasyalıları veya Moğolları tanımıyordu. Kuzey veya güneyde hiçbir Amerind, Hispanik, Zenci veya Pigme tanımıyordu. Kafkasyalıları, yağmur ormanı insanlarını veya Eskimoları tanımıyordu. Kendi türünden başka hiçbir insanı tanımıyordu, çünkü dünyada yalnızca bir İnsan ırkı vardı.

Ancak bu bilinmeyen gelecek ırkları -henüz tarihten doğmamış çeşitli dilleriyle- Si'Wren'in tek dünya çapındaki ırkının kanında saklıydı, bir gün ortaya çıkacaktı ve sonra yalnızca bireysel soylara yönelik 'ırkın saflığı' ve 'karışık ırkların' 'etnik temizliği' ve ırksal 'tasfiyesi' ihtiyacıyla gururlu kötü konuşmalar gelecekti.

Si'Wren'in tek bir yaprağı, yalnız, çekingen bir dişi olduğu insan ırkı, çok sayıda kara köprüsüyle yayılmıştı. Bu, Si'Wren dünyasında
birçok sığ deniz ve kolayca geçilebilen kara köprüleri vardı, deniz seviyesinin biraz üzerinde olan, geniş açık kıta sahanlıkları, geniş kıyı ovaları ve bakir,
verimli topraklara sahip topraklar. Çok fazla bölge bataklık, tropikal orman ve yoğun ormanlara ayrılmıştı.

Bu nedenle dünyada sadece bir halk vardı, orta renkli ve az çok orta koyu saçlı. Tek bir adamın ve karısının belinden bir gün tüm gelecekteki ırkların çok çeşitli renklerde ve sayısız farklılıklarla
doğacağını öne sürmek Si'Wren için büyük bir şaşkınlık kaynağı olurdu, keşke bilseydi. Gökyüzündeki renklerle ilgili çılgın konuşmaları olan L'acoci isimli çılgın yaşlı kadına kulak vermek, insanların tenlerindeki birçok farklı renkten bahsetmekten daha iyidir.

Devler dışında başka hiçbir insan türü yoktu ve bunlar bile, büyüklüklerindeki büyük farka rağmen, insan ırkının geri kalanıyla aynı dili konuşuyorlardı. Altı parmağı olanlar bile o kadar farklı değildi. Yine de insanlar arasında sadece bir ırk olmasına rağmen -ki buna devler de dahildi- hemen hemen her kalpte nefret, her kötülüğü daha da kötüleştirecek kötülük ve bu vahşi ilkel dünyada dolaşan vahşi hayvanların kasıtlı taklidi vardı.

Si'Wren su tulumuna uzandı ve parmakları onu çekiştirirken beceriksizce
çarpıttı ve yanlışlıkla yere düşürdü. Aşağı uzandı ve
çantasını dudaklarına götürürken yapışmış olan
pürüzlü çamur tabakasını görmezden gelerek
aldı. Su,
çantasının boynuz ağzından serbestçe akıyordu, çamur tabakası büzülen,
ipeksi ıslak keçi derisinin üzerinde kırışıyordu ve birçok minyatür çıkıntı oluşturuyordu.

İçtikten sonra, tükenmiş keçi derisini, çadır direğinin dikine dikilmiş bir düğüm ucunun kütüğüne, küçük bir baltayla oyulmuş fidana, umursamazca astı. Yarı kurumuş çamur, keçi derisine, kırık kenarları çarpıştığı ve birbirinin üzerinden geçtiği yerlerde kısmen ezilmiş, kırık ve katmanlı çıkıntıların tuhaf bir örüntüsüyle
yapışmıştı
çamurlu derinin altından su kaçması sonucu, Si'Wren'in susuzluğunu gidermek için aldığı.

Su tulumu unutuldu, avuçlarındaki çamuru temizlemek için ellerini hafifçe ovuşturdu ve işine döndü, arkasında onu dinlemeyen su tulumunun kabuk bağlamış çamurunun bir kısmı ufalandı ve çıplak ayaklarının arkasındaki yere, bitkilerin minik tohumlarını ve birkaç ölü böceğin kalıntılarını içeren küçük kırık topaklarda düştü. Devler ve altı parmaklılar dahil olmak üzere yalnızca bir insan ırkı olduğu gibi, aynı şekilde tek bir köpek ırkı da vardı. Bakıldığında pek de asil bir yaratık olmayan sıradan kamp köpeği, omuz hizasında bir adam kadar uzun duran ve vahşi sürüler halinde en uzak ve en derin vahşi alanlarda dolaşan devasa ve korkutucu korkunç kurtlardan tamamen farklı bir ırktı. İnsanların köpekleri daha çok küçük vahşi ova köpeklerine benziyordu. Yine de, sürüler halinde koşan kurtlar gibi, bu dayanıklı evcilleştirilmiş tür güçlü bir sürü içgüdüsünü korudu. Bekçi köpeği ve kamp leşçisi olarak kullanıldı, ancak herhangi bir kurt gibi, çok uzun süre aç bırakılırsa veya aptal çocukların alaylarıyla
gibi gereksiz yere kışkırtılırsa tehlikeli hale gelebilirdi.

Dev ziyaretçiyi gizlice izleyen Si'Wren, normalde kendi başına bir cüce ve korkak olmaktan başka bir şey olarak kabul edilen mutsuz Foundryman'ın aksine, onun tarafından görülmemenin bir rahatlama olduğunu
du, şimdi herhangi bir küçük çocuk kadar
zayıf ve korkmuş görünüyordu. O kadar korkmuş görünüyordu ki Si'Wren ona acımaktan kendini alamadı. Dev o kadar uzundu ki Foundryman başını geriye eğip neredeyse
doğruca tüylü ziyaretçiye bakmak zorundaydı. Gökyüzünün ihtişamına karşı bakıldığında ne çirkin bir kafaydı.

"Tanrıları gerçekten güçlü olabilir," dedi Nelatha, "ama savaş her zaman güçlüye, yarış da hızlıya göre değildir ve ben
zamanımda, Görünmez bir Tanrı'dan bahsedildiğini duydum."

Si'Wren, devi gözlemlemekle o kadar meşguldü ki
kendini unuttu ve aniden Nelatha'ya bakıp aptalca "Ha?
Affet beni Nelatha, ne dedin?" demek zorunda kaldı.

Nelatha sabırla iç çekti.

"Dedim ki, Devlerin tanrıları aşırı vahşi ve büyük görünebilir,
ve kendileri gibi, sahtekar, ama duyduğum kadarıyla
en güçlü olan Görünmez bir Tanrı var."

"Gerçekten mi?"

"Evet, ve O sevgi dolu, bağışlayıcı bir tanrıdır. Fakat," dedi Nelatha, sesi komplocu bir fısıltıya
düşürülerek, "put yapımcıları bu Görünmez Tanrı'yı ​​hor görürler, çünkü O'nun putlarını satarak para kazanamazlar."

Nelatha kıkırdadı ve Si'Wren da gülümsedi. Elbette bu bir şaka olmalı.

Si'Wren ve Nelatha, ikisi de para kazananlarla gizlice alay etmeyi severdi.
Çarpıcılar ve satıcılar kendi yiyeceklerini sağlamak zorundaydı ve pazar yerinde para kazanma planlarına çok takıntılılardı. Onlar kurnaz dolandırıcılardı, sadece malları değil, yalanları ve hayatları da takas etmeye alışmışlardı ve genellikle karanlık çöktükten sonra vahşi pusulara ve kan dökmeye başvuruyorlardı. Geceden korkmak için bolca sebep vardı. Bu nedenle, sadece korkulmayı değil, ara sıra alay edilmeyi de hak ediyorlardı.

Nelatha, putları yapan zanaatkarların her zaman çok tanrısal ve üstün davrandıkları ve köpeklerin açgözlülüğüyle dolu oldukları için kıkırdadı, ancak kendilerinin bu kadar aşağılık yaratıklara benzediğinden asla şüphelenmiyorlardı. İki kıza, bu tür kötülere Cennet'in hak ettiği delilik hediyesi gibi geldi.

En azından, Si'Wren'in dile getirilmeyen görüşü buydu. Ancak, sıradan bir köle kızın bu kadar açık bir şekilde aptalca konuşacak kadar açık sözlü olması asla uygun olmazdı. Si'Wren her zaman düşüncelerini korudu. Çünkü şehir kapılarında oturan bilge adamlar, sık sık ve çok haklı olarak, 'Özel olarak aptalca söylenenler, kesinlikle kamuda açıkça pişmanlık duyulacaktır' sözünü tekrarlamayı severlerdi.

Akıllıca bir öğüt, Si'Wren gibi birinin, kendisinden daha önemli olan başkalarını (ki bu neredeyse herkesti)
eleştirmemesi gerektiğini,
her yeşil ağacın altına açgözlülük tanrılarını kuran ve kendilerine ahlaki pisliklerinin ve kötülüklerinin hayali, sürekli ilahi bir onayını sağlayan gaddarları görse bile, dikmemesi gerektiğini söylüyordu.

Putperestler için açgözlülük kutsallığı doğurdu ve onların baş tanrısı
kazanç tanrısıydı. Fakat Si'Wren, bunların tanrı olup olmadığını merak etmekten kendini alamadı. Bu yüzden, Nelatha'nın sözlerine ani ve ani bir ilgi duydu.

"Bir tanrı nasıl görünmez olabilir?" diye sordu Si'Wren. "Ona nasıl uygun bir şekilde saygı gösterilebilir? Hangi yöne eğilirdin?"

"Peki," diye düşündü Nelatha bir dakika, işine ara vererek. Sonra dedi ki,
"Küçük, Efendi'nin aile tanrısına dua ederek gözlerini kapattığında ve sonra eğildiğinde, bana şunu söyle; onu tam eğilme anında
görebiliyor musun?"

"Hayır, görmüyorum," dedi Si'Wren. "Ne kadar ilginç! Daha önce hiç böyle bir şey düşünmemiştim. O zaman, kişi her yöne eğilebilir mi?"

"Sanırım öyle," dedi Nelatha, konuşmasının yavaşlığıyla, şu ana kadar Si'Wren'le sadece sohbet eden
şeylerle çok, çok meşgul olmaya başladığını gösteriyordu.

Si'Wren, Nelatha'nın bu ani ciddiyetini fark ederek,
Nelatha'ya herhangi bir olası
hakaret etme tehlikesinden nasıl geri çekilebileceğini aradı.

"Birçok tanrı var," dedi Si'Wren hemen. "Seninkinin, onu göremediğin talihsiz gerçeğe rağmen, diğerlerininki kadar iyi olduğundan eminim."

"Öyle değil," dedi Nelatha kesin bir şekilde. "Görünmeyen Tanrı tek gerçek tanrıdır.
Onu göremiyorsan bu o kadar da zor değil. Si'Wren, karanlıkta yatağında yatarken aniden korktuğun, Efendi'nin inşa ettiği Ev tapınağına dua etmek için gitmenin mümkün olmadığı bir zamanı düşün. O zaman, Efendi'nin tanrısına onu görmeden dua etmelisin."

"Evet," diye kabul etti Si'Wren, buna şaşırarak, çünkü merakla, Nelatha'nın sözlerinde garip yeni gerçekler algılamıştı.

"Peki, o zaman," dedi Nelatha basitçe, "işte hepsi bu."

"Lütfen söyle; 'işte hepsi bu kadar mı?'" diye sordu buyurgan ve şehvetli bir kadın kontralto, neredeyse tam olarak korumasız sırtlarının arkasından gelerek.

İki kız da kuşlar gibi irkildi ve birlikte, Rababull Evi'nin birçok putundan birine, daha önceki acı deneyimlerden doğan içgüdüsel bir şevkle eğilircesine, hızla ve otomatik olarak görevlerine eğildiler. Birinin açıkça gevşediği asla görülmemeli ve ses, çadır kapağının hemen girişinde duran Sorpiala'nın sesiydi.

Cinsiyetine göre çok ince ve uzun boylu, uzun parlak koyu renk saçlı,
ve çok güzel badem şeklindeki gözlere sahip Sorpiala, Efendi Rababull tarafından çok sevilen
güzel bir genç köle kadındı. Usta gibi, Sorpiala da bazen dikkatsizce seçilen sözlere her zaman bu kadar hoşgörülü değildi, sevecen Nelatha'nın aksine.

Si'Wren'i daha da korkutan şey, diğerlerinden bazılarının son zamanlarda Si'Wren'in ne kadar güzelleştiğine dair yorum yapmış olmasıydı.
Aslında, bazıları Si'Wren'in şimdi zalim, gururlu Sorpiala'dan bile daha güzel olduğunu söylüyordu.

Bu Si'Wren'e korkutucu bir his veriyordu. Aslında, bazen kesinlikle
korkunç bir his. Si'Wren'in Evdeki diğer kişiler tarafından özel olarak yapılan uyarılardan, Usta Rababull'un genç Si'Wren'in fiziksel olarak gelişmeye başladığı aylardan beri Si'Wren'e göz koyduğu ve giderek daha da netleştiği gibi, sonunda bir insan kamışından, tüm kadınların tarzına göre, biraz daha biçimli bir şeye dönüşme yoluna girdiği herkes için açıktı.

Si'Wren, bir şekilde, Sorpiala'nın Si'Wren'i kendi alanı için bir tehdit olarak algılaması durumunda bunun Si'Wren'in hayatıyla sonuçlanacağını hisseden, Evdeki yaşlı kadın kölelerin bu tür korkunç uyarılarının giderek daha fazla farkına vardığını fark etti.

Ancak, çok genç ve masum olması ve bu tür karanlık konuşmaların anlamını tam olarak kavrayamaması nedeniyle, Si'Wren sadece içten içe omuz silkebiliyordu,
kaderlerin böylesine beklenmedik bir şekilde yüzleşmesini önlemek için ne yapabileceğini veya nasıl yapabileceğini bilmiyordu. Hayatlar birbirine karışmalı ve birbirini tamamlamalı,
boğmamalı. Ve ona öyle geliyordu ki, bazen Si'Wren Efendi Rababull'un gözlerinin aşırı uzun süre üzerinde kaldığını hissediyordu ve sadece fark etmemiş gibi yapabiliyordu, çünkü nasıl davranacağını tamamen bilmiyordu, hatta Sorpiala'nın gizlice barındırdığı ve kontrol edilemeyen kıskançlık
yükselmelerinden kaynaklanan tahmin edilemez bir tehlikenin alışılmadık fikri olmadan bile.

Şu herkes tarafından yeterince biliniyordu ki, şurup gibi tatlı Sorpiala, en ufak bir hakaret algılandığında uyarı vermeden sinsice ve vahşileşebiliyordu. Çünkü Sorpiala'nın dudakları gülümsemeye hazırdı, badem şeklindeki gözleri her zaman bir sertlik ele verse de ve Sorpiala kıskançlıkları konusunda amansızca kinci olabiliyordu, ki bu kıskançlıklar sayısızdı.

Sorpiala, Si'Wren hatırlayabildiği sürece Efendi'nin gözdesi olmuştu. Sorpiala'yı geçerseniz, göğsünüzün üzerinde bir çift tüylü yumrukla taş bir bıçakla en yakın sunağa bağlı olarak bulabilirsiniz.

Sorpiala'nın ikisinin arkasında ölümcül bir sessizlik içinde ne kadar süre durduğunu, Nelatha ve Si'Wren aptalca konuşurken arkalarından onları dinlediğini, uygun görevlerini bilerek ve umursamadan terk ettikleri için bir anda kendi ölüm fermanları haline gelebilecek şeyleri
söylediklerini bilmenin bir yolu yoktu.

Si'Wren, kalbinin derinliklerinde, kan bağı olmasa da, Sorpiala'ya karşı her zaman bir ablaymış gibi derin bir sevgi, saygı ve hürmet beslemişti. Yetim olan Si'Wren'in bilinen bir kardeşi yoktu. Evdeki diğer kölelere gelince, birçoğunun Efendi Rababull'un çocukları olduğu biliniyordu, çünkü o birçok karısı olan bir adamdı ve onun doğurduğu köle çocukları en azından akrabaları arasında birçok üvey kardeşe sahip olabilirdi. Özgür doğmamış olmalarına rağmen, bu, bununla övünebilen köleler arasında bir onur sayılırdı, çünkü onlara düşük statülerinde başka türlü yararlanamayacakları birçok tesadüfi avantaj sağlıyordu.

Ama Si'Wren'in kan bağı diyebileceği kimse yoktu. Tek bir ruh bile.

Si'Wren ayrıca, son zamanlarda Sorpiala'dan da korkuyordu, sadece başkalarının uyarıları dışında, Si'Wren'in ara sıra Sorpiala'nın gözlerinde gördüğünü düşündüğü en tuhaf bakış yüzünden. Bu endişe verici bir ifadeydi, incecik örtülü nefretin derin, yakıcı bir maskesi gibiydi, uzun süre yanan bir kömür yatağında yaşayan bir ateşin kırmızı parıltısını gizleyen en beyaz kül tabakasının yüzeyde görünür bir alev veya kıvılcım olmaması. Böylesi kafa karıştırıcı olaylar Si'Wren'i hem korkuttu hem de şaşırttı ve o da doğal olarak nasıl tepki vereceğini bilemedi ve bu yüzden hiçbir şey yapmadı. Zaten ne yapabilirdi ki?

Si'Wren, yaşlı L'acoci tarafından özel olarak uyarılmıştı ve şimdi de, bir köle kız için, herhangi bir güzellik derecesinin, yanlış türden bir kişiden yanlış türden bir ilgi
çekmesi halinde, korkunç bir lanet olabileceğini belirsiz bir şekilde anlamaya başlamıştı. Bir köle, özellikle de Si'Wren gibi genç bir kız için, diğer herkes kendisinden üstün değil miydi? Neredeyse, kendisini taciz etmeyi seçen kişinin insafına kalmıştı, çünkü
kaçmayı veya nereye gideceğini bile bilmiyordu.

Şimdi, Sorpiala'nın uğursuz sessizliğinin varlığından korkan Si'Wren,
gözlerini küçük kavanozlarına dikti, acı dolu bir titreme ve dokunduğu her şeyi çok az bir şekilde el yordamıyla inceleyerek, olağandışı hiçbir şeyden tamamen habersizmiş gibi davranıyordu.

Beklenmedik bir şekilde, Sorpiala öne çıkıp Si'Wren'e doğru baktı ve bir yandan şefkatle gülümsedi.

"Si'Wren, bu ne? Görünmez Tanrı hakkında
konuştuğunu duyma şansına sahip olmadım mı?" diye sordu Sorpiala en tatlı ses tonuyla. "Ne kadar da ilginç," diye devam etti Sorpiala, "daha önce ona olan inancını hiç fark etmemiş olmam, canım. O harika değil mi?"

Si'Wren utangaç bir gülümsemeyle gözlerini Sorpiala'ya kaldırdı. Elbette Sorpiala'ya güvenebilirdi! Kim başka türlü düşünmeye cesaret edebilirdi ki?

"Evet, Sorpiala," dedi Si'Wren, başını kaldırıp hemen başını salladı ve
ışıltılı bir şekilde gülümsemeye devam etti. "Biz de tam ondan bahsediyorduk. Daha
önce hiç bu kadar sıra dışı bir tanrı duymamıştım ki onu görmek bile mümkün değildi."

Ancak Si'Wren aniden, Nelatha'yı sohbete dahil etmek için Sorpiala'ya gülümsemekten vazgeçtiğinde, Nelatha'nın
gözleri önündeki sert, incecik örtülü dehşet karşısında şaşkınlıktan dili tutuldu. Si'Wren'e o tek uyarı bakışını attıktan sonra, Nelatha
işine eğildi ve etrafındaki hiçbir şeyin, özellikle de Sorpiala'ya doğru olan hiçbir şeyin farkında değilmiş gibi davrandı.

Si'Wren, şaşkınlıkla hızla gözlerini kırpıştırarak tekrar Sorpiala'ya baktı.

"Korkma," diye yatıştırdı Sorpiala, parmak uçlarıyla Si'Wren'in yanağını nazikçe okşamak için uzandı. "Görünmez Tanrı'yı ​​duydum. O, şu anda tüm dünyayı ve hatta bizi gözetlemiyor mu?"

"Evet," Si'Wren şüpheyle başını salladı, yuvarlak gözlerini Sorpiala'nın merakla güven veren ifadesinden, kalbi hasta gibi görünen ve hemen oracıkta korkudan ölmeye hazır görünen Nelatha'ya çevirdi.

Si'Wren aniden Nelatha'nın endişelenmeyi bırakmasını diledi. Nelatha, Sorpiala'nın hem onlara hem de bu Görünmez Tanrı'ya ne kadar sevgi dolu ve sadık olduğunu göremiyor muydu?

"Çok fazla çalışma, Nelatha," dedi Sorpiala ve sonra komik bir şekilde güldü. "Unutma; Görünmez Tanrı her zaman her hareketi izler ve her kelimeyi duyar. Hoşça kalın kızlar."

"Hoşça kalın, Sorpiala," dedi Si'Wren sevgiyle gülümseyerek.

Ama Nelatha vedalaşmaya karşılık vermedi ve Sorpiala gittiğinde,
Si'Wren uzun süre hareketsiz kaldı, herhangi bir aptal put gibi,
hareketsiz, durumu doğru bir şekilde değerlendirme çabasında isimsiz, yüzsüz bir iç karışıklıkla boğuştu.

Nelatha neden bu kadar endişeliydi ve bundan bahsetmeye bile bu kadar isteksizdi?

* * *

Sonraki günlerde, Sorpiala, Si'Wren'in gözlerine gizlice gösterdiği özel bir sevgi dolu bakış barındırıyor gibiydi,
her ne zaman karşılaşsalar. Si'Wren'e Sorpiala'ya karşı en derin, kardeşçe duyguyu verdi ve onu hayattan tarif edilemez bir şekilde memnun hissettirdi.

Ancak her geçen gün Nelatha mümkün olduğunca daha da korktu ve sonunda artık Si'Wren'e tek bir kelime bile söylemedi veya varlığını başını sallayarak bile kabul etmedi, bu da Si'Wren'in baharat çadırında birlikte çalışırken çok fazla acı çekmesine ve birlikte geçirdikleri eski güzel zamanları özlemle anmasına neden oldu.

Usta Rababull her ne zaman yanından geçse, başını sallar, gülümser ve Si'Wren'in gününü şaşkınlık ve her şey hakkında bu kadar aptal hissetmesi nedeniyle duyduğu azıcık üzüntüyle doldururdu. Herhangi bir basit köle kız, bu tür ilgilerden dolayı oldukça mantıklı bir mutluluk, hatta bir memnuniyet yaşayabilirdi, ancak Si'Wren'in hissettiği tek şey
korkunç bir önseziydi.

Si'Wren ara sıra Sorpiala'yı gölgelerde, kaşlarını çatarak dururken görüyordu,
ancak Si'Wren yalnızca bir kez Sorpiala'yı bilerek gözetleme şansına erişti, o da
Ev'in gölgesinde avlunun karşısında durup kısmen çürümüş aşırı olgunlaşmış bir meyveye bakıyordu. Meyve
zaten kurumaya başlamıştı ve Si'Wren, toprağın içinde yattığı büzülmüş, kırışmış, düzleşmiş tarafını ve Sorpiala onları dalgın bir kaş çatmayla kovduğunda etrafa dağılan sinekleri görebiliyordu.

Sorpiala'nın elleriyle böyle bir pisliğe dokunması alışılmadık bir şeydi ve Si'Wren, kendisi gibi birini böyle bir şey yapmaya neyin motive edebileceğini merak etmekten başka bir şey yapamadı. Si'Wren, esaret altındaki ablasının çürüyen bir meyve için bu kadar üzüldüğünü görmekten endişelendi. Çürümüş olanın yerine, Sorpiala'yı bu kadar endişelendiren
yüz tane taze, olgunlaşmış meyve yok muydu?

Si'Wren buna oldukça şaşırdı.

Birdenbire Sorpiala'nın üç kadın arkadaşı yaklaştı ve onu
hazırlıksız yakaladı, avucunda hala açıkça tuttuğu saldırgan meyveyle.
Sorpiala, diğerlerinin ortaya çıkmasıyla aniden irkildi,
sanki onları beklemiyormuş gibi ve nedense onlarla nasıl yüzleşeceğini bilemiyormuş gibi görünüyordu, ancak Si'Wren nedenini söyleyemedi.
Sorpiala'nın kişisel gücü altında, Sorpiala'ya karşı sorumlu oldukları kadar Efendi Rababull'a karşı da sorumlu olan birçok köle kız vardı.

Si'Wren, çadır eteklerinin arkasında güvende, boş bir şaşkınlıkla, diğer üç kadının, Sorpiala'nın yüzüne meyve için dikkatlice düzenlenmiş sahte üzüntü ifadeleri
yapmasını ve sonra ayrıldıklarında,
aynı beceriyle ve Sorpiala'nın arkasından ona en aşağılıkça küfürlü,
nefret dolu bakışları atmasını izledi.

Sorpiala'nın köle hizmetçileri, düzgün bir hareketle
yüzemeyen, denizin dibindeki bataklıkta yaşayan ve birine garip bir şekilde bakan, iki gözün tuhaflığıyla
her ikisi de haksız yere sadece bir tarafta, ancak diğer tarafta gözü olmayan balıklar gibiydi. Böylece, pisi balığı nereye bakarsa baksın, diğer tarafını gizleyerek bakıyordu, bu arada yalnızca bir pisi balığının görünebileceği kadar
yanlış bir şekilde aşırı samimi görünüyordu.

Ertesi sabah, Si'Wren kendini baharat çadırında, rahatsız edici derecede sessiz bir Nelatha'nın yanında çalışırken buldu. Sabah sisleri hâlâ parıldayan dış duvarların üzerinde yoğun bir şekilde sürükleniyor ve
bileşiğin içinden ıslak bir şekilde dönüyor, tüm formları ve özleri yumuşatıyor ve karartıyordu.

Si'Wren, Usta Rababull'un Evi'nde yaşayan herkes için Cennet'ten gelen bereketlerle dolu bir gün için kendi kendine bir dua söylüyordu,
duasının sözcükleriyle kabile melodisini takip ederken çeşitli ve çeşitli tanrılara saygıyla yalvarıyordu. Korkuları unutulmuştu,
çünkü sadece zaman zaman, Si'Wren'in neşesiyle dağıtmak için boşuna uğraştığı Nelatha'nın o rahatsız edici sessizliği kalıyordu.

Baharat çadırında çalışırken hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Ancak şimdi,
görünmeyen tanrılara dua ettiğinin farkındaydı. Tanrılar, tıpkı Nelatha'nın daha önce onunla konuşurken alaycı bir şekilde belirttiği gibi, onun hemen görünür varlığında
oyulmuş putları yoktu. Bu, Si'Wren'i Nelatha'nın başlangıçta bahsettiği garip
Görünmez Tanrı'yı ​​daha ciddi bir şekilde düşünmeye yöneltti.

Nelatha, Sorpiala'nın açıkça hiçbir zarar vermek istemediği gerçeğine rağmen, Görünmez Tanrı'dan bahsetmeyi hala inatla reddediyordu ve şimdi bu veya pratik olarak başka herhangi bir şey hakkında tek bir kelime bile söylemeyi inatla reddediyordu.

Ancak Si'Wren, bu garip
Görünmez Tanrı hakkında merak etmekten kendini alamadı. Çünkü tüm fikir onun için hala çok belirsizdi. O
hala çok gençti ve dünya çok büyüktü. Her köyün ihtiyarlarının bu Görünmez Tanrı hakkında her şeyi bilmeleri gerektiğini varsaydı ve O'nun
suretinin ellerle yapılmış tahta veya altın putların
düzenlemesiyle bir şekilde görünür hale getirilememesinin nedenini kesinlikle anlamaları gerektiğini hayal etti. Yine de, herhangi birine gidip sormaktan korkuyordu.

Çevredeki köylerin ihtiyarlarının en küçüğü ve ayrıca İmparator'un şehrinin kapılarında oturanlar, en yüksek rütbeden en düşük rütbeye kadar her biri büyük birer sivil ileri gelendi. Si'Wren onları her zaman böyle görmüştü.

Böyle büyük adamlarla, özellikle de sıradan bir kızla,
tamamen alay edilmemeliydi ve Si'Wren'i cesareti ve belki de bu konulardaki
açık cehaleti yüzünden sert bir şekilde cezalandırabilirlerdi. Ya, öfkelerinden dolayı, herhangi biri Efendi Rababull'a şikayette bulunup, Si'Wren adlı aptal kız kölenin aptallığı yüzünden onu açıkça utandırırsa? Si'Wren'e öyle görünüyordu ki, içlerinden biri bile gülüp bundan bahsederse, Efendi Rababull onu daha fazla cezalandırırdı. Hayır, böylesine merak uyandırıcı ve şüpheli bir soru sormak bile böyle bir riske değmezdi.

"Nelatha, seninle bu merak uyandırıcı Görünmez Tanrı hakkında bir kez daha konuşabilmeyi çok istiyordum," dedi Si'Wren sonunda, gözlerini uysalca işine doğru indirerek. "Neden bize gözler verdi ve sonra Kendini görünmez yaptı ki, hiç kimse yüzüne bakamasın? Utandığı için mi?"

Nelatha, sanki duymamış gibi çalışmaya devam etti.

"Tanrı neden utansın ki?" diye fısıldadı Si'Wren, sanki şimdi kendi kendine.

Sonunda Nelatha, açık bir sabırsızlık ve bıkkınlık ifadesiyle başını kaldırdı.

"Sadece insan utanır," dedi Nelatha, sonunda Görünmez Olan'dan tekrar bahsetme konusundaki isteksizliğini yenerek, sessiz bir güvenle. "Tanrı değil. Aptal Si'Wren, günahsız bir hayat yaşamak için elinden geleni yapmalısın. İyilik yap ve kötülükten kaçın! Halk bilgeliğimizin bilgeliği bize, Adem ve karısı Havva'nın, tek bir günah yüzünden Cennet Bahçesi'nden kovulmadan önce Tanrı'yı ​​açıkça görüp O'nunla özgürce ve sık sık konuştuklarını öğretmiyor mu? Hiç yüzünü göstermemesine şaşmamalı! Ve bu bize ayrıca tek bir Tanrı olduğunu da öğretmiyor mu?"

"Tuhaf," diye kabul etti Si'Wren, "Adem ve Havva'nın, tüm insanlar birçok tanrı olduğunu söylerken, tek bir tanrı tarafından yaratılmış olması. Gerçekten de, daha önce hiç düşünmemiştim. Bu nasıl olabilir?"

"Sadece bir Tanrı vardır," dedi Nelatha, "ve bu hayatta hiç kimse Tanrı'yı ​​görüp yaşayamaz. Çünkü herkes günahkârdır. Günah, Tanrı'nın önünde, bir ateşteki kömür gibi yanar. Ama eğer öldükten sonra Cennete gidersen, bir gün O'nu yukarıda göreceksin."

"Yani; iyi bir hayat yaşadıysam?" dedi Si'Wren.

"Evet," başını salladı Nelatha, "o da. Dahası, kalbinin içinde, O'nun gibi görünmeyen ve sadece dışsal davranışlarında olmayan
iyilik varsa, bu senin iyiliğin ve sonsuz talihin için olacaktır. O zaman, O'nu tüm sonsuz ihtişamıyla
görmekten kesinlikle sevineceksin. Evet, sonsuza dek yaşayan Tanrı'nın önünde duracaksın ve yaşayacaksın, ölmeyeceksin."

İkinci Bölüm - Çok Garip Görünmeyen Bir Tanrı

"Ho so!" diye soludu Si'Wren artan bir memnuniyetle, sesini ihtiyatlı bir şekilde alçak tutarak. "Bir gün O'nu göreceğim o zaman. Ama, neden şimdi O'nun
resimlerine tapınmıyoruz? O memnun olmayacak mı?"

Nelatha bu sefer etrafına baktı, cevap vermeden önce yorgunca omzunun üzerinden kontrol etti, "Kardeşim, eğer tozdan bir resim yaparsam, o zaman..."

Nelatha su tulumunu aldı ve çömelme pozisyonuna geçti, sonra yumruğuna bir tutam gevşek toprak aldı ve dikkatlice
yarı açık eline biraz su boşalttı. Su tulumunu bir kenara koydu ve nemli bir avuç toprağı son derece dikkatli bir şekilde işleyerek
yuvarlak, düzleştirilmiş koyu çamur bir topak haline getirdi. Sonra
parmağının ucuyla üç kez dürttü ve iki yuvarlak gözü ve yuvarlak bir ağzı olan kaba bir yüze dönüştürdü.

"Bakın," dedi Nelatha ciddi bir şekilde, elinde çamurdan yapılmış bir putun küçük, yuvarlak, düzleştirilmiş yüzünü tutarken, "bir çocuk
oyuncağı. Kendini bir çocuk olarak hayal et, Si'Wren, ve bunun Habrunt'tan yaptığın
bebek yüzü olduğunu. Habrunt burada olmadığı sürece, bununla istediğin kadar özgürce konuşabilirsin. Ama gerçek Habrunt
geldiğinde, neden aptal kilden bahsediyorsun? Şimdi, gelip giden Habrunt'un aksine,
eğer Görünmeyen Tanrı her şeyi biliyor ve görüyorsa ve o kadar her şeyi biliyorsa ki
hiçbir şey O'nun bilgisinden kaçmıyorsa, neden sadece sonuçsuz bir puta bir adam veya birçok bebek, bir ev, sağlık ve
zenginlik hakkında konuşasın? Neden gören ve duymayan, seni koruyacak ve kollayacak güçlü bir kılıç ustası olmadan
vahşi insanlarla veya hayvanlarla karşılaşmaktan kaçınma hakkında konuşasın? Çorak topraktan, gereksiz ter, diken, diken veya salgın olmadan iyi ürün elde etmekten yapılmış olan bir şeyi neden soruyorsun?"

Nelatha, dikkatle izleyerek bekledi. Fakat Si'Wren, Nelatha'nın avucundaki puta sadece açık bir şaşkınlıkla baktı.

"Ben... Ben bilmiyorum," diye kekeledi Si'Wren belirsiz bir şekilde. Nelatha'nın ters çevrilmiş avucunda
zaten sarkmış ve biraz çatlamış olan
çamur yığınına baktı. Si'Wren bir şekilde bunun yanlış olduğunu hissetti,
ama nedenini söyleyemedi.

"Ee?" diye sordu Nelatha, Si'Wren'e. "Taş yüreğinde
henüz hiç anlayış yok mu?"

Fakat Si'Wren ona sadece boş boş bakabildi.

Nelatha yumruklarını geniş kalçalarına dayadı ve Si'Wren'e
çatlak bir şekilde kaşlarını çattı.

"Konuş, aptal."

"Beni affet, Nelatha. "Bunu anlamıyorum," diye yalvardı Si'Wren, özür diler gibi bir ifadeyle. "Neden doğrudan Görünmez Tanrı'ya dua etmedin?..."

Si'Wren'in sesi giderek azaldı.

Sonra, Si'Wren gerçek bir Tanrı'nın, hatta görünmez birinin varlığında tüm oyma resimlerin anlamsızlığını anlayınca, bir yıldırım gibi çaktı.

"Ooh!" dedi. "Şimdi anladım!"

"Evet! Ohh!" diye taklit etti Nelatha, gözleri ve ağzı Si'Wren'in ifadesine uyacak şekilde geniş yuvarlak dairelere dönüşürken, Si'Wren'le alay etti ve bu ifade de tam olarak o küçük yuvarlak gözlü çamur yüze benziyordu.

"Si'Wren, eğer Görünmez Tanrı her şeyi görüyorsa, neden daha önce ayak parmaklarının arasında olan toprakla konuşuyorsun ki,
tüm dünyayı yaratan
O'na doğrudan dua edebiliyorsun? Neden ne gören ne de duyan putlara boyun eğiyorsun? Asıl merak konusu olan, tozdan yaratılmış olan sizlerin
bir kaya kadar yoğun olmanız. Etrafınızdayken taştan bir puta kimin ihtiyacı var?
Bazen aptal, cahil, yarım akıllı bir köle olmanıza rağmen,
kalın kafalılığınıza rağmen,
bu kadar düşük bir mevkide doğmanıza ne kadar uygun olduğuna ancak hayret edebilirim. Ama bu tedavi edilebilir ve değnek veya bu tür otlar kullanılmadan. Gizemlerden bahsedebilirim, Si'Wren, ama
en azından yalan söylemiyorum. Sadece yaşlı kadın L'acoci'nin bana gizlice öğrettiği şeyi sadakatle tekrarlıyorum ve tekrarlanmamalı, hayatın üzerine!"

"Yemin ederim, Nelatha," diye onu hevesle rahatlattı Si'Wren, "Kimseye tek kelime
etmeyeceğim!"

"Şimdilik yeter, o zaman," dedi Nelatha, memnuniyetle. "Daha sonra tekrar
konuşuruz."

Bununla birlikte, iki kız da işlerine geri döndüler, ancak şimdi Si'Wren'in hayret edeceği
yeni bir harikası vardı. Neden, bir daha asla, oyulmuş bir
heykele tapınsındı ki?

Ertesi gün, erken saatlerde biraz soğuktu ve
Si'Wren artık yeşil olmayan, solmuş, benekli gri, kaba dokunmuş kuru ottan bir şal takmıştı.

Sabahın erken saatlerinde sürüklenen sislerin girdabında, iki kız sessizce birlikte çalışıyor, Rababull Evi'nin birçok sakininin sabah rutinlerini gözlemlemeden
gözlemliyorlardı bakış
noktası. Sanki onlar da bir uçtaki açık çadır kapağının üzerine gerilmiş tül böcek
perdelerinin ardında görünmezlerdi ve bu
Si'Wren'e düşünecek çok şey verdi.

Diğerleri atları ahırlardan çıkarırken, onları fırçalamak, toynaklarını kontrol etmek ve künt uçlu aletlerle üzerlerindeki
kötü kokulu pıhtıları temizlemek için kısaca izlenebilir veya görülebilirdi, diğer bir grup ise günlerini Efendi'nin bağlarında ve tahıl tarlalarında çalışarak geçirmek için dışarı çıktıklarında uzun uzun gözlemlenebilirdi. Ayrıca Rababull Hanesi'nin kadınlarının tanıdık yüzlerini izliyorlardı, her biri hayat boyu köleydi. Her birinin kirli
giysilerden oluşan bir bohçası vardı ve birçoğu bebeklerini alın askılarından sarkıtarak sırtlarına asmıştı ve kadınlar kompleksin arka tarafına doğru yürürken birçoğunun yanında bir dizi küçük, çıplak yürümeye başlayan çocuk vardı. Bazılarına büyük kızları da eşlik eden kadınlar,
çamaşır bohçalarını duvarla çevrili kompleksin iki uzun, dar arka kapısından dışarı çıkarıyor,
yakındaki dereye götürüyorlardı, orada kirli
giysileri kayalara vurup şaplatırken birlikte eski, uzun zamandır tanıdık kabile şarkılarından biri gibi ağlıyorlardı.

Si'Wren'in bu tür anılar, kendi annesini ve babasını hatırlayamayacak kadar belirsiz ve uzaktı. Çünkü o, en eski anılarından beri bir yetimdi, kendi annesinin kollarından çok uzun zaman önce alınmış veya satılmış bir köleydi ve bunu hatırlamıyordu.

Ama tamamen yalnız değildi. Efendi Rababull'un Evi, onu herhangi bir aile üyesi gibi, mümkün olan en düşük rütbeden biri olsa bile, sahiplenmedi mi, beslemedi mi ve korumadı mı?

Sıradan bir köle olarak, sözde görkemli 'özgürlükleri' içinde sayısız hayvanın sinekleri, köpekleri ve pislikleri arasında yaşayan ve yol kenarında pislik ve pislik içinde yalvarırken durmadan bağıran ve hayatlarından ümitsizliğe düşen en zengin dilencilerden daha ayrıcalıklı değil miydi? Özgürlüğü ve ailesi olanlar, Si'Wren'den daha kötü durumdaydılar, beklerken, yalvarırken ve korkarken, bunun bir parça yiyecek için mi yoksa İmparator'un sayısız dar
şehir sokakları ve ara sokaklarındaki
kirli oluklarda ve eğimli kulübelerde
bir asanın çürüyen ucu için mi olduğunu bilmeden.

Yine de, Si'Wren çamaşırcı kadınların en iyi şeye sahip olduğunu düşünmeden edemiyordu.
Şarkı söylemek, ıslak paçavraları şaplatmak, bebek büyütmek ve yemek pişirmek.
Bu mutluluk değil miydi?

İşi üzerinde böyle dalmış bir şekilde dururken, Nelatha
Si'Wren'e doğru yavaşça döndü ve sanki konuşuyormuş gibi yaptı.
Nelatha'nın tereddüdünü hisseden Si'Wren de işine ara verdi, bekledi ve saygıyla
izledi.

Bunun üzerine, Nelatha uzanıp su tulumunu kancasından aldı. O, aptal bir hayvanın bacak ucundan yapılmış olan musluğu aşağı doğru eğdi
ve dikkatlice sırlanmamış, sığ bir kil
kaseye biraz berrak su döktü.

Sonra Nelatha, Si'Wren'e değil, Si'Wren'in parıldayan su yüzeyindeki yansımasına şöyle dedi: "Bak, Si'Wren! Gözlerini aç ve
Bilgeliğe bak! Sudaki yansımamı görmüyor musun, Üstadın cephaneliğindeki herhangi bir cilalı kalkanınkinden daha mükemmel bir benzerlik?
Bak, berrak su neredeyse tamamen görünmezdir ve yine de
uyanık bir görüntü gibi, onda mükemmel benzerliğimi göremiyor musun?
Görünmez Tanrı öyledir ve bizi de aynı şekilde görür. Biz O'nu dolaylı olarak görüyoruz, Si'Wren, tıpkı suyun yansımasında birbirimizi gördüğümüz gibi. Çünkü tüm Yaratılış O'nun ihtişamını yansıtmıyor mu?"

Si'Wren başını salladı, gözlerini kırpıştırdı ve çekingen bir şekilde gülümsedi, sevgili köle kız kardeşinin yanına eğildi ve Nelatha'nın kil kasedeki sulu yansımasına hevesle cevap verdi, "Evet, Nelatha, suya dua etmek iyidir, değil mi?"

"Hayır!" Nelatha, Si'Wren'in ellerini sinirli bir şekilde tokatladı, ağlayan kahverengi gözleri anında şokunu ve şaşkınlığını ele veren, çökmüş Si'Wren'i şaşırttı.

"Bana öyle bakmayı bırak. Aptallara karşı hiç sempatim yok. Yoksa gözyaşlarındaki becerin için sana hayran olmamı mı bekliyorsun? Evet, O'nun önünde yere eğiliyorsun! Ama unutma; O Cennette! Si'Wren, Görünmez Olan her şeyi yarattı, ama yukarıdan aşağı bakıyor ve her şeyi görüyor ve önümüze iyiyle kötünün karıştığı bir hayat koydu, böylece her gün, tüm hayatımız boyunca hangisini seçebileceğimizi görebiliriz. Kalplerimizi görüyor ve onları her zaman araştırıyor, çünkü orada ruhlarımızın hazinesini buluyor ve orada ne sakladığımızı veya bunun iyi mi yoksa kötü mü olduğunu bilmek istiyor."

"Ah, beni affet, Nelatha!" diye soludu Si'Wren. "Bu Görünmez Tanrı'yı ​​anlamak çok zor. Akrepler ve engerekler gibi kötü şeyler bile O'nun ihtişamını gösteriyor mu?"

"Aptal olma!" dedi Nelatha. "Elbette hayır. Belki de bir şekilde O'nun
korkunç korkunçluğunu gösteriyorlardır. Bunun hakkında pek bir şey bilmiyorum. Ugh! Böyle bir soruyu nasıl düşünebildin?"

Nelatha eğildi ve parmağının ucuyla toprakta, bir buluttan uzanan ve bir yıldırım tutan kaslı, bedensiz bir erkek kolunu çizdi.

Nelatha kısık bir vurguyla, "Bakın," diye ilan etti, "Tanrı'nın eli,
bir bulut bulutundan ve sis cildi ıslatmıyor mu?"

Si'Wren, gözleri önündeki sahneye dikilmiş bir şekilde baktı.

Nelatha, Si'Wren'e baktı. "Ne düşünüyorsun?"

Si'Wren geri çekildi ve eğildi ve "Bunaldım ve
söyledikleriniz ve bana gösterdiklerini çok düşünmeliyim." dedi.

"Evet!" diye fısıldadı Nelatha. "Ama kimseye söyleme, hayatın üzerine!"

Nelatha kaşlarını anlamlı bir şekilde kaldırdı ve sonunda tatmin olmuş bir şekilde başını sallayarak, havan ve tokmakla otları toz haline getirme işine geri döndü.

* * *

Ertesi öğleden sonra geç saatlerde, bileşik kapının dışından bir yabancı seslendi ve muhafız cevap verdi ve bir koşucu çocuk nefes nefese bir şekilde bir kervanın içeri girmek için beklediğini duyurdu. Görevlerinden kurtulabilen herkes gidip görmek için yoğun bir şekilde koştu ve kapılar açıldığında, öküzler ve deve ve eşekler üzerindeki binicilerle birlikte uzun bir insan hamal sırasının
hepsinin boşta durduğunu gördüler.

Usta Rababull hemen ortaya çıktı ve birçoğu korkuyla, yabancılara kapıları pervasızca
çok erken açan veya tam tersine, önemli ziyaretçilere uygun misafirperverliğini
göstermek için yeterince hızlı açmayan birine saldırıp saldırmayacağını görmek için izledi.
Ama sert yüzü dişlerini göstererek hoş geldiniz dediğinde,
bu herkese iyi zamanların
tekrar geldiğine dair yeterli bir güvenceydi ve şüphesiz yakında bir kutlama yapılacaktı.

Develer ticaret mallarıyla yüklüydü ve güçlü öküz takımları, neredeyse sayısız hizmetçi eşliğinde, büyük iki tekerlekli arabaların önünde sabırla duruyordu. Ağır bir koruma altında, bakire renklerine ve şıklığına bürünmüş, yarı örtülü, yarı çıplak bir fahişe topluluğu da içeri girdi (bu yüzden sürekli şakalaşmaları ve kendileriyle alay etmeleri, çünkü bakire değillerdi), her biri kendi yumuşak görünümlü küçük eşeğinin üzerinde oturuyordu. Yolcuların hattına, parlayan kılıçlar ve geniş, deri kaplı kalkanlar taşıyan birçok sert muhafız eşlik ediyordu. Kapılar ardına kadar açılmışken, kervan Rababull Evi'nin büyük iç duvarlı kompleksine uzun ve uzamış girişine başladı.

Buna asil Deve Efendisi'nin tellalının yüksek sesle ilan ettiği övünmeler ve açıklamalar eşlik ediyordu ve böylece tüm Evi harekete geçirecek bir gürültü
yaratıyordu. Herkesin durup izlediği ve daha fazla kişinin durup bakmaya geldiği için tüm işlerin boşa gittiği anlaşılıyordu.

Efendi Rababull en güzel cübbesini giymişti ve artık
ön avluda oradan oraya yürürken tamamen neşeliydi, hizmetkarları hem Efendi hem de önemli ziyaretçileri için yüksek sesle ve utanmazca övgülerini ve hayranlıklarını dile getirirken
utanmaz bir kibirle şişinmişti.

Görünüşe göre bitmek bilmeyen bir geçit töreninde, kervan görkemli bir şekilde ön kapılardan geçerek
zenginlik ve ev yapımı ihtişamın görkemli bir gösterisiyle görkemli bir şekilde yürüdü. Büyük hayvanların uzun sırası büyük avluya sakin tek sıra halinde girmeye devam ettikçe, tek tek durdular ve
bakıcılarının onları boşaltmasını sabırla beklediler.

Sırtlarına sıkıca bağlanmış şişkin, sıkıca bağlanmış yağmurluklar ve en iyi putları, mobilyaları ve demirbaşları yapmak için kullanılan keskin kokulu, kaba dikenli kumaşla sarılmış ot, baharat ve nadir ağaç demetleri, ayrıca en sıra dışı blok baskılı kumaşların paha biçilmez örnekleri ve nadir, elde edilmesi zor boyalardan -özellikle kırmızı ve mor- yapılmış kabaklar ve diğer zenginliklerden oluşan bir bereket boynuzu vardı. Sonunda birkaç gün içinde başka topraklara gitmeden önce, Ticaret Ustası tüm hazinesini geride bırakacaktı ve hepsini Usta Rababull'un
en iyi zanaatkarlarının eserleriyle takas edecekti. Canavarlar, altın, gümüş, bakır, fildişi, abanoz, siyah ve kırmızı çizgili ağaçlarla ve diğer nadir ağaçlarla süslenmiş sayısız karmaşık oyma putlarla ve gözleri için kabaca fasetlendirilmiş mücevherlerle
doldurulacaktı. Putların süslendiği değerli taşlar ve metaller, Rababull'un gizli yeraltı mücevher madenlerinden çıkarılmıştı ve kendi topraklarında sıkı bir koruma altında olan bu madenlerin kesin yeri, yalnızca Rababull'un kendisi ve madenlerde köle olarak çalışan tutsaklar tarafından bilinen sıkı bir şekilde korunan bir sırdı. Şimdi, Efendi Rababull ve Köle Efendisi Habrunt her yerdeydiler, her şeyin yapılması gerektiği gibi hizmetkarlara bir emir ağı örüyorlardı.

İlk olarak, Deve Efendisi ve maiyeti, yıkanacak ve her kaprislerine hizmet edecek hizmetkarlar tarafından nazikçe hamam evine götürülmeliydi ve diğer hizmetkarlar da uzun, ince kil vazolardan sepetler dolusu
mutfak lezzetleri ve şarapla onları takip edecekti.

Banyolarını bitirdikleri zaman, Efendi Rababull genel geleneği olduğu üzere
büyük bir ziyafet verecekti. İmparatorun şehrinden ve çevresinden birçok iş ortağı olan, her biri çok sayıda şişman karısı ve daha da çok sayıda, şımarık çocuğu olan çok sayıda arkadaşını davet edeceğinden emindi.

Si'Wren, kervan yolcularından birinin Deve Efendisi'ne utangaç bir şekilde yaklaşmasını izledi. Diğeri döndü ve dilekçe sahibine talebini dile getirmesi için yeterli zaman tanınmadan önce, daha önce uysalca yalvaran kişi tarafından kendisine bildirilen bir şey hatırlatılmış gibi hemen onayını başını salladı, şüphesiz kara ticaret yolunda uzun bir yolculuk sırasında verilen bir dilekçeydi. Deve Efendisi, ürkek astın çıplak sağ omzuna güven verici bir el koydu, bunun üzerine ikisi de Efendi Rababull'a doğru yürüdüler
ve eğildiler, o da nazikçe eğildi. Efendi Rababull'un eğilip sonradan güceneceği herkese yazıklar olsun. O zaman, iyi tavırlarının eksikliği onun öfkeli gözlerine dokunursa, böyle bir nezaketin geri ödeyemeyecekleri bir bedeli olduğunu
göreceklerdi.

Ancak bugün, Efendi Rababull'un hiçbir yanlış göremediği anlaşılıyordu. Gülümsemesi, adamları herhangi bir kırbaçtan daha büyük bir özveri ve şevkle çalışmaya kolayca yöneltti. Kırbacın Rababull Efendi'nin gülümsemesini gölgelediği biliniyordu. Gülümseme ne kadar büyükse, yanında sürekli bulunan kırbacın oluşturduğu gölge o kadar uzundu.

Deve Efendisi yanında durup ona bakıp cesaretlendirmek için başını sallarken, yalvaran kişi Rababull Efendi'yle canlı ve korku dolu bir şekilde konuşmaya başladı ve kendi açık ağzına doğru el kol hareketleri yaptı, başını doğaçlama saygı jestleriyle defalarca eğdi ve Rababull'a yalvarırcasına elleriyle dua hareketleri yaptı, kişisel işkencenin en gerçek ve en acı ifadelerini sergiledi.

Adamın dişi ağrıyordu.

Rababull ilk başta sabırsızlık gösterdi, ancak sonra adamın durumunu daha iyi anladı ve talihsizin ağzına biraz dalgın bir şekilde baktı. Diğerini sırayla eleştirel değerlendirme, anlaşma ve sempati ifadeleriyle şımarttıktan sonra, başını salladı ve adamın acil tedavisine ilgisizce onay verdi, Habrunt'a dönüp talimatlar verdi. Habrunt her şeyi duyduğunda eğildi ve yanında duran birkaç koşucu çocuktan birine dönüp onu koşarak ön kapıdan dışarı gönderdi. Çocuk şüphesiz Rababull'un şehirdeki en sevdiği Doktor'u çağırmak için gönderilmişti. Rababull muhtemelen bu adamın tedavisinin maliyetini, Deve Efendisi'ne kişisel bir iyilik jesti olarak, büyük ve tehlikeli topraklardan başarılı bir şekilde
gelişinin yakındaki şehrin pazar yerlerinde
yapılacak muazzam yeni karların habercisi olması nedeniyle, doğrudan ödeyecekti ve Rababull, bu tür zenginliklerin artık
güvenli ve kelimenin tam anlamıyla onun elinde olduğu
görülürken cömert davranabilirdi.

Bu ticaret seferinin parasını ilk başta ödeyen Rababull'du. Si'Wren, iki yıl önceki orijinal ayrılışını, önemli ve büyük bir işaret
olayı olarak hatırladı. Kervanın üyelerinden herhangi birinin veya Efendinin parasının
tekrar görülüp görülemeyeceğini asla bilemezdi.

Si'Wren çalışmaya devam etti, ancak deve kervanının boşaltılması devam ederken sık sık durup, ahırların arkasındaki avlunun uzak tarafındaki ağır şekilde güçlendirilmiş ve iyi korunan depo odalarına malları aktarmak için yorulmadan çalışan erkek ekiplerini izledi.

Birdenbire Rababull'un kölelerinden biri, yakındaki tahıl tarlalarına giden yola açılan
bina binasının arka kapısından koşarak geldi. Yeni gelen koşarak geldi ve aniden başka bir köleyi omuzlarından yakaladı ve daha küçük, dehşete düşmüş adamı öfkeyle sarsarken oldukça hararetli bir şekilde tartışmaya başladı.

Habrunt öne çıktı ve kendini doğrudan alışverişin ortasına
attı ve hemen kontrolü ele aldı.

"Evet!" diye haykırdı Nelatha, başını korkuyla sallayarak. "Bela aramak için ne zaman!"

"Sen söyledin!" Si'Wren hemen kabul etti, kaşlarını çatarak. "Ama o ikisi
her zaman yakın arkadaştı! Acaba mesele ne?"

Böyle bir zamanda böyle bir tartışma iyi bir fikir değildi, çünkü
tek olası kazanan Efendi olurdu. Rababull,
yeni gelenlerin önünde şımarık çocuklar gibi davrandıkları için her ikisine de kolayca kızabilirdi,
onların önünde rezil olmasına neden olabilirdi ve
kendi neşesini
bozabilirdi.

Ama Efendi Rababull henüz farkına bile varmamıştı, bu yüzden meseleyi çok fazla kontrolden çıkmadan önce çözme şansı hala vardı. Kervanın ihtiyaçlarıyla ilgilenmekle
çok meşguldü ve akıllı bir Habrunt, bunun böyle kalması konusunda kararlıydı.

Ama tartışma, şaşırtıcı bir şekilde, tekrar kızıştı ve kölelerden biri suçlamalarında ısrar etti ve kollarını daha öncekinden daha çılgınca salladı -eğer mümkünse-. Açıkça kimin duyduğunu umursamadan, gözüne vurma hareketini taklit etmeye devam etti ve sonra diğer köleye yumruğunu salladı.

Sonra Habrunt, tüm tavırlarında ve fiziksel duruşunda belirgin bir aciliyet duygusuyla, başka bir koşucu çocuğu avluya doğru koşturdu. Çocuk, Rababull'un en büyük ve en güvendiği kölelerinden biri olan Prut ile hemen geri döndü.

Nelatha ve Si'Wren, çadırlarının perdesinin altında görünmeden izlerken hala çalışıyormuş gibi yaparak, korkunç ve korku dolu bakışlar attılar.

Prut güçlü bir adamdı ve bir durumun sorumluluğunu üstlenmek için çağrıldığında, bu genellikle Prut'un peşine düştüğü kişi için keder anlamına geliyordu. Prut kendi ağırlığının iki katını, belki daha fazlasını, kendi başının üzerine kaldırabilirdi ve dev olmasa da, sıradan standartlara göre kesinlikle yeterince büyüktü.

Taş yüzlü Prut, Habrunt'un talimatlarını dinledi ve sonra döndü
ve kervanı boşaltmak için toplanmış büyük bir çocuk grubuna doğru yürüdü ve Habrunt'un talimatlarını iletir iletmez, çocuklar mümkün olan tüm saklanma yerlerini ve ücra köşeleri aramaya başladılar.

Bu arada Habrunt, belki de kendini aramak için tarlalara gitmişti. Her neyse, önemsiz bir mesele değildi. Kısa süre sonra geri döndü
kocalarında acı çeken, kıvranan küçük bir çocuk figürüyle, ardından da açıkça öfkeli kadınlardan ve diğer çocuklardan oluşan küçük bir kalabalıkla.

Çocuğun yüzünün yarısı, kısık gözlerinden birinden gelen kanla kaplıydı. Bu sefer kesinti fark edilmeden geçmedi ve dikkatsiz işçiler kervanı boşaltmayı bitirirken, başlarını birçok kez çevirerek, Prut'un organize ettiği çocuk takımı avluda ve dış yapılarda ilerleyerek endişeyle birbirlerine seslendiler ve aramalarının alanını hızla genişlettiler. Diğerleri hem ön hem de arka kapılardan dışarı koştular ve tarlalarda duyulabiliyorlardı, etrafta dolaşırken birbirlerine bağırıyorlardı, uzun sopalarla çalıları dürttüler ve dövdüler. Sonunda birçoğundan bir haykırış yükseldi ve ardından yoğun bir kovalamaca başladı. Şu anda, en büyük iki çocuk yarı yürüyen yarı sürükleyen yalnız bir çocukla arka kapılardan geri döndüler, isteksiz genci tekrar kaçmasını önlemek için kollarından ve saçlarından sıkıca tutuyorlardı. Habrunt gelip hepsinin tartışmasını dinledi ve sonunda
parmağını kaldırdı ve Prut'a nöbet tutması için kısa bir söz söyledi
o da dönüp avluda Efendi Rababull'a doğru uğursuzca yavaş, kasıtlı bir isteksizlikle yürüdü. Tüm meclisin üzerine bir korku
hissi düştü ve yavaş yavaş hepsi sessizleşti, Habrunt'un kararlı bir şekilde Efendi Rababull'a yaklaşmasını izlediler.

Şu ana kadar Rababull tüm bu fiyaskoyu kasıtlı olarak görmezden geliyordu.
Ama Habrunt sonunda ona doğru yürüyüp eğildiğinde, dinlemek için döndü, hala görkemli bir şekilde gülümsüyordu ve Habrunt'un eğilmiş yüzünden birkaç zar zor fısıldanan kelimeden sonra, Efendi Rababull hızla döndü ve gülümsemesi ifadesiz, okunamayan ve bir şekilde daha da korkutucu bir maskeye dönüştü.

Efendi Rababull, sonuçta, yüzlerce yaşındaydı, aslında binin daha iyi bir kısmıydı ve hiç kimsenin aptalı değildi. İnsanları tanıyordu ve iyilikle iyilikle nasıl başa çıkılacağını biliyordu ve insanların ona atabileceği en kötü planlardan, onları yeterince önceden tahmin etmeyi başararak ve karşılığında daha da kötü planlar tasarlayarak sağ çıkmıştı.

Efendi ve Köle Efendisi birlikte, iki çocuğun etrafında toplanan sessiz kalabalığa geri döndüler ve yaşlı bir büyükanne hariç tüm kadınlar, rüzgarın önündeki saman çöpü gibi dağıldılar. Adı Breeka olan tek kadın, yaşlı ve kambur olmasına rağmen olduğu yerde duruyordu ve yüzü, sanki karanlık ve bükülmüş bir ağaç gövdesinden doğal olarak
büyümüş gibi, çok korkunç ve hareketsiz bir gargoyle gibiydi.

Eğer Efendi Rababull'un yaşı altı yüzü aşmışsa ve zekası kötülüğün ana köküne
dayanmışsa, bu yaşlı cadı onun için kötülüğün tam bir örneğiydi ve neredeyse onun için büyük bir büyükanneydi, o saatin suçu küçülen göğsünde korkusuz, vahşi bir intikam arzusu yaratıyordu.

Si'Wren soğuk, uyuşturan bir korku hissetti. Büyük bir şey oluyordu. Kötü bir şey.
Oradaki herkesi tanıyordu. Sadece Rababull Evi'ne en son katılanları isimlerini ve yüzlerini bilmiyordu. Rababull'un ağlayan annesinin kollarında inleyen ve kıvranan yaralı çocuğu incelemesini korkunç duygular ve en büyük endişelerle izledi.

Sonra döndü ve tartışan iki köleye sorular sordu, her biri tüm meselenin etrafında toplandığı iki çocuktan birinin babasıydı.

Daha önce saklanan çocuk bilinen bir baş belasıydı. O, en kötü türden bir zorbaydı, her zaman kendinden daha küçük olanlara sataşırdı. Si'Wren onun hakkında ne düşüneceğini hiç bilmiyordu, her fırsatta ondan uzak durmayı tercih ediyordu, çünkü çok yakında bir adam olacağını ve şu anda sadece bir belayken, o zaman kendisi ve diğer kadınlar için tehlikeli olacağını biliyordu. Bu asi çocuk daha önce birçok kez disiplin cezasına çarptırılmıştı, her seferinde hem gerçek aşırılıkları hem de kinci ve sefil tavrı yüzünden. Rababull sonunda küçük baş belasını kolundan tutup onu yaralı çocuğa doğru kurbağa yürüyüşüyle ​​götürdü. Habrunt'a bir şeyler söyledi, o da yaralı çocuğun başını kaldırarak karşılık verdi, böylece herkes harap olmuş göz çukurunu görebildi. Si'Wren yaralı çocuk için acı dolu bir sempatik keder hissetti. Onu iyi tanıyordu ve o her zaman çok zararsız ve nazikti. Şimdi, çocuğun sol gözü gitmişti ve masum ruhunun bir zamanlar dünyaya baktığı yerde sadece boş boş bakan, kanlı bir boşluk kalmıştı. Sadece iyi sağ gözü kalmıştı ve o, ara sıra attığı çığlıklarla birlikte, devam eden acısını ele veriyordu.

Nelatha ve Si'Wren yine anlayışlı, korku dolu bakışlar attılar. Rababull
birdenbire birkaç adama küçük zorbanın babasını yakalayıp önünde hareketsiz tutmalarını emretti, herkes ne olacağını görmek için bakıyordu.

Rababull suçlu çocuğun babasını sorgularken, korkmuş, kafası karışmış adam endişeyle başını geriye attı ve yüksek sesle ve kesin bir şekilde olumsuz cevap verdi.

Sonra kendi oğluna baktı ve başını sallayarak önerilen yargıya itirazını gevezelik ederken dudakları siyaha dönmüştü ve Si'Wren bu hareketi kolayca anlayabiliyordu.

Ben değil, o!...

Baba açıkça, çocuğunun kötü davranışı için doğrudan kendisine ceza olarak verilmiş olmasına rağmen, çocuğun kendi yanlışı için acı çekmesini tercih ettiği fikrini dile getiriyordu.

Rababull tek kelime etmeden öne çıkıp genci yakalayıp elleriyle çocuğun yüzünde kısa bir hareket yaptığında çocuğun sesi umutsuz bir feryada dönüştü. Çocuk bir dizi
gırtlaksı çığlık attı ve sonra, bir Yargıç olarak işini bitiren Efendi Rababull
döndü ve bir daha bakmadan boşaltma alanına geri yürüdü, ancak
bir zamanlar çok fazla zorba olmuş, bu seferki suçunun kanla ödeneceği çığlık atan bir çocuğu geride bıraktı. Artık her iki çocuğun da sadece bir gözü vardı.

Bir göze bir göz.

Birdenbire canlanan kalabalık, sonuçtan duydukları ortak bir memnuniyetle
başka tarafa döndü. Her özgür adam kendi gözünde doğru olanı yapmadı mı ve komşusu da, ister iyi ister kötü olsun, ve köleler de bundan sıyrılabildiklerinde bunu yapmadılar mı?

Hatta babalar bile onayladı.
Bir iyi gözü kalan disiplinli bir çocuk, iki kötü gözü olan suçlu bir çocuktan daha iyidir.
Belki de küçük haylaz gelecekte onlar için o kadar da sorun olmazdı. Aksi takdirde, diğer gözün de sonunda çıkarıldığı ve kör olmuş kötü adamın geri kalan sefil hayatı boyunca az çok zararsız bir dilenci haline geldiği durumlar vardı.

Si'Wren bunu tüm gücüyle düşündü. Bunun rezilliği. Adaletsizlik. Ama adalet neydi? Efendi Rababull'un ilan etmeyi uygun gördüğü şey değil miydi?

Çok uzun süredir hayatta değildi, özellikle de Efendisinin yüzlerce
yılıyla karşılaştırıldığında, ama haksızlığa uğramış olan çocuk böylesine ağır bir cezayı hak etmek için açıkça çok daha gençti. Bu kadar hassas bir yıl için her zaman başka yollar vardı. Örneğin, iyi çocuk kaybettiği gözü uğruna serbest bırakılabilirdi ve gözünü çıkaran kötü çocuk ön kapıya götürülebilirdi, böylece iki iyi gözüyle diğerinin serbest kalmasını daha iyi izleyebilirdi.
Si'Wren'in aklına göre, bu tamamen adil ve makul bir
ceza olurdu.

Ancak Efendi Rababull bu süreçte değerli bir köleyi kaybetmiş olacaktı. Si'Wren'in hayatı boyunca tanıdığı eski put tanrılar, Efendi Rababull'un sert kararını
şüphesiz güçlü bir şekilde onaylayacaklardı. Görünmez Tanrı da onaylar mıydı?

Ne soru. Si'Wren bunu düşündü, ancak sonunda,
sadece Efendi Rababull'un sert kararına
katılmaya
kendini getiremediğini düşündü. Belki zamanla, daha iyi bir
fikir edinebilirdi. Kesinlikle vicdanını rahatsız edecek bir soruydu.

Nelatha'nın beklediği gibi, Habrunt, Si'Wren ve Nelatha sessizce izlerken baharat çadırına bir koşucu çocuk gönderdi. Koşucu çocuk, Nelatha'nın önünde durdu ve nefes nefese, her iki çocuğun da yaralı gözleri için taze merheme ihtiyacı olduğunu söyledi. Si'Wren, cezalandırılan çocuğun işkence dolu çığlıklarını hâlâ duyabiliyordu. Artık sadece gözü için değil, etrafındakilerin sevgisizliği ve sempati eksikliği için de acı çekiyordu. Diğer çocuk, daha küçük kurbanı, amansız acısından sürekli inliyordu.

Nelatha, Si'Wren'e döndü ve isteğini tekrarladı ve Si'Wren, çocuğun istediği şeyi, iki çocuğun da enfeksiyondan ölmemesini ve ayrıca katlanmak zorunda oldukları acının çoğunu hafifletebilecek özel olarak birleştirilmiş bir ot karışımından yapılmış bir merhemi getirmek için acele etti.

Si'Wren'in ona merhemi vermesini beklerken, adı Gafa olan koşucu çocuk, Si'Wren ve Nelatha'ya, çocukların babalarının Hekim'in oğullarını görmesini istemelerinden ve Rababull'un ilk başta tereddüt etmesinden ama sonunda yumuşamasından bahsetti.

İnsan hayatı ucuzdu ve Rababull'un isteksizliği, zaten her iki adama ve ailelerine sahip olmasından kaynaklanıyordu, bu da onlara
ona sunabilecekleri başka bir şey bırakmıyordu. Ne vaat ederlerse etsinler, zaten onun değil miydi?

Bunların hiçbiri olmadan önce, zaten ona hayatlarının geri kalanında günlük emeklerini borçlu değiller miydi? Eğer her iki çocuk da sonunda enfeksiyonlarından ölürse, Efendi Rababull'un insan malı, Hekim ücretinin maliyetinden daha azına daha fazla çocuk üretemez miydi?

Ancak, Rababull, insanlar arasında kendi şanını ve şerefini artırmak için, sonunda bunu onaylamıştı, böylece başkaları ona nazik diyebilirdi. Her neyse, Hekim, kervanla birlikte gelen diş ağrısı çeken adam için çoktan geliyordu, bu yüzden Rababull bir taşla birkaç kuş vurabilirdi.

Si'Wren, sadece birkaç gün önce hazırlanmış bir kavanozda biraz merhem bulunduruyordu. Bunu çıkardı, taze bir şekilde karıştırdı ve
birazını küçük bir kil şişeye koydu ve Gafa'ya verdi.

"Düşürmemeye dikkat et," diye talimat verdi küçük Gafa'ya, uyarısının
acısını
gidermek için en iyi huylu ses tonunu kullanarak. "Hızlısın, Gafa, ama bugün yeterince çocuk cezalandırıldı ve senin de cezalandırıldığını görmek istemiyorum."

"Söz veriyorum, yapmayacağım, Si'Wren," çekingen bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.

Aşırı otoriter bir şekilde eğildi ve aceleyle uzaklaştı.

Si'Wren onu üzüntüyle izliyordu, kolayca tökezleyebileceğini biliyordu,
ama aynı zamanda görevlerinden sorumlu olanların her zaman her şeyi sanki rüzgar gibi koşabiliyormuş gibi yapmasını beklediğini de biliyordu.

Birkaç günlük taze olmaktan daha iyiydi, çünkü otların
yayılması için zamanı olurdu, oysa hemen ham maddelerden bir şeyler
hazırlasaydı, düzgün bir şekilde
demlenip
kürlenmesi için zamanı olmazdı. Si'Wren'in dünyasında, taze ve yeni olan
mutlaka en iyi olan değildi.

Si'Wren arkasındaki çadır örtüsünün hafifçe hışırtısını duydu ve dönerek,
Sorpiala'nın tüm ihtişamıyla içeri girmesini izlerken gülümsedi. Sorpiala,
göğsüne yakın bir şey tutuyordu, ön kolu kadar uzun bir nesne, doğal çuval bezinden bir parçaya katlanmış. Boyanmamış kumaş
inek sütü rengindeydi. Si'Wren ve Nelatha'ya yaklaşırken ve ikisine de göstermek için
örtüyü açmaya çalışırken hareket etme biçiminden anlaşılan oldukça ağır bir yüktü. İçerisinde, safir gözlü, mükemmel bir şekilde oyulmuş bir yeşim tanrıçası vardı, hala birkaç kat yarı saydam, tüllü örtüyle örtülüydü.

Si'Wren'e vermeye başladı, sonra tereddüt etti ve sonuncusunda aniden dönüp, onu Nelatha'ya uzattığında ani bir karar vermiş gibi göründü ve "Kollarım yoruluyor; bunu bir an tut, Nelatha?" dedi.

Sonra olanlar neredeyse göz açıp kapayıncaya kadar oldu, ama Si'Wren'in zihninde sonsuza dek dondu.

Tanrıça, Nelatha'nın uzanmış ellerinde gibiydi, ancak bir şekilde Sorpiala'nın geri çekilmiş elleri tülbente takılıp onu geri çekti ve düşerken, Nelatha sadece ipeksi kıvrımların gevşek kenarlarını tutmak zorunda kaldı. Tanrıça donuk bir şakırtıyla çadırın sert toprak yüzeyine
sertçe vurdu ve ikiye bölündü. Si'Wren,
zaten havada ikiye ayrıldığını gördüğünü sanmıştı, ama bu
saçmaydı. Sorpiala neden onlara göstermek için kırık bir put getirsin ki? Neyse,
Si'Wren onu açıkça görmemişti ve gerçekten emin olamazdı.

"Ah, beni affet, Sorpiala!" diye haykırdı Nelatha, gözleri kocaman açılmış bir şekilde Sorpiala'ya bakarken.

"Ne? Ah, sadece bir hataydı," dedi Sorpiala, Nelatha'yı teselli etmeye çalışıyordu.

Döndü ve Si'Wren'e de kısa bir güven verici şekilde gülümsedi, böylece
bir saldırının ne algılandığını ne de alındığını gösterdi.

Si'Wren gözlerini kırpıştırdı ve görgü kurallarını hatırlayarak eğildi ve en derin teselli ifadesiyle, "Çok üzgünüm, Sorpiala," dedi, bu hareket tek başına böylesine talihsiz bir olaya uygun görünüyordu.

"Hayır, önemli değil," dedi Sorpiala, eğilip iki
kırık parçayı kendisi alıp tekrar gazlı bez ve çuvalın kıvrımlarına topladı. "Endişelenme."

Sanki gitmek üzereymiş gibi döndü, sonra durakladı ve doğrudan Si'Wren'e baktı.

"Si'Wren, biliyorsun, düşürülüp kırılabilen bir tanrıçanın inanmaya değer bir şey olduğundan pek emin değilim. Bir ara bana Görünmez Tanrın hakkında bir şeyler anlatabilir misin?"

Hazırlıksız yakalanan Si'Wren aceleyle gülümsedi.

"Elbette, Sorpiala," dedi. Başını salladı ve saygılı bir şekilde eğildi. "Çok onur duyarım."

"Pekala, o zaman, her şeyi bildiğin için..." dedi Sorpiala gizemli bir şekilde ve yüzeysel bir şekilde eğildi. Sonra Si'Wren bir kelime bile söyleyemeden Sorpiala döndü ve hala çuval bezine sarılmış kırık tanrıçayı tutarak dışarı çıktı.

Si'Wren arkasını döndü ve tekrar işine eğilmiş, endişeli bir enerjiyle öğüten
Nelatha'ya baktı. Nelatha'nın gözleri dehşet ve perişan görünüyordu.

"Endişelenme, Nelatha," dedi Si'Wren. "Bunun bir
kaza olduğunu söylemedi mi?" Ama Nelatha, Si'Wren'e tek bir kelime bile etmedi.

Nelatha'ya bir an daha baktıktan sonra, Si'Wren sonunda yüzünü çevirdi,
kasvetli bir şekilde, taş havan ve tokmakla yeni bir ot partisi öğütmeye başladı.

Kervan ziyafeti için hazırlıklar çoktan başlamıştı. Usta'nın en şişman hayvanlarının çoğu,
katledilmek üzere bakıcıları tarafından
komplekse götürülüyordu. Büyük demir kazanlar, derileri haşlayıp kıllarını sıyırmak için
kaynatılmaya koyulmuştu. Bıçaklar, hayvanları öldürmek, kanatmak ve derilerini yüzmek için
bilenmişti. Bu geceye kadar,
her şey büyük ziyafet için hazır olacaktı. Ancak Si'Wren, etten hiçbirini yemeyi
reddetti, çünkü bu garip ve barbarca bir yeni gelenekti.

Si'Wren, Usta Rababull'un geniş avluda ileri geri yürümesini, adamlara emir vermesini ve her ayrıntıyla bizzat ilgilenmesini izliyordu.
Uzun buklelerinin muhteşem bukleleri, güçlü sırtı ve omuzları boyunca ritmik bir şekilde sallanırken, kaba sarkık sakalı daha sert bir şekilde öne çıkıyordu.

Usta Rababull, Si'Wren'in kişisel tercihi olabilecek olandan çok daha yaşlıydı, ancak yine de güçlü ve zengin bir adamdı. Gizlice, bir gün başka, daha genç bir adamın onu seçeceğini umuyordu. Birçok adamın gözü çoktan üzerindeydi; bunu fark etmemek elde değildi. Çok sayıda çocuğu ve kayınvalidesi olan büyük bir aile hayalleri vardı, ancak umarım ki, sadece şişman, yaşlı bir lanetçinin umpteenth karısı olarak değil.

Efendi Rababull'un, Si'Wren'in bildiği gibi, zaten birçok karısı vardı ve gençliğine rağmen, hayatının geri kalanını, arada sırada kendi kocasıyla birlikte, bir ordu kadın rakiple doğrudan rekabet ederek geçirmenin eğlenceli olmayacağını anlayacak kadar akıllıydı.

Si'Wren, Efendi Rababull'un geniş avluda tekrar uzun, telaşlı adımlarla ilerlemek için dönmesini izledi. Her zaman çok ciddiydi, hatta şimdi beklenen kutlamayla birlikte, birçok zevkinin işi hakkında bile. Si'Wren ilgisizce izlerken, Efendi Rababull avlunun ortasında aniden durdu ve saygılı ama beklenmedik bir şekilde başka bir köle tarafından sözünü kesti. Köle hızla yaklaşıp eğildi ve bir şeyin ilerlemesi için açıkça tavsiyeye veya otoriteye ihtiyaç duyuyordu. İki çocuğun her birinin bir gözünü kaybetmesiyle yaşanan olaydan sonra, Efendi Rababull en iyi ruh halinde değildi. Açıkça sabırsızdı, adamı dinlerken dalgın bir şekilde kaşlarını çatarak dikildi.

Si'Wren öteye baktı ve Efendi Rababull'un, birçok odası ve her tarafı geniş bir pürüzsüz kaldırım taşlarıyla çevrili taş bir çeşmesi olan gerçek Rababull Evi olan devasa, geniş, açık hava malikanesine doğru gittiğini düşündü.

Orada, tüm misafirlerin geldiklerinde iyi bakılmaları için minderler serilmişti. Herkes için her şeyin yeterli olduğundan emin olmalıydı ve buna yer minderleri de dahildi. Hiçbirinin üzerinde görünür bir leke veya kir izi olmamalıydı. Aksi takdirde, bazı
misafirler hakarete uğrayabilirdi.

Sabit oturma düzenine gelince, evin efendisi her zaman önceden kimin kendisine en yakın
oturacağına ve kimin kimin sağında oturacağına, hatta kendi onur koltuğundan giderek daha da uzağa
oturması gerekenlere bile, hatasız bir şekilde karar vermeliydi. Oburluk saflarının hiyerarşisini öyle bir şekilde düzenlemek
zorlu bir işti ki, hiç kimse hak ettiğinden daha düşük bir koltukta oturmakla hakarete uğramamalıydı.
Rababull'dan daha büyük adamlar, eski misafirlerinin kılıç ellerinden, tüm misafirlerin iyiliğe, rütbeye veya ayrıcalığa göre uygun şekilde
oturulması gibi görünüşte önemsiz bir ayrıntının titiz ayrıntılarına daha fazla dikkat etmedikleri için aniden intikam alarak kelimenin tam anlamıyla kafalarını kaybetmişlerdi. Önemli bir misafirin yokluğu veya beklenmedik bir başkasının gelişi her zaman her şeyi, kimin kimden önce geleceğine dair yenilenen seçimlerin olduğu şaşırtıcı bir kaosa sürüklerdi. Bunu önlemek için, Efendi Rababull neredeyse tüm evin partiye katılmasına izin vermeyi seçti, kendisi hiçbir yeri kendine ait olarak adlandırmayı reddetti ve herkesin rahatını veya zevkini gözeterek etrafta dolaştı, böylece hiçbir yerin diğerlerinden daha iyi adlandırılmaması gerekiyordu. Kırgın bir kardeşi geri kazanmak birçok şehirden daha zordu, ancak Efendi Rababull zaten çok yaşlıydı ve şüphesiz bu tür konularda iyi eğitimliydi. Rababull doğaçlama konsültasyonunu bitirdi ve endişeli köle, Efendisinin kararını aldıktan sonra, alçak bir reveransla geri çekildi ve aceleyle uzaklaştı. Sonra Rababull avludan eve doğru ilerlemeye devam ederken, Si'Wren zarif Sorpiala'nın Usta Rababull'u müzikal sesiyle selamlamasını ve onu açıkça istenmeyen bir dikkat dağıtıcı olarak gördüğü bir şeyle kenara çekmesini izledi. Ve Si'Wren baharat çadırından görünmeden bakarken, Sorpiala kırık tanrıçayı açtı ve onu Usta Rababull'a gösterdi, alçak ama canlı bir sesle.

En kötü zamanlarda bile her zaman bu kadar düzgün olabilen Bilge Sorpiala. Orada, zaman bilincinde olan Usta Rababull'un pahalı, kırık tanrıçaya karşı şüphesiz kırgın öfkesini yatıştırıyordu. Böylesine büyük bir yeşim parçası kesinlikle bir kralın fidyesi değerindeydi. Si'Wren, Sorpiala'nın Usta'nın öfkesini bu kadar güvenle yatıştırmak için eşsiz kadınsı cazibesine başvurmasını bir şekilde şaşırtıcı buldu. Sorpiala
Açıkça Efendi Rababull'un evindeki diğer tüm kadınlara göre en çok beğenilen kişiydi.

Si'Wren, dikkatle doldururken küçük kil vazosuna baktı,
bir anlığına dikkati dağılmıştı. Kendisi için, asla böyle davranmazdı.
Uygun bir kadın, mümkün olan her şekilde mütevazı olmalıdır.

Sonra Si'Wren durakladı ve Sorpiala'yı ve Efendi'yi daha fazla gözlemlemek için tekrar yukarı baktı ve aniden Efendi
Rababull'un öfkeli bir tanrının gözleriyle çadırın perdesinin arasından görebiliyormuş gibi ona doğru sertçe baktığını fark ettiğinde şok içinde irkildi. Aman Tanrım! Ne sorun olabilirdi ki?! Lütfen, diye yalvardı Si'Wren kendi kalbine, lütfen Sorpiala'nın cazibesinin Rababull'un kırgınlığını yatıştırmasına izin ver. Kırık tanrıça uğruna ona hiçbir ceza gelmesin.

Birdenbire Rababull, Sorpiala'dan ayrıldı ve intikamcı bir yok edici gibi
baharat çadırına doğru yürümeye başladı.

Si'Wren, başını çalışkan bir şekilde işine eğmiş olan Nelatha'ya baktı.
Nelatha, Efendi Rababull'un ikisinin de hemen hemen üzerinde olduğunu henüz fark etmemişti. Si'Wren, Sorpiala'nın hızlı, zarif küçük adımlarla kaçtığını ve kırık tanrıçayı iki parça halinde yerde bırakıp kaçtığını görecek kadar vakit bulmuştu -- yüzünde bir sırıtışla.

Si'Wren dehşeti hissettiğinde sesi boğazında dondu. Efendi Rababull'un yüzü çok korkunç ve öfkeli görünüyordu! Nelatha'yı uyarmaktan çok korkmuştu, ne söyleyeceğini düşünmekten çok kafası karışıktı!

Usta Rababull, içeri girmenin en uygun olduğu yere, çadırın arkasına gelmeye zahmet etmedi. Sadece önüne doğru yürüdü, kanatları iki eliyle kavradı ve vahşice
çekerek onları parçaladı.

Nelatha içeri adım attığında ve devasa bir şekilde
üzerine çöktüğünde dehşet içinde küçük bir 'Eeeek!' sesi çıkardı, gövde benzeri bacakları havan, tokmak ve diğer her şeyi
gürültülü bir şekilde toz yığınına
gönderdi. Usta Rababull aşağı uzandı ve pençeli parmaklarını Nelatha'nın uzun, dolaşık saçlarına çelik pençeler gibi
gömdü ve şişkin bir kolunun tek bir kaldırma hareketiyle dalgalanan gövdesini büktü ve Nelatha'yı önünde durması için
çekerek yukarı doğru kaldırdı. Sonra diğer koluyla uzanıp Si'Wren'in saçını yakaladı ve onu da acı içinde önüne çekti.

Gözleri şimşek gibi parlayan ve sesi gök gürültüsü gibi olan Rababull, dehşete düşmüş bir kızdan diğerine sertçe baktı ve bağırdı, "Bana tanrıçalarımdan birini deviren ve onu parçalara ayıran kötü bir kölenin hikayesi anlatıldı, Nelatha!"

Ama tamamen konuşamayan Nelatha, o korkunç bakıştan çaresizce geri çekilmekten başka bir şey yapamadı.

Nelatha'dan hiçbir yanıt alamayan Efendi Rababull, korkunç bakışını ürken Si'Wren'e çevirdi ve ona hırladı, "Ve bir başkasının Yasak Olan'ı, Görünmez Tanrı'yı ​​övdüğü duyuldu!"

İki felçli kızı da uzun, korkunç bir sessizlik anı boyunca demir pençesinde tuttu. Etrafında, Si'Wren tüm kompleksin
Usta Rababull'un öfkeli sesini duyduğunu ve istemeden durup izlemek için yaptıklarını fark etti. Sonra Usta Rababull, iki kızı da çaresizce peşinden sürükleyerek döndü ve onları saçlarından tutup çadırdan
sürükledi.

"Habrunt!" diye ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı. "Habrunt!"

Habrunt, arkasında iki oğlanla birlikte koşarak geldi ve onlar zayıf bacaklarıyla yetişmeye çalışıyordu. Yaklaşırken yavaşladı ve hemen tek dizinin üzerine çöktü ve yumruğunu göğsüne bastırarak, ne olursa olsun Usta Rababull'a itaat etmeye hazır olduğunu gösterdi. Si'Wren'in durumunu çoktan anlamış olması kaçınılmazdı ama buna dair hiçbir belirti göstermiyordu.

İki koşucu çocuk sonunda yetişti ve Efendi Rababull'un yüzündeki öfke maskesinden dehşete düşerek hemen yüzleri yere dönük şekilde yere atıldılar ve korkuyla gözlerini saklayarak titreyerek uzandılar.

"Efendim, senin emrinle geliyorum," Habrunt en derin ve en kölece yap-ya-öl tavrıyla söyledi.

Efendi Rababull konuşmadan önce uzun bir süre Habrunt'a dikkatle baktı.

"Köle efendisi, her yerden daha çok baharat çadırında yozlaşma buldum," dedi Rababull. Baharat çadırına yaptığı gönderme özellikle ironikti, çünkü baharatlar genellikle yaşayanlardaki enfeksiyonları tedavi etmek ve yozlaşma ve çürümenin başlangıcını mümkün olduğunca geciktirmek için ölüleri mumyalamak için kullanılırdı. Elbette, sadece ödeyebilenler böyle mumyalanırdı. Çoğu bunu karşılayamazdı.

Dünyaya gelince, Habrunt kesin bir şekilde, "Konuş, Tanrım,
ve bu benim isteğim olacak!" dedi.

"Ödüllü yeşil tanrıçam kırıldı. Bu suçtan dolayı, Nelatha öldürülsün," dedi Rababull.

Nelatha çaresiz bir dehşet içinde sessizce ağlarken gözlerini kapattı.

"Ve bu küçük--" Efendi Rababull'un sesi titredi, ona karşı hisleri o kadar güçlü ve derindi ki. "Efendisinin tanrılarına karşı bu kadar pervasızca konuşan bu aptal, bir daha asla konuşmasın, sadece--yaşasın."

Bununla birlikte, iki kızı da diz çökmüş, şaşkın Köle Efendisi'nin önünde yere serdi.

"Efendim," diye itiraz etti Habrunt, "belki de azarlamak ve düzeltmek için yeterli zamanla--"

"Emirlerimi hemen yerine getireceksin yoksa sırada sen olacaksın!" dedi Efendi Rababull sertçe.

"Duyuyorum ve itaat ediyorum, Efendim," diye mırıldandı Habrunt, sağ yumruğunu tekrar göğsüne sertçe vurarak, resmi bir şekilde eğilerek kabul etti.

Cığlık atarak Nelatha histerik bir şekilde masumiyetini çaresizce protesto ederken,
Si'Wren titremeye devam etti, konuşamayacak kadar sarsılmıştı.

Habrunt tam boyuna dikleşti ve iki yere serilmiş kıza stoacı bir şekilde baktı, sertleşmiş bacakları meşe gövdeleri gibiydi. Nelatha merhamet için yalvarmaya devam ederken çaresizce ayak bileklerine yapıştı,
ama tahta yüzü onun yalvarışlarını duymuyor gibiydi.

Sanki özel olarak kimseye hitap etmiyormuş gibi, sanki çoktan ölmüş birinin sesi gibi bir sesle, sağ kolunu boş elle uzattı ve yüksek sesle, "Bana bir kılıç getir!" diye emretti.

Düşünemeyecek kadar korkan iki oğlan hemen Eve koştu.
Gıcırtılı sesleri, çaresizce bir kılıç, herhangi bir kılıç için yalvarırken duyulabiliyordu. Si'Wren, ziyafetin başlangıcını anmak için bir hayvan yerine bir insanı kurban etmenin komikliği hakkında yorum yaparken, erken gelen bir misafirin kahkahasını duydu. Birkaç dakika sonra, iki çocuk da ön basamaklardan uçarak tekrar belirdi ve avluda hızla koşarak geldiler. Hareketsizce bekleyen Habrunt'a geri döndüler. Sağ kolu hala dik bir şekilde dışarıdaydı ve açık elleri vardı. Tüm bunlar olurken, giderek artan sayıda izleyici durup izlemeye başlamıştı. Geç gelenler, diğerlerine kısık sesle neler olduğunu soruyordu. Duyduklarında, her biri sırayla Si'Wren ve Nelatha'ya karşı tiksinti, iğrenme ve nefret dolu bakışlar attı. Ayrıca, öfkeli Efendi Rababull tarafından bir kenara atılmış olan kırık yeşim heykelin iki parçasına karşı şok, inanmazlık ve dehşet hissettiler. Değerli yeşim parçalarının çalınması tehlikesi yoktu; Şimdi kırık yeşime dokunmak kesin ölüm anlamına gelirdi. Hiç kimse Habrunt'a veya iki talihsiz kıza doğrudan bir şey söyleyecek kadar cesur değildi.

İzleyenlerden bazıları, hareketsizce bekleyen Habrunt ve yüzleri ayaklarının dibinde toz içinde yere dönük iki kızın görüntüsü karşısında mide bulandırıcı bir zevk sergilediler.

İki koşucu çocuk, kılıçlarla Habrunt'a geri dönmek için avludan koşarken, daha fazla insan Ev'den çıkıp ön basamakların başında durup alışılmadık görevlerine neyin sebep olduğunu görmek için geldi.

"Efendim, işte iki kılıç," koşucu çocuklarından biri soluk soluğa, ikisi de eğilip parlayan kılıçları Habrunt'a uzatırken neredeyse nefes nefeseydi.
Ama bir an durdu, sanki duymamış gibi önündeki toprağa baktı.

"Bir tane yeterli," dedi Habrunt sonunda, başını kaldırıp parlayan kılıçlardan birine uzanırken.

Kılıcı yumruğunda Nelatha'ya bakarak durdu ve o da aniden dehşet içindeki itirazlarını durdurdu, ona baktı
gözyaşlarıyla ıslanmış yanaklarıyla yüzünü cam gibi gözlerle süzdü, sessizce onu kurtarmak için bir şey yapması veya söylemesi için yalvardı.

Ama Habrunt'un yüzü korkunçtu, şimdi o kadar taş yüzlü ve kararlıydı ki.

"Dua et, Nelatha," dedi sadece, Efendi Rababull'dan çok korkarak, Efendisine veya herhangi bir tapınak tanrısına daha fazla meydan okuma riskine giremedi.

Nelatha tekrar başını salladı, sarsıntılı bir şekilde ve başını eğdi. Sonra, Nelatha histerik bir şekilde yükselen fısıltılarla dua ederken,
Habrunt yavaşça kılıcı uyuşmuş bir
Si'Wren'in önünde havaya kaldırdı, büyük yumruğunda titreyerek tuttu ve sonra merhametli bir şekilde hızlı bir yay çizerek
aşağı indirdi.

Nelatha'nın duaları aniden yarıda kesildi ve izleyen kalabalığın
bir soluklanma sesi duyuldu. Habrunt arkasına bakmadan kılıcı uzattı ve gözle görülür şekilde titreyen koşucu çocuk Nelatha'nın kanıyla
damlayarak kılıcı geri aldı.

Habrunt'un kederle ve teselli edilemez bir kendini kınama ve korkunç bir amaç bakışıyla dolu gözleri, bir anlığına Nelatha'nın öldürülmüş
bedenine baktı. Artık sorun çirkin başını kaldırdığında bakılabilecek nazik Köle Efendisi Habrunt değildi, bunun yerine
isteksiz bir ölüm meleği olmuştu.

Habrunt sonunda önünde diz çökmüş, tamamen
konuşamayan ve hareketsiz duran Si'Wren'e döndü. Sersemlemiş bir şekilde, bir zamanlar neşeli olan Nelatha'nın boynundan ikiye bölünmüş,
kırık yeşim tanrıçası gibi, kanlı cesedine uzun uzun baktı.

Hala izleyen Usta Rababull, bir daha asla konuşmasına
izin vermesini, ama yaşamasını söylemişti. Bu ne anlama gelebilirdi ki? diye düşündü Si'Wren.

Habrunt aşağı uzandı ve neredeyse sevgiyle titreyen,
işten pürüzlenmiş parmaklarını sol eliyle boynunun arkasındaki saçlara kaydırdı. Habrunt, Si'Wren'in başını geriye doğru eğdiğinde yüzü yukarı kalktı
ve gözyaşlarıyla ıslanmış yanakları, onun iradesine mutlak bir teslimiyetle, sürekli güvenerek ona bakan gözlerinin altında ortaya çıktı, bu da kaderine karşı koymayı en ufak bir şekilde düşünmediğini gösteriyordu.

Ama Habrunt kendisine emredileni yapamadı ve tereddüt etti. Birçok alternatif vardı, hepsi Efendi Rababull'un isteklerine aykırıydı ve bu yüzden anında ölümcüldü, ama bir kılıcı vardı.

Bir kılıçla çok şey yapabilirdi...

Birdenbire üçüncü bir koşucu çocuk ikisinin yanından hızla geçti ve Rababull'a nefes nefese bir
söz söylerken yüzeysel bir şekilde eğildi.

"Efendim, büyük Hekim burada!"

Si'Wren gözlerini yavaşça yukarı kaldırırken, ruhu Habrunt'un kaldırdığı yumruğu görünce titredi, ama yine de itaatkar bir şekilde onun işkence gören gözlerine baktı, hayatı boyunca manevi karanlıkta bir ışık olarak gördüğü kişiye karşı asla mücadele etmeyeceğini veya direnmeyeceğini gösterdi. Habrunt bunu bilseydi, Si'Wren ona Efendi Rababull'dan veya herhangi bir canlı insandan daha fazla güvenirdi.

Sonra, Habrunt sağ yumruğunu ve başını yavaşça indirdi,
ancak sol yumruğu Si'Wren'in saçlarının arasında sıkıca hareketsizce sıkılmış halde kaldı.

"Efendim, konuşabilir miyim?" dedi Habrunt yere, gözlerinin karşı koyamadığı direnmeyen kıza sıkıca tutunurken.

"Konuş!" diye emretti Rababull sabırsızlıkla. Öfkesini ve bunu bitirmek için sabırsızlığını zar zor kontrol edebiliyordu.

Habrunt daha fazla tereddüt etti ve konuşurken Efendisine bakmaya cesaret edemedi.

"Çok nazik ve asil Efendim, bu daha önce sizin lehinize değil miydi?" diye yalvardı Habrunt.

Efendim Rababull'un Si'Wren'e olan eski kişisel düşkünlüğünden bu kadar cüretkarca bahsetmek korkunç bir riskti. Rababull Usta'nın tek söylediği sözdü ve Habrunt'un kalıntıları Nelatha'nın yanındaki
toprağın içinde son bulabilirdi.

"Ne oldu?" dedi Rababull Usta, öfkeden ziyade biraz sinirli bir şekilde. Habrunt her zamanki gibi
usta bir okçunun yanılmaz doğruluğuyla hedefi vurmuş gibiydi.

"Efendim, ben sadece kaba ve vahşi bir adamım ve sen tek başına yüce, asil ve tamamen iyisin. Görünmez Tanrılar görünmez seslerden
görünmez övgüyü hak ediyor. Eğer sizin isteğinizse, bu küçük kızın aptal Görünmez Tanrısına
ne kadar saf bir amaçla hizmet edebileceğini, asla konuşmayacağına yemin ederek göstersin. Ne kadar çok konuşursa, Görünmez Tanrısı o kadar sahte olarak görülebilir."

Rababull Usta bunu düşünürken bir sessizlik anı yaşandı. "Güzel konuştun, Köle Efendisi," dedi Efendi Rababull sonunda, sesi neredeyse normale dönmüştü, aslında neredeyse rahatlamıştı. "Asla
konuşmasın - sonsuza dek! Eğer bir kez konuşursa, herkes onun Görünmez Tanrı'sının
yalanlığına onun bozduğu yeminin yalanlığıyla tanıklık etsin ve
hayatı kaybedilsin! O yemin etsin!"

Habrunt bunu pazarlık konusu yapmamıştı! Ama ne yapabilirdi? Şimdi
belirlenen şey daha önce ilan edilen kadar iğrenç değildi, bu yüzden
Rababull Hanesi'ne karşı
kılıcını öfkeli bir isyanla çevirmek için yeterli bir gerekçe değildi.

Keder içinde gözlerini Si'Wren'e indirdi ve kararlı bir şekilde şöyle dedi,
"Küçüğüm, Tanrın adına yemin ediyor musun, yaşadığın, nefes aldığın ve içinde hayat olduğun sürece, geri kalan günlerinde tek bir kelime bile söylemeyeceksin ve eğer bunu yapmazsan, kendini ölüme ve Görünmez Tanrın'a karşı onursuzluğa maruz kalacaksın?"

Si'Wren, bunun sadece kendini değil, aynı zamanda yeni bulduğu Görünmez Tanrısını da kurtarmak için bir fırsat olduğunu fark etti.

"Yemin ediyorum," dedi Si'Wren.

"Böyle yemin etti, Efendim," diye ilan etti Habrunt hemen Efendim Rababull'a.

"Öyle olsun," diye hırıltılı bir sesle söyledi Efendim Rababull. "Konuya uygun bir sonuç."

O anda, Efendim Rababull'un dikkati, Deve Efendisi'nin ona yaklaşmasıyla dağıldı. Yüzü sert ve iticiydi, kötülüğün bu istenmeyen görünümü, Nelatha'nın kalıntılarını götüren birkaç kölenin görüntüsü ve tozda dökülen tüm kanın görüntüsü, her şeye dikkat eden Deve
Efendisi'ni olağanüstü derecede gerginleştirdi, ancak bunu göstermemeye oldukça çabaladı ve feci şekilde başarısız oldu.

Deve Efendisi, Efendi Rababull'a bir şey hakkında kısaca konuştu ve adamı nazikçe dinledikten sonra Efendi Rababull, Habrunt'a döndü.

"Şimdi git, Köle Efendisi ve bu sessizi de yanına al," dedi Efendi Rababull. "İyi Hekim bekletilmemeli, çünkü onun şifalı bitki
bilgilerine ihtiyacı olacak."

Habrunt, Usta Rababull'un ve 
dalkavuklukla aşırı dikkatli Deve Ustası'nın tozlu avludan uzaklaşırken ayak seslerini dinlerken, yaptığı şeyden ve konuyla ilgili kendi hislerinden tiksinerek iç çekti.

Sert, affedilmez bir ceza şimdi Si'Wren'in başının üstünde asılı kalmalıydı,
hepsi de kırık bir yeşil kaya parçası yüzünden! Keşke Si'Wren sadece
taş olsaydı da daha fazla acı çekmeseydi. Nasıl da titriyordu.

Si'Wren'in elini nazikçe tutarak ayağa kalkmasını işaret etti.

"Üzgünüm, küçüğüm," diye mırıldandı alçak bir sesle, yanında dik durmak için ayağa kalktığında, ona o kadar alçak sesle konuşuyordu ki, hâlâ izleyen diğer köleler onun sözlerini anlayamıyordu. "Şimdi benimle
bahar çadırına dön ve ihtiyacın olanı hemen getir! Eğer biri seni konuşmaya
çaba gösterirse, sessizliğini koru, canın pahasına!"

Si'Wren sessizce başını salladı, onun yolu göstermesini bekledi.

Habrunt bir an ona baktı, yüzü okunmuyordu. Sonra kendini toparladı ve sessiz, kararlı bir sesle, "Gel." dedi.

Hem neşeli hem de meraklı olan izleyicileri öfkeli bir bakışla dağıttı ve Si'Wren'i harap olmuş baharat çadırına götürdü,
onu aksi takdirde yıkıcı olan zulümlerinden korumaya yardımcı olmak için.
Bir zamanlar baharat çadırı olan yerde Si'Wren hasarı görünce titredi. Sadece çadır harap olmamıştı. Paha biçilmez otlar ve merhemler
dağılmış ve dökülmüştü. Güneşte kurutulmuş ve
zahmetle öğütülmüş birçok farklı bitkinin tozları toprağa karışmıştı ve
böcekler çoktan her şeye karışmaya başlamıştı.

Efendisi Rababull'un öfkesinin ölçüsü öyleydi ki, cezalarını uygularken baharat çadırına, kendi malına verilen zararı pek umursamıyordu. Bunun ve Nelatha'nın
kesilmiş bedeninin düşüncesi, Si'Wren'in efendisiyle bir daha asla karşılaşmayı düşünmesini bile korkutuyordu ve onu ele geçiren korku, konuşma isteğini bastırıyordu, üstelik zaten konuşmayacağına dair yemin etmişti. "İhtiyacın olanı al," dedi Habrunt, yüzü asıktı. "Acele et!"

Sözleri onu anlık şaşkınlığından çıkardı ve Si'Wren
sadece ihtiyaç duyulanı ayırmak için hızla çalıştı. Belki
daha sonra geri gelip kalan karmaşayı temizleyebilirdi.

Hazır olduğunda, döndü ve Habrunt'a bir işaret olarak başını hafifçe salladı.

Tek kelime etmeden, Habrunt döndü ve yolu gösterdi. Onu, ağır yüklü hayvanların uzun kervanının yüksek bir taş duvar boyunca geviş getirdiği yerin yakınındaki büyük açık araziden geçirdi, geniş arazinin ön kapılarının hemen içinde.

Si'Wren'i hala yanında tutarak ilerledi, büyük bir izleyici topluluğunun görünmeyen bir aktivitenin etrafında boş boş toplandığı yere yaklaşırken onun küçük eli onun kocaman elinin içindeydi ve kalabalığın
dışarısına
yaklaşırken emredici bir şekilde bağırdı, "Kenara çekilin!" ve "Oraya
yol
açın!"

Böyle konuşan Habrunt, omuzlarıyla onların arasından geçti.

Kalabalığın
ortasına
ulaştığında, Si'Wren ile birlikte, kervandan diş ağrısı çeken adamla
işini çoktan yapmış olan yaşlı Hekim'in önünde durdu.

İzleyiciler, Habrunt'la veya genç esiriyle doğrudan konuşmaktan hâlâ çok korkarak, saygılı bir mesafeden kısık sesle birbirleriyle konuşuyorlardı. Bir köle, Nelatha'nınki gibi bir kaderle karşılaştığında, en ufak bir kasıtsız
rahatsızlığa bile risk almak tehlikeliydi. Daha
iyi olanı olduğu gibi bırakmak daha iyiydi. Hiç kimse, asık suratlı Habrunt'a veya refakat ettiği ürkek kişiye tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi.

Nelatha ölmüştü. Son derece perişan olan Habrunt, kederini sakladı ve
hepsini görmezden gelmeye çalıştı. Si'Wren'in gözlerinin içine bir kez baktığında,
sadece devam eden korku ve şaşkınlık buldu. Eh, en azından ona bu küçük nezaketi göstermişti ve onu ilk cümlesinin korkusundan kurtarmıştı. Belki de, o kadar pervasızca araya girmeden önce, kafasına ne söylendiğinin farkında değildi.

Si'Wren'i cezadan kurtarmayı gerçekten başarmış olması, en çılgın beklentilerinin ötesindeydi, ancak şimdi hayatının geri kalanında kendini unutma ve sıra dışı konuşma tehlikesiyle sonsuza dek karşı karşıya kalacaktı. Gerçekten ona yardım mı etmişti, yoksa sadece
son, kaçınılmaz, lanetleyici yargıdan önce acısını mı uzatmıştı? Si'Wren için daha iyi bir alternatif neden düşünememişti?

"Affedersiniz, büyük Doktor," dedi, cesurca öne çıkarak.

"Evet, ne oldu?" diye sordu beyaz sakallı yaşlı Şifacı, alaycı ve iyi huylu bir sabırsızlıkla, işinden başını kaldırmaya bile zahmet etmeden.

Birçok yoldan geçen ve iyi dileklerde bulunan kişi çoktan oradaydı, her yandan fısıldayarak boş boş dururken işine merakla bakıyorlardı.

"İstediğiniz otları size getirdi," dedi Habrunt.

"İyi!" dedi Doktor, hastasını eleştirel bir şekilde inceleyerek. "Bir an bile geç değil."

Doktor, Habrunt'un anlık dikkat dağınıklığından yararlanarak
işine zihnini yeniden verdi, çünkü operasyonun kritik bir noktasındaydı ve hasta asla o anda olduğu kadar hazır olmayacaktı.

Zaten pozisyon almışken, dikkatlice uzandı ve sıktı ve
kendini yerleştirmiş gibi göründü ve hastayı sıkıca tutmasına yardım edenlere başını sallayarak, kaba bir demir pense veya maşayla sertçe çekti ve hastanın çenesinden pis, çürümüş, kanlı bir azı dişini çekip çıkardı, ağzının gopher deliğinden acı dolu bir çığlık yükseldi. Ardından kalabalıktan gerçek bir soluk alma ve
söylem korosu duyuldu.

"İşte!" Hekim, hastanın omzunu sıvazladı, her taraftaki izleyicilerden rahatlama ifadeleri duyulabiliyordu.
"Şimdi, bana söz verilen otları alabilir miyim?"

Hekim doğrudan Habrunt'a bakmak için döndü.

Habrunt, Si'Wren'e baktı ve "Dikkat et, küçüğüm!" dedi, sabırsızlığa dair hafif bir bahaneyle. Si'Wren, ipucunu alarak kaşlarını hızla kaldırdı ve başını salladı, öne doğru adım attı ve sessizce eğildi, yaşlı doktora getirdiği
uzattığı eşyaları uzattı.

"Ah evet," dedi Doktor, çeşitli örnekleri koklayıp tatarken başını sallayarak. "Bunları kim hazırladıysa iyi iş çıkarmış!"

Döndü ve diş hastasına, "Bu hodan
yapraklarıyla veya çok erken biterse sığırların yediği otla çalkalamalısın. Belki biraz da karahindiba. Bir tutam bu kızılcık otuyla karıştır," dedi, yıpranmış avucunda, Si'Wren'in kendisine verdiği kuru bağırsak ipiyle boynuna ilmiklenmiş küçük bir deri keseyi uzattı, "ve yuvayı yedi gün boyunca sadakatle yıkayın. Bu, ağrıyı ve kanamayı hemen durduracak ve çok az veya hiç enfeksiyon
yaşamayacaksınız."

Otların yanı sıra, bilge Hekim'in az önce söylediği sözlü reçete kanamayı durdurduğu biliniyordu ve sadece kelimelerin anestezik etkisi, çocuklarının hayatlarındaki birçok küçük yarayı hiç umursamayan dünyadaki anneler tarafından zaten biliniyordu. Kervandaki adam aynı anda sırıtmaya, başını sallamaya ve acı dolu teşekkürlerini sunmaya çalışırken saygıyla geriye doğru hareket etti ve talimat verildiği gibi yaptı. Kervanın diğer üyeleri onu dikkatlice uzaklaştırmak için etrafında toplandılar. Biri bir şarap şişesini kaldırdı ve yoldaşını sarhoş etme niyetini açıkça belli etti, bu da bariz bir rahatlama sağlayacaktı ama ertesi gün keskin bir akşamdan kalmalıkla uyandığında şüphesiz daha sonraki sıkıntılarına eklenecekti. Fırsatı değerlendiren Habrunt, komplocu bir şekilde yaklaştı ve
Doktor kulağını eğdiğinde Habrunt o kadar alçak sesle fısıldadı ki
hiç kimse ne söylendiğini duyamadı.

Dinlerken, Doktorun ifadesi sırayla önce
şaşkın, sonra öfkeli ve en sonunda--teslim olmuş ve sonsuz derecede üzgün oldu.

Bir kez başını çevirdi ve kenarda bekleyen iki tek gözlü çocuğa eleştirel bir şekilde baktı.
Bir şey hissediyorsa, artık aynı fiziksel rahatsızlıklarını
incelerken bilge yaşlı yüzünde görünmüyordu.
Sonunda başını salladı, hâlâ fısıldayan Habrunt'tan uzaklaştı ve
diğerinin sözünü yarıda kesti.

Karar vermesi gerektiğinde ne yapılması gerektiğini bilen, demir iradeli, görev bilincine sahip bir adamdı.
Bu Evin Efendisi'nin de uygun gördüğünü yapıp yapmadığını yargılamak onun işi değildi. Ama
iç çekti, sanki dünyadaki tüm kötülükler tek başına
omuzlarında bir yükmüş gibi ağır, yorgun bir hareketle.

Belirsiz bir adalet duygusuyla, önce daha küçük çocuğu, masumca kurban edilmiş nazik çocuğu, Habrunt'un akıllıca tavsiyesi üzerine ikinciye kadar
kurtarırken incelemeye karar verdi.

Doktor, tek gözleri olmayan iki çocuğun kendisine getirilmesini istedi.
Sonra, Si'Wren tutkulu bir sempatiyle izlerken, Doktor onlarla ilgilenmeye hazırlandı.

"Eh--" Doktor tereddüt etti, başını iki yaralı çocuğa doğru belirsizce salladı, "--önce hangisini söyledin?"

Habrunt nezaketini bitirdi ve kolunu uzattı,
aynı anda birini engellerken diğerini aynı hareketle kayırdı.

"Ah!" Doktor başını salladı.

Suçlu çocuk gözyaşlarıyla önce veya en azından aynı anda yardım edilmesini yalvardı, ancak kendi babası tarafından sırasını beklemesi kesin bir şekilde emredildi.

Kesinti sona erene kadar sabırla bekleyen Doktor, masuma nazikçe işaret etti ve babacan bir şekilde gülümsedi.

"Gel, çocuk," bilge yaşlı başını nazikçe sallayarak işaret etti.

Küçük çocuk tereddüt etti ve Habrunt cesaretlendirici bir şekilde başını salladı.

"Ona güven," Habrunt çocuğa sessiz ama sert bir ses tonuyla tavsiyede bulundu. "O, çok para ödenen ve seni tedavi etmek için uzun yollardan gelen büyük bir Doktor. Onun emirlerine soru sormadan itaat etmelisin. "

Hala biraz korkmuş bir şekilde, ama şimdi daha itaatkar bir şekilde, çocuk öne çıktı ve Hekim'in hafif bir hareketiyle, hareketsiz bir şekilde
önünde durdu.

"Bu tarafa bak," diye gülümsedi, gözlerini kırpıştırdı. Sonra, "Şimdi o tarafa." dedi. Çocuğa sadece alaycı bir uyarı imasıyla baktı,
ve, "Hadi kıpırdama." dedi.

"İşte bu," diye gülümsedi hekim ve dikkatlice incelerken, tekrar onayını cesaretlendirici bir şekilde başını salladı. "Evet, anlıyorum."

Çocuk neredeyse titriyordu ve Si'Wren diğerleriyle birlikte,
iki çocuğun da acısını yas tutarak ve kendi acılarını geçici olarak unutarak onları izliyordu.

Hekim çantasını karıştırmaya başlamıştı ve şimdi
ağırlığı ve kenarları koyu renkli meyve lekeleriyle
dolu, güzel, sırsız bir kil kavanoz çıkardı. Kavanoz, çatlamış ve
renksiz bir ahşap mantar.

Yaşlı Hekim'e göre, şüphesiz zaman zaman altındakilerin kötülükleri yüzünden zor durumda kalan asilzade Efendi Rababull'un son başvurulacak uygun mahkeme olması ve Hekim'in bakış açısına göre yapılması gerekenin yapılması gerekiyordu. Nazik çocuğun çektiği acıya yazık oldu ama hak haklıydı ve zorba hak ettiği karşılığı almıştı.

"Hayır, bu değil," dedi kaşlarını çatarak içeriği koklarken.

Hekim gizlice daha adil ve daha az kinci bir dünya istemiş olsa da, Tanrılar Rababull'un Efendi olmasını takdir etmiş olsalardı, bunu fark edebilirdi.

Hizmetçilerinden biri bile böylesine sert bir ceza verebilir miydi ve bunu tarafsızca ve yersiz tereddüt etmeden, tıpkı az önce yaptığı gibi yapabilir miydi? Hekim bilgece bir başkasının bunu hiç yapamayacağını düşündü. Belki de bunun yerine, diğer adam fazla duygusal olarak dahil olur ve çok fazla şey yapardı.

Ya da daha çekingen bir yapıya sahip bir adam korkaklığını açığa vurup
kibirli bir şekilde konuşmayı ve hiçbir şey yapmamayı seçebilirdi, böylece kendi tebaasında öfke ve isyan dolu bir ruh yaratabilirdi. Eğer efendi meseleyi herkesin yeterli memnuniyetine göre çözemezse, kim çözebilirdi?

Ama bundan daha fazlası vardı. Efendi Rababull'un yaptığı şey, herkesin ondan korkmasını sağlamaktı ve haklıydı da. Bu, adamın bu kadar aldatıcı ve vahşi bir dünyada yüzlerce yıl sonra hala hayatta olmasının açıklayıcı bir nedeniydi.

Neyse, tanrıların iradesinin ne olduğu açıkça sorgulanıyordu ki? Çoğu aptal bile bunu yapmaktan daha iyisini bilirdi.

Çantada biraz daha karıştırdı.

"Ah!"

Buruşuk eli kadar büyük yumuşak bir deri kese çıkardı ve
avucuna biraz toz koydu. Çocuğa baktı,
küçük boyutunu ve yapısını görsel olarak tahmin ediyormuş gibi görünüyordu ve sonra
biraz daha döktü, aşağı baktı ve miktarın kesinliğini kaşlarını çatarak inceledi,
genç çocuğun ağırlığına göre ağırlığını ölçmek için açıkça zaman ayırdı.

"Biraz şarap lazım," dedi, beyaz, bıyıklı yaşlı başını kaldırıp etrafına belli belirsiz bakarak, özellikle kimseye bakmadan.

Terli avucuna çoktan ölçülmüş ve uygulanmaya hazır olan tozla sabırla bekleyen Hekim'i görünce, Habrunt
çocuklarından birine döndü ve sertçe başını sallayarak ellerini çırptı.

"Büyük Hekim'i bekletme!" diye sertçe uyardı. "Eğer
alabiliyorsan beyaz şarap, ya da mecbursan kırmızı şarap."

"Evet, Efendi Habrunt!"

Çocuk hızla koşarak uzaklaştı, hemen
partiye katılanlar için ayrılmış şişelerden birinin ağırlığı altında sendeleyerek geri döndü.

Hekim çantasından küçük bir kupa çıkardı, içine toz koydu
ve Habrunt doğrudan çocuğun elinden alıp asmanın berrak, hoş kokulu meyvesini
içeri dökerek yardım etti. Si'Wren tozun lekeli ağzına kadar kristal berraklığındaki sıvıyla karışmasını izledi, çünkü
çocuk beyaz şarap getirmişti. Sonra, titreyen çocuğun önünde, Hekim ciddiyetle birkaç ciddi saçma hece söyledi ve tek sağlam gözüne derinlemesine bakarken serbest elini önünden geçirdi ve bardağı kavradı.

"İç!" cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi, gözlerini en ilgi çekici ve nazik şekilde tekrar kırıştırdı, ancak bu tüm yüzünü kıllı kırışıklıklarla
bir araya getirdi. "Her damlasını iç ve tanrılara şükret. Yapman gereken tek şey bu."

Çocuk aldı, kaldırdı ve içmeye başladı. -Si'Wren'in bilgili tahminine göre- neredeyse dayanılmaz derecede
acı bir tada sahipti, ancak kaliteli beyaz şarap, nadir eterleriyle acıyı şüphesiz hafifletecekti. Çocuk nefes almak için çırpındı ve açıkça, "Midemde yanıyor!" dedi.

"Bitir şunu," diye ısrar etti Habrunt kararlı bir şekilde.

"Hadi!" dedi Hekim, itaat etmeden önce çocuğu durdurarak.

Hekim bardağı çocuktan aldı, içindekileri ustaca döndürdü

alttaki kalan tozu karıştırmak için ve çocuğun dudaklarına doğru uzatırken, "Hemen iç
şimdi!" sözlerini yatıştırıcı bir şekilde söyledi.

Çocuk kalanını yudumladı.

Hekim, "Şimdi--otur," dedi ve bardağı çocuğun elinden aldı.

Çocuk itaatkar bir şekilde oturmaya çalıştı ve annesi onu endişeyle kollarının arasına
ve geniş göğsüne alıp arkasına çömelmeseydi,
geriye doğru düşecekti.

Çocuk utangaç ve yumuşak bir sesle, "Acı!" diye haykırdı.

Hekim başını salladı. Sonra, çocuğun sağlam olan
gözünün içine derin derin bakarak, Hekim, "Bak, derin derin,
gözlerimin içine..." dedi.

Çocuk baygınlık geçiriyor gibiydi.

Başka bir söz söylemeden, Hekim çocuğun annesinin yerini aldı,
ve baygın çocuğu yere yatırdı ve
hemen harap olmuş göz çukurunu tedavi etmeye başladı.

Habrunt, Hekimin yaptığı her şeyi olabildiğince uzun süre sessizce denetledi, gerektiğinde daha iyi yardımcı olabilmek için, ancak Köle Efendisi olarak
birçok görevi vardı ve kısa süre sonra bir koşucu çocuk tarafından Efendi Rababull'dan bir mesajla
çağrıldı. Habrunt birçok sorumluluğu olan bir adamdı.

Gitmeden önce Si'Wren'e döndü ve kulağına fısıldamak için yaklaştı, "Korkma, sadece sessiz kal, yoksa izleyenler sana karşı bir suçlamada bulunma fırsatı bulabilir. Eğer biri bunu yaparsa, doğru
olsun
ya da olmasın, sessiz kal ve ben dönene kadar bekle, o zaman onlar hakkında bir yargıda bulunacağım."

Sonra döndü ve geriye bakmadan uzaklaştı.

Si'Wren bir an onun gidişini izledi ve sonra tekrar Hekim'i izlemeye başladığında Köle Efendisi için tamamen kayıtsızmış gibi yaptı.
Hiç kimse Habrunt'a ne kadar umutsuzca baktığını veya ona ne kadar değer verdiğini fark etmemeliydi. Çünkü o sadece hayatını kurtarmakla kalmamış, aynı zamanda güvenini de kazanmıştı ve
tüm bunların bir yerinde kalbi ve ruhu da bağlıydı. Bunu kimsenin öğrenmemesi ve alay etmemesi için endişeliydi.

Sonunda, ilk çocuğun eksik gözüne yaptığı hizmetleri bitiren yorgun yaşlı Doktor, sonunda kendi gözünü ceza olarak
kaybeden kötü çocuğa döndü.

Sonunda Doktor işini bitirdi ve her iki çocuk da annelerinin bakımına bırakıldı ve annesi veya babası olmayan Si'Wren, Doktor tarafından kovulduktan sonra ona eğildi ve harap baharat çadırına geri dönmeye karar verdi.

Bu sırada güneş ufkun altına yeni inmişti ve
hızla alacakaranlığa dönüyordu. Partiye katılanların ilki çoktan gelmişti ve
kutlama çoktan başlamıştı.

Baharat çadırına vardığında, inanılmaz yıkıma baktı
ve yanaklarından aşağı gözyaşlarının aktığını hissetti. Efendi Rababull onun için
neredeyse bir tanrıydı! Onun üzerinde yürüdüğü topraklara tapmıştı.

Sis avludan geçerek, yakınlardaki duvarlara sabitlenmiş meşaleleri, ruhlar gibi parlayan kürelere, veya yukarıdaki aya dönüştürdü. Evet, ayın ruhu bu gece topraklardaydı, deliliğin ruhu. Si'Wren, kasvetli bir şekilde,
kutlama yapanların öldürülen genç kadının cesedini görmekten kurtulacağını düşündü.
Elbette! Bu onların eğlencesini bozardı. Böyle bir şey asla hayal bile edilemezdi.
Si'Wren gözyaşlarını etkisiz bir şekilde sildi, ıslak yanaklarını ıslattı.
Ne yapmalıydı?

Baharat çadırının enkazına baktı ve çaresizce
gerekirse bütün geceyi temizlemekle geçirmesinin beklenip beklenmediğini
düşündü. Kimse ondan şimdi ne beklenmesi gerektiği hakkında bir şey söylememişti.
İşini mi bırakmalıydı, yoksa ne yapmalıydı?

Yakınlarda, aniden kahkahalar duydu. Aniden enkaz halindeki çadırdan döndü ve arka kapıya doğru yürüdü.
Vardığında, kapalı ve sürgülenmiş kapının meşalelerinin altında duran iki kaslı köle tarafından korunduğunu gördü. Onu küçümseyerek görmezden geldiler,
şüphesiz ki Görünmez Tanrı'ya olan kötü inancından ve paha biçilmez yeşil yeşim tanrıçasının yok edilmesindeki suç ortaklığından haberdar edilmişlerdi.

Arkasını döndü ve ön tarafa doğru yürüdü,
mümkün olduğunca başkalarıyla karşılaşmamak için gölgelere doğru
çevirdi. Pişen yemek kokuları ona geldi ve
açlık içini kemirirken akşam yemeğini çoktan kaçırdığını fark etti.

Ön kapıda, tahmin ettiği gibi, muhafızlar Köle Efendisi Habrunt'un dikkatli bakışları altında
kutlama yapanları içeri alıyorlardı. Habrunt
onu fark edemeyecek kadar meşgul görünüyordu. Acaba o da şimdi gizlice ondan nefret mi ediyordu?
Si'Wren, muhafızlar bir başka ileri gelenin ve geniş ailesinin gelişiyle meşgul olana kadar geri çekildi ve herkesin dikkati geçici olarak dağılmış gibi göründüğünde, hızla ilerledi ve ön kapılardan dışarı ve geniş yola kaydı.

Aniden döndü ve yakındaki şehrin yönünden uzaklaşarak, vahşi doğanın yoğunlaşan karanlığına doğru yürüdü. Soğuk sis onu sardı ve
sanki hiç vakit kaybetmeden arkasındaki meşale ışığı dönen sisler tarafından yutuldu.

Çevresinin farkında olmadan, ne arkasına ne de sağa veya sola bakmadan yürümeye devam etti. Bir iğrenç canavar
dışarı fırlayıp onu çenesiyle yakalasa ne önemi vardı? Şimdi Rababull'un Evi'ne
geri dönerse karşılaşacağı şeyle
karşılaştırıldığında, bu kutsanmış bir kader olurdu.

Arkasından bir şey duydu ve endişeyle etrafına bakınca,
bir adamınki gibi büyük bir gölgenin onu takip ettiğini, çok geride olduğunu
gördüğünü düşündü. Si'Wren'in kalbi korkuyla çarpmaya başladı,
gözleri korkuyla kocaman açılmıştı.

Aniden döndü ve hızla yürümeye başladı, yoldan çıkıp saklanabileceği bir yer arıyordu. Tekrar geriye baktığında, figür
gitmişti. Yavaşlayarak durdu ve tekrar arkasına baktı, bunun
kendi hayal gücü olup olmadığını görmek için. Sonra kulakları dikildi, patikada bir sandaletin
uzaktan sürtünme sesini duyduğunu düşündü.

Döndü ve Rababull Evi'nden hızla uzaklaşmaya başladı,
gecenin derinliklerine doğru. Ne zaman geriye baksa, hiçbir şey
görmedi ve duymadı. Orada biri mi vardı?

"Merhaba?" diye seslendi, tekrar geriye bakarak.

Ama cevap yoktu.

Yürümeye başlarken hala arkasına bakan Si'Wren, aniden
bir ağaca çarptı ve ağacın iki dalı onu yakaladığında çığlık attı.

Gülen genç bir adam tarafından mengene gibi tutularak çaresizce mücadele etti, adamın alkol yüklü nefesi boğulmasına ve
öğürmesine neden oldu.

Birincisi kadar kaslı olan başka bir adam da onun üzerinde yükseliyordu.

"Bir gece ruhu yakaladım!" diye güldü adam, ona inatla tutunarak.

"Gitmesine izin vermeden önce bir dilek tutmasını sağla," diye şaka yaptı ikincisi.

"Bize bundan daha fazlasını verecek ve hiç kimse daha akıllı olmayacak," dedi birincisi,
kötü, kurnaz bir ses tonuyla.

Si'Wren saldırganından kurtulmak için içgüdüsel olarak irkildi ve
kendisinin ufak fiziksel gücünün onun tanrısal gücüyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını gördü.

Si'Wren onu döndürdü ve elini ısırdı. "Ay! Pis orospu!"

Ona tokat attı, yanağına muhteşem bir ters vuruş ve darbeyle başının geriye doğru
seğirdiğini hissetti. Genç adamın pis tükürük dolu nefesi, alkolik aşırılıklarının kokusuyla birlikte ona saldırdı.

"Bana yardım et!" diye bağırdı Si'Wren, ön kapılardan artık duyulamayacak kadar uzakta olduğunu bilerek.

Onu esir alan kişi güldü, korkusunun tadını çıkardı.

Sonra umutsuzluk ve çaresizlik içinde bağırdı, "Habrunt!!!"

"Ona Köle Efendisi diyor," dedi adam, onu sıkıca tutarak. "Onu
kayırıyor. Seninle işimizi bitirdikten sonra kesinlikle öleceksin, güzelim."

"Aman Tanrım, lütfen bana yardım et!!" Si'Wren kayıp bir ruh gibi çığlık attı,
üstün korku onu ele geçirirken ve büzülürken,
adamın karşı konulamaz kavrayışında sinirsizce çökerken,
kendisine gelecek olan felaketi hissetti.

"Çeneni kapa!" diye sertçe dişlerini gıcırdattı, yüzüne bir dizi
şaşırtıcı darbe indirdi,
sırayla açık avucuyla ve elinin kemikli sırtıyla.

"Evet, o kesinlikle ölmeli," dedi ikincisi. "Kimliği gizlenmeli, yoksa Rababull'un Köle Efendisi bunu öğrenebilir. Acele et ve
başkası gelmeden onunla işimizi hemen bitirelim!"

"Akıllıca sözler - sana faydası olmayacak kadar geç söylendi!" diye ilan etti birdenbire derin bir ses.

Si'Wren başını çevirdi ve sislerin gölgelerinden, elinde parlayan altın bronz bir kılıçla güçlü yapılı bir adamın gölgeli ve belirsiz figürünün çıkmasını inanamayarak izledi.

"Habrunt!" diye haykırdı Si'Wren, darbelerden sendeleyerek, yeniden mücadele edip bakarken.

"Kılıçlarımız var!" diye haykırdı ilk genç adam gergin ve kendini beğenmiş bir şekilde, "ve babalarımız soylu. Sen bir kölesin! Seni efendine ihbar etmeye karar vermeden önce evine gitsen iyi olur."

Habrunt hiçbir şey söylemedi.

"Kız diğerleri kadar istekli değil," dedi ikincisi saldırgan bir şekilde.

"Evet, o da senin gibi değersiz," diye güldü birincisi küçümseyerek.

"İşte, kendin gör!" Hala Si'Wren'i kollarından tutarak, onu aniden Habrunt'a doğru fırlattı, öyle şiddetli bir şekilde ki
tökezledi ve önünde dizlerinin üzerine düştü.

"Zaten onu istemiyorduk," diye araya girdi ikincisi, Habrunt'un sessizliğinin devam etmesiyle cesaretlenerek. "Çok çirkin."

Habrunt, Si'Wren'in diz çökmüş bedeninin yanından geçene kadar öne doğru adım attı, başı hala utançtan aşağıdaydı ve sonra tekrar durdu, Si'Wren ile iki işkencecisinin arasında koruyucu bir şekilde durdu.

"Zaten senin için ne ifade ediyor?" dedi ilk genç adam. Habrunt'un cevap vermeyi reddetmesi
yüzünden zaten gerginleşmeye başlamıştı. "Al," dedi genç adam, para kesesine uzanarak, "Sana onun için ödeme yapacağım;
yirmi, hayır, otuz gümüş para! Onu pazarlıkta tutabilirsin.
Neyin var senin? Benim param da herkesinki kadar değerli! Hadi,
al!"

Habrunt, parlayan kılıcını yavaşça kaldırırken bir adım daha ileri doğru tehditkar bir şekilde yürüdü.

"Al!" diye tekrarladı genç adam, yüksek sesle. Kılıcını
Habrunt'un fark etmediği bir dizi tehditkar yay şeklinde havada salladı. "Kızı tut ve hepsini al! Bizden ne istiyorsun?!"

"Evet! Bizi bunun dışında bırak! Buna üzüleceksin! Babalarımız--"

Habrunt'un kılıcı aniden gecede bir dizi hızlı yay şeklinde parladı, ardından bir dizi metalik çınlama, ardından birkaç etli vuruş ve iki genç adamın kesik çığlıkları geldi.

Bir an için, yok edilenlerin giysilerinde bir kılıç bıçağının kayması dışında hiçbir ses duyulmadı. Sonra Habrunt ona doğru dönerken ayak sesleri duydu. Sağ elinde kendisine teklif edilen para kesesi, diğer elinde ise kılıcı vardı. Ellerini değiştirdi ve para kesesini geceye fırlattı. İzlerden uzakta, Si'Wren paranın yere düştüğünde uzaktan gelen şangırtıyı duydu. Kılıçları hemen ardından geldi ve Si'Wren karanlıkta görünmeden yere inerken çimenlerin hışırtısını duydu. Umutsuzluk içinde diz çökmüş halde kaldı, Habrunt'un kendisi hakkında hüküm vermesini bekliyordu. Şimdi, bozulan sessizlik yemini yüzünden ne olacaktı?

Sonra onun ellerinin omuzlarına dokunduğunu hissetti, öyle nazikçe ki, sarsıldığı
korku şaşkınlığa ve uyuşmuş bir
inanmazlığa dönüştü.

"Küçüğüm," dedi Habrunt, sesi ağır ama şefkat doluydu.
"İyi misin?"

"Ah Habrunt," diye yakındı Si'Wren, sesi sızlanıyordu. "Görünmez Tanrı'ya olan sessizlik yeminimi bozdum! Değersizim ve şimdi Efendi tarafından cezalandırılacağım!"

Ama Habrunt onun yanına diz çöktü ve başını yavaşça salladı.

"Öyle değil," dedi. "Gel."

Ayağa kalkmasına yardım etti ve onu Ev'in yerleşkesine doğru geri götürmeye başladı.

"Ama yaptım!" o ısrar etti, yürürken destek almak için ona yaslandı,
çünkü ilk tahmin ettiğinden daha fazla incinmiş gibi görünüyordu. "Günahımı itiraf ederken, sessizlik yeminimi, Görünmez Tanrı'nın önünde sana ve Efendi Rababull'a verdiğim yemini bozuyorum!"

"O zaman konuşmayı kes," dedi Habrunt yumuşak bir sesle, hala gece boyunca onu güvenle yönlendiriyordu, ay dönen sislerin arasından parıltısını saçarken.

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" dedi Si'Wren. Sonra pat diye söyledi, "Hiç doğru ve yanlış duygusu yok mu?"

"Ben de herkes kadar iyi bir yasa koruyucusuyum," dedi Habrunt.

"Evet, ve beni şehvetlerine kaptırıp sonra da senin onlara yaptığın gibi cansız bir şekilde bir kenara atacak olan o iki kötü adamı öldürdün."

"Çünkü seni sebepsiz yere vurdular," diye cevapladı Habrunt. "Ve ayrıca,
bozulan sessizlik yemininin gerçeğini ifşa etmesinler diye."

Si'Wren'e göre, Habrunt'un ikinci sözü şaşırtıcı bir şeydi.

"O zaman--" şaşkınlıkla tereddüt etti, "sen de benim kadar suçlu olacaksın!
Bunu yapmamalısın."

"Zaten yapıldı. Benim aptallığım olmasaydı, sen
baştan böyle bir yemin etmemiştin."

"Ama--ben yemin ettim."

"Evet. Bana bunu söyle, küçük; geri döndüğümüzde,
bu sessizlik yeminini ettiğin için bundan kim bahsedecek?"

"Ben--" Bu sefer, Si'Wren ne söyleyeceğini bilemedi, sözleri o kadar şaşırtıcı ve
harikaydı ki.

"Evet," diye onayladı Habrunt. "Ben de senin kadar suçluyum. Ama ben Rababull Evi'nin Köle Efendisi değil miyim? Benim sözüm kesindir. Efendi Rababull bile kararımı bozamaz, çünkü işte, kendi günahlarını örttüm, böylece kendi suçumla
herkesin önünde masum sayılabilirsin. Peki bu konuda bana kim karşı çıkabilir? Görünmez Tanrı mı? Evet, ve O her zaman herkesin doğru ve gerçek yargıcı olsun, hatta yüce ve kudretli asil Efendi Rababull'dan bile daha fazla. Bence Görünmez Olan, bu gece olanların adaleti için beni övecek."

Si'Wren tüm bunları şaşkınlıkla dinledi ve her şeyi duyduğunda, Habrunt'un garip sözlerinin vicdanını rahatlattığını, üzerinde öyle bir etki bıraktığını fark etti ki, Efendi Rababull'dan serbest bırakılıp Habrunt'a bağlanmak istedi. Ama böyle bir şeyi hayal etmek, Habrunt ve sahip olduğu veya sahip olacağı her şey için tam bir aptallıktı; Zaten Efendi Rababull'a ait değiller miydi?
Ay'ı dileyebilirdik.

Hala aldığı darbelerden sersemlemiş olan Si'Wren, Habrunt'a sendeleyerek girerken yoluna bir yanlış adım attı ve onu yakalamasaydı düşecekti.

En ufak bir görünür çaba belirtisi göstermeden Habrunt eğildi ve onu kollarına aldı, ona şefkatle sarıldı ve onun dövülmüş yüzüne baktı.

Öfkesi artık gitmişti ve onunla birlikte
binasına döndüğünde ne söylemesi gerektiğini düşünüyordu.
Baştan beri konuşkan bir adam olmadığı için, hiçbir şey söylemeyip diğerlerinin kendi aralarında konuşmasına izin vermesi karakterine aykırı görünmezdi.
Bu şekilde, kendi açıklamalarını gönüllerince özgürce icat edebilir ve hatta ondan daha iyi bir cevap bile düşünebilirlerdi. İki genç adam özlenecekti, ancak ülkenin vahşi doğasına sarhoş bir şekilde dolaşanların, aptalların cennetine gider gibi, kendilerine açıkça çektikleri acınası kaderi hak ettikleri birçok kişi tarafından söylenecekti. Gerçeği bilmesine rağmen, Habrunt buna
kolayca katılabilirdi.

Daha önce kendi istekleriyle ayrıldıklarında onları kontrol etmişti, kervandaki iki fahişeyi oyuncak olarak yanlarına almıştı. Habrunt, Si'Wren'in de dahil olacağından en ufak bir fikri olmadan önce bile gece yarısı gezisi hakkında kötü düşünmüştü. Ancak, iki genç adam özgür doğmuş ve reşitti ve Habrunt'un planlarına en ufak bir aykırılık söylemesi tam bir itaatsizlik olurdu.

Si'Wren dışarı çıktığında, yakındaki bir muhafızın devralmasını emretmişti, böylece onu takip edebilirdi.

Uzman bir iz sürücü olan Habrunt, iz işaretlerini fark edecek kadar uyanıktı ve iki gencin yanlarında götürdüğü iki talihsiz köle kızı, kapılardan kısa bir mesafede keşfetti. Orada, karanlıkta, yoğun gece sisleriyle gizlenmiş dolunayın renksiz ışığında, Habrunt kervandan iki talihsiz fahişenin kalıntılarını bulmuştu.

Bulduğu şey yüzünden neredeyse keşke bulmasaydım diye düşündü.

Kadınlar açıkça şeytanlar tarafından en kötü şekilde istismara uğramış ve kötü muameleye uğramışlardı, sonra öldürülmüş ve yol kenarındaki çalılıklara atılmak üzere oyuncaklar gibi atılmışlardı. Habrunt için, ölümlerinin şekli
şimdi bile kabuslarında yaşamaya değer bir şeydi.

Paraları ve getirdikleri değerli kılıçların bulunması pek olası olmadığından ve kayıp oldukları fark edileceğinden, iki gencin ölümleri kolayca haydutlara atılabilirdi. Habrunt, Si'Wren'i kollarında tutarken kendi kılıcını beceriksizce tutuyordu.

Kendi yokluğu ve Si'Wren'in kötü bir şekilde dövülmüş fiziksel durumu, bir şekilde başkalarının itirazlarına katlanmak zorundaydı ve onu şu anda en çok endişelendiren şey buydu. Konuşmaya, merak etmeye ve kendi loş ışıklarına göre uygun bir açıklamayı bir kez hayal etmeye devam etsinler ve kendi ağızlarıyla kendilerini kandırsınlar.

Üçüncü Bölüm - Tanrı'nın Işığı

Si'Wren gözlerini açtığında, gece olduğunu fark etti.
Alçak bir ahşap uyku rafında yatıyordu ve önünde, sarı alevleri köle mahallesini ısıtan ve aydınlatan, uzun, alçak, kaba yontulmuş selvi kirişlerden oluşan bir bungalov olan Arnavut kaldırımlı ateş çukuru vardı.

Delirmiş bir şekilde, ağrıyan başını yarı kaldırdı ve çevresini inceledi. Yarı karanlıkta etrafına titrek bir şekilde baktığında, yalnız olduğunu fark etti ve Efendi'nin Evinden gelen uzaktan gelen kutlama seslerini duyabiliyordu.

Başı dönüyordu ve korkunç bir acı hissediyordu.

Müzisyenlerin şarkı söyler gibi şakıyan sesleri,
bileşikte gezinip kulaklarını tırmalıyor,
parmak zillerinin ritmik chi-chi-ching-ching'inin ve
tahta boruların kamışlı reeee-eeeee-eeeee-ree-ree-rooo-rooo-roo-ooooooooooooo'sunun eşliğinde onu uyurgezer bir şekilde uyuşturuyordu.

Nelatha'nın ölümünü ve karanlık çöktükten sonra, Habrunt'un aniden ve beklenmedik bir şekilde gelip onu öldürdüğü iki kötü adamın kötü hizmetlerinden kurtarmasıyla, vahşi doğada tek başına aptalca dolaştıktan sonra, başına gelen korkunç tehlikeyi hatırladığında, ruhu utançla doldu.

Fakat Habrunt olmasaydı, kesinlikle onların elinden korkunç bir kadere maruz kalacaktı.

Şimdi, ancak şimdi, Si'Wren, Habrunt'un kendisi gibi aşağılık biri uğruna soyluların oğullarını öldürmek için neleri göze aldığını tam ve gerçek anlamda anlamıştı. Efendi Rababull gerçeği öğrenirse, hem kendisine hem de Habrunt'a karşı intikamı korkunç ve dehşet verici olacaktı.

Bunu düşününce, Si'Wren'in pişmanlığı, Efendi Rababull'un en eski anılarından beri ona sık sık bahşettiği sevgi dolu gülümsemelerin ve neşeli bakışların acı hatıralarıyla on kat daha arttı. Habrunt bu gece onun güvenliği için endişelendiğini göstermişti, ancak daha önce, onun korkunç yüzünü gördüğü ve saçındaki demirden kavrayışını hissettiği, Efendi Rababull'u Si'Wren'in hayatı için en ufak bir endişe duymadığına ikna etmek için elinden geleni yaptığı anısı onu
şimdi terk etmeyecekti ve sessizce acı içinde gözlerini kapatırken yanaklarından yaşlar süzülüyordu.

Evden esen rüzgarla birlikte, Efendi'nin en iyi törensel tütsüsünün tütünün keskinliği, şarabın keskinliği ve yasemin çayı, pişmiş sebzeler ve ekmekle doldurulmuş kavrulmuş kavunlar, tatlı tohumlu kekler, şekerli baharatlar, şekerlemeler ve ballı yiyeceklerle harmanlanmış büyük ziyafetin harika kokularını alabiliyordu.

Başı dayaktan sersemlemişti. Morarmış yüzü, dokunduğu her yere, ne kadar nazikçe dokunsa da, hissiz görünüyordu. Parmak uçlarını şişmiş dudaklarına götürdüğünde, burnunun ve ağzının her yerinde ve üst dudağının, çenesinin ve boğazının yan tarafında kurumuş bir kan kabuğu hissetti. Ağzının içi pis kokuyordu. Kontrol edilemeyen bir susuzluğu vardı ama içecek bir şey bulamadı.

Sonra, bungalovun girişindeki bir ses ve karanlık bir siluet, bilinçsizce yeniden dehşete düşmesine neden oldu.
Gözlerinin
genişlediğini hissetti ve sonra Habrunt'un orada durduğunu gördü, çökmüş yüzü ve şişkin kaslarının parıltısı, perde büyük eliyle geri çekilirken titrek belirsiz ateş ışığında bir hayalet gibi beliriyordu.
Diğer elinde ateşten sertleşmiş bir
kil kupa vardı.

Gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti ve daha önce ona baktığı aynı açık yüzlü itaat ve düşüncesiz güven gösterisiyle baktı. Sonra gözleri düştü ve üzgün bir
zavallı, zamanından önce bir cadı oldu, kirli yatağın üzerinde kontrolsüzce ağladı
şefkatle diz çökmüş figürünün önünde.

Kapalı göz kapaklarından utanç gözyaşları döküldü, ama Habrunt'un güçlü elinin nazikçe omzuna konduğunu
hissettiğinde şaşırdı ve
diğer eliyle kil bardağı kaldırdı.

Kokusundan, bunun basit bir bitki çayı olduğunu belli belirsiz algıladı,
ve daha önce Hekim'e verdiği gibi güçlü bir iksir değildi.

Doktor onu nazikçe dudaklarına koydu. Eşit sıcaklığını hissettiğinden,
onun onu biraz ısıttığını hissetti, ama kendisi için fazla olmayacak kadar.
Tatsız sıvının ateşli dudaklarından kaymasına izin verdi,
ve onu ne sıcaklık ne de soğukluk olarak ayırt edemedi. Ne
tatlı ne de ekşiydi ve hafifçe ama rahatsız edici derecede acı değildi.

Biraz içtikten sonra, bardağı dudaklarından aldı ve
karanlık gölgelerde unutulmuş
toprak zemine koydu.

Bir anlığına ıssız bungalovun sessizliğinde donup kaldı. Ona kızgın olduğunu düşündü ve haklıydı da, ama
ona baktığında şefkat dolu sessiz bakışta hiçbir öfke görmedi.
Gözleri sabit ve sakindi.

"Korkma, küçüğüm," dedi Habrunt, sesi ona derin, yumuşak bir güvence veriyordu. "Kimse seni elimden alamaz."

Bunun üzerine, gözleri şaşkınlıkla ona doğru kalktı ve onun işaret parmağının büzülmüş dudaklarına doğru dikey olarak kaldırıldığını, temkinli bir şekilde çatılmış erkeksi kaşların altında, sessizlik ve gizli yoldaşlık için evrensel bir hareket olduğunu gördü.

Ona doğru eğildi, eğildi ve alnından nazikçe öptü.

Göz kapakları refleksif bir şekilde kapandı, ağrıyan başından minik ayaklarına kadar her yeri karıncalandı, dudaklarının yumuşak dokunuşuyla. Kalın sakalının tüylülüğünde ve deri bandının altından uyuşmuş yüzüne düşen uzun dalgalı buklelerinin sürtünmesinde içten içe titriyordu.

Temiz bir bez çıkarıp bir elinde fincan şekline getirdi,
üzerine biraz çay döktü, emmesine izin verdi. Sonra, dikkatlice, donmuş tükürüğü ve kurumuş kanı yüzünden, dudaklarından, çenesinden ve boğazından silmeye başladı. Daha sonra, kemerinden küçük bir kil şişeyi çözdü, nemlendirilmiş bezi temiz bir tarafa katladı ve küçük şişeyi ağzını bezin üzerine eğmek için durdurdu ve içindekilerden birazını üzerine sürdü.

Tekrar, tüm yüzünü ve alnını, boğazını, kulaklarının etrafını ve boynunun arkasını sildi. Yarı baygın kıza ince, yatıştırıcı bir saf zeytinyağı tabakası sürerken dokunuşu başının ve boynunun her yerinde nazikti.

Yüzünü tekrar inceledi, daha öncekiyle aynı içsel, kasvetli memnuniyetle, çok fazla şişlik ve morluğa rağmen belirgin bir kalıcı
yaralanma yaşamadığını bir kez daha fark etti. Bunda küçük bir teselli hissetti,
ama hala gücü dahilinde olduğu için, onun adına ne isterse onu emredecekti.

Aniden, dışarıdan girişe yaklaşan ayak sesleri duyuldu ve titrek gölgelerin arasından yükselip kapının bir tarafına adım attığını hissetti. Orada, onun önünde dik ve hareketsiz bir şekilde durarak, ayak seslerinin geçmesini bekledi. Yaklaşan ayak seslerine, belki de toplamda dört kişi olan, geveze erkek ve kadın seslerinin bir karışımı eşlik ediyordu. Görünmeyen ilerlemelerini, etraflarındaki her şeye, kendileri de dahil, anlamsız ve sürekli eğlencelerinde başvurdukları, değişen bakış açıları ve ani kahkaha patlamaları izleyebiliyordu. Habrunt'un bronz kılıcının altın parıltısı, Si'Wren'in gözlerinin önünde parladı ve korkudan nefesini tutmasına neden oldu.

Bazı kelimeleri belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu ve Habrunt, adamların yakındaki şehirden olduğunu, karavandaki birkaç gür genç kızla iyi vakit geçirme beklentisiyle konuştuklarını fark etti. Kızları yakındaki bir bahçe çardağına götürüyorlardı. Bu çardak bambu, taş ve yapışan yeşil asmalardan oluşuyordu.

Habrunt kaşlarını çattı. Şüphesiz Rababull'un 'parti hediyelerinden' daha fazlasıydı.
Nelatha'nın dışında bu gece dört kişi ölmüştü ve bir kişi de vahşice dövülmüştü. Şafak vakti ne kadar olacaktı?

Kötü kokulu gevezelikleri uzaklaşırken, Habrunt tehlikenin geçtiğini hissetti. Si'Wren'den uzaklaştı ve başka bir kelime etmeden geceye adım attı. Öyle gizlice gitti ki geldiği gibi sessizce uzaklaştı.

Titredi, tüm vücudu ateşli bir şekilde titremeye başladı.

Evden gelen müzik, gürültülü kahkahalar ve kadınların heyecanlı çığlıklarına, aptalca mutlu erkek seslerinin genellikle gürültülü böğürtüleri eşlik ederken daha hızlı ve daha yüksek bir tempoya yükseldi. Sonra sesler biraz azaldı ve müzik ağır davul vuruşlarının vurucu temposuna ulaştı. Tütsü kokusu, egzotik ve garip, tekrar Si'Wren'e geldi, soğuk gece havasında sürüklenen sislerin arasından geçti. Ürpertiler onu sardı. Gecenin soğuğu sırtındaydı ve kucaklaması
titreme ve kramplarla onu ele geçirmeye başlamıştı. Ama titrek ateş hala önündeydi, Habrunt'un alnına kondurduğu öpücüğün anısının duygusal sıcaklığıyla birlikte.

Kendini bir dirseğinin üzerine yaslanana kadar kaldırdı ve kadifemsi, büyüleyici sıcaklığın tadını çıkarırken ürpertilerini görmezden gelmeye çalıştı ve uzun süre parlayan ateş çukuruna baktı. Ateşi vardı ve Habrunt'un davranışlarına o kadar hayrandı ki tekrar uyuyamadı. Arkaplanda, müziğin ritmik chi-chi-ching ve kamışlı reeeee-reeeee-reeeee
sesleri duyularını yatıştırdı, gözleri yarı kapalı hale geldi.

Birdenbire, titrek alevleri izlerken, çılgın gözlerinin önünde şekil değiştirmeye başladılar ve ateşli dans eden kızlara dönüştüler.

Dans eden kızların ürkütücü derecede uzun, yorulmak bilmez şekilleri, Efendi Rababull'un Evi'nden gelen uzak müziğe göre zıpladı, dans etti, sıçradı ve sıçradı. Tekrar tekrar yer değiştirdiler ve birbirleriyle pozisyon değiştirdiler, etraflarında iblislerin kara gölgeleri zıplayıp nefes nefese hızlı ateşli dans eden kızları kovaladılar. İblisler hızlıydı, ancak zayıf, sıçrayan, ateşli dans eden kızlar şimşekten daha hızlıydı, imkansız derecede hızlı ve yakalanması zordu, öyle ki
inatçı iblisler, bir grup parlak kadınsı ateş hayaleti kadar kolayca pençelerinden kaybolan ve kavrayan siyah pençelerinin arasından kayan ateş kızlarından birini bile yakalayamadılar.

Sarı ateş ışığı, ürkütücü derecede zayıf sıçrayan alev figürlerinden parlaklıkla parladı ve aniden Si'Wren onlardan biri oldu.

Dans ederken o da dans etti ve onlar sıçrarken o da onlarla birlikte sıçradı,
büyüleyici derecede karmaşık bir sıçrama ve zıplama düzeninde, Görünmez Tanrı'nın ışığı kendi içinden parlayarak minik dans eden ayaklarının yolunu aydınlattı.

Etrafındaki iblisler dönüp kovaladılar, onu
başkalarından ve Görünmez
Tanrı'nın kutsal ışığından
uzaklaştırmaya çalıştılar, ama o, ateşli dans eden kızlar gibi,
tüm çabalarına rağmen onlar tarafından yakalanamadı, çünkü o Mükemmel Işık, Si'Wren'in içindeki
canlı bir ateş gibiydi.

Ateşin dumanının kokusu bir kez ona ulaştı ve iblislerin, ürkütücü derecede güzel dans eden kızların ateşli ışığından
azap çektiğini fark etti, çünkü onların azabının dumanını kokladı ve ateşe gözlerini kırpmadan bakarken, gecenin
karanlığında sonsuza dek dans etti.

* * *

Tekrar uyandığında, etrafındaki selvi bungalovunda uyuyan ve
akşamdan kalmaların sabah sesleriyle, iç çekme ve horlamayla ve ateşin belirgin etkilerinden kaynaklanan yenilenen susuzluk, ürperti ve sürekli işkence gören
titremeye uyandı.

Ezilmiş kafasında ve yüzünde bir sızı ve ruhunda bir zamanlar Efendisi Rababull'a olan uzun süredir
ateşli aşkının sonsuza dek
büyüdüğü tuhaf, açıklanamayan bir duygusal boşluk vardı.

Kısa süre sonra bungalovun sakinlerinin hepsi ayağa kalkmıştı. Bir önceki geceki tüm
çılgınlıklarından yorgun ve akşamdan kalma bir halde, onu görmezden geliyorlardı. Efendi Rababull'un köleleri mümkün olduğunca sarhoş etmesi ve sadece kırmızı şarap içmeleri
alışkanlığıydı, ancak bunu onurlu konuklarıyla birlikte
Ev'de yapmaması, böylece akşamdan kalmalıkları nedeniyle gelecekte aynı canlılığa sahip bir özgür adamın hayallerini
arzulamamaları için. Şehvetleri artık gitmişti ve hepsi, Usta'nın tarlalarında bir günlük iş için günlük hazırlıklarını, alışılmadık bir acının tuhaf, asık suratlı, sessiz ifadesiyle, başları acınacak şekilde ağrıyarak, tek bir medeni kelime bile etmeden dışarı çıktılar.

Hiç kimse, Si'Wren'in kendilerinden daha kötü acı çekmesine rağmen onunla konuşmaya cesaret edemiyordu. Yaptığı şey tabuydu. Put satmak, çok fazla altın kazanmanın önemli bir yoluydu. Yaptığı şey, Rababull Evi'nin tüm ekonomisinin ve temelinin sembolik olarak yıkılması ve dahası, tanrıların kendilerinin açıkça reddedilmesi anlamına geliyordu.

Onunla arkadaş olmaya cesaret edebilecek az sayıdaki bilinmeyen kişi, şüphesiz diğerlerinden ve özellikle de Usta Rababull'un kendisinden çok korkuyordu. Bunu
istemiş olsalardı bile, ki hiç kimsenin istemediğinden şüpheleniyordu, hiçbiri
en ufak bir göz kırpması kadar bile sempati göstermeye cesaret edemezdi.

Si'Wren, suçlu olduğu şey yüzünden bundan sonra
tüm diğerleri tarafından tam ve eksiksiz bir dışlanmış, kendi türünden olanların arasında bile
yaşayan bir iğrençlik olarak kabul edileceği gerçeğiyle yüreğinin ve ruhunun burkulduğunu hissetti - hepsi de aşağılık kölelerdi.

Birçoğu ondan nefret ediyordu, ama bunu da göstermeye cesaret edemiyorlardı, çünkü Köle
Efendisi
Habrunt bunu bir şekilde öğrenip hoşnutsuzluğunu onlara bildirebilirdi. Bu yüzden Si'Wren iki kat daha fazla tabuydu. Tüm bunların yanı sıra,
zaten hiçbirine en ufak bir sözlü cevap vermeye
cesaret edemezdi.

Gününü, başının ağrıdan çatlayacakmış gibi hissettiği, uyuşuk ve sefil bir halde geçirdi; bu, kölelerin acıları için kolayca yer değiştirebileceği bir acıydı; çünkü onlar, akşamdan kalma oldukları için gözle görülür ve açık bir şekilde acı çekerek dışarı çıktılar. Yaşlı köle kadın L'acoci, dişsiz, gri saçlı bir
korkak, dışarıda pek işe yarayacak bir iş yapamayacak kadar yaşlı ve bitkin bir
cadı, Habrunt tarafından kendini kullanması ve Si'Wren'e bir
dadılık yapması talimatını almıştı. Ömür boyu deneyime dayanarak, L'acoci, Si'Wren'e çürüklerini yatıştırması için bir çay lapası ve onu güçlendirmek için sebze güvecinden biraz zengin et suyu verdi.

Öğleden sonra boyunca, Si'Wren dayak yemeye ve ateşe maruz kalmaya devam etti. L'acoci, diğer köleler uğruna
kaynayan güveç tenceresinde meşgul tutuldu. Tam alacakaranlık geceye dönerken tarladan gelmeleri gerekiyordu ve yaşlı cadı, Si'Wren'in fiziksel sıkıntısına pek dikkat etmiyor gibiydi.

Ama Si'Wren sonunda acı içinde inlemeye başladığında, sonunda L'acoci, yaşlı cadının yanına gelip omuzlarından sıkıca tutarak, acilen sessiz olmasını ve hareketsiz yatmasını fısıldadığı sırada onun ağlamalarını duymaya tenezzül etti.

Yapamadı. Efendi Rababull tarafından reddedilmesi, Nelatha'nın öldürülmesi, aşağılanma ve dayak, hepsi ona giderek daha fazla
bunaltıcı geliyordu. Hiç bilmediği kadar büyük bir işkence ve duygusal ızdırap, o kadar gerçek ve o kadar yenilmez bir şekilde varlığını dolduruyordu. Bunu isteyemiyordu. Bununla yüzleşemiyordu. Ondan kaçamıyordu veya ona
cevap veremezdi.

Sonra, aniden, Habrunt oradaydı, birçok sorumluluğunu bir anlığına bir kenara bırakarak, büyük elinde bir fincan bitki çayıyla onun yanına diz çökmüş, diğer eliyle de başını nazikçe destekliyordu.

Ona yumuşak teselli sözcükleri söyledi ve bir şekilde gözlerindeki sarsılmaz bakış ve kendi eliyle sunduğu içeceğin sıcaklığı, ona öyle bir güven duygusu verdi ki, sanki ruhunu Habrunt olmadan kesinlikle lanetleneceğinin farkındalığıyla doldurdu.

Ondan sonra her gün, bazen sabah, bazen de öğleden sonra geç saatlerde geldi. Habrunt'un onun acıları için üzüldüğü bir sır değildi,
ancak her ne düşünüyorsa tamamen kendi meselesiydi.
Dahası, cesurca, açıkça geldi, herkesin kendisinin Köle Efendisi Habrunt olduğunu ve sadece bir adamın hizmetkarı olduğunu görmesini sağladı.

Evin Efendisi bunların herhangi birinin farkında olsa da, Habrunt yine de tehlikeye gönüllü olarak göğüs gerdi, görünüşe göre Efendi Rababull'un hoşnutsuzluğa uğramasına aldırmadan.

Fakat Efendi Rababull, Habrunt'un davranışlarının, dinlediği birçok dedikodu nedeniyle tamamen farkında olmasına rağmen, meseleyi halletmeyi uygun buldu ve Köle Efendisi'ni bu kadar
hafif bir ihlal için cezalandırmak için fazlaca yararlı buldu. Bunun yerine, Efendi Rababull bunun ne dikkatini ne de onurunu
çekecek kadar önemsiz olduğunu iddia etti. Si'Wren'in hayatını nazikçe bağışlamamış mıydı? O zaman, tamamen dışlanmış biri olarak toplumsal dışlanmasına rağmen, Ev'de uysalca yararlı, ama daha düşük bir statüye geri getirilmeye layık değil miydi? Efendi Rababull'un halka açık olarak duyurduğu tek fermanı, kesin bir fermanı, Si'Wren'in bir daha asla baharat çadırında çalışmamasıydı. Artık hak etmediği bir onurdu. Habrunt, Si'Wren'e karşı asla en ufak bir sevgi göstermedi, ancak ona stoacı bir şekilde hizmet etti. Ne zaman gelse, her zaman hazır bulunan koşucu çocuklara dışarıda beklemelerini emrederdi. Sonra içeri girer ve ona kendi eliyle çay ve et suyu verirdi. Si'Wren bir kez gizlice fısıldamaya çalıştığında, gözleri endişeyle
büyüdü ve hemen elini sıkıca ağzına koydu, başını salladı ve acil ama zar zor algılanabilen olumsuz bir şekilde kaşlarını çattı.

Sonra her ziyaretten sonra, neredeyse tek bir kelime
konuşmadan ve o da sadece L'acoci'ye
konuştuktan sonra tekrar ayrılırdı.

Böylesine skandal bir faaliyet karşısında, hiç kimse Si'Wren'i Efendi Rababull'un önünde azarlamaya cesaret edemezdi, çünkü onlar da Habrunt'un Köle Efendisi olarak resmi kapasitesiyle onun incecik örtülü gazabına uğrarlardı. Habrunt, tüm bunlarda, her fırsatta, herkesin Efendi Rababull'a olan tam bağlılığını ve sarsılmaz sadakatini görmesini sağlamak için dikkatliydi. Böylece, merhametli bir şekilde, Si'Wren'e karşı hiçbir şikayet yoktu ve o, aksi takdirde çekebileceği kadar acı çekmedi.

* * *

Si'Wren, tarladaki günlük işlerine gitmek üzere kapıdan çıkan diğer köleleri fark etmemiş gibi yaparak yemeğini çiğniyordu. Onlar da onun arkadaşlığından
kaçındılar, çünkü o, bunun için gerçek suçu üstlenenin
Nelatha olduğu bilinen gerçeğine rağmen, aşağılanan put kırıcıydı.

Çünkü, tek gözlü kurbanına zorbalık eden tek gözlü çocuğun aksine,
Si'Wren sıradan bir dünyevi suç işlememişti. Hayır, o işlememişti. Si'Wren bundan
çok daha kötüsünü yapmıştı.

İnancını bozmuştu.

Görünmez Tanrı'ya, görünür ve değerli putların olduğu bir dünyadaki tek yasaklı tanrıya olan inancını göstermişti. Sonsuza dek dışlanmıştı,
aşağıların en aşağısıydı. Farklıydı, kötüydü, tabuydu.

İki tek gözlü oğlanın her biri hala başkalarıyla doğal bir şekilde konuşup sohbet edebiliyordu. O değil. Hayır, o şimdi onlar için bir şekilde insanlık dışıydı ve bir daha asla konuşmaması, bunun yerine
aptal bir hayvan gibi olması uygundu.

Bunu görünce, bunun faydasız olduğunu bilerek, hiç deneme fikrinden vazgeçmişti.

* * *

Hasat zamanı gelmişti.

Köle Efendisi Habrunt, öncelikle ve en önemlisi görevlerini yerine getirmek zorundaydı ve bu yüzden Si'Wren'i ilk başta yaptığı kadar sık ​​ziyaret edemiyordu.
L'acoci'ye Si'Wren'e tüm titizliğiyle bakmasını emretmişti. Artık bu kadar sık ​​gelmeye cesaret edemiyordu, yoksa Efendi bunu fark edip büyük bir hoşnutsuzlukla karşılaşabilir ve belki de sonunda Si'Wren'e bir kez ve sonsuza dek ondan kurtulmak için daha kötü bir ceza verebilirdi.

L'acoci, Si'Wren kendini daha iyi hissettiğinde Habrunt'a tekrar haber vermesi talimatını almıştı, gelip onu yeni atanan çalışma yerine şahsen götürebilirdi. L'acoci, ona Efendi'nin tarlalarında çalışacağını söylemişti; aksi takdirde, diye iddia etti gözlemci bir L'acoci, Si'Wren'in tarla işçilerinin bungalovunda yaralanmalarından iyileşmek için yatağa yatırılmasının sebebi ne olabilirdi?

O zamana kadar, Habrunt'un gelip Si'Wren'in iyiliğini istemek için
başka, meşru bir bahanesi kalmamıştı. Onun yüzünü tekrar görmeyi ne kadar da özlemişti!

L'acoci, Si'Wren'e hodan ve kırmızı yonca çiçeği çayıyla birlikte karahindiba veriyordu, ki bu ona oldukça hoş ve şifalıydı. Dün sabah, L'acoci ona gülümsemiş ve Si'Wren'in bugün nihayet hasta yatağından çıkabileceğini söylemişti. Si'Wren, L'acoci ile birlikte, kadınların toplandığı dereye gitmişti
çamaşır yıkamak, yıkanmak ve L'acoci'nin
şiddetli koruyuculuğu altında yıkanmak için, diğer kadınların veya çocuklarının
zavallı, savunmasız dışlanmış bir kıza
rahatsız etmemesi için, hiç kimse buna cesaret edemedi.

Sonra, önce selvi bungalovundaki diğer tarla kölelerine akşam yemeğini verdikten sonra, L'acoci o gece Habrunt'a Si'Wren'in iyileşmesinde kaydettiği ilerlemeyi anlatmaya gitmişti. L'acoci daha sonra geri döndü ve gözlerinde bir ışıltıyla Si'Wren'e yaptıklarını
bildirdi. Bu olayın bilgisi Si'Wren'i o gece ne olacağı konusunda öyle bir şaşkınlıkla doldurmuştu ki, neredeyse hiç uyuyamadı. Aklından geçen tek şey Habrunt ve sabah onu almaya geldiğinde ne söyleyeceğiydi.

Gerçekten de, Habrunt sabah turlarını yapma fırsatı bulur bulmaz, Efendi'nin Evindeki işlerin gün boyunca yolunda olduğundan ve kölelerin görevlerinin başında olduğundan veya kaçınılmaz bir veya iki terkin ona yeterli mazeret verdiğinden ve geçici olarak bir şekilde daha kolay bir işe atandığından emin olmak için, kişisel olarak Si'Wren'e geldi.

"Peki, küçük, hazır mısın?" Habrunt, kapıda dikilirken, sert bakışlarıyla ona derin, nazik sesiyle konuştu ve gizlice ona göz kırptı. Kaslı, kordonlu ön kollarını tüylü göğsünün üzerinde kavuşturdu ve düz deri taçla tutturulmuş uzun dalgalı saçları ve sade ama dikkatlice kesilmiş sakalıyla son derece yakışıklı bir figür sergiledi. Parlayan yüzüne rağmen sert ve korkutucu görünüyordu.

Hiç kimse daha akıllı olmadan ona göz kırpma şekline içten içe memnun olan Si'Wren eğildi, sonra tam, ufak tefek haline geldi ve ona sessizce itaat ederek başını salladı.

"Zaten kelimelerin ne faydası var ki, ha?" dedi, hiç de kaba olmayan bir şekilde.
"Hadi o zaman, küçüğüm."

Habrunt ona bakarken gözleri parladı, çünkü eğildiğinde, neredeyse beline kadar uzanan koyu saçları, koyu parlak bir ihtişamla omuzlarına düşmüştü.

Dışarı çıktı ve çadır kapağını onun için nazikçe tuttu, onu takip etmesini beklerken.

Habrunt'un yüzü şimşek gibiydi, çünkü Si'Wren'e her zaman gülümser gibi görünen gözleri, bir şekilde diğerlerine o kadar sert görünmeyi başarmıştı ki, ister kin dolu olsunlar ister olmasınlar, kalplerine korku salıyordu ve tüm bunlar taş gibi yüz hatlarının aynı ifadesiyle oluyordu.

Hazır olduğunda, kolayca yetişebilmesi ve görev bilinciyle hemen arkasından takip edebilmesi için kasıtlı olarak yavaş bir tempoda yola koyuldu.
Tarlalara yaklaştıklarında, ona bir kez daha baktığında, uzun süren hastalığından zayıflamış bir şekilde, sadece yürüyüşten dolayı nefes nefese kaldığını anlayabiliyordu.

Onu Geth'e götürdü, kısa boylu, şişman yaşlı Tarla Sorumlusu, kel kafalı, bembeyaz saçlı ve uzun sakallı, kırış kırış yaşlı yüzlü, Si'Wren'in bildiği kadarıyla, kayaların kendisinden daha fazla yaz görmüş.

Rüzgârlı dalgalı tahılların arasında, birkaç ot ve çalıyla serpiştirilmiş, biçerdöverler, eğilmiş ve terli yüzlerini açıkça ayırt edemeyecek kadar uzakta, istikrarlı bir şekilde çalışıyorlardı.

Ellerini kavuşturan Habrunt, Geth'i bir erkek selamıyla selamladı ve
su tulumundan bir içki teklifini kabul etti. Si'Wren saygıyla
aynısını yapmayı reddetti.

Hasadın ilerleyişiyle ilgili alışılmış bir sorgulamadan sonra, Habrunt
yaşlı Tarla Ustası'na şöyle dedi, "Bu, baharat çadırından Si'Wren. O,
yerden gelen taşların yanı sıra, öğütmede çok yetenekli olduğu ve Efendi tarafından eksik bulunan otlardan da sorumlu tutulma talihsizliğine sahipti. Sessizlik yemini etti ve
şimdi bir tarla işçisi olacak."

Olayların herkes kadar farkında olan Geth,
eski deri gibi bir yüzle kaşlarını çatarak, kurnazca anlayışını başını salladı.

"Hasat sırasında her zaman daha fazla yardım kullanın," dedi, karakteristik olarak
kelimeler azdı. Si'Wren'in anladığı kadarıyla, kişinin nefesi
daha üretken uğraşlarda kullanılmak için daha iyiydi.

"İyi," dedi Habrunt. "Ona ve sağlığına da dikkat et.
Bence son dolunayda bir deli tarafından saldırıya uğradı ve iyileşme sürecinde bir süredir
oluyor. Şimdi neredeyse iyileştiğine göre, iyi Efendi kendi elinden bir miktar karşılık görecektir. Hala
hastalıklı yaşlarda ve iyileşme günlerinden
henüz güçsüz. Eğer çok fazla çalıştırılırsa ve Efendi'ye aptallığı için tam bir geri ödeme yapılmadan
tekrar hastalanırsa, Rababull'un Evi çok
hoşnutsuz olacaktır."

Habrunt bu noktada önemli ölçüde öne eğildi, tehditkar tavrı oldukça belirgindi.

"Ne demek istediğimi anlıyor musun, Geth?"

Geth başını salladı, Habrunt'un gerçek isteklerinin tamamen farkında olduğunu ve bunun için güneşte kuruyacak kemikler yapmak istemediğini göstermek için gözlerini kıstı.

"Evet," dedi Geth. Alaycı bir bakışla Si'Wren'e döndü, onu dikkatlice değerlendirdi ve gevşek duruşunu fark etti. "Yani hasada hazır mı? Görünüşüne bakılırsa, senin güzel yeni tarla işçin
daha önünde çok iyi yıllar var, ama sadece ikimizin arasında, Köle Efendisi, açıkçası; şimdiden yorgun görünüyor."

Bunun üzerine Habrunt aşağı uzandı ve sağ elini bir avuç tahıl sapının etrafında sıktı ve kümeyi köklerinden söktü. Sonra yaşlı Geth'e anlamlı bir şekilde baktı.

"Bu küçük şey, eğer kelimelerini ekinlerin kadar dikkatli ekmezsen, senin kadar yorgun olmayacak. Eğer hazır olduğunu söylersem, hazır. Ona aletler, su ve yem verin ve
gözünüz onun eksikliklerini işaretlediğinde ağır elinizi esirgemeyin. Onu kendi başına bırakın ve
ona uygun bir çoban nöbeti tutun. Her iyi çoban çocuğu koyunlarını
isimleriyle bilir. İşte, size Si'Wren'i getirdim! Eğer o işine
parmağını bile kaldırırsa, defteri bir günlük çıktı için sayın
ve diğerlerinin sizin için telafi etmesini sağlayın, ta ki o kendi koyunlarını taşıyabilene kadar. Ayrıca tarlalarınızda barışın korunduğundan emin olun, aksi takdirde sizden daha güçlü biri gelip yerinize geçebilir, her şeyi yeniden düzene sokmak için daha iyi olur."

Habrunt hareketsiz duruyordu, bir avuç tahıl hala yumruğunda sıkıca sıkılmış halde, yaşlı Geth'e sert bir bakışla bakarken, diğeri hemen başını salladı.

Uygun bir şekilde utanan Tarla Efendisi, en iyi puta

gibi törensel bir şekilde "Sözlerin nazik ve bilgili, Köle Efendisi" diye mırıldanırken alçak bir şekilde eğildi. Her şey söylediğin gibi olacak."

Habrunt gözlerini bir an Geth'e dikti ve sonunda başını salladı,
görünüşe göre tatmin olmuştu.

"İyi!" dedi Geth'e yüksek sesle ve anlamlı bir şekilde.

Sonra bir avuç tahılı kaldırdı ve aynı hafiflikle baktı,
sonra Si'Wren'e döndü. Tahılı ona uzattı.
Bir an sessizce bakan Si'Wren, onun kendisine cesaret vermek için başını salladığını gördü ve tahılı, yapışan toprak ve köklerle birlikte elinden aldı.

"Onunla git, küçüğüm," dedi yumuşak ve nazik bir sesle. Sonra,
aniden Geth'e dönerek başını geriye doğru eğdi ve "Geth,
tahılla sana gelmiyor mu? Al ve tatmin ol. İşte, ben, Rababull Hanesi'nin Köle Efendisi Habrunt,
konuştum."

Bu, tamamen ve yalnızca Geth'in bilge yaşlı kulakları içindi ve Habrunt'un çok ciddi olduğunu ve daha fazla karşı çıkılırsa çok
hoşnutsuz olacağını göstermek için resmen ilan edilmişti.

Sonra topuklarının üzerinde sertçe döndü ve gidip turunu
yapmak için yürüdü.

Habrunt yavaşça dalgalanan tarlalardan istikrarlı bir şekilde ayrılırken, Geth
bir elinde büyük, beceriksiz bir tırpan tuttu ve neredeyse çekinerek
Si'Wren'e döndü.

"Gel," dedi.

Si'Wren, yıpranmış yaşlı yüzüne korku dolu gözlerle baktı.

Geth, sanki onu daha önce hiç görmemiş gibi ona tuhaf bir şekilde baktı ve sonra
ona daha sessiz bir şekilde, "Gel kızım," dedi, bu sefer daha
güven verici bir şekilde başını salladı.

Alışılmadık bir gülümsemeyle yüzünü buruşturdu ve başını eğerek ona alışılmamış bir cesaretlendirme yaptı. Çünkü Saha Ustası olarak, emir vermeye ve bunların sorgusuz sualsiz itaat ettirilmesine alışkındı ve Habrunt'un bu utangaç kadına cömertçe bahşetmesi için
ciddi bir şekilde meydan okuduğu
böyle bir şımartmayı hiç kullanmamıştı.

Uysalca, onu tamamen sessizce takip etti.

"Korkmamalısın," dedi Geth, yolu göstererek. Onu, yakındaki bir tarlanın
kenarında bir ağaç kümesinin büyüdüğü alçak bir tepeciğin üzerinden takip etti. Tepeciğin ötesinde, huzurlu bir dere kıvrılarak akıyordu.

Tepenin alçak tümseği, diğer tarla işçilerinin doğrudan görüşünü engelliyordu ve derenin manzarası da engellenmişti, ikisi de
Geth'in Si'Wren'in tek başına ve rahatsız edilmeden çalışabileceğine karar verdiği tarladaki yeri göremiyordu. Diğer işçilerin toplandığı alandan daha yakın olan bu yer, Si'Wren'in, ülkenin sayısız başıboş, haydut adamından herhangi birinin saldırısından daha güvende olmasını umuyordu.

"Korkmayın. Sizi savunmaya yemin etmedim mi?" diye güvence verdi yaşlı Geth, alışılmadık bir gülümsemeyle. "Burada tamamen güvende olacaksınız."

Si'Wren sessizce durdu ve talimatlarını beklerken ona baktı.

Geth onu bu özel yere tamamen tesadüfen getirmemişti. Habrunt'un bu kadar ciddi bir şekilde emrettiği şeyi başarıyla başaracaksa, diğer kölelerin Si'Wren'in tarlalarda düzgün bir günlük iş yapıp yapmadığına kendileri karar verme fırsatı olmaması daha kolay olurdu. Geth'in, zayıflamış fiziksel durumuna rağmen, hasadını bu kadar az görmelerine izin vermesi, saflarında çok fazla yakınmaya neden olacaktı. Bu şekilde, bilmedikleri şey onlar için önemli olmayacaktı.

Büyük, ağır tırpanı Si'Wren'e uzatarak, kavramasını söyledi.
Si'Wren tırpanı tuttu ve bıraktıktan sonra ağır bıçak aşağı doğru eğilip yere çarptığında dayanamadı.
Sonra onun arkasına geçti ve her iki yanından uzandı, minik ellerini buruşuk eski elleriyle tuttu ve ona, sallanan tahıl saplarının uçları kadar doğal bir şekilde yuvarlanan ritmik bir hareketle, tekrar tekrar nasıl sallanacağının kesin hareketini gösterdi. Geth onu bu süreçten geçirdi.
İlk başta çok yavaş, sonra daha normal bir hızda, düzgün bir şekilde sallamayı öğrendiğinde takip etmesi çok kolay olan pürüzsüz, tekrarlayan bir hareketle.

Si'Wren, nefesi arkadan ona yakın olmasına rağmen, Geth ile bu kadar yakın temastan kaynaklanan bir tehlike hissetmedi, çünkü ona olan tutumunu bozmak için hiçbir girişimde bulunmadı, sadece ona nasıl biçeceğini göstermek istiyordu. Geth'in nazik yaşlı ruhu gözle görülür şekilde zararsızdı, ancak kalbi açıkça buruşuk parmakları kadar sertti, dünyayla kendi şartlarında başa baş karşılaşabilecek kadar
sertti. Ancak Habrunt'un sert uyarılarının hatırası, davranışını o kadar kusursuz bir şekilde kutsal bıraktı ki
dilsiz putların kutsallığıyla rekabet edebilirdi.

O, uzman bir biçiciydi ve sonunda fikri doğru bir şekilde anlamış olması gerektiğini düşündüğünde, onu serbest bıraktı. Sallandı, sendeledi ve uzun tahıl saplarının arasında bir yığın halinde yere yığıldı. Geth
bir an şaşkınlıkla ona baktı ve sonra
izin vermeden eğilip onu kollarına aldı ve yakındaki bir ağacın gölgesine taşıdı ve nazikçe
bıraktı.

O, yüzünde son derece bitkin, bitkin bir ifadeyle nefes nefese yatıyordu.

"Pekala," dedi Geth, yüzündeki gülümseme sert yüz hatlarını değiştirdi, "Köle Efendisi Habrunt'un ne emrettiğini duydun. Sana tam bir günlük iş çıkardım ve defteri bu şekilde sayacağım."

Sonra, çok daha alçak bir sesle, kaypak gözlerinin etrafına hızlıca bir bakış atarak, ona daha fazla dedi, "Otur. Ye; iç! Bu mübarek ağacın gölgesinde kal ve dinlen, ben gidip oradaki tembellerin isteksiz emeklerinden senin hesabına uygun ölçüyü alırım. İşte ben, Rababull Hanesi'nin Saha Amiri Geth de konuştum."

Böyle söyleyerek, kendi sahte kendini beğenmişliğinin alaycı nüktedanlığına gözlerini kırpıştırarak, ona büyük, kaba dokunmuş bir büzgülü kese yiyecek uzattı, bu onun kendi payıydı ve o da tam bir adamın payıydı ve kadın bunu ondan kabul ettiğinde ona tekrar gülümsedi ve
gitti. Kadın, onun tarlayı uzun ve emin adımlarla geçmesini izledi ve kısa süre sonra onu alçak tepeciğin üzerinden gözden kaybolana kadar götürdü, sonra diğerlerini denetlemek için gitti.

Zaten çok bitkindi! Gerçek Görünmez Tanrı'ya olan ibadetinin ödülü olarak, hayatının geri kalanında bu inanılmaz derecede ağır tırpanı her gün sallamak zorunda mıydı? Bu düşünce korkutucuydu.

Geth'in ona verdiği yemi dökmemeye dikkat ederek,
açtı ve tefekkürle baktı. Herkesin yiyeceği olmalıydı ve şimdi
onun hiç yiyeceği yoktu. Açıkça, kendisi için daha fazlasını nereden alabileceğini biliyordu.
Yiyeceğini başkasından, belki de aralarındaki en
kötü 'tembellerden' alarak mı alacaktı ve bilmeden onun üretim eksikliğini telafi ederken
onların bu ek hakarete karşı homurdanmalarının tadını daha da mı çıkaracaktı? Eğer öyleyse, bu konuda yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Birdenbire, onun kaba sesi tarlanın karşısından ona beklenmedik bir şekilde seslendiğinde irkildi, "Si'Wren!"

Si'Wren endişeyle yukarı baktı, başını ve omuzlarını küçük tepenin üzerinden yeniden belirirken, tepenin üzerinden ona doğru
dar bir şekilde baktı. Ayağa kalkamayacak kadar zayıftı, itaatini göstermek için başını bir kez hızlıca eğdi ve Geth'in ne istediğini görmek için ona dikkatle baktı. "Genç adamlara sana dokunmamaları için emir vermedim mi? Bir şey daha gerekiyor, sonra seni bir süre rahat bırakacağım. Eğer
herhangi bir vahşi hayvan
görürsen," dedi Geth, "çok yüksek sesle bağır, ben de tarla işçilerim ve keskin oraklarımla gelip onu parçalara ayıracağım."

Aniden korkuyla gözleri kocaman açılan Si'Wren, hemen başını salladı ve kabul ederek
aşağı eğildi. Ya zamanında gelmezlerse? Diğerlerinin
hakaretlerine katlanmak bundan daha iyiydi. Ve nasıl çığlık atmaya cesaret edebilirdi ki,
Görünmez Tanrısına saygısızlık etmemek ve bunun için ölmemek için
sessizlik yemini ettiğini görünce? Ah, keşke gidip onu böyle açıkta, yapayalnız bırakmasaydı!

Sanki onu geri çevirmek ister gibi yaptı, ama Geth çoktan
tekrar dönmüştü ve utangaç bir şekilde oturup, dost canlısı yaşlı Fieldmaster'ın kel, beyaz saçaklı başının arkası alçak tepenin tepesinde yavaşça
kaybolurken en derin pişmanlıkla izledi.

Si'Wren, Geth'in ona tırpanla nasıl biçeceğini gösterirken biçtiği az miktardaki düşmüş tahılın ortasındaki gölge ağacının altında oturdu,
gözleri korkuyla yuvarlandı, bu vahşi topraklarda dolaşan tüm büyük ve gerçekten
vahşi hayvanları düşündü. Ayağa kalktı ve
korkuyla etrafına baktı, ama her şey yeterince sessiz ve huzurlu görünüyordu.
Birkaç kuş tarlada uçuştu ve bir çift simsiyah kuzgunun
uzakta süzüldüğü görülebiliyordu.

Yavaş, dengesiz bir şekilde ilerleyerek, yumuşak yamaçtan yukarı, alçak tepenin
tepesine doğru yürüdü. Orada, pozisyonunu birkaç adım öteye kaydırırken boynunu uzattı ve hafifçe dalgalanan tahıl tarlasının tepelerinden diğerlerine bakarak ayakta durmak için biraz daha yüksek bir yer buldu. Çığlık atmaya bile cesaret etse, vahşi bir hayvan aniden onu vahşice parçalamaya
çalışırsa zamanında varırlar mıydı?

Başını çevirdi, her taraftaki araziyi inceledi ve
yeterince uyanık kalırsa, belki de kaçmak için yeterli zamanı
olacağına ve böylece hayatını koruyabileceğine karar verdi, eğer bir şey gelip onu almaya
çalışırsa.

Tekrar daha iyi düşünerek, diğerlerinden zorunlu olarak ayrılmasına karşı yenilenmiş bir takdir buldu, onların somurtkan, sessiz zulümlerinden daha iyi kaçmak için. Onların arasında olmak ve çalışmamak, onların en büyük aşağılamalarını ve öfkesini uyandırmak ve onu öylesine düşük hissettirmek olurdu ki, çoktan ölmüş olmayı dileyecekti ve bu, bir de put kırıcı olarak ününün en aşağılıklarından biri olarak statüsünün üstüne.

Si'Wren her şeyi düşündü ve başına gelen korkunç kadere
yeniden pişmanlık duydu. Hatırlayabildiği kadarıyla, Si'Wren her zaman
çalışkan ve istekli bir insan olmuştu. Tıpkı Nelatha gibi, onun rahatlatıcı, karakteristik sesini çok özlemişti.

Ama şimdi dünyada ve insanlar arasında tek başına, hayatı için sürekli korku içinde olacaktı. Şimdi tek başına,
rüzgar koyu saç tutamlarını gözlerinin önünden savururken,
ifadesizce vahşi manzaraya baktı ve korku ve yalnızlıktan ağlamaya başladı.

Gözleri yaşlarla bulanıklaşmış, yakındaki yeşillikleri tarayarak hareket eden
herhangi bir şey arıyordu. Hızlı avlanan bir hayvanın saldırısı kurban için her zaman bir sürpriz değil miydi? Böyle bir ilerlemeye kim karşı koyabilirdi? Ya da onun gibi biri, çok sayıda şaklayan çenesi olan bir leşçi köpek sürüsünün saldırısı gibi
iğrenç ve aşağılayıcı bir tehlikeye nasıl karşı koyabilirdi? Peki ya dev korkunç kurtlar, ya da devasa dolaşan ayılar, vahşi
dolaşan vahşi kediler ve hayal bile edemeyeceği daha da tarifsiz canavarlar? Avcıların ganimetlerini hatırladı ve bunlar kabusların malzemesiydi ve hasat tarlasının bir terör yeri haline geldiğini gördü.

Gözyaşlarını sildi ve orakın düştüğü yere baktı. Eğimden aşağı yürüdü ve hantal biçerdöverin tırpanının üzerinde durarak bilinmeyenin iblisleriyle savaştı. Sonunda,
bir şekilde dehşetini yatıştırarak, tırpanın yanına diz çökmek için eğilirken kaşlarını çattı. Sonra, aşırı bir özenle, parmağını bıçağın tüy kenarına tüm o kötü keskinliğiyle hafifçe dokundurdu. Burnunu çekip, kolunun arkasıyla yüzünü etkisiz bir şekilde silerek, keskin tırpanı inceledi ve herhangi bir hayvana
ne kadar zavallı ve beceriksiz bir savaşçı olarak tasvir ettiğini düşündü.

O sadece bir kız değil miydi, iyi bir dövüşçünün dörtte biri kadar ve insan devlerinden birine göre hiç? Cesur Habrunt'un yapabileceği gibi, eline ne geçerse onu veya gerekirse kendi kaslarını bir tartışmayı çözmek için kullanabilir miydi? Tüm bunları mutsuz bir şekilde
düşünürken, kısa hayatında hiç olmadığı kadar tesellisiz hissetti. Ağır tırpandan uzaklaşarak, gidip, geniş, huzurlu derenin nemli ve gölgeli kıyılarına sarkan ağaçların gölgesinde rahatlama aramaya karar verdi.

Ağır taşların üzerinden akan suyun, aşağı akıştaki darlığı kısmen tıkaması kulağına hoş bir ses veriyordu. Bir kunduz barajından gelen suyun geri akışı önünde geniş bir gölet oluşturmuştu.

Si'Wren izlerken, iki uzattığı eli kadar büyük olan kocaman bir yusufçuk, suyun camsı yüzeyinde hızla ve alçaktan uçuyordu.
Durgun suyun ortasında, kendisi kadar büyük bir kunduz vardı ve yüzeyde pürüzsüzce hareket ettiği ve düğme burnunun ucundan ince bir V çizgileri bıraktığı görülebiliyordu.

Çimlere oturdu, bacakları eteklerinin altında kıvrıldı ve scooter böceklerinin iki uzun kürekle kürek çekerek sakin suda
şakladığı göletin yüzeyine bakmadan baktı. Yakındaki sazlıklarda yeşil bitki köpüğü yüzüyordu, burada söğütler, sazlar, testere otları ve uzun içi boş kamışlar rüzgarda hafifçe hışırdarken sallanırken görülebiliyordu.

Su altında kalmış bir kaya olduğunu düşündüğü şey aniden canlandı,
kunduzun yarısı büyüklüğündeki dev bir yayın balığı rahatsız edilmiş tortunun girdabında daha derin suya doğru ağır ağır hareket ederken onu şaşırttı.

İlk başta ziyaretçileri olduğunu fark etmedi. Ta ki,
uzun bir çift silahlı adam sırası, liderleri uzak bir ağaç kümesinden çıkıp onları, uzak kıyıların ötesindeki tarlada istikrarlı ve sessizce götüren
zorla bir yürüyüşe çıkana kadar.

Göletin karşı tarafındaki dalgalanan tahıl tarlasından geçmeye başladıklarında, içgüdüsel olarak sindi ve bir çalı kümesinin arkasına eğilerek endişeyle görüş alanına girmelerini izledi, ikişer ikişer hızla yürüyorlardı, her biri mükemmel bir uyum içinde, tek bir kişi gibi sessizce hareket ediyorlardı, sadece uzaktan gelen sandaletlerinin sesi geçişlerini işaret ediyordu. Sağ ellerinde kılıç veya mızrak taşıyorlardı ve sol kollarında büyük ağır kalkanlar ve başlarında miğferler vardı. Çok fazla sert görünümlü sakal. Bu toprakların İmparatoru'nun askerleri olmadıklarını söyleyebilirdi, yoksa sancaktarları ve tek tip çekiçle dövülmüş metal kalkanlar da dahil olmak üzere diğer ayrıntılı cihazları olurdu, hepsi de üzerinde İmparator'un büyük güneş tanrısı mührü kabartmasıyla birlikte. Yine de, en az yüz elli silahlı adamdan oluşan müthiş bir güçtü. Saklanmaya devam etti, gri bir kayanın yanındaki çimenlerin arasından dar bir şekilde baktı. Kayanın taşı aslında dakik bir şekilde beyazdı ve gözleri ona çok yakın olduğu için siyah benekli. Görüş alanından tamamen
kapalı bir şekilde, rüzgar kadar sessiz bir şekilde, onların kendi pozisyonunun önünden geçmelerini izledi
ve istikrarlı bir şekilde yürüyen safları
uzaktaki tarlada görüş alanından yavaşça kaybolurken, akıntıya karşı bir yöne doğru hareket ederken, birikmiş bir rahatlama nefesi verdi.

Gittiklerinde, daha fazlasının gelip gelmeyeceğini görmek için endişeyle geldikleri yöne baktı. Hiç kimse gelmeyince, sonunda yiyecek kesesinin tırpanla birlikte bırakıldığı yere döndü ve ne kadar aç olduğunu fark etti. Geth'in sorumluluğundakilerin hiçbiri veya Geth'in kendisi adamları göremezdi, çünkü diğer alçak tepeler alçak dereyi ve ötesindeki şeyleri doğrudan görmelerini engelliyordu. Ama bu Si'Wren'in umurunda değildi. Bu tür konularda hiçbir şey bilmiyordu ve zaten kendine dikkat çekmekten korkuyordu. Onlara nasıl söyleyebilirdi ki, sessizliğe yemin etmişti? Bu yüzden sadece bunu aklından çıkarmaya çalıştı, ancak hem bilinmeyen savaşçıların geldiği hem de gittikleri yöne doğru endişeli bakışlar atmaya devam etti. Geth'in ona verdiği kepek kesesini açtı ve taze, kaba, koyu renkli ekmek, küf kokulu, beyazımsı, yağlı keçi peyniri, koyu kuru, buruşuk güneşte kurutulmuş meyveler ve bol miktarda sert, kabuksuz fındık buldu. Ne kadar aç olduğunu fark ederek, biraz
provender yedi, büyük düz bir kayanın üzerinde küçük bir taşla fındıkları kırdı
ve hepsi bitene kadar durmadı. Sonra su içmek için kunduz havuzuna gitti.

Her şey normalde alışkın olduğundan daha fazla enerji gerektiriyordu ve sık sık durup dinlenmek zorundaydı. Uzun zamandır düzgün yemek yememiş ve egzersiz yapmamıştı ve kendi isteğine göre çok kolay bayılıyordu
ama şimdilik dinlenebildiği kadarını almaktan başka yapabileceği pek bir şey yoktu.

Göletin kenarında diz çöktü ve toz ve parlak yeşil alglerin incecik yüzeyini ve girdaplı paralel çizgilerini
ellerini birleştirerek ve kurumuş dudaklarına alttaki berrak sıvıdan biraz getirmek için fırçaladı.

Orada kaldı ve askerlerin geçtiği havuzun uzak kıyısına baktı, avuçlarına gerektiği kadar daha fazla su aldı.

Sonunda ayağa kalktı ve etrafını yeniden algılamak için başını çevirdi.
Ama aniden, uzun boylu Sorpiala'nın ve kadın köle hizmetçilerinin, tüm şıklıklarıyla giyinmiş ve taşlı yolda yaklaşan sineklere sinirli bir şekilde el sallamalarının tamamen beklenmedik görüntüsü karşısında donup kaldı.

Si'Wren, açıkça görülebileceği bir yerde, açıkça
yapmaya asla cesaret edemezdi, sineklerin ve sivrisineklerin zulmü altında
algılanan adalet karşısında. Eğer kişi her zaman yaptığı gibi çok fazla tatlı ve pasta yerse, terleri de onlarınki gibi kokardı. Böylece; ne kadar sık ​​yıkanırsa yıkansın, sinekler
gelir. Dahası, kişinin dişleri kısa sürede
çürürdü, bundan sonra sadece tüm bebeklerin yediği şeyleri, önceden çiğnenmiş lapayı ve çiğneyecek bir annesi olmadan yiyebilecek duruma gelirdi.

İlk başta yaklaştıklarında, çimenli tepenin geniş tümseğinin hafif bir sırtından sadece başlarının üstlerini görebiliyordu.

Başlarını keskin bir şekilde çevirerek ve
asık suratlarla etraflarını tarıyorlardı.

Yaklaştıkça, omuzlarını ve üst kollarını, sonra gövdelerini ve dirseklerini ve en sonunda
bileklerini, ellerini ve bellerini daha net görebiliyordu. Sonunda, bazen
tepenin engebeli ve çalışılamaz kısımlarındaki uzun, kaba çimenlerin arasında yürürken bacaklarının en üst kısımlarını da görebiliyordu.
Biri tökezledi ve düştü, hemen ardından en
pis ve iğrenç bir dille küfür ederek ayağa kalktı ve diğerlerinden hiçbiri küfür selini fark etmedi veya talihsiz yoldaşlarına ayaklarına yardım etmeye tenezzül etmedi.

Si'Wren izlerken, yavaşça, yeni bir günün doğuşu gibi, o da
hatırlamaya başladı. Aniden, her şey onun için netleşti ve aniden
birdenbire, Si'Wren'e yaklaşan kişinin, bir zamanlar güvendiği büyük köle kız kardeş olan sevgili Sorpiala'dan başkası olmadığı, Efendi Rababull'un kulağına gizlice yalvaran sözlerin, Nelatha'yı ölüme ve Si'Wren'i böylesine yeni ve düşük bir mevkiye getiren kişi olduğu gerçeğini kavradı. Korkunç endişelerle sürüklenen Si'Wren, korkuyla kendini nereye saklayacağını aradı ve uzun otların arasında eğilmek üzereyken, aniden Sorpiala'nın yandaşlarından biri, zafer kazanmış bir şekilde Si'Wren'in yerini işaret ederken, yabani bir kuş gibi garip bir şekilde bağırdı. Sorpiala ve diğerleri de baktılar ve hemen Si'Wren'i engellemek için yollarını değiştirdiler.

Düz ayak yakalanan Si'Wren, hareketsizce durup onların yaklaşmasını umutsuzca beklerken kendi içinde ürperdi. Si'Wren, tamamen çaresizliğin verdiği baş döndürücü, boş bir hisle bunaldı. Kendini sakinleştirmeye çalışırken kalbinin hızla çarptığını hissetti, ancak buna rağmen nefesi daha da kıvrandı ve zorlaştı.

Kadınlar, tahıl saplarıyla karışmış uzun yabani otların arasından ona doğru yürüdüler, hepsi ona cesurca bakarken birbirleriyle canlı bir şekilde sohbet ettiler. Bu onların zafer anlarıydı ve açıkça bunun tadını çıkardılar, Si'Wren'e karşı sahte bir hayırseverlik bahanesiyle kendilerini pohpohladılar, daha önceki gölette olduğu gibi, yüzeyin altında, çamur atan en içteki düşüncelerinin gizli, yarı görünür yayın balığı sembolik olarak görülebiliyordu.

"Biliyor musun, Si'Wren'in yüzünün yara izleriyle dolu olduğunu duymuştum," dedi genç bir kadın.

"Tuhaf," dedi bir diğeri, "tamamen normal görünüyor. Biliyor musun, kişiliği gibi olmalı. Gerçekten sorun olan şey görünmez."

"Evet, görünmez tanrısı gibi!" diye gönüllü oldu üçüncüsü, her taraftan kahkahalar
alarak.

"Şimdi kızlar," diye uyardı Sorpiala hafifçe, "eğer güzel bir şey
söyleyemiyorsanız, sadece söylemeyin! Değil mi, Si'Wren?"

Açıkça Si'Wren'e göre, Sorpiala, Habrunt'un yakın zamanda iyileşen Si'Wren'e açıkça gösterdiği tüm ilgiyi gördüğünden beri, ona karşı gizli ve mantıksız bir şekilde kıskanç bir tavır besliyordu.
Sorpiala, Habrunt'a hiç aldırış etmemişti, ama herhangi birinin bu kadar eğlenmesi onu çok rahatsız ediyordu. Ama şimdi, işte, burada
Si'Wren, savunmasızdı!

Sorpiala cesurca Si'Wren'in önüne çıktı ve "Özür dilerim, Si'Wren. Buradaki arkadaşlarımın düşüncesiz tavırları için de özür dilemeliyim. Bu kadar kaba olmak istemiyorlar. Elbette, herkesten çok sen anlamalısın. Yani, sadece hiç kimse senin kişisel inançlarının diğer herkesinkinden çok farklı olduğunu öğrenmenin şokunu henüz atlatamadı."

Si'Wren sessizce durdu, hepsiyle çevriliydi ve cevap veremedi.

"Ee?" dedi Sorpiala. Si'Wren'e tüm yüzüyle baktı. "En azından ben konuşurken başını sallayabilirdin ya da bir şey."

"Evet, sorun ne?" dedi bir diğeri, Si'Wren'i arkadan kaba bir şekilde iterek. "Kasıtlı olarak hakaret etmeye mi çalışıyorsun yoksa tüm duyuların mı senden alındı?"

Birkaç kız buna kıkırdadı.

Bir başkası onu tekrar itti ve sendeledi ve neredeyse düşüyordu.

Kahkaha sesleri duyuldu.

Si'Wren, kendisini kimin ittiğini görmek için başını çevirdiğinde, aniden
Sorpiala'nın sert bir itmesiyle yere fırlatıldı.

"Sizinle konuşurken bana bakın!" dedi Sorpiala öfkeyle.

Çaresizce Sorpiala'nın ayaklarının dibinde yatan Si'Wren, ona bakarken destek almak için bir elini
görmeden geriye koydu ve parmaklarının
onu arkadan ilk iten kişinin ayak parmaklarına dokunduğunu hissetti.

"Ahh! Sorpiala, bu--bu put kırıcı beni tökezletmeye çalıştı!"

Sorpiala, Si'Wren'e öfkeli, kendini beğenmiş bir bakışla baktı.

En buyurgan kibrin sert, soğuk bir bakışıydı.

"Söylemiyor musun?!"

Si'Wren'e dik dik bakan Sorpiala diğer kadına, "Görünüşe göre
Si'Wren henüz yeterince sorun çıkarmamış. Putları kırmakla yetinmiyor, bizi tökezletip kafalarımızı kırmaya çalışıyor!" dedi.

Si'Wren çimenlerin üzerinde yatıyordu, başını sessizce sallıyor, yalvarırcasına onlara bakarken inkar ediyordu.

"Suçlular, suçlayıcılarının karşısında her zaman suskun kalırlar," dedi bir başkası, kendini beğenmiş, bilmiş bir tavırla.

"Hadi kızlar!" dedi Sorpiala. Si'Wren'e küçümseyerek baktı. "Adaletin hızla yerine getirilmesini sağlamak bizim görevimiz! Hadi gidelim ve hemen bu yeni rezaleti bildirelim!"

"Evet," ve "Hemen!" diye neredeyse aynı anda birkaç kişi daha aynı fikirdeydi.

Kadınlardan oluşan grup bir bütün olarak dönüp, titreyen Si'Wren'in gözlerinde yaşlarla çaresizce oturup izlediği göletin kenarından
uzaklaşarak yamaçtan yukarı yürüdü.

"Biliyorsun, daha önce bile hiç net konuşamıyordu," dedi biri belirsizce, figürleri yükselişin üzerinden kaybolurken.

Si'Wren'in onlardan duyduğu son şey, o korkunç, kıskanç, kız gibi kahkahaların aniden korosuydu. Sonra gittiler, onu işkence ve tamamen terk edilmişliğin sefil hissiyle, bundan sonra ne bekleyeceği korkusuyla baş başa bıraktılar.

Tuzlu gözyaşlarıyla acıyan gözleri, başını aniden onların
giden seslerinden çevirdi ve kendini bulanık görüşle huzurlu dereye bakarken buldu. Ayağa kalkıp, suya doğru
titreyerek yaklaştı.

Elini bir kez savurarak tekrar suyu temizledi ve yüzünü yıkamak için
biraz suya daldı.

Orada diz çökerek, suyun yansımasında kendini gördü.

Orada, bir yabancı gibi, uzun düz koyu saçlarla çerçevelenmiş, on iki yaşında, çekingen görünümlü bir kızın oval yüzünü gördü.

Anne ve babasını hiç tanımamış, henüz çocukça anlayışının kavrayamadığı güzelliği, bereketli toprakların güzelliği, hatta gecenin yıldızları veya en yumuşak halindeki parlak ay ışığı kadardı.

Suyun yüzeyine bakarken, Nelatha'nın, Başkasının benzerliğinin de suda yansımayla görülebileceği
öğüdünü hatırladı. Yani, içsel yansımayla; ancak bu şekilde, kişi sözde
görünmeyen Bir'i, Görünmez Tanrı'yı ​​'görebilirdi'.

Zaten diz çökmüştü.

Başını suyun üzerine eğdi, artık bunun sadece su olduğunu biliyordu, ancak burada hayret edilecek bir görüntü olduğunu da fark etti. Ürkek bir şekilde, gözyaşları yanaklarından aşağı akıp yüzeyini dalgalandırırken, cennet aleminin ayna görüntüsü üzerinde Görünmez Tanrı'ya dua etti.

Ne kadar süre orada kaldığını bilmiyordu, her türlü kötülüğe karşı umutsuzca
kaybolmuş bir dünyada uzun zamandır unutulmuş bir Tanrı'ya aralıksız
karışık dualar etti, sonra sonunda suyun
kenarında uykuya daldı.

Bir sonraki bildiği şey, Habrunt'un onun üzerine diz çöküp omzuna dokunduğuydu. Şaşkınlıkla, gözlerinin içine bakarken soluk soluğa kaldı. Gözleri, artık alışılmadık şekilde şiddetli ve öfkeliydi - ve bir nedenden dolayı da
korkuyordu.

"Sorpiala ve birçok tanık tarafından," diye ilan etti Habrunt ona, "onlardan birine zarar vermeye çalışmakla suçlandın!" Sonra ayağa kalktı ve merakla etrafına bakındı, sonra sesini yükseltti ve ona bağırdı, "Si'Wren, tarladaki ilk gününde sadece bu kez beladan uzak duramaz mısın?!"

Si'Wren sessizce inkar ederek başını salladı, umutsuz bakışları
tamamen yok olmaya mahkum, tüm medeni insan toplumundan kalıcı olarak
silinmesi gereken bir düşman, herkes tarafından nefret edilen ve hor görülen biri gibiydi.

Habrunt aşağı uzandı ve onu üst kolundan tuttu ve onu ayağa kaldırdı, ancak onu en ufak bir şekilde
incitecek kadar sert bir şekilde
sarsmadı.

"Gel!" diye emretti.

Si'Wren'i yokuştan yukarı yürüttü, nasırlı elleriyle onu sıkıca tutuyordu ve Si'Wren'i çimenli yokuştan yukarı yükselti tepesine kadar yürüttü.
Si'Wren korkudan o kadar zayıflamıştı ki, sadece onun güçlü tutuşu onu
tökezlemekten ve düşmekten alıkoydu.

Rüzgar, koyu renk saçlarını yüzüne düşürerek görüşünü kısmen engelliyordu, ara sıra diğer tarla kölelerinin Köle Efendisi ve onun ufak tefek haylazının alçak tepeye doğru ilerlediklerini görmek için durakladıklarını görüyordu. Habrunt ona döndü ve bundan sonra olacakların tüm tarla işçilerinin gözü önünde gerçekleşeceğinden emin oldu ve yüksek sesle ve resmi bir şekilde, "Sorpiala seni Efendi'nin huzurunda suçladı ve işte, yargılandın ve kusurlu bulundun." dedi. Şimdi Rababull Hanesi'ni gücendirmeye cesaret eden alaycıların başına ne geleceğini öğreneceksin!"

Habrunt onu aniden bıraktı ve ağır ayakta duran tahılın üzerine öyle bir şekilde geriye doğru düşmesine neden oldu ki
düşüşünü yumuşatan
yumuşak bir fısıltı sesi çıkaran uzun saplara zararsızca
düştü. Ağlayarak, gözyaşlarıyla dolu gözlerle ve kendi saç tutamlarıyla ona baktı, bükülmüş ve kırılmış saplardan oluşan bir yataktan,
yakındaki tarlalarda izleyenlerin görüşünden tamamen gizlenmişti.

Habrunt çoktan ağır bir boğa kırbacını çözüyordu ve Habrunt'un sıkıntılı yüz hatlarında
garip bir vahşet ve umutsuzluk ifadesi vardı.

Başını umutsuzca inkar ederek yavaşça sallayan Si'Wren, kollarını savunmasız bir şekilde kaldırdı ve kırbacın ağır kabzasından tutup arkasındaki çimenli alana salladığında sessiz kaldı. tepecik, uzun kıvrımlı kıvrımları uzun bir tırpan benzeri yay haline getirerek ilk darbeyi vurmaya hazırlanırken.

"On kırbaç!" diye ilan etti.

Örgülü deri kabzayı omuz hizasına kaldırırken sağ kolunun şişkin kaslarını gerdi ve düzgün bir şekilde yuvarlamak için bir kez çevirdi ve sonra tüm gücüyle vahşice nişanlanmış bir atışla doğru anda tüm gücüyle kancaladı.

ÇAT!! Kırbaç bir gök gürültüsü gibi çarptı, ses patlaması tarlalarda yankılanırken Si'Wren'in boğazından bir çığlık koptu ve şaşkın kuşlardan oluşan uzak bir sürü aniden uçup, paniklemiş kanat çırpmalarıyla gökyüzünü kararttı.

Si'Wren'den nefret ettiklerini düşünen erkekler ve kadınlar, kırbacın kulak zarlarına çarpmasının şaşırtıcı etkisi karşısında aniden dehşete kapıldılar.

Bir sonraki vuruş için kırbacı geri getirdi ve tekrar öne doğru döndürdü, şişkin kasları terden parlıyordu.

ÇAT!! Ses topraklarda yankılandı, gophers, tavşanlar ve
diğer hayvanları inlerine ve yerdeki deliklerine doğru koşturdu.

ÇAT!! Tarlalardaki köle kadınlar ağlamaya başladı.

Habrunt, tepedeki dalgalanan çimenlerin üzerinde yükselen uzun boyuyla herkes tarafından görülebiliyordu.

Birkaç adam, mideleri bulanmış bir şekilde gözlerini kaçırırken, diğerleri ise çenelerini sıkarak izliyorlardı, Efendi Rababull'un bir zamanlar zorba olan çocuğun gözünü nasıl çıkardığını hatırlıyorlardı, çünkü Efendi Rababull'un sözü kanundu.

ÇAT!! Göz göze.

ÇAT!! Usta'nın evine döndüğünde, Sorpiala uzaktan gelen kıyamet çanını duyduğunda yumuşak ve hoş bir şekilde mırıldanmaya devam etti ve
övünmeyle dolu bir şekilde, tamamen sessiz, korkuyla dinleyen yandaşlarının varlığında bunun anlamından bihabermiş gibi davrandı.

ÇAT!!--ÇAT!!--ÇAT!!...

Devam etti, onuncu ve son kırbaca kadar.

Nefes nefese, yüzü, saçları ve çıplak gövdesi terle
dolmuş, Habrunt ellerini uzun otların arasında alçakta tuttu ve kemerinin sol tarafından hayvan kanıyla şişmiş küçük bir deri kese çıkardığında kimsenin görmediğinden emin oldu, içindekileri yukarı doğru sıkıştırdı ve kırbacın ucunu birkaç kez içinden geçirerek onu kapladı. Sonra bir avuç uzun kesilmiş buğday sapının başlarını da kan kesesine daldırdı ve Si'Wren'in üzerine salladı, derisini bolca kanla sıçrattı.

Sonra, izleyen herkesten tamamen
görünmeyecek kadar alçak, uzun otların üzerine diz çöktü ve Si'Wren'in yanına eğildi.

Hala şokta olan Si'Wren, onun bir avuç küçük çakıl taşı alıp onları keseye dökerken elini dikkatlice kenetlemesini izledi.
Ona tek bir kelime etmeden, keseyi ilmikledi ve içindekilerin kaçma şansı olmaması için sıkıca düğümledi.

Sonra tam boyuna geldi ve onun üzerinde durdu, kanlı kırbacı sararken ve kırmızı lekeli bir yumrukta tutarken yüzü ifadesizdi. Ona geriye doğru tek bir bakış bile atmadan,
topuklarının üzerinde döndü ve yamaçtan aşağı dereye doğru yürüdü, orada
keseyi huzurlu kunduz havuzunun ortasına fırlattı. Küçük bir
sıçramayla çarptı ve battı. Gölet tepenin diğer taraflarından uzakta olduğu ve onları görüş alanından çıkardığı için, hiçbiri onun ne yaptığını görmedi.

Sonra, bitiren Habrunt döndü ve düzenli turlarını yapmak üzere yürüdü.

Tepenin tepesinde, Si'Wren çimenlerin üzerinde hareketsiz yatıyordu, tamamen şaşkındı.

Habrunt ona kırbacı her şaklattığında, istemsizce ürpermişti, sadece onun üzerinde zararsızca çarptığını ve korkutucu enerjisini havaya harcadığını ve sonra da yere serilmiş ve titreyen vücudunun üzerine işe yaramaz bir şekilde düştüğünü duymak için.

İlk kan donduran çığlığından sonra, sessiz kalmış ve sadece her seferinde onun kötü, yılan gibi dokunuşuyla kontrol edilemez bir şekilde titremişti, onun sadece ıskalamış olmasından ve bir sonraki teslimatın veya bir sonrakinin hedefini bulmada başarısız olmamasından korkuyordu. Gerçek şu ki, kırbaçla kesilmiş, en keskin tırpanla kesilmiş, düşen tahıl saplarının yağmuruyla kaplıydı ve kulak zarları hala başının çok yakınında olan kırbaç şaklamasının sağır edici
patlamasından çınlıyordu, ama üzerinde tek bir çizik bile yoktu.

Habrunt gider gitmez, Geth'in kendisi, eğilmiş bedeninin onu tepenin karşı yamacına taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde koşturarak geldi,
bir grup tarla işçisi de korkuyla onu takip ediyordu.

Saha Amiri Geth'in, her zamanki gibi işe dönmeleri yönündeki uyarısıyla onlara dönüp bakmamış olması, diğer köleleri daha hızlı bir şekilde onun peşinden gitmeye, zavallı kızın durumuna daha erken bakmaya cesaretlendirdi. Çoğu kırbaçlama,
ihlal edeni faydalı bir göreve geri döndürmek için bir ceza olarak yapılırdı. Ancak uzaktan tanık oldukları şey bir insanın sanal yıkımıydı ve neredeyse katledilmiş bir ceset, vahşi bir hayvan saldırısının kalıntılarına daha çok benzeyen bir şey bulmayı bekliyorlardı.

Sonunda Geth'in peşinden çimenli tepeciğin tepesine vardıklarında, Si'Wren'i sersemlemiş bir ifadeyle etrafına bakarken buldular,
üzerine serpilen yumuşak çimenlerin üzerinde bir eliyle desteklenmişti,
tamamen yarasızdı.

"Üzerinde kan görüyorum ama--hizmetçi zarar görmemiş!" diye haykırdı bir adam inanmazlıkla.

"Çimlerde kan var!" diye haykırdı bir diğeri.

"Bu bir mucize!" diye haykırdı titreyen bir sesle bir kadın dizlerinin üzerine çöküp ellerini göğe kaldırırken. "Tanrılara şükürler olsun!"

Yaşlı Geth, yorgun yaşlı başını sallayarak, gizemli bir şekilde zarar görmemiş kıza bakarken, sahneyi bilge ve şüpheci bir gözle inceledi. Zaten çok acı çekmişti. Köle
Efendisi
Habrunt'un başardıkları ön planda yeterince iyiydi, ama--sonunda nereye
yol açacaktı?

Ama sonunda ellerini havaya kaldırdı ve beyaz saçlı yaşlı başını öne eğdi, diğerleriyle birlikte yüksek sesle haykırdı, "Ahh,
burada ne mucize gerçekleşiyor, çünkü kendi gözlerimle bu zavallı kızın acımasızca yüzüldüğünü ve yaralarının açık ağızlar ve birçok bağırsakları çıkarılmış balığın yarık karınları gibi açık olduğunu gördüm!"

"Evet," diye haykırdı tıknaz orta yaşlı bir köle kadın, mucizenin kendisi de bir parçası gibi görünmek için bahaneyi daha iyi benimsedi, ancak Si'Wren'in yaşayıp yaşamadığını hiç umursamazdı. "Kırmızı et
gözlerimin önünde tekrar kapandı!"

Si'Wren, sanki deliymişler gibi hepsini izlerken,
bu tür bir aptallık karşısında sessiz kalmakta hiç zorluk çekmedi. Gerçekten de,
her zaman başkalarıyla olan ilişkilerinde bir hata konusunda dürüst ve doğru olmasına rağmen, bugün vicdanı rahat bir şekilde hiçbir kötü şey söyleyemezdi,
çünkü hayatının geri kalanında hiçbir şey söylememeye yemin etmişti.

"Zalim kırbacın etine çarptığını hissetmedin mi?" diye haykırdı şişman kadın Si'Wren'e. Si'Wren bir an ona sessizce baktı, sonra
bir kez, aniden, ifadesiz, vurgulu bir bakışla başını salladı. Bu sadece gerçekti, çünkü kırbaç her seferinde başının üstünde
vurduğunda, hemen ardından zararsızca üzerine düşmüştü.

Geth, tüm bu heyecan içinde bir anlığına fark edilmeden, Si'Wren'i bir an daha inceledi.

"Gel!" Geth ellerini sert ve sahiplenici bir tavırla çırptı. "Herkes; işe geri dönün! Görevlerinizi bu kadar çabuk mu unuttunuz?
Tarlalara, yoksa Efendi sizi bu kadar gevşek görüp tanrıları
sırtlarınızda daha fazla mucize yaratmaya teşvik eder!"

Bunun üzerine, aptal meraklılar Si'Wren'e hayran kalmaktan
kaçtılar ve endişeyle tarlalardaki işlerine geri döndüler.

* * *

Köle Efendisi Habrunt Efendisi Rababull'a yaklaştı ve eğilirken tek dizinin üzerine çöktü ve sağ yumruğunu tüylü göğsüne vurdu.

"Sen çağırdın, ey Efendi."

Öğleden sonraydı ve Efendi Rababull köle mahallesinden garip haberler duymuştu.

Köle Efendisini en uğursuz yerlerden birine, Evin geniş girişine çıkan geniş, elle yontulmuş taş basamakların başına
gelmesi için çağırmıştı. Efendi Rababull'un, özellikle iğrenç bir hoşnutsuzluk nedeni bulduğu kişilerle sık sık buluştuğu yer burasıydı ve bunun önemi, duyarsız görünmeye çalışan Habrunt'un gözünden kaçmamıştı.

"Köle efendisi," dedi Efendi Rababull kasıtlı olarak, "Sorpiala'nın asil köle yandaşlarından birine pervasızca kötü muamele ettiği için hizmetkârım Si'Wren'i cezalandırmanızı emretmedim mi? 'Mucizeler' hakkında duyduğum bu çılgınca konuşma nedir?"

Habrunt başını eğdi, gözlerini taş basamaklara dikti ve alçak ve gerçekten karışık bir ses tonuyla cevap verdi, "Bilmiyorum, Efendi Rababull. Sadece Efendim'in hizmetkârı cezalandırma isteğini yerine getirdiğimi biliyorum; emredildiği gibi ona indirdiğim on kırbaç."

"İlginç," diye düşündü Efendi Rababull.

Başını kaldırmayan Habrunt, Efendisinin
resmî olmayan sözlerine cevap vermek için yeterli sebep bulamadı.

"Bana bak!" dedi Efendi Rababull, sesi daha da gergin çıkıyordu.

Habrunt ifadesiz bir şekilde başını kaldırdı ve Efendi Rababull'a baktı.

Efendi Rababull'un arkasında, Evin girişinin yanında duran bel hizasındaki taş kaidenin düz tepesine sarılmış kanla kaplı bir boğa kırbacı vardı.

Kan, paslı çelik rengindeydi ve
korkunç örgülü deri boğa kırbacı, sahibi özel bir sebep bulup çok kısa bir süre içinde kullanmayı düşünmediği sürece asla taş kaideye yerleştirilmezdi -veya orada çok uzun süre bırakılmazdı.

Efendi Rababull, baş astına hafif bir alayla baktı ve
havladı, "Bana Köle Efendisi, söylediğin her şeyin doğru olduğuna ve
her emrime tam olarak uyulduğuna yemin et!"

"Ben, Habrunt, yemin ederim!"

Habrunt daha fazlasını söylemeye cesaret edemedi. Kişi tamamen sarsılmaz olmalı ve böyle bir zamanda başkasının kör lütuflarına dayanarak kendini haklı çıkarmak için çaba sarf etmemelidir. Rababull Evi'ndeki tüm kölelerin sorumluluğu ona emanet edilmemiş miydi? O zaman sıradan bir hırsızın tereddüt etmeden yapacağı gibi boş sözleri böyle kendini haklı çıkarmakla mı harcamalıydı?

Efendi Rababull buna hiçbir şey söylemedi, ama uzun bir süre sessizce kaşlarını çattı. Aniden döndü ve ellerini çırptı, başını dik bir şekilde yana yatırdı ve "Onu içeri getirin!" diye seslendi.

Devasa ve güçlü olan Prut, tüm bu zaman boyunca görüş alanının dışında beklediği Ev'den hemen çıktı. Büyük yumruğu, Si'Wren'in ince üst kolunu sarsılmaz bir şekilde kavradı ve onu öne, Efendi Rababull'un önünde, ön basamakların tepesinde durması için ilerletti.

Görevlerini büyük avluda yerine getiren diğerleri durup bakmaya başladılar, ancak aniden Efendi Rababull'un tahmin edilemez öfkesinin ve kızgınlığının istemeden kurbanı olmamaları için hiçbir şey söylemediler. Tehlike pusuda bekliyordu. En ufak bir suç işlense bile, suçlunun kesin ölümü anlamına gelebilirdi, çünkü korkunç bir yargının çoktan verildiğine dair her işaret vardı. Si'Wren, Efendi Rababull ve Köle Efendisi Habrunt'un önünde, her şeyin yeniden başlamasını beklerken gözleri yere dönük bir şekilde duruyordu. Korkunç
bildiriler, bitmeyen ızdırap, utanç ve işkence - bu sefer gerçek bir ceza vaadiyle. Kalbinde tamamen
yenilmişti. Artık hiçbir umut kalmamıştı. Sadece Efendi Rababull'un amansız, kaçınılmaz adaleti vardı ve bu seferki sözü kesinlikle onun sonunu getirecekti.

Efendi Rababull ona baktı ve Prut'a Si'Wren'in kolunu bırakması için açık eliyle bir işaret yaptı.

Yakın çevresine karşı tamamen duyarsız biri olarak, boş bakışlı gözleri dümdüz öne kilitlenmiş olan Prut, görev bilinciyle Si'Wren'in kolunu bıraktı ve yanında nöbet tutmaya devam etti.

Efendi Rababull etrafından yavaş adımlarla yürüdü, benekli leopar derisi cübbesi ve mor giysisi arkasında zarifçe sürüklenirken onun dokunulmamış tenini eleştirel bir şekilde inceledi.

Kanın çoğu artık üzerinden temizlenmişti ve Efendi Rababull'un anlayabildiği kadarıyla kızın tenine hiçbir kırbaç değmemişti.
Tek bir kırbaç bile.

İncelemesini tamamladıktan sonra durdu ve hala diz çökmüş olan Habrunt'a alaycı ve güvensiz bir şekilde baktı.

"Bir mucize - tam aramızda!" diye alaycı bir şekilde hayran kaldı Üstat Rababull.
Si'Wren'e sanki daha iyi hayret etmek istermiş gibi baktı ve sonra tekrar Habrunt'a döndü.
"Tanrılara şükürler olsun! Altı yüz yetmiş sekiz yıldır bu dünyada yürüyorum ve birçok harika şey gördüm ama asla, asla böyle bir şey görmedim!"

Üstat Rababull başını tekrar Si'Wren'e doğru çevirdi ama o onun alaycı bakışıyla karşılaşmaktan çok korkuyordu ve o da küçümseyerek ona baktı
sonra kısık gözlerini Habrunt'un eğilmiş figürüne çevirdi.

"Hangi tanrıya şükranlarımı sunacağım?" diye sordu Üstat Rababull retorik bir şekilde. "Sonuçta, açık emirlerimin hiçe sayılmaya mahkum olduğunu gördüğümden, acele edip saygı göstermeliyim ki
tanrıları
kızdırmayayım. Cezam uygulansaydı hangi totemi
kırmış olabilirdim? Bu muazzam doğaüstü
harika karşısında, hem insanların hem de tanrıların önünde kendimi kusursuz göstermek için ne yapmalıyım?"

Usta Rababull durakladı, üst sahanlığın bir ucundan diğerine yavaşça yürüdü, bir yanda basamaklarda ölü gibi sessiz bir Habrunt, diğer yanda Evin girişinde Prut'la birlikte Si'Wren. Usta Rababull'un öfkesi belliydi, ama
hâlâ kontrol altındaydı, en azından zar zor. İnişin en uzak ucuna ulaştığında,
onlara bakmak için döndü ve tekinsiz bir şekilde sessiz kaldı, bu arada Sorpiala ve iki hizmetçisi dışarı baktılar
heyecanla birbirlerine fısıldadılar ve sonra Efendi Rababull onları düzgün bir şekilde fark etmeye tenezzül etmeden önce başlarını geriye eğdiler.

Böyle bir zamanda ne yapacağını kim bilebilirdi ki?

Daha fazla izleyici avluda toplanmıştı izlemek için, geçmiş deneyimlerinden, Efendi Rababull'un artık onların müdahalesinden daha çok seyircilerinin hoşuna gideceğini biliyorlardı.
Bu onlar için kaçırılmayacak kadar büyük bir gösteriydi. Bu gerçek bir eğlenceydi! Belki de kafalar yuvarlanırdı bile, tıpkı nispeten yakın zamanda gerçekleşen Nelatha'nın cezasında olduğu gibi. Aslında bu, boğulan bir hayvana veya kişiye dere kıyısından taş atmaktan bile daha eğlenceliydi, bir başka popüler eğlence.

"Köle efendisi, burada bulduğum şey, benim, hatta Rababull Evi'nin Efendisi olarak, karşı çıkmaya cesaret edemediğim tanrıların belirgin bir eylemi. Hizmetkarlarım -dostlarım?!- bunun hakkında ne düşünürdü? Aslında, eğer
ortaya bir söz
çıksa, böyle bir mucizenin gerçekliğinden şüphe etmeden önce, İmparator'un kendisinin benim tarafımdan böyle bir dinsel itaatsizliği düşünmekten hoşnut olup olmayacağını kendime sormalıyım."

Efendi Rababull, devam etmeden önce sanki nefesini geri kazanıyormuş gibi tekrar durakladı. Sorpiala'nın varlığından habersizmiş gibi davrandı ve toplanan kalabalığa baktığında, kaşları çatıldı. Şimdi yanlış bir karar verirse, onların ağızdan ağıza yayılan sözleri onu ölümüne kadar rahatsız edecekti.

Bir tavus kuşu gibi döndü ve Habrunt'a yandan baktı

yürürken, ama Habrunt ne başını çevirmeye ne de Efendi Rababull'un sözlerine
karşı onaylarcasına bakmaya cesaret edemedi. "Ama yine de, cömertliğime ve tüm günlerimde tanık olduğum bu tür aptallık ve akılsızlık eylemlerine karşı geçmişte gösterdiğim merhamete rağmen, kendime şu soruyu sormalıyım..."

Usta Rababull, Rababull'un büyük Evi'nin avlusuna bakmak için durdu ve izlemek için
bir araya gelmiş titreyen kölelere sertçe baktı.

"Gelin!" diye yüksek sesle emretti. Tereddüt ederek, birkaçı birkaç adım öne kaydı, ama çok da yakın değillerdi. Usta Rababull tekrarladı, "Gelin ve tanrıların
işine bakın! Gelin ve ölümlülerin
aptallığını görün, çünkü tanrıların
hükmettiği şeyi hiçe sayabilecek hangi adam vardır?!"

Kalabalık korkunç bir ilgiyle izliyordu. Birçoğu Habrunt'un bu
durumuna kızıyordu. Belki de sonunda Habrunt'un bir değişiklik için alıcı tarafta olmasını izleme şansı vardı, çünkü açıkça Efendi Rababull çok
hoşnutsuzdu.

Efendi Rababull, bir yandan Habrunt'un, diğer yandan Si'Wren'in arasına dönmek için döndü. Prut bir hiçti, neredeyse efsanevi Görünmez Tanrı'nın kendisi kadar görünmez görünüyordu ve Efendi Rababull'un ona emrettiği her şeyi yapmaya çağrılana kadar öyle kalacaktı.

"Bana bak!!" diye bağırdı Efendi Rababull aniden Habrunt'a ve
otomatik olarak Habrunt başını kaldırıp dondu.

Efendi Rababull'un gözleri ateş kömürleri gibiydi, Habrunt'un gözlerine kilitlenmişti
dört ayaklı avına bakan bir kartalın gözleri gibi.

Beklenmedik derecede yumuşak bir ses tonuyla, Efendi Rababull neredeyse sohbet eder gibi devam etti, "Köle Efendisi Habrunt, sana, en asil ve güvenilir hizmetkarıma sormalıyım; Hangisi daha büyük mucizedir? Genç bir kızın etini sıcak bir bıçağın domuz yağından geçmesi gibi kesen ve tenini hiç zarar görmeden bırakan
acımasız kırbaç darbesi mi?..."

"Yoksa..." Efendi Rababull Si'Wren'e döndü, "aşkın nemli gözleri, ki bir kölenin taş kalbine hafifçe dokunur ve o değersiz organı KURDELELERE böler mi?!!!"

Hala diz çökmüş olan Habrunt, kıpırdamaya veya en ufak bir tepki vermeye bile cesaret edemedi.

Usta Rababull sarsıntılı, duraksayarak, adım adım, aynı anda hem dövüşmeye hem de sevişmeye hazırlanan tozlu, yürüyen bir horoz gibi yürüdü, merdivenlerden aşağı böyle yürürken Köle Efendisi Habrunt'un arkasından geçene kadar, ve bu şekilde devam etti, basamakları tekrar yavaşça, acı verici bir yavaşlıkla tırmanarak,
ilk başlangıç ​​noktasına, orada durdu ve tekrar geniş taş basamakların tepesinde diz çökmüş bir Habrunt'un önünde ayakta kaldı.

Habrunt bu kötücül gezinti sırasında gözlerini bile hareket ettirmeye cesaret edememişti.

Sonra, Usta Rababull aniden bir uyarıda bulunmadan döndü ve kaideden kanlı boğa kırbacını kaptı ve kolunu geriye doğru sarsarak ve kaygan örgülerini arkasından dışarı çıkarırken kabzasından kavradı.

"Bir test öneriyorum," diye ilan etti Rababull Efendi, "bu mucizeyi kendi gözlerimle görmek için. Böyle bir mucizenin tekrarına kendi gözlerimle tanıklık etmek benim için ne kadar daha büyük bir ayrıcalık ve mutluluk? Bunu bilmek istiyorum ve bilmeye hakkım var; mucize sadık Köle Efendim'e mi, kıza mı yoksa kırbaca mı bahşedildi?"

Habrunt yine de bu deliye cevap vermeye cesaret edemedi.

Rabull Efendi kırbaç kolunu arkasından sertçe uzattı, başını Si'Wren'e doğru çevirdi, sanki ona saldırmak üzereymiş gibi, bir yandan da Habrunt'un kendisine ihanet edip etmeyeceğini görmek için göz ucuyla zekice bakıyordu.

Habrunt sessizce, görünmez bir şekilde sağ yumruğunu sıktı ve göğsünün üzerinde sağlam bir şekilde tuttu, Efendi'yi durdurmak için en ufak bir şey yapamayacak kadar acizdi, Prut ve her yerde bulunan köleler bir anda ona karşı koymaya hazırdı ve elinde kılıç yoktu. Efendi Rababull donup kaldı ve kırbaç elini indirdi, kötü bir hoşgörüyle güldü. "Öyle değil, Köle Efendisi! Başka bir mucizeye tanık ol, adaletin sabit eli. Satışının yüksek bedeli, kırık yeşim tanrıçasının maliyetini ödemek için gereklidir. Lekesiz güzelliğiyle Si'Wren, onu kendim çürük dişleri ve birçok hastalığı olan, gözleri altın paralarla dolu, zavallı, pis kokulu, pis kokulu yaşlı bir adama sattığımda köle pazarında çok para getirecek."

Bunun üzerine Habrunt öfkesini bastırdı ama yine de itiraz etmeye cesaret edemedi.

"Bunu bir kenara bırakırsak, sızlanan merakımı yatıştırmanın tek bir yolu kaldı," diye ilan etti Usta Rababull acı bir alaycılıkla, "ve eğer adaletsizce hükmettiysem tanrılar bugün beni öldürsün..."

Sonunda, Usta Rababull aniden kırbacıyla saldırdı ve ustaca bir zamanlamayla onu savurdu, hazırlıksız bir
Habrunt'un kafasının yan tarafına tam olarak çarptı.

ÇAT!!

Habrunt bağırmasa da, kırbaç kafasında kırmızı bir yarık açtığında başı sarsıldı ve yere düştü Taş basamaklarda büzülerek
kollarını yüzüne dayamış bir şekilde, bir daha böyle bir darbe alırsa
kör olacağından korkarak.

"Evet!" diye zafer kazandı Rababull Usta. "Dünyadaki en akılda kalıcı ses, sonunda bulunan şimşek çakmasının sesidir--"
ÇATLAK!! "--bir kırbacın!!" diye homurdandı Rababull Usta, boğa kırbacıyla yaptığı
hareketten
nefes nefese kalarak.

Kırbacın tekrar vurduğu yerden, bu sefer Habrunt'un sırtından kan fışkırdı. Deri, derinin hemen altında ince, açıkta kalan bir yağ tabakasının her iki tarafında eşleşen beyaz çizgiler ve Habrunt'un
alttaki sırt kasının daha koyu kırmızısına doğru sığ bir bölünmeyle uzun ve ince bir yarık halinde açılmıştı.

ÇAT!!--ÇAT!!--ÇAT!!...

Yoldan geçenler Rababull Evi'nin eski Köle Efendisi'nin fiziksel yıkımını izlerken, avluda patlamalar yankılandı.

Efendi Rababull, Habrunt'u acımasızca, tekrar tekrar kırbaçlamaya başladı
ve Habrunt, değerli gözlerini kollarıyla koruyarak sonunda bayılana kadar, taş basamaklarda cansız ve kanlı bir şekilde yatana kadar boşuna dayanmaya çalıştı.

Sonunda, Efendi Rababull nefes almak için uzandı.

"İlginç," diye hırıldadı, ağzının köşesindeki tükürüğü silerek. "Mucizevi bir şey göremiyorum! Prut, onu götür ve o yaşlı cadı L'acoci'nin yaralarına bakmasına izin ver. İyileştiğinde, o da satılsın,
nişanlı gelininin yanında!"

Dağınık saçlı ve terli Efendi Rababull, topuklarının üzerinde duyarsızca döndü ve sessizce ağlayan
Si'Wren'in yanından sendeleyerek eve girerken, yürüyüşünü kesti ve kanlı kırbacı Si'Wren'in yüzünde sallamak için döndü.

Efendi Rababull, her hareketiyle Habrunt'un kanını Si'Wren'in üzerine
sıçrattı ve bağırdı, "Borcunu ödedi! Gerçekten nişanlın, çünkü çeyizini de kanıyla ve rütbesiyle ödedi ve
sonunda bir sonraki
müzayedede satıldığında senin rezilliğine de ortak olacak, çünkü senin kendi cezana girdi! Ama o zaman bile seni
almayacak! Bunu sağlayacağım!"

Büyük bir öfkeyle, Efendi Rababull kırbacı Si'Wren'in
ayaklarına fırlattı. Düz bir şapırtı sesiyle yere indi ve hâlâ saldırmaya hazır bir yılan gibi gevşekçe kıvrılmış olan kaldırım taşlarını kırmızıya boyadı.

Sonra eve doğru yürürken bakmadan, Efendi Rababull, "Onu götürün!" dedi.

Efendi Rababull'un arkasında, Prut birkaç adamına Habrunt'u gelip almaları için hızla seslendi.

Yaralanmamış olan Si'Wren, Efendi Rababull sonunda ayrılana kadar bekledi ve Habrunt'un taşıyıcılarını takip etmek için acele etti. Kendisine bir şey yapmaktan hâlâ çok korkan diğer kölelerin alaycı
alaylarından kaçındı. Onu götürdükleri bungalov'a vardığında, Si'Wren, Habrunt'un iyileşme döneminde kendisine uyku askısı olarak verilen kanlı sedyenin üzerinde, karnının üstünde baygın yattığını görünce yas tuttu.

Habrunt'un tüm bedeni harabe halindeydi, çaprazlama yaralarla kaplıydı ve hem kurumuş hem de sızan kanla kaplıydı. Eğer gece bitmeden önce ölmeseydi, yine de neredeyse kesinlikle bu tür yaralardan dolayı ömür boyu sakat kalacaktı, sadece sayıları bile olsa. Alttaki kas, sadece deri değil, boğa kırbacının acımasız ısırığıyla sayısız kez kesilmişti.

"Gel!" dedi yaşlı L'acoci, buruşuk gözleri acilen Si'Wren'e işaret ediyordu. "Sadece biraz hodan çayımız var, tıpkı bunun sana daha önce verdiği gibi. Kendi mucizelerini yaratabilir, ama onun durumunda, korkarım ki--"

Korkunç bir şekilde cümlesini bitirmedi.

Si'Wren yaşlı L'acoci'ye yardım etmek için elinden geleni yapmaya kararlıydı ve hemen işe koyuldu ve Habrunt'un yaralarını baharat çadırından kovulduktan sonra sahip olduğu tek şey olan basit bitki çayıyla nazikçe yıkamaya başladı. Bunu, domuz yağıyla yapıştırılmış eski paçavra dokuma pedlerine batırmaya ve Habrunt'un harap olmuş
derisine ve etine kat kat sürmeye başladı ve sonunda onu karahindiba yapraklarına sarıp
üzerini kaba dikenli bir sargıyla örttü.

* * *

Aynı günün ilerleyen saatlerinde, bir haberci atını dörtnala sürerek ön kapılardan içeri girdi ve başıboş tavukları ve keçileri çılgınca canları pahasına her yöne
kaçırırken, homurdanan atını evin ön basamaklarının hemen önünde durdurdu.

Köpük benekli at tamamen durmadan önce eyerinden atladı ve basamakları ikişer üçer hızla çıktı.

Girişteki iki şaşkın gardiyanın yanından hızla geçerek, merkezi koridordan aşağı koştu ve Evi, "Efendi Rababull! Efendi Rababull!" diye tekrar tekrar bağırırken, tiz sesinin yankılarıyla doldurdu.

Efendi Rababull hala özel odalarındaydı.

Haberci kapısının önüne geldi ve kapalı perdelerin ardından, beklemeye cesaret edemeyeceği acil bir haberi olduğunu haykırdı.

Bu en kaba müdahalede, Efendi Rababull'un kişisel uşağı, uzun zamandır uyguladığı, nezaketli bir yavaşlıkla ağır perdeleri geri çekti ve ona küçümseyici ve tehlikeli bir şekilde tehditkar bir bakışla baktı, bunun üzerine haberci tekrar yüksek sesle, Efendi'nin kulakları için çok acil bir mesajı olduğunu söyledi.

Sonunda, Efendi Rababull, bu olası günde böyle rahatsız edildiği için
derinden öfkelenerek, buyurgan bir öfkeyle öne çıktı, çünkü
Köle Efendisini ve en gözde genç kadın kölesini
tek seferde kaybetmişti ve haberci hemen kendini
yüzüstü yere, Efendinin ayaklarının dibine attı ve ardından mesajını haykırdı.

"Efendim, suyumuz kesildi!" diye duyurdu haberci. "Eğer savaş hemen başlamazsa
tarlalar ve hatta tüm Ev, gün bitmeden en ufak bir damlaya bile susayacak!"

"Bu ne?!" diye sordu Efendi Rababull, böylesine önemli bir haber karşısında gerçekten endişelenmişti. "Çabuk konuş, köle! Bunu kim yaptı?"

"Kuzeyde yaşayan ve kendini tanrıların meshedilmişi ilan eden Kadrug'dur. Rababull'un Evi'ne karşı kendini büyük ölçüde yüceltmiş ve ona altın ve gümüş haraç ödemeden sudan içmeye çalışan herkesi kılıçtan geçirmeye yemin etmiştir!"

"İmkansız!"

Efendi Rababull ona inanmaz gözlerle bakarken, haberci daha fazla
hava aldı ve nefes nefese devam etti.

"Gerçekten efendim! Kadrug iki yüz kılıç ustası aldı ve
kanalın bekçilerini öldürdüler, su bentlerini
kayalarla tıkadılar ve suyumuzu yönlendirdiler! Çok para ödenene kadar
tekrar dışarı salmayacağını ilan etti. Ekinlerin hepsi yakında
ölecek ve kuruyacak, ancak Kadrug bugün Rababull Hanesi'nin
sonunda tekrar serbest bırakılmadan önce tamamen
yıkacak kadar baraj kurulana kadar
artık su olmayacağına yemin etti!"

"Ekin tarlalarım--kuru mu?!" diye geveledi Efendi Rababull. "Yani--kendi suyumdan
aldatıldım mı?"

Efendi Rababull, Prut'a döndü ve tereddüt etti. Tüm bu iriliğine rağmen, aptal budala Habrunt'un yarısı kadar bile değildi--ya da en azından,
olmuştu. Artık çok geçti, Habrunt değersizdi, Efendi Rababull'un kendi eliyle, tam da en çok ihtiyaç duyulduğu anda, hayatı boyunca sakat kalmıştı ve şimdi
elinde gerçek bir savaş varmış gibi görünüyordu!

Su hakları için bir mücadele. Bundan daha ölümcül bir mücadele
olamazdı. Kadrug önce hiç su vermeyeceğini, sonra da çok fazla altın ve gümüş ödenmediği takdirde
ani bir sel olacağını vaat etti. Ve tabii ki, bununla
bitmeyecekti. Bu savaşı kazanmadığı takdirde, çoktan
yok edilmiş olacaktı.

"Oğullarımı çağırın!" diye emretti Efendi Rababull. "Onlar gelirken,
savaş tanrısının dışarı çıkarıldığını ve bir insan kurbanının hazırlandığını gör ve
ikisi öküzümü öldürüp yak! Köleleri tapınağa topla, orada saygı göstereceğim ve zafer için dua edeceğim. Mızraklar,
kılıçlar, kalkanlar, bileme taşları ve yaylar çıkar, çünkü bugün Kadrug'a su yolu kapılarından yürüyoruz!"

Prut sağ yumruğunu kocaman tüylü göğsüne vurdu ve
yüksek ve sürekli kısık bir sesle Efendi Rababull'un arkasındaki duvara,
"Duyuyorum ve itaat ediyorum, ey Efendi!" diye haykırdı.

Sonra Prut döndü ve uzun tüylü bacaklarıyla hızla dışarı koştu.
Görünmez bir yere
gittiğinde, Prut yolunu tıkayan birkaç talihsizi yere sererken ağır darbeler ve bağırışlar duyuldu.

Efendi Rababull gözlerinin korkudan donduğunu hissetti. Böyle bir zamanda, en iyi adamlarına ihtiyaç duyduğunda, Habrunt bir dilencinin statüsüne düşmüştü.
Sorpiala'nın yalancı planları olmasa...

Ama artık geriye bakmak için çok geçti. Ona yardım edecek tek kişi Prut'tu.
Aptal Prut! Prut'la ilgili her şey tüylüydü. Efendi Rababull
bazen Prut'un bağırsaklarının iç kısımlarının bile tüylü olması gerektiğini hayal ederdi.

Efendi Rababull titreyen korkağa
saldıracakmış gibi kişisel uşağına sertçe döndü.

"Bana zırhımı ve silahlarımı getir! Acele et, aptal!" diye bağırdı acilen.

Sonra, bir cevap beklemeden, korkmuş görünen, güzel bir Ev kölesi kıza, şımartılmış ev cariyelerinden birine döndü ve ona, "Git ve mutfak ekibine her sağlam erkek için tam yürüyüş erzakı hazırlamaya başlamalarını söyle!" dedi.

"Ama--" diye kekeledi çaresizce, "ama Efendim, bunu nasıl yapabilirim,
ben sadece bir cariyeyken?"

Doğuştan şımartılmış ve Sorpiala ve akrabalarıyla aynı kalıptan alınmış olan aptal kız, direnmekten kendini alamadı.

Öfkeyle, Efendi Rababull bir adım öne çıktı ve şaşkın kadını tek bir yumrukla yere serdi.

"Hareket et dedim! Adamlarım aç karnına dövüşemez, seni orospu!"

Kadın hıçkırarak elini morarmış yanağına koydu ve onun erişemeyeceği
bir yere koştu ve ağlayarak gidip mutfak personeline emirlerini iletmek için koştu.

Efendi Rababull memnuniyetle başını salladı.

Onun gibi bir güzelliğin yüzünde böyle bir tokat izi varken, emirleri vermek için mutfağa geldiğinde mutfakta alay konusu olmazdı.
Ona karşı çıkan herkes kesinlikle yağda haşlanırdı. Bu, daha önce iki yüz seksen yıl önce Usta Rababull tarafından yapılmıştı ve aşçıların, günlük işler bittiğinde ve sonunda genç ve etkilenebilir olanları boş sözleriyle yüceltebilecekleri zamanlarda, arada sırada bundan bahsettiğini biliyordu.

Birkaç dakika sonra, Usta Rababull, Prut'un sesini merdivenlerin tepesinden bağırırken duyabiliyordu.
Sonra, üfleyicinin ciğerlerinin büyük bir
gücü ve kuvvetiyle bir boru tekrar tekrar üflendi ve tüm köleler acilen genel bir toplantıya çağrıldı.

Keşke kadınlar dövüşebilseydi, diye öfkelendi Usta Rababull, böylece savaş gücünü iki katına çıkarabilirdi! Taş putların canlanmasını dilemek de bir yana! Ama sıradan tapınak putlarının kendilerini hareket ettiremeyeceklerini, hatta silah kullanamayacaklarını bile anlayacak kadar pragmatikti.

Kişisel kölesi onu bronz ve deri vücut zırhına büründürdüğünde, dönüp aceleyle tapınağa doğru yürüdü. Savaş tanrısının
zaten hareket etmesine gerek yoktu, küçümseyici Efendi Rababull
kendisine kasıtlı olarak hatırlattı. Sadece kölelerini hareket ettirmesi gerekiyordu - kılıçlarını sallayıp olası bir düşmanın karşısında kendi değerli hayatlarını feda etmeleri, böylece kendi değerli postunu daha iyi kurtarabilirdi.

Tapınak rahiplerinin omuz sedyesini hazırlamasını, katı abanoz savaş tanrısını ve ganimet kemiklerini platforma koyup tozu silkelemesini izledi.

Tapınak, İmparator'unkinin minyatür bir kopyasıydı, iki veya üç rahibin hareket etmesine ve aile törenlerini yönetmesine
izin verecek kadar büyüktü. İmparator'un kendisi yardım etme zahmetine girmezdi, Efendi Rababull biliyordu. İmparator için, tebaası arasında önemsiz su hakları olarak gördüğü şeylerle ilgili herhangi bir kavga, farkına varması için bile onurunun çok altında olan basit bir çekişmeydi.

Gerçekten de Efendi Rababull, İmparator'un bakış açısından, yeni bir toprak sahibinin hasatta daha başarılı olabileceğini ve
daha fazla vergi üretebileceğini ekşi bir şekilde düşündü. Kraliyet Muhafızlarının hayatlarını böyle şeyler için neden
harcasın ki? Rababull Usta bunu daha önce, kenardan, olduğu gibi görmüştü. İmparatorun kendi malına bu kadar az önem verdiği ortadaydı, ancak bu nadiren bu kadar çok sözle duyurulmuştu.

Tapınak, düz tepeli, sert dövülmüş topraktan yapılmış yükseltilmiş bir höyük üzerine taş sütunlardan, çevredeki avludan altı adım yukarıda düz bir set üzerine inşa edilmişti ve çatısı ağır oyma sedir kerestelerden oluşuyordu. Çok fazla nemlendiğinde, çamuru aşağıda tutmak için kaba dokunmuş çim paspaslar
atıyorlardı.

Pers Vadisi'nde çok fazla yapı taşı kaynağı yoktu. Sadece kavga edilecek verimli ekin tarlalarının sonsuz bir manzarası vardı, bu sayede hem insan hem de başka türlü kendi malının çoğunu elde etmişti.

Tahtırevandaki Ev savaş tanrısını çevreleyen kafatasları, Rababull Usta'nın sahip olduğu topraklar için geçmişte sahip olanların ve yarışanların kafalarındandı. Kafataslarının hepsinin ön iki dişi kırılmış ve alnının ortasından bir delik açılmıştı.

Her şey hazır olduğunda, Usta Rababull törensel kırmızı ve siyah bir cübbe giydi ve kılıcını yumruğunda taşıyarak sedyenin önünden yürüdü.

Önde dört rahip vardı, öndeki ikisi Yeni Yıl törenlerinde de kullanılan savaş
borularını üflüyordu ve en arkadaki ikisi isten kararmış dumanı tüten kil tütsü kaplarını taşıyordu.

Borularını çalan öndeki iki rahip fanatik bir şekilde hweee
ve hwaaa üflemeye başladı ve tüm alay, keskin tütsüler çürümüş bir şekilde tüterek tapınağın arkasındaki toplantı alanından yürüyerek yavaşça tapınağa doğru ilerledi.

Hweee-hwaaa, hweee-hwaaa, hweaeaea hep bir ağızdan ses çıkardılar, devam ederken sağır edici bir uyumsuzlukla sürekli üflediler. Rahipler ve hizmetkarlarının hepsinin başları kazınmıştı ve üzerlerine ıslak
zifiri siyah kömür tozu, kızıl keçi kanı ve baştan ayağa beyaz küller sıçramıştı.

Tapınakta, düz taş sunağın üzerinde çığlıklar atan bir kız bebek yatıyordu,
bebeğin köle kadın olan annesi ise onu bileklerinden tutan ancak bebeği için çılgınca çığlık atmasına izin veren iki tapınak hizmetkarı tarafından tutuluyordu.

Patlamaları törenin kasıtsız odak noktasıydı,
gerçek işkenceleri ve acı dolu haykırışlarıyla, Rababull Hanesi'nin mülklerine ve özellikle bu durumda su haklarına yönelik yabancı tehlike konusundaki törensel olarak ifade edilen hislerini ve duygularını ifade ediyordu.

Çünkü suyun olmadığı yerde hayat olamazdı.

Tapınak davulcuları çoktan oradaydı, köleleri zombi benzeri bir ruh haline
sokacak derin bir yuvarlanan ritim
yayan devasa davulları çalıyorlardı.

Savaş için bir çılgınlık hali...

Çok geçti, Efendi Rababull bebeği canlı canlı
kaynayan su dolu bir kazana atmayı düşündü. Böyle bir fedakarlık onun
alçakgönüllülüğünü, insan mallarının meyvesinin cömertçe bir
hediyesini simgeleyecekti.
Kaynayan su ise onun suyu olduğunu ve öfkesinin
suya bağlı olduğunu, savaş tanrısına etkileyici bir ayin olduğunu simgeleyecekti.

Şimdi zaman yok. Eskisi gibi yapmak zorundayız. Tüm alay durdu ve davul sesleri temposunu yükselterek, savaş atlarının toynaklarının yaklaşan savaş sesleriyle orada bulunan herkesin kemiklerini titreterek, Usta Rababull önemli bir şekilde öne doğru adım attı ve hepsinin önünde ve ortasında görkemli bir giriş yaptı. Usta Rababull'un her iki kolunun da kaldırılmasıyla davullar öfkeli bir tempoda yükseldi ve kollar düştüğünde davulların sesi aniden kesildi, ancak akılsız bir ruh, kesme sinyalini gözden kaçırdığını fark etmeden önce bir saniyenin kesri kadar uzun süre vurmaya devam etti. Usta Rababull, kim olduğunu görmek için başını hafifçe çevirdi ve daha sonra dehşete düşen aptalı iyice kırbaçlamak için işaretledi. Aniden oluşan sessizlikte, dehşete kapılmış köle kadının ağladığı ve kızının hayatı için çaresizce yalvardığı duyulabiliyordu. Efendi Rababull kollarını tekrar bir kartal gibi kaldırmış bir şekilde genel kurulun önünde duruyordu. Önünde Rababull Hanedanı'nın tüm müsait üyeleri vardı. Erkekler önde, kadınlar arkada, çocuklar en arkada ve özgür doğmuş aile üyeleri sağdaydı. İlk sıra, birinci savunma hattını simgeliyordu ve birçok oğlundan oluşuyordu. Efendi Rababull'un uzun zamandır beklediği fırsat, daha hırslı çocuklarından birkaçının savaşa liderlik etmesi ve eve gelip şan ve şeref kazanmadan önce onları bitirmesi ve tüm mülkleri üzerindeki kişisel otoritesini tehdit etmesiydi. Hemen ardından, sağdan başlayıp sola doğru uzanan ikinci sırada, ona yeterince bağlı olan ve orada bulunup statülerini ciddi şekilde kaybetme riskine girecek erkek kayınvalideler duruyordu. Sıralarını gözden geçirdi, kim yok ve bunun için cezayı hak ediyorsa onları not etti. Birkaç kişi vardı. Kayınvalideleri cezalandırmak gerekli bir şeydi, en iyisi kılıç iyi kazanılmış bir savaşın zaferinden hala kırmızı damlarken yapılmasıydı.

Kadrug'un güçlerini bitirdiğinde, küçük bir savaş birliğinin asker kaçaklarıyla ilgilenmek için görevlendirileceğini aklına not etti.

Kayınpederlerinden biri olan Yaşlı Maskron her zamanki gibi öndeydi.

Vahşi, beyaz yeleli yaşlı bir alçak olan Maskron her zaman cilalanmış ve altın gibi parlayan eski bronz kılıcıyla gelirdi ve her zaman kapanış duasını okumak için öne çıkması, kılıcını havada sallayarak sahte bir cesaret gösterisi yapması istenirdi.

Maskron savaşmak için çok yaşlıydı ve uzak durmak için çok gururluydu, bu yüzden ikisinin de itibarını kurtarmak için ona bu önemli onuru vermek fazlasıyla yardımcı oldu.

Altıncı karısının oğlunun uzak bir kuzeni olan ve adı Puffat olan ve annesinin İmparator'la gayri meşru bir bağlantısı olan biri, bir koltuk altını koltuk değneğiyle destekleyerek duruyordu, kırık ve atellenmiş sağ bacağı son zamanlarda kemikçinin elinde çok fazla kedere neden olmuştu.

Bacak yeşile dönmeye başlamıştı. Büyü işe yaramazsa, genç adam ya bacağını kaybetmeye ya da yeşile dönmenin acısıyla ölmeye mahkumdu.

Savaştan muaf tutulmuştu, ancak artık Büyücü'yü çağırıp törensel bir prosedür uygulamak için zaman yoktu. Ancak daha sonra bunu yapacaklardı. Daha sonra, Puffat'ın bacağı ya çıkarılabilir ya da kesilebilir ve dağlanabilirdi.

Üstat Rababull, Kadrug'un faaliyetlerini ayrıntılarıyla anlatan kısa bir duyuru yaptı
suyunu kesti ve tüm Ev'i, hem köle hem de özgür tüm sağlam erkekleri savaşmaya çağırdı.

Bunun üzerine, orada bulunan herkes, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere, Kadrug'un ölümü için çığlık atıp uludukça yüksek bir haykırış yükseldi.

Memnun olan Üstat Rababull, Baş Rahibe döndü ve kurbanın
devam etmesini emretti.

İki rahip, çığlık atan bebeği iki ucundan taş sunağın üzerinde, savaş tanrısının önünde tutuyordu, biri minik ayaklarının dibinde, diğeri minik ellerinin dibinde.

Bebeğin annesi, korkudan deliye dönmüştü, rahip tören kılıcını kaldırdığında ve taş yüzeyle daha önce çok fazla darbe aldığında ve savunmasız çocuğun çıplak vücuduna indirdiğinde itirazlarını haykırdı.

Küçük ses kesildi. "Savaşa!" diye bağırdı Efendi Rababull.

"Savaşa!!" diye haykırdı kalabalık, bebeğin annesinin umutsuz hıçkırıklarını bastırarak, sonunda serbest bırakıldığında
kırıklar halinde yere yığılırken.

Ayrıca, yaşlı Maskron'un, bronz kılıcını sallayarak önlerinde dururken haykırdığı dualar da bastırıldı.

Kalabalığın arkasında, Si'Wren başını acıyla eğdi, çünkü
geçmişte Efendi Rababull komşunun tarlası için savaş çığlığı attığında o da düşmanlarının ölümü için çığlık atmamıştı mı? Küçük
Si'Wren bir zamanlar diğer bebeklerin geçmişte kurban edildiği ve diğerlerinin hala körü körüne taptığı o çirkin fiziksel şeye dua etmemiş miydi? Keşke konuşmaya ve onlara kalbinin kendi iç havuzundan yansıyan, Görünmez Tanrı'nın lütufları üzerine öğrendiklerini anlatmaya cesaret edebilseydi.

Tek başına gerçeği söyleyebilecek olan o, bağırışlar ve davul sesleri arasında sessizce durdu, bağırışlar düşmanı öldürmek için çılgınca devam ediyordu. Usta Rababull, yarı vahşi beyaz benekli gri bir güzellik olan aygırına binip bağıran adamların, kişneyen ve tepinen atların uzun, gürültülü oluşumunun başına doğru giderken yenilenen tezahüratlar getirdi. Arkasında davullar, hava kan arzusuyla nabız atana kadar gürledi ve bu sırada Usta Rababull aniden kılıcını havaya kaldırdı ve uzun bir süre havada tuttu, döndürdü ve sonunda aniden ileri atıldı. "İleri - savaşa!" diye bağırdı. "WHOO-RAH! WHOO-RAH!" yürüyüşçüler koro halinde bağırdı ve bunun üzerine, büyük bir kalabalık düzensiz bir yürüyüş kolu oluşturdu, birçoğu yan yanaydı, adamların boğuk sesleri, yürüyüş davulları ve savaş borularıyla birlikte ilahiler söylerken savaş çığlıklarını
çığlık atıyordu, dört yüzden fazla silahlı adam.

Dağınık oluşum ön kapılardan çıkıp, Efendi Rababull'un mülklerinin en kuzeybatı sınırında bulunan su bentlerine doğru yol boyunca ilerlerken, sesleri ve figürleri uzaklaştıkça azaldı ve geride kalan sakatların, kadınların ve çocukların kan
istemesi çığlıkları yavaş yavaş
sönüverdi.

Si'Wren, daha önce başka bir çocuğun gözünü çıkardığı için cezalandırılan çocuğu, kendi gözlerinden birini çıkararak fark etti ve aniden şokla diğer gözünün de çıkarıldığını ve burnunun kırıldığını fark etti. İkinci göz o kadar iltihaplanmıştı ki çocuk sarhoş bir şekilde
aşırı bir hezeyan içinde sendeliyordu. Ağzı açıldı ve işkence görmüş bir ruhun derinliklerinden boğuk,
acı bir hırıltı yayıldı.

Ruhunun derinliklerine kadar sarsılan Si'Wren,
annesi solundan çocuğa doğru yürürken çocuğa doğru yaklaştı. Si'Wren
doğal olarak geri çekildi, annenin vahşice cezalandırılan çocuğunu nasıl özlediğini düşünüyordu.
Ancak anne çocuğa hiç dikkat etmeden yanından geçmeye çalıştığında, istemsizce
boğazını temizledi.

Sesi çocuk hemen tanıdı, ona doğru bir adım attı ve bir başka hırıltılı yalvarışla ona doğru uzandı.

Çıplak ayaklı olan anne hemen geri çekildi ve çocuk ona dokunmadan hemen önce kendini
tetikledi. İğrenç bir sırıtışla, anne erişilemeyecek kadar uzakta dondu, tamamen sessiz, kendi oğlunun başlangıçta seçtiği yöne doğru sendeleyerek yürümesini izliyordu, ta ki kendi adımları onu kendisinden uzaklaştırana kadar.

Anne tek kelime etmeden topuklarının üzerinde döndü ve yoluna devam etti
ama meleyen oğluna bakmadı, ayrıca Si'Wren'in ağzı açık bir şekilde izlediğini de fark etmedi.

Sonunda neredeyse hepsi gittikten sonra, duyulabilen tek şey kızı kurban edilen kadının kırık, boğuk hıçkırıklarıydı.

Si'Wren, birkaç saf genç köle kızın yas tutan annenin yanından geçmesini ve içlerinden birinin ona Rababull Hanesi'ne olan sadakatsizliğinden dolayı
lanet okumasını izledi.

"Aptal!" diye bağırdı kız. "Tek kızınızın hayatı, tüm suyumuz için mi? Rababull Hanesi'nin şanı için öldü! Zaten sadece bir kızdı! Neden böyle ağlıyorsun?!!"

Kız ve arkadaşları, ödünç aldıkları kendini beğenmişlik duygusuyla şişinmiş bir şekilde, aile adı için bir başka kanlı zaferin
görüntüsünde ateşli bir kan çılgınlığına kapılmış bir şekilde yürümeye devam ettiler.

Si'Wren, kızların uzaklaşan sırtlarına uzun uzun baktı, onlara gerçeği söylemek, aptalların kendileri olduğunu söylemek ve anlamsızlıkları için onları azarlamak istiyordu. Sonra onlardan birinin Sorpiala'nın iç kliğinin özellikle intikamcı bir üyesi olduğunu fark etti ve
korkuyla Si'Wren dönüp yüzünü onlardan uzağa çevirdi.

Zaten onlara ne söyleyebilirdi ki?

Gördüğü her şeyden derinden rahatsız olan ve hala bunun çılgınlığı üzerinde düşünen Si'Wren, hıçkırarak ağlayan anneye tereddütle yaklaştı. Daha önce böyle bir kötülüğü kucaklayacak, böyle bir dehşeti taklit edecek kadar
nasıl kör olabilmişti?

Ne kadar da tuhaf bir şeydi, kendisi gibi gören bir kişinin
daha önce kör olan gözlerini, burunlarının dibinde yatan kötülüğe
açmak için Görünmez bir Tanrı gerekmişti ve bunu hala kimse göremiyordu, sadece Si'Wren.

Ağlayan annenin yanına diz çöktü, ama hemen geri çevrildi.

"Uzak dur benden, pis put kırıcı!" diye bağırdı kadın, çılgınca
Si'Wren'i tokatlayarak. "Uzak dur!"

Şok olmuş ve sessiz kalan Si'Wren, hıçkırarak ağlayan kadının ayağa kalkmasını ve kederle sarsılarak, bahçede histerik bir şekilde sendeleyerek tökezlemesini ve atölyedeki yarı bitmiş bir putun ayaklarının dibine düşmesini, kızını geri getirmesi veya kaybolan kızının yerine bir oğul vermesi için ona umutsuzca yalvarmasını uyuşuk bir şekilde izledi. Si'Wren, diğer putu, o parıldayan yeşil yeşim ve mücevherli gözlerden oluşan parçalanmış şeyi kırmadığını biliyordu. Putu daha önce kurnazca kıran ve suçu sadece zavallı Nelatha'ya atan Sorpiala'ydı. Ama aynı zamanda onu kimin kırdığının da önemli olmadığını biliyordu; putlar -şimdi biliyordu- kırılmayı hak ediyordu. Neyse, artık bunun pek bir önemi yoktu. Onların gözünde, sanki kırmış gibi suçluydu. Şimdi en önemli şey, eski Köle Efendisi olan cesur Habrunt'un
kötü entrikaları sayesinde, köle mahallesindeki o kanlı uyku sehpasına
dövülmüş ve ruhu kırık bir adamı yatıran
Sorpiala'ydı.

Si'Wren arkasını döndü. Ona gitmeli ve bilge yaşlı L'acoci'nin yaralarına
bakmasına yardım etmeliydi.

Dördüncü Bölüm - İmparator Euphrates

Si'Wren, kızı kurban edilen hıçkırıklı anneden yüzünü çevirdi. Zavallı kadın için hiçbir şey yapamaması,
içinde bir burkulma hissi bıraktı. Uzaklaşırken, acı gözyaşları gözlerini yaktı ve umutsuzca ağlamaya başladı.

Si'Wren, yanağına uçan bir çakıl taşı çarptığında aniden irkildi.
Şaşkınlıkla başını kaldırıp etrafına
toplanmış bir grup topraklı çocuk gördü. Ona o kadar beklenmedik bir şekilde yaklaşmışlardı ki,
varlıklarından habersizdi.

Alay edip ona daha fazla çakıl taşı ve küçük taşlar attıklarında, kendini savunmak için kollarını kaldırdı, ancak daha büyük bir çocuk omuzlarına ve ön kollarına çarptığında onu fena halde
yaralayan daha büyük kayalar atmayı başardı.

Si'Wren dönüp kaçtığında, onu kovaladılar ve aşağılık isimler taktılar.
Görünmez Tanrısına
sövdüler, "Put kırıcıyı taşlayın!" ve
"Nerede o?--Bulamıyorum!" diye bağırarak, onu halkın dışlanmışı, topraklar için bir bela ve tanrıların düşmanı olarak alaya aldılar.

Tarla işçilerinin selvi bungalovuna dönmek için acele ederken onu takip ettiler. Kollarını kaldırarak kendini taşlardan korumaya devam etti. Bungalovun kapı kanadında, kendini bariyer brandasından içeri attı ve içeri daldı, nefes nefese kaldı
ve bungalovun dışında dans ederken yaralarından ağladı,
ona karşı kötü tekerlemeler söyledi.

İçeri girmeye çok korkmuşlardı, ta ki küstah büyük çocuk içeri girene kadar
onu vurmak için büyük bir kayayı kaldırdı. Bir şimşek hızıyla, L'acoci
onu saçından yakaladı ve kendi kayasını kendi kafasına kendi eliyle çarptı.

Çocuk şaşkın bir çığlık atarak sendeledi ve geriye doğru düştü, sonra
ayağa fırladı ve bungalovdan kanlar içinde dışarı koştu, o noktada çocuk kalabalığı
parçalandı ve kaçtı. Çığlıklarının gürültüsü, daha büyük çocuğun dehşet dolu çığlıklarına eklendiğinde,
bir saksağan sürüsü gibi dağılıp kaçarken hızla azaldı.

L'acoci, Si'Wren'in ağlamasını duymazdan geldi ve eline kaba bir
çömlek bitki çayı, domuz yağıyla karıştırılmış baldan yapılmış bir kase macun,
ve kil, ufalanmış yapraklar ve çiçekler ve kaba, kirli,
buruşturulmuş eski bir paçavra aldı.

"Ah!" diye haykırdı sessizce ve hayal ettiği 'hata' karşısında bembeyaz kesildi. L'acoci, Si'Wren'e uzun ve anlamlı bir şekilde baktı, ama hiçbir şey söylemedi ve
sonunda yorum yapmadan arkasını döndü.

Tek heceli ifadeden dolayı suçluluk duyan, aslında hiçbir kelime söylememiş olmasına rağmen, Si'Wren korkudan titreyerek, stoacı bir şekilde acı çeken Habrunt'un yanına dikkatlice diz çökmek için yanına gitti, kendi endişeleri
geçici olarak göz ardı edildi. Hala darbelerden başı dönüyordu,
onun korkunç
yaralarını yeniden görünce irkilerek morluklarını unuttu.

Bozulmanın kokusuyla kirlenmiş bandajları değiştirdi ve
L'acoci'nin yaptığı macunu sürdükten sonra, Habrunt'un harap olmuş etinin üzerine taze çayla ıslatılmış yedek gazlı bez katmanlarını nazikçe uyguladı, en korkunç kesiklere özel bir özen gösterdi. Habrunt
bunun üzerine acıyla titredi, ama kim olduğunu anladığında,
çok zor da olsa, bir şekilde hareketsiz kalmayı başardı.

Habrunt'un korkunç yaraları üzerinde çalışırken, Si'Wren büyük bir tedirginlikle
muhtemelen sessizlik yeminini tekrar ihlal etmiş olabileceği konusunda düşündü,
ama gerçekten ihlal edip etmediğini merak etmekten kendini alamadı. Gerçek şu ki,
asla bir daha konuşmayacağına yemin etmişti,
ama şimdi belki
en azından tonlamalı bir şekilde konuşabileceği geldi aklına. Bu fikir normalde pek de önemli değildi, ama şimdi o kadar büyük bir vahiy gibi görünüyordu ki
orantısız bir şaşkınlık hissi duydu. Basit gerçek şuydu ki, insanın duygularını ifade etmek için sadece kelimelere ihtiyacı yoktu.

Si'Wren bunu uzun uzun düşündü ve bir daha asla şarkı söylemenin keyfini yaşayamayacağını,
fakat yine de en sevdiği melodileri mırıldanabileceğini ve
kelimeleri zihninde canlandırabileceğini veya
sadece gözlerini kapatıp ritme göre hafifçe sallanabileceğini düşündü.

Bu düşünce ona büyük bir teselli gibi geldi.

Habrunt'un yaraları üzerinde nazikçe çalışırken yumuşakça mırıldanmaya başladı,
sessiz, ıssız bungalovu melodisinin sessiz, hoş havasıyla doldurdu.

Habrunt iç çekti ve biraz rahatlamış gibi göründü. Bunu fark etti ve
acılarının biraz olsun hafiflediğini hissetti. Bu yüzden
çok yumuşak bir şekilde mırıldanmaya devam etti.

Şu anda diğerleri gelmeye başladı, birkaçı birer birer, hepsi kadın köleler veya çocuklarıydı.

L'acoci yahni üzerinde gezinirken, kimse Si'Wren'i rahatsız etmeye cesaret edemedi,
çok yakında diz çökmüştü.

Uyku rafında iyileşen cesur Habrunt'un perişan hali,
gözden düşmüş, onları aynı şekilde duraklattı. Öldüğü güne kadar,
Habrunt başkalarının açıkça alay etmeye veya bu kadar hafife almaya cesaret edebileceği türden bir adam olmayacaktı.

Ama Si'Wren yine de daha yumuşak ve daha sessiz bir şekilde mırıldanıyordu, böylece diğerleri kolayca duymasın, onlara açıkça fark etmeleri ve belki de sorun çıkarma ruhuyla
yanlış itirazlar dile getirmeleri için yeterli sebep vermekten kaçınmış oldular. Şu anda, diğerleri kendi aralarında beklenen zafer hakkında mırıldanmaya başladılar ve Habrunt ile genç dadısını görmezden gelip unuttular.

Şu anda, L'acoci bir güveci bir kil kaseye daldırdı ve Si'Wren'e verdi.

"Onu da kendin kadar iyi beslemelisin," dedi L'acoci, Si'Wren'in şaşkınlıkla bir kaseyi tuttuğunu fark ettiğinde.

Si'Wren açıkça iki kase bekliyordu, biri kendisi için, diğeri Habrunt için. İlk başta tereddütlü bir şekilde, kendisi için bir porsiyon ve Habrunt için bir porsiyon dönüşümlü olarak yemeye başladı, kepçe olarak deniz kabukları kullanıyordu. Habrunt, işkence görmüş bedenini hareket ettirmeye, hatta parmağını bile oynatmaya dayanamıyordu, ancak Si'Wren ona yardım ederek bunu telafi etmeye fazlasıyla istekliydi. Ara sıra, dudaklarına bir bardak su götürüyor ve eteğinin nemli ucuyla sakalını silmeye başvuruyordu.

Ancak sonra, kötüleşen durumunu fark ederek, bir bez alıp çaya batırdı ve titreyen, yarı çıplak bedenini giderek artan bir şiddetle sarsan işkenceyi hafifletmek için ateşli alnına bastırdı.

Yavaşça, Si'Wren saatlerin böyle geçmesine katlanırken, akşam çöktü
ve alacakaranlık gecenin karanlığına ve tarla kölelerinin selvi
bungalovundaki parke taşı çukurundaki yemek pişirme ateşinin titrekliğine dönüştü. Bir sis topraktan yükselmeye başladı,
her yeri sürünen beyaz buharlarıyla kapladı, her şeyi
belirsiz bir şekilde düşen ay ışığının sürüklenen, tül gibi beyaz bir örtüsünün altında kararttı.

"Si'Wren," diye fısıldadı L'acoci, bungalovdaki diğerlerinin duymaması için yaklaşarak, "Seninle bir şey konuşmak istiyorum."

Si'Wren yaşlı kadına baktı ve saygıyla bekledi.

"Si'Wren," diye tekrarladı L'acoci, sesi kurumuş yapraklar yığını kadar fısıltı kadar kuruydu, Si'Wren'in başına doğru eğilirken ve Si'Wren, kurumuş dudakların kulağına yakın durduğunu hissederken, "Eski hikayeleri duydum, ay deliliğiyle ilgili, geçmişte bungalovlarda paylaşılan hikayeler. Sen, Efendi'nin Evi'ne yeni gelmiş küçük bir yetim kızken, gecenin karanlığında parlayan dolunaydan korkup saklanan köleler olduğunda şöminenin başında korkunç hikayeler anlatılırken, ayın erkekleri, kadınları ve hatta küçük çocukları nasıl delirttikleri hakkında hikayeler anlatılırken gördüm. Ve şimdi seni, yatağında acı, ateş ve işkencelerle dolu bir sersemlikte yatan cesur Habrunt'unu izlerken görüyorum. Habrunt'un ay deliliği tehlikesi altında olup olmadığını mı merak ediyorsun?" Si'Wren bunu bir an düşündü ve sonra başını iki yana sallayarak
cevabını olumsuz olarak işaret etti. Evet, ay deliliğine inanıyordu,
ama Habrunt'un kudretinin gücünü hiç sorgulamamıştı. Onun gibi kudretli ve yiğit birinin
ay delisi olabileceğine inanmıyordu.

"İyi," diye fısıldadı L'acoci. "Dinle beni kızım ve beni aptal olarak görme. Ay deliliği diye bir şey yoktur. Dolunay sırasında iblisler ülkeyi dolaşarak zayıf zihinleri etkilemeye çalışırlar, böylece insanlar ayı suçlayabilir, etkilenenleri ay delisi olarak adlandırabilir ve böylece Tanrı'nın iyi olarak adlandırdığı yaratılışını lanetleyebilirler. Bu nedenle, evet, dolunayın gelişine karşı dikkatli olmalıyız, ancak kendi iyiliği için değil, görünmeyen şeytani güçlerin, bizi, sıradan ölümlüleri dolunaydan geldiğine inandırmaya çalışarak işlediği delilik ve kötü aldatmaca için. Ancak dolunayın kendisi endişelenecek bir şey değildir. Bunu bil, kızım ve iyi bil. İnsanın her kötü eyleminin arkasında, şeytani ve aldatıcı düşmüş güçlerin daha da kötü kışkırtmaları vardır, çünkü görünmeyen iblisler her zaman pusuda bekler ve zamanın sonuna kadar her erkeğin, kadının ve Bu lanetli toprağın
yüzündeki çocuk ve iblisler çok gerçektir,
ve lanetlilerin
tamamen düşmüş bir krallığına,
görünmez Tanrı'nın
kendisini devirmeye adanmış akıllı kötü ruhlardan oluşan bir orduya organize olmuşlardır."

Si'Wren, Habrunt'a bakarken bunu düşündü ve anladığını başını sallayarak belirtti.

Sonra L'acoci, hâlâ o kadar hafif bir şekilde fısıldayarak ekledi ki
Si'Wren'in kendi iç bilinci kelimeleri oluşturmuş gibiydi, "Si'Wren, iblislerin Habrunt'u
çıldırtmasından çok
uzakta, onları çıldırtır. Ondan
nefret ediyorlar, doğruluğu ve iyiliği için."

Sonra L'acoci arkasını döndü ve Si'Wren konuşmanın
bittiğini fark etti ve iblisler hakkında bu yeni şeyi
öğrendiği için sevindi. Artık onu eskisi gibi kandıramazlardı. O
bir daha asla dolunaydan korkmayacaktı, sadece dua ederek,
kötü iblislere karşı tetikte olacaktı.

Gece yarısına doğru, Habrunt ateşten dolayı sersemlemeye başladı ve bir tür sersemliğe düştü, dokunmuş bir hasırın üzerine oturdu ve
başını ona doğru eğerek uyku askısına yaslandı,
yüzünün çıplak derisi ve açıkta kalan uzuvları
şöminenin parıltısında
tatlandı.

Habrunt yoğun acılarından uykusunda inlemeye başladı ve
Si'Wren, kendisi ve Habrunt dışında kimsenin duyamayacağı kadar alçak ve kısık bir melodi mırıldanmaya başladı ve kısa bir süre sonra acıklı ağıtlarını bir süreliğine durdurdu.

Bitkin bir uyurgezerlik içinde, Si'Wren de uykuya daldı, ta ki inlemeleri onu bir kez daha uyandırana kadar. Sonra çayla ıslatılmış bezle alnını okşadı ve yüreğinden ve ruhundan yumuşak, şefkatli tonlamalar yükseldi, o kadar alçaktı ki sadece kulakları duyabiliyordu, ona doğru eğilirken, şefkatli gözlerle ve yumuşamış bir bakışla onun üzerinde süzülürken.

Habrunt uykusunda, anlaşılmaz bir şekilde kendi kendine mırıldanırken bir şey onu rahatsız ediyor gibiydi, ancak Si'Wren elinden geleni yapmasına rağmen, bir türlü anlayamıyordu.

Ateşli bir rüyanın hezeyanında, Habrunt ormanda tatlı bir şekilde seslenen bir ses duydu. Anlaşılmaz bir
görünün, bir güzelliğin, bir erdem örneği, tüm o akıl almaz yıllarında gördüğü hiçbir kadına benzemeyen bir kadının sesiydi.

Bazen yürüyerek, bazen birkaç adım koşarak onu aradı,
her an yemyeşil bitki örtüsünün arasından geçip onun ebedi ruhunun doğaüstü görüntüsünü görmeyi bekleyerek,
kendisinden geçmiş bir şekilde canlı, vahşi ve özgür, tıpkı bir melek gibi sese sahip gizemli kadın derin ormanda dolaşırken, vahşi hayvanlardan ve diğer dehşetlerden habersiz, tamamen zarar görmemiş ve dahası, sanki burası onun haklı krallığıymış ve vahşi hayvanlar da onun kraliyet tebaasıymış gibi,
etkilenmemiş.

Ama her seferinde asmaları ve eğrelti otlarını bir kenara itip
güçlü bir kolla perili gözlerinin bir hareketiyle ötesinde ne olduğunu ortaya çıkarmayı başardığında,
sadece küçük bir kahverengi çalı kuşu gördü, küçük çalılık benzeri açıklığın karşısındaki bir daldan şarkı söylüyordu.

Arkasını döndü ve onu tekrar duydu, bir siren çağrısı gibi,
buharlı ormanın o titrek, tutkulu, büyüleyici sesin inanılmaz tatlılığı ve güzelliğiyle görünmez bir şekilde titreyip zonklamasına neden oldu, ruhunu ucu bilinmeyen, zehirli bir aşk karışımının özsuyuyla
uçlandırılmış bir cirit gibi deldi.

Çılgınca, döndü ve asmaların arasından koştu, ipleri ve dalları acıyı görmezden gelirken tenine çarpıyordu, çaresizce
çağırıyordu ve hızla hareket eden gölgesine doğru aceleci adımlarla kovalıyordu, ki bu gölge ileride zar zor seçilebiliyordu, gözlerinin önünde parıldayan, canlı mücevherlerin ışınları gibi
parıldayan güneş ışığının parıltılarına karşı vurgulanıyordu.

İşte oradaydı! Hepsi parlak altın sarısı güneş ışığının parıltılarının ışıltılı parlak parıltılarıydı. Benekli ve dalgalı ışık ve gölge desenlerinin etkileşimi boyunca, onun silüetini güneşe karşı gördü, ormanın nemli karanlık kaleydoskopu arasında canlanan canlı bir görüntü, gözlerini güzelliğiyle kör ediyordu!

Çılgınca içeri daldı, gözlerini ovuşturmak için durdu ve tekrar baktı,
ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, yine sade, küçük, kahverengi çalıkuşu kuşunu gördü,
orada!, bir dalda, çok küçük, çok önemsiz, tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu.

Nerede! Onu çağıran kadın neredeydi?!!

Etrafa baktı ve sendeleyerek uzaklaştı, kalbi kırık ve umutsuz.

Neredeydi?

Onu tekrar duydu, çok uzakta, şarkı söylüyordu, Görünmez Tanrı'nın ebedi, kanatlı Kutsal Meleği gibi sesleniyordu ve ona doğru dönmek için döndüğünde, uzuvlarının geçen dallar tarafından kırbaçlandığını ve kurşun gibi ağırlaştığını hissetti ve
çaresizce yavaşladı, yorgun, çok ölümcül bir yorgunluk içinde.

Siren, diye düşündü ateşli bir şekilde, sendeleyip baş aşağı düşerken, kendini tutamayarak. Siren neredeydi?!!

"Si'Wren," diye geri gönderdi bilge yaşlı L'acoci, kuru yapraklar kadar kuru, kısık ve titrek bir cadının sesiyle. "Si'Wren! Hadi uyu artık. Cesur
Köle Efendin yaşayacak."

Şarkı söylemeyi bıraktığında, Si'Wren yorgun, hayalperest bir bakışla
yaşayan kömürlerin ışığında yaşlı L'acoci'nin solmuş yüzüne baktı ve umursamaz bir şekilde omuz silkti. Sonra gözlerini tekrar yumuşakça geriye çevirdi, şefkatle, sonunda çırpınmayı bırakmış ve tekrar derin bir uykuya dalmış olan değerli Habrunt'ına baktı.

Yarım bir adam olarak yaşlanmayan Habrunt, şimdi bile, gençliğinde ve olgunluğunda olan herhangi on sıradan adamın övünebileceğinden daha fazlaydı onun için.

Si'Wren, inlemeye ve çırpınmaya
tekrar başladığında ona yumuşakça mırıldandı ve onun uyuyan zihninden hangi kaotik rüyaların geçtiğini merak etti.

Böylece uzun gece geçti.

* * *

Terli, çamurlu köle koşucusu, hızlı bir koşuyla
bileşiğin ön kapısından içeri girdi ve önce Köle Efendisi Habrunt'un
nerede olduğunu aradı.

Rababull Hanesi'nin eski Köle Efendisi Habrunt'un çok yakın zamanda görevden alınıp cezalandırıldığını henüz bilmiyordu.
Habrunt'un yaraları iyileşir iyileşmez neredeyse bedavaya satılacağını da bilmiyordu. Haberci ilk başta başka kimseyle konuşmayacaktı ve diğerleri eski Köle Efendisi Habrunt'un
korkunç kaderinden o kadar korkuyorlardı ki koşucuya ondan bahsetmek bile istemediler.

Habrunt'u bulamayan koşucu, ön basamaklardan yukarı doğru koşarak
Ev'e girdi. Burada Yaşlı Maskron hızla ayağa kalktı ve teslim olup kendini ilan etmek için bronz kılıcını kaldırdı.

Nefes nefese kalan koşucu, Yaşlı Maskron'u çılgınca bir bakışla süzdü ve
sonunda korkunç haberini daha fazla saklayamayacağına karar verdi.

"Usta Rababull öldü!" diye ilan etti nefes nefese kalmış köle.

"Neee?!" diye hırladı Yaşlı Maskron, gözleri anlamsızca dönüp
genişledi.

Kılıcın takırtısı taş basamaklarda yüksek sesle yankılanırken, Yaşlı Maskron
iki eliyle koşucunun ön tarafındaki tuniğini tutup onunla yüz yüze gelmek için onu sarstı ve "Yalan söylüyorsun!!!" diye uludu.

"Yalan değil!" diye hıçkırdı koşucu kesik bir sesle. Sonra devam etti, "Kadrug--devler!--her taraftan üzerimize saldırdılar!"

Aniden durdu, ciğerleri duyulabilir bir şekilde hava almak için soluk soluğa kaldı,
kırık bir çocuk gibi, gördüğü şeyden dolayı acı, korku ve pişmanlık içinde kıkırdıyordu.

"Efendi Rababull," diye inledi, "ve hepimiz... geri kalanımız..."

Sustu, sanki görünmeyen iblislerin
korkunç görünümüne bakıyormuş gibi boşluğa baktı.

"Konuş!" diye talep etti Yaşlı Maskron sonunda, diğerini tekrar sallayarak ve koşucunun inatçı tavrına
öfkelenerek.

"Bir tuzak!!" diye haykırdı köle. "Hepsi--g-gug--ölü!!
Maskron!--sana söylemek için tek başıma kaçıp kurtulduğum için ne yapacağız?!"

"Yapacak mısın?" diye hırıltılı bir sesle sordu sorgulayıcısı. Yaşlı Maskron ağlayan koşucuyu sarstı,
onu kavradı, gözleri delirmiş bir ifadeye bürünürken uzun bir süre ona baktı.

"Yapar mısın?! Bana bunu söylüyorsun ve bana 'Ne yapacağız?!' diye sormaya cesaret ediyorsun."

Talihsiz koşucuyu tekrar salladı, felaket haberlerinin onursuz kabını ruhun tüm hayali cehennemlerine lanetleyen bir insan tanrısı ve
sanki adam Rababull Evi'ne bu korkunç kaderi
kendisi getirmiş gibi onu şiddetle geriye doğru fırlattı.

Koşucu geriye düştü ve merdivenlerin sert, yontulmuş taşlarını başının arkasına çarptı ve sırtüstü uzandı,
başı aşağı ve göğe bakmaksızın acımasız taş basamaklarda.

* * *

Tarlalar boştu. Hiçbir köle olgunlaşan tahılın yumuşak dalgalı
dalgalarında çalışmıyordu.

Sulama kanallarındaki su zaten düşüktü ve daha da düşük oluyordu,
su yolları istikrarlı bir şekilde benzeri görülmemiş seviyelere düşüyordu. Sessiz
bina, büyük kapıları sıkıca kapalı ve
ağır demir basamaklarla çapraz demirlerle kapatılmış bir şekilde duruyordu. Üst geçitlerinde kendine güvenen
askerler devriye gezmiyordu. Hepsi ölmüştü. Evin ön basamaklarının tepesinde, hiçbir büyük Üstat, tanrıların gözdesi olarak kendi şartlarıyla dünyaya güvenle bakmıyordu.

Üstat Rababull ölmüştü.

Prut ölmüştü. Tarla Ustası Geth ölmüştü. Tüm sağlam erkek köleleri ölmüştü, kanları hararetle tartışılan su yolu kapılarını çevreleyen tarlalara
dökülmüştü.

Ceset soyucuların ve ritüel sakatlayıcıların
geri bıraktıklarını akbabaların çoktan işlemesiyle, bu hoş bir görüntü değildi.

Yerleşke, ciddi yüzlü ve dehşete kapılmış hareketsiz kadın gruplarıyla doluydu.

Çocukları endişeyle etraflarında kümelenmişti, bazıları sessiz, bazıları ağlıyor ama hiçbiri gülmüyordu. Ara sıra
şakalaşan birkaç masum yürümeye başlayan çocuk, düpedüz sessiz olmasa bile, hemen şaşkın bir şekilde
ağlayan itaatkarlığa zorlandı.

Tarla kölelerinin uzun ve görünüşte boş selvi bungalovunda,
biri sözsüz ve neredeyse duyulmayacak şekilde şarkı söylüyordu.

Yemek pişirme ateşinin hemen yanında, kelimeler oluşturması yasak olan Si'Wren mırıldandı
ve tatlı, yumuşak mırıldanma sesleriyle şarkı söyledi.

Sesini alçak tutarak, Habrunt'un yüzüstü yattığı, işkence görmüş bedeninin üzerinde dikkatle
durduğu ve şefkatle onu izlediği uyku rafının yanında yorulmadan oturdu.

Şimdi çok daha önemli endişelerle meşgul olan diğerleri,
Si'Wren'in hayali küfürleri için artık onunla uğraşmak zahmetine giremezlerdi.

Ritüel olarak görünmez kılınmış, sessizleştirilmiş ve hayatı boyunca dışlanmış biri olarak, Si'Wren kendi dünyasında kaybolmuştu. Açıkça, Habrunt'tan başka kimseyi görmüyordu. Bu güçlü adamdan başka hiçbir şey görmüyordu, o alçakta yatıyordu, rafta kalıyordu ve önünde sürekli çürüyordu.

Bunu ona yapmışlardı ve işte; onlar artık ölmüştü, oysa o, Habrunt, hala yaşıyordu.

* * *

Birisi kapıyı yumruklarken, binanın ön kapıları gürültülü bir şekilde gümledi.
İç avlunun şafak öncesi sürüklenen sislerinde, insanlar
korkmuş ve kapılarından izliyor, binanın içine korkuyla bakıyorlardı,
Yaşlı Maskron'un cevap vermesini veya en azından kim olduğunu görmek için birini göndermesini bekliyorlardı.

Yaşlı Maskron sonunda yoğun sisin gri-beyaz örtüsünün arasından bakmak için dışarı çıktı, gözleri uykusuzluktan ve çok fazla yıl boyunca içki ve aşırı endişeden kızarmış ve torbalanmış, yüzü asık bir maskeydi.

Yaşlı Maskron'un yanında, belki on yaşında, gergin görünümlü, yakışıklı bir genç çocuk belirdi, zengin cübbeler giymişti, saçları asil kökenini anlatan tuhaf bir şekilde kesilmişti.

Yaşlı Maskron çocuğun sırtına vurdu.

"Git! Gör!" Yaşlı Maskron kısa ve öz emri homurdandı.

Çocuk koştu ve gözetleme deliğinden dışarı bakmak için kapılardan birinin çapraz desteğine tırmandı. Bir an konuştuğu görüldü, sonra döndü ve avludan geri koşarak Evin ön basamaklarına çıktı.

"Onlar Rababull Evi'nin kan bağı!" diye heyecanla ilan etti Yaşlı Maskron'a.

"Ne? İmkansız!" Yaşlı Maskron ön basamaklardan aşağı doğru artritik yolunu
açarken bronz kılıcını salladı.

Yanında anahtarlı küçük Efendiyle birlikte, beyaz saçlı Yaşlı Maskron
avluda sendeleyerek ve hırıltıyla yol aldı, sandaletleri toprak tozunda duyulabilir
bir şekilde sürtünürken, korkulu gözler her taraftan kötü gizlenmiş bir şekilde kapılara doğru yavaş ilerleyişini izliyordu.

Kapılara vardı ve gözetleme deliğinden dışarı baktı.

Dışarıda kim varsa onunla konuşup dururken uzun saniyeler geçti. Ara sıra birkaç kez başını salladı, arada sırada durup dinledi,
eli boş boş kılıçla oynuyordu.

Sonunda, başını onaylarcasına salladı ve birkaç sakat köleye kapıları açmalarını emretti. Topallayarak çapraz çubuğa uzandılar.

Kuvvetli bir
kalkışla, ağır meşe çapraz çubuk demir basamaklardan yana doğru kaydı ve bir taraftaki alıcıya girdi.

Yaşlı Maskron geri çekildi ve kendini beğenmiş bir şekilde onlara kapıları bir blöf gösterisiyle açmalarını emretti. Bir dizi etkisiz yalpalamayla, sakat köleler sırtlarını buna dayadı ve büyük kapılar yavaşça gıcırdayarak açılmaya başladı. Aniden bir mızrak havadan geçti, açılan kapıların arasındaki boşluktan uçtu ve Yaşlı Maskron'un göğsüne saplandı,
demir ucu omurgasının arkasından kırmızı bir kabarıklık halinde
çıktı ve inanmazlıktan gelen tek bir şaşkınlıkla yere yığıldı,
toprağa çarpmadan önce öldü.

Saf bir dehşet içinde, çocuk çığlık attı ve koşmak için döndü.
Avlunun yarısına
geldiğinde, havada vızıldayan ve mide bulandırıcı bir şekilde vücuduna
giden ve içinden çıkılmaz bir şekilde
sırtına saplanan bir ok sürüsü tarafından vuruldu,
ileriye doğru yuvarlanırken bile sırtına acı verici bir şekilde
kavis verdi ve korkunç, sinirsiz bir tokatla yere çarptı ve tozda yarım adım kaydı.

Bunun üzerine, kadınların ve diğer çocukların dehşet içindeki çığlıkları ve feryatları aniden kompleksin etrafındaki binaları doldurdu.

Savaş grubu içeri girdiğinde, adamları çocuğun buruşuk bedeninin yanından hızla geçtiler. Yedi fit boyundaki devasa melez bir dev, mızrak ucuyla onu deldi ve çocuğun yanından geçerken bilenmiş çelik bıçağı çocuğun vücudundan tekrar çıkardı.

Bütün binalara girip soylu bir erkek aradılar. Elbette, evin kendisi dışında böyle biri yoktu.

Bunları tek tek tek tek tek tek tek tek tek tek tek ön basamakların tepesine çıkardılar.

Hemen, işgalcilerin lideri gibi görünen ve kılıçla ve cansız bedenleriyle taş basamaklardan aşağı atılan uzun boylu, korkutucu görünümlü bir adamla karşılaştılar.

Ölüler ne kadar çok yığılırsa, yaşayanlar o kadar çok korkmaya başladı.

Ölüler öne doğru sürüklenip büyüyen ceset yığınının çarpıcı görüntüsüne ulaştılar.

Hiçbiri savaşacak nitelikte değildi. Çok yaşlı ya da çok genç olmalarına rağmen, Rababull Evi Tapusu'nun potansiyel hak sahipleri veya mirasçılarıydılar ve sistematik olarak ortadan kaldırıldılar.

Öldürme süreci ancak cellatlar sonunda mirasçıları tükendiğinde durdu.

Sonra, son ödül, genç ve güçlü Puffat, iki perişan ama güçlü görünümlü kılıç ustasının arasına sürüklendi, kangrenli bacağı ona çok acı veriyordu, kendini kurtarmak için zavallı girişimlerde bulunuyordu ve yüksek sesle masumiyetini
oradaki tanrılara duyuruyordu.

Çarpık dişli, gülümseyen cellat bir an onu dinledi ve
sonra, hala gülümseyerek, onu bir kılıçla deldi ve geri çekildi,
silahını kurbandan çekip çıkardı, bedeni esir alanlar tarafından serbest bırakılırken, kanlı basamaklardan cansız bir şekilde aşağı düştü ve sonunda diğer kurbanların yığınının tepesinde durdu.

Orada, mızraklı diğerleri sistematik olarak hayatta kalma belirtisi gösteren herkesi
saptırıyordu.

Teknik olarak, istilacılar artık kurbanlarının kan bağına sahip değildi,
çünkü hepsini öldürmüşlerdi. Bu harikulade deha,
şimdi doğrudan liderleri Conabar'a giden doğrudan bir halefiyet hattının habercisiydi.

Artık Conabar en büyük kan varisiydi.

Amaç, liderlerinin Rababull Evi'nin Tapusu'nun ve tüm mülklerinin
ve kölelerinin tek varisi ve sahibi olarak kalmasıydı.

Hatta bir veya iki işaret taşını hareket ettirebilir ve yeni komşularına karşı bir avantaj sağlayabilirdi. Cesaretleri varsa şikayet etsinler.

Usta Rababull'un uzaktan akrabası olan Conabar, ortak düşmana karşı savaşa çağrıldığında geleceğini bildirmişti, ancak kurnazca
gelmesini geciktirdi ve bunun yerine evde kaldı. Sonra keşifçilerini göndermiş ve fırsat Efendi Rababull'un zamansız ölümüyle birlikte kendini gösterdiğinde uzun zamandır beklediği hamleyi yapmıştı. Güç oyunu nihayet işe yarıyordu, çünkü demir sabrı ve olayların kararsızlığı

üzerineydi.

Geçmişte, Conabar'ın Efendi Rababull'un küçümseyici bir şekilde ifade edilen aile yükümlülüklerinin bitmek bilmeyen taleplerini yerine getirmesi çok yorgun ve biraz da entrikacıydı, oysa kendisi bu eşsiz fırsatın nihayet kendisini göstermesi için dört yüz yıldan fazla bir süre boyunca izlemiş, öğrenmiş ve beklemişti. Kadrug hala su bentlerinin kapılarını elinde tutuyordu, ama bunun Conabar için ne önemi vardı? Kendi Evi ve kendi tarlaları vardı, bunlara Efendi Rababull'un mülkleri de eklenebilirdi. Kadrug ona ne yapabilirdi? Kadrug'un adamları bitkin düşmüştü, Conabar'ın adamları ise savaş için taze ve şımarıktı! Şimdi yapması gereken tek şey Kadrug'a karşı savaşmaktı, ya da daha iyisi, onu bir müttefik yapmaya çalışmaktı. Savaşan güçlerini kamplamak için sadece tarlaları olan Kadrug, Conabar gibi kökleşmiş, savaşta sertleşmiş bir kötü adama karşı sonsuza kadar dayanamazdı. Conabar, başkalarına rüşvet vermek için zenginliğinin ve kendisini ve savaşçılarını geçindirmek için böylesine büyük mülklerinin kalıcı gücüne sahipti. "Çok yaşa Conabar!" diye bağırdı adamları, bağırışlarının ve ulumalarının sesi palankanın sınırları içinde sağır ediciydi. Evet, diye düşündü Conabar, adamları tezahürat ederken, yaşasın yollarım ve sözüm. Bu gün çok kan dökülecekti. Ama biliyordu ki
sadece sırtını duvara yaslayıp aklını başına topladığı sürece
yaşayacaktı ve adamları ara sıra yokluğunda
ve gece uykusunda ona sadık kalacaktı. Kendisi gibi biri
ondan, önceki Efendi Rababull'a yaptığı gibi
aynı şekilde faydalanmadığı sürece yaşayacaktı.

Arka kapıda birkaç adamından aniden bir haykırış duyuldu.
Birisi koşarak gelip önünde diz çökerek Rababull'un birçok dul eşinin kaçtığını ve hatta şu anda yakındaki şehre
kaçtıklarını bildirdi.

Kaşlarını çattı. Onun ve adamlarının yanında olmaları gerekiyordu, ama şimdi
başlarına bela açabilirlerdi. Artık çok geç. Şehrin İmparatoru, birkaç kadını geri almak için saldırmak için çok güçlü olurdu, bunlardan herhangi biri
kolayca birkaç kez annesi olabilecek yaşta olabilirdi.

Kötü yeminler ve birçok aşağılık ve iğrenç küfür ve toprağa çok fazla tükürmeyle, Conabar soylu doğumlu ve artık bakire olmayan tüm kalan kadınların köleleştirilmesini emretti.

Özgür doğmuş ve henüz hiçbir erkek tanımamış kadınlara gelince,
onlar ayıklanmalıydı. En iyisi onu tutmak ya da satmaktı.
Erkekleri geri kalanı için kavga edebilirdi.

Hatta kendi türünden bile dışlanmış, kadınlığının çiçeği henüz tomurcuklanmaya başlamış, korkulan bir güzellik olan güzel bir genç köle kız hakkında bir hikaye bile anlatılırdı. Hayatının geri kalanında asla konuşmamaya yemin etmiş bir kadın. Bu saçma yaşlı karılar masalını araştırmak için uygun zamanı bulur bulmaz, Conabar onu bulmaya karar verdi.

Hiçbir erkeğe asla ters konuşmayacağına yemin etmiş ve iddiaya göre
benzersiz bir güzelliğe sahip olan bir kadın; işte nadir bir ödül!
Put kırma söylentisine gelince, bu düşünülmesi gereken bir ikilemdi.

Ama nedense onu bulmakta zorluk çekiyorlardı.

Bu arada, adamlara eğlenmeleri için serbestlik verilmeliydi, yoksa
isyan ederlerdi.

"Kırmızı şarap!" diye bağırdı Conabar. "En iyisini istiyorum!"

Bir savaşçı göğsünü çırptı ve birkaç köleye
dokunmak için dışarı çıktı, şarap fıçılarının nerede olduğunu aşağılayıcı bir şekilde sordu ve kadınlar
gözyaşlarıyla kendi hayatları ve çocuklarının hayatları için yalvarırken onun her isteğini kolayca yerine getirdiler.

Şarap hemen bulundu ve Conabar zafer anının tadını çıkardı
altın kadehi havaya doğru fırlatırken, kokusunun ta kendisi, nüfuz edici ve uhrevi, başını yeni bulduğu güç ve ihtişamla döndürüyordu.

İçindekileri pervasız bir hareketle çalkalayan Conabar kılıcını
havada salladı ve bağırdı, "Rababull öldü! Yaşasın Conabar Evi!!"

"Whoo-RAH! Whoo-RAH!" diye bağırdı adamları, her taraftan toplanarak, şarap taşıyıcısını ganimetini almaya
çalışırken ve silahlarını savururken, zırhların şangırtısıyla Conabar'ı kadeh kaldırdılar.

Gürültülü tezahürat ve gürültü, komplekste sağır edici bir
uğultuya dönüştü. * * *

Tarla kölelerinin bungalovunun ötesinde, bir zamanlar güçlü olan Rababull'un Evi'nin arkasındaki tarlalara açılan arka kapının ötesinde, ama ötede, uzun testere otlarının ve sallanan sazların yanında, huzur içinde kıvrılan küçük bir derenin yanında, Si'Wren çökmüş bir Habrunt'un yanında çömelmiş, korkuyla dinliyordu. Uzaklarda, deliler onu bulamamanın öfkesini ve hayal kırıklığını haykırıyorlardı ve efendilerinin eline Si'Wren adında birini teslim edemedikleri için Conabar'ın onlara neler yapacağına dair artan çaresizlikleri onları aşırılıklara sürüklüyordu. Zaten yaşlı L'acoci'yi, Si'Wren'in hangi yöne gittiğini söylemeyi reddettiği için kılıçla delmişlerdi.

Acı içinde eğilmiş ve şimdi onu savunamayacak durumda, cezalarının vahşeti onu kötülüğün ve aşağılanmanın ta kendisi haline getiriyordu, sakat bir Habrunt, Si'Wren'e kaçmasını öğütlemişti ve itirazlarına rağmen kendini işgalcilere terk edilmektense sürüklenirken bulmuştu. Ne yapacağını biliyordu ama aslında tam zamanında kaçmayı başaran oydu. Yanında, derin bir şekilde nefes nefese kalmış Si'Wren derin bir korku hissediyordu. Aramaya gelen adamların Si'Wren'i arama şekli, onu çok doğru bir şekilde tarif etmeleri ve diğer kölelerin onu çalılıklarda dinlerken serbestçe isimlendirmeleri kanını dondurmuştu. Arayanlar başka bir yere bakmak için kaçarken, o sakat bir Habrunt'un kaçmasına yardım etmişti, her an görülmekten korkuyordu. Şimdi dinlenmek rahatlatıcıydı, çünkü o ve Habrunt dere kenarındaki sazlıkların arasında birlikte sinmişlerdi. Sonra, Habrunt, herhangi bir insani ifade kadar acı dolu bir inlemeyle, kendi kendine, "İmparatorun Yasası çiğnendi. Eğer
hükümler verilecekse, İmparatora gitmeliyiz!" dedi.

Kendini zahmetle ayağa kaldırdı ve Si'Wren onu desteklemek için omzunun altına eğildi. Kaçışlarının yönünü işaret ederken, Si'Wren onun boyutlarındaki bir kız için şaşırtıcı bir güçle yoluna devam etmesine yardım etti.

Si'Wren bu kadar kolay pes etmeyi reddetti. Evet, sadece diğerlerinden korkuyordu,
ama Habrunt'a saygı duyuyordu ve o nereye giderse o da onu takip edecekti.

* * *

"Hepiniz eğilin!"

Kalabalıklar neredeyse burunlarıyla yere sürtünecek kadar eğilirken, birçok görevlinin ve yasal dilekçe sahibinin fiziksel hareketlerinin genel bir sesi duyuldu. Çeşitli kraliyet görevlerini temsil eden Mahkeme Görevlilerine ek olarak, seyirci galerilerinin ayaktakımı, bazen kararlar oldukça sert olabileceğinden, neşeli bir beklentiyle izliyorlardı.

Silahları hazır olan Saray Muhafızlarının dikkatli gözleri altında, bereketli körfez ovasının tek hükümdarı ve kendini Tanrıların Meshedilmişi ilan eden Majesteleri, birçok asil çocuğun babası ve sayısız eşin kocası olan İmparator Euphrates, çeşitli yetkililer eşliğinde sakin bir tempoda içeri girdi ve taş duvara sırtını dayamış, silahlı muhafızların her iki yanında dikkatli bir şekilde
katıldığı tahta, yapmacıksız bir sıkıntıyla çıktı. Çok iri ve kaba bir vücudu vardı, yüzü, saçları ve sakalı etli, gri çizgilerle kaplı, parlak siyah bir kütle halindeydi. Böyle bir anda yerden ona bakmak ölmek demekti.

Uygun doktrinel duyurular, artık kendi rüyasını bölmeden uykusunda bile söyleyebilecek uzun boylu, zayıf, saz görünümlü bir adam olan Kraliyet Münadisi tarafından yapıldı ve büyük ve korkunç
İmparator Euphrates gün boyunca usulüne uygun olarak göreve getirildi.

Önce Kamu Oturumları geldi, bu oturumlar sırasında İmparator bol yastıklı taş tahtında uzandı ve mor erikler yedi - en sevdiği lezzet; ve tanrılar, onlara hizmet ederken tek bir erik bile düşürüp üzerine basan köleye merhamet etsin - resmi bir şekilde oturup tebaasının yorucu, bitmek bilmeyen şikayetlerini dinlerken. 'Bir göze bir göz, bir dişe bir diş' geleneksel kuraldı, ancak
varlıklı adamlar, Krallığa karşı yasal borçlarını karşılayacak kadar para ödenirse bundan kurtulabilirlerdi.

Yarışmacılardan bir çiftine kılıç verildi ve Saray Muhafızlarının dikkatli gözleri ve hazır mızrakları altında, kanlı bir savaşta orada dövüşmeye davet edildiler. Sonunda, ikisi de yaralarından öldü ve
kalanlar, İmparator'un açgözlü rahipliğinin kutsal kolu gelip her şeyi almak için yeterli bir bahane bulmadan önce saraydan kaçıp alabildiklerini aldılar.

* * *

Genel olarak, İmparator Euphrates, Efendi Rababull'un ölümünü ve çok sayıda ağlayan dul ve cariyesinin sığınma hakkı için yalvarışlarını duydu.

Genel ifadelerine göre, son zamanlarda merhum Rababull Efendi'nin işleri ile ilgili olarak işler büyük ölçüde hızlanmış bir hızla ilerliyordu ve Rababull'un dul kadınları bundan hiç hoşlanmamışlardı.

Conabar adında biri, kan bağı olan Rababull'un Evi'ni ele geçirmişti. Conabar'ın arkadaşı, büyük İmparator Euphrates'in düşmanı olan vahşi haydut savaş ağası Kadrug'du.

İmparator Euphrates buna karşı karakteristik olarak tepkisizdi. Düşman sahibi olmak yeni bir şey değildi ve birkaçı ona karşı en ufak bir kelime
söyledikleri için son akşam yemeği olarak canlı kömürlerden yemişlerdi.

Her zamanki şikayetler devam etti. Conabar, onların hasta yaşlı bedenlerini ziyafete çekmek istiyordu. Conabar bu. Conabar şu. Ağlamalar, çığlıklar, duygusal hakaretler oldukça gösterişliydi. İmparator Euphrates saçmalıklarından bıkmış ve neredeyse parmağını sallayıp onları oldukları gibi gönderecekken, Puffat adını duydu ve bundan bahsedildiğinde kadınların gevezeliğini engellemek için aniden sol elini kaldırdı.

Gür kaşlarını merakla kaldıran İmparator Euphrates, Baş Danışmanı Borla'ya döndü ve sağ elini Borla'ya, pazarlık ateşi içindeki bir köylü gibi uzattı.

"Puffat?" dedi İmparator Euphrates. "Daha önce Puffat adında birinin adını nerede duydum?"

Çünkü bir yerlerde, en azından bir kez duyduğunu biliyordu.

Uzun boylu, zayıf bir figür olan ve her zaman kraliyet sarayında
en koyu cübbeyi giyerek görünen, bitkin görünen başını derin ve sürekli başlıklı tutmayı seven ve boşuna
Kraliyet Danışmanı olmayan Borla, uzun sol işaret parmağını
uzun, ince, çıkıntılı burnunun sağ burun deliğinin yanına
ağır bir şekilde somurtarak
ve bir değil birkaç kez, biraz gürültülü ve teatral bir şekilde kokladı. Bu, İmparator Fırat'a hakaret etmek için değil, Majestelerini daha da yüceltmek için yapılmıştı. Burunların majesteleriyle çok ilgisi vardı, bunu herhangi bir uygun imparator size söyleyebilirdi. Bu, Borla'nın
resmi düşünce duruşuydu.

Sonunda, Borla memnuniyetle başını salladı ve bilgece
İmparatoruna bakmadan önce buyurgan bir şekilde eğildi.

"Puffat," diye gürledi Borla, çok kalın bir sese sahipti, "annenizin kız kardeşinin kızının kuzeninin tarafındaki uzak ama onurlu bir akrabanın çocuğu, üç kez - Öhöm!; her seferinde kaldırıldı."

"Ah! 'Üç kez' mi dediniz? Çok asil bir sayı," İmparator Euphrates, kaşlarını kaldırarak ve sonra bu tuhaf kader cilvesinin daha anlamlı olası yönlerine kaşlarını çatarak kabul etti.

"Kesinlikle öyle, Majesteleri," diye kabul etti Borla kuru ve kesin bir şekilde.

İmparator Euphrates dullara döndü ve sağ elinin yalvaran bir hareketiyle cesaretlendirmek için salladı, pazar yerinin yaygın takas hareketini kullanarak ve kısmen kaldırılmış, avuç içiyle onlara yalvardı.

"Devam edin," dedi İmparator Euphrates, kraliyet cesaretlendirmesi için kısa, buyurucu bir baş sallamasıyla. Puffat adında biri, dedi üç veya dört kadın, hepsi aynı anda ve çeşitli aşırı yapmacık tavırlar ve tavırlarla konuşmaya başladılar - bunlar uzun zaman önceki güzelliklerin kasvetli erdemleriydi - Kadrug su bentlerini ele geçirdiğinde ve Rababull'u cesurca savaşa çıktığında kılıcının keskin ucuyla öldürdüğünde bacağındaki gain-green ile son derece hasta ve dayanılmaz bir acı içindeydi. Bu arada, kadınlar ayrıca, Efendi Rababull'un güvendiği kan bağı olan Conabar'ın, habersizce Ev kapılarını gizlice girdiğini ve şüphesiz değerli kişi gelip kapıları açtığında Yaşlı Maskron'u acımasızca öldürdüğünü iddia ettiler.

Sonra, liderleri Conabar'ın emirleri doğrultusunda hareket eden davetsiz misafirler, Efendi Rababull'un kalan tüm çocuklarını derhal arayıp, acıklı bir kan banyosunda özet olarak idam ettiler.

Bunun üzerine, İmparator Euphrates biraz huysuzca bir el kaldırdı ve gevezelikleri sona erdikten sonra, kaşlarını çatarak, "Eh, Puffat adında biri hakkında..." dedi.

Kadınlar, kişisel şikayetlerinin Puffat hakkında uydurabilecekleri kadar sempati kazandırmayacağını fark ettiklerinde, bir anlığına şaşkınlık içinde sessiz kaldılar.

Sonra, birdenbire suçlamalar yeniden başladı ve Puffat adında birinin maruz kaldığı
hakaretlere odaklandı.

Kadınların iddiasına göre, Puffat adında biri, ganimet-yeşilinden kaynaklanan ağır işkenceler nedeniyle aşırı bir acı içinde ağlarken görüldü ve kendisi, Rababull Hanedanı'nın Başkanlığı için olası bir aday olmaktan çıkarılmak üzere Conabar'dan başkası olmayan bir kişi tarafından derhal dışarı sürüklenip idam edildi.

Algılayıcı dullar onu izlerken ve bir avuç bakır için aşk şarkısı söyleyen utanmaz ozanlara benzer şekilde sempatisini çalarken,
İmparator Euphrates, gözleri her kelimesinde daha da ateşli hale gelerek,
taş tahtında otururken yavaşça dikleşti ve giderek daha da öne eğildikçe daha da öfkelendi, ta ki hepsinin üzerine düşmeye hazır gibi görünene kadar,
dullar sonunda onu görünce ürkmeye başladı ve birer birer
sessizleştiler.

Biri hariç hepsi yaşlı bir cadı.

Ah evet! diye ilan etti, elinden geldiğince bunu yaparak. Yaşlı ve
işe yaramaz, ölüm ya da zafer isterdi ve kurnazca çatlayan sesini, İmparator'un birçok kez üç kez uzaklaştırılmış bir akrabası olan Puffat'ın
kaybedilen erdemleri için utanmaz bir yalvarışla yükseltti!

Puffat idam edilmeden önce korkunç acılar çekti, giderek öfkelenen İmparatora
bir gözü kısık, diğeri ise büyümüş, kırmızı kenarlı bir gözle
ilan etti. Puffat'ın güzel kahverengi gözleri
söndü, diye feryat etti. Puffat'ın ayak ve başparmakları kesildi,
el kol hareketleri yaptı, kemikli elleriyle kendi ayak ve başparmaklarını ve hırıltılı akciğerlerin yükselen vızıltısını ve o sinir bozucu, kısık bakışı
sürdü.

Puffat'ın dayanılmaz derecede acı veren kangrenli bacağına tekrar tekrar tekmeler atıldı.
Puffat şunu. Puffat şunu.

"Yeter!!"

İmparator Euphrates sonunda yumruğunu sandalye koluna indirdi ve
kendini koltuğunda dikleştirdi, hepsinin üzerinde öfkeli bir
şekilde yükseldi.

Aniden oluşan sessizlikte, dehşete düşmüş dulların sessiz kümesine dik dik baktı.

"Borla!!" dedi İmparator Euphrates, Baş Danışmanının adını tıslayarak.

"Hmm?" dedi Borla, İmparatorunun ifadesinin vahşeti karşısında biraz gergin bir şekilde.
Ama yetenekli olmaktan başka bir şey değildi ve
hızla kendini toparlayıp
alışılmış kraliyet açıklamalarının litanyasına rahatça geçerken gerginliğinin başka bir belirtisini göstermedi.

Borla seyircilere doğru döndü ve yüksek sesle boğazını temizledi.

"Öhö! Majesteleri İmparator Euphrates, gücendi," dedi Borla, Kraliyet Habercisi Ampho'ya anlamlı bir şekilde dönerken.

"Eh? O neydi?" diye sordu Borla, sersemlemiş gibi
dik durarak. Kraliyet Münadisi Ampho, gaga burunlu ve bir kamış kadar ince, sanki aniden derin bir transtan uyanmış gibi
gözlerini hızla kırpıştırdı ve sonunda gözlerini vaklayan yaşlı cadıdan ayırmayı başardığında kulaklarını yeniden dikti.
Gür kaşlarını kaldırdı ve beyaz sakallı ve beyaz saçlı yüzünü Borla'ya doğru çevirdi, gür kaşlarını dikkatli bir şekilde kaldırdı.

"Tekrar söyle?" diye tekrarladı Ampho.

Kraliyet Münadisi'nin ara sıra yaptığı küstahlıklar Borla tarafından hoş görülüyordu çünkü
her zaman oldukça gösterişli bir gösteri yapmayı başarıyordu ve ayrıca İmparator
Euphrates, yaşlı ve gri saçlı olduğu için majestelerine çok düşkündü, İmparatorluk Majesteleri hala kraliyet çamurunda çıplak oynuyordu.

Borla, iyi gizlenmemiş sabırsızlığını ele vererek kendini tekrarladı.

Bunun üzerine Ampho sesini yükseltti ve kendini beğenmiş ve resmiyetçi bir tavırla hemen cevap verdi, "Öhö! Majesteleri istediği gibi!"

Sonra ağzını açarken omuzlarını cesurca kaldırdı ve yerleştirdi, gözlerini sıkıca kapattı, başını geriye yasladı ve yüksek tonozlu taş tavana yüksek sesle haykırdı, "Büyük İmparator Euphrates'in önünde herkes sessiz olsun!"

Mahkeme Memurlarından oluşan bir koro hemen "Herkes kulak verin ve sessiz olun!" diye bağırdı.

Aniden oluşan sessizlikte, dullar gözlerini gergin bir şekilde kalabalık mahkemede gezdirdiler, büyük İmparator Euphrates'in o müthiş gücünden korkuyorlardı ki, bu kadar çok kişi ona böylesine kusursuz bir ritüel kesinlikle boyun eğecekti.

"Sözlerimi iyi dinleyin," dedi İmparator Euphrates. Bu, Ampho gibi çok yaşlı bir adam olan Ibi adındaki Kraliyet Katibi'nin yararına söylenmişti. Bir tarafta, yaşlı Ibi hemen işaret çubuklarına uzandı ve sabırsızlıkla bir çırağa kendisine taze bir kil tablet getirmesini işaret etti.

"Puffat adında biri," diye ilan etti İmparator Euphrates, "şerefli bir ölümle öldü."

"Hepinize buyurun! Puffat adında biri..." diye haykırdı Ampho, İmparator Euphrates'in bildirilerini haykırarak. Bildiriyi tekrarlamayı bitirdiğinde başını imparatoruna çevirdi ve bir sonraki kraliyet bildirisini bekledi.

"Conabar adında biri," dedi İmparator Euphrates, "ve Kadrug adında biri, ikisi de İmparatorluk tahtına karşı kendilerini yücelten ve akrabalarını öldürmek ve kan bağını azaltmak için yasadışı komplo kuran, Majestelerinin huzuruna çıkacak ve suçlu veya masum olduklarını belirlemek için bağırsakları okunacak."

İmparator Euphrates nefes almak için durduğunda, Ampho sesini yükseltti ve fermanı yüksek sesle haykırdı. Böylece her iki adamın ölüm cezaları da tipik olarak dolaylı bir şekilde ilan edildi.

İmparator Euphrates'in ilahi olarak atanmış bir hükümdar ve büyücü olma iddiası, en sık ve açıkça, kimin umurunda olursa olsun bir kurbanı öldürme ve ardından kurbanın bağırsaklarını törensel olarak 'okuma' alışkanlığına dayanıyordu ve değişmez bir şekilde suçluluklarının ve idamla öldürülmeye layık olduklarının orada açıkça
önceden bildirildiğini söylüyordu.

Bu, kendi kendini gerçekleştiren doğasına rağmen, diğerlerinin sevgili İmparatorlarına büyük kehanet güçleri ve ayrıca daha da büyük yok etme güçleri için içten övgülerinde özellikle dikkat çektikleri, son derece ikna edici ve ikna edici bir kehanettir.

Bu, onu halkının gözünde tüm mantıkların ötesinde korkulması gereken bir İmparator yapmıştır. O her zaman 'haklıydı' ve eğer biri daha sonra aksini gösteren doğrudan fiziksel kanıtların veya buna benzer saçmalıkların gecikmeli keşfiyle tüm suçlamalardan masum bulunursa, İmparator Euphrates bağırsaklarını tekrar resmen önüne getirtirdi - ki bunlar canlı bir tavuğun bağırsaklarından sihirli bir şekilde çıkarılırdı - bunun üzerine genellikle bunları tekrar okur ve zavallı ruhu masum bulurdu.

Kraliyet kehanetinin doğaüstü güçlerinin gerçekten mucizevi bir gösterisi.

Her zaman derhal affetmeye sadıktı.

Sonra, İmparator Euphrates anlamlı bir şekilde Borla'ya, "Benim olan, benimdir" dedi. "

Bunun anlamı, daha önce çok sayıda tekrarla uzun süre prova edilmişti,
Borla İmparator Euphrates'in bununla ne demek istediğini tam olarak biliyordu.

Borla eğildi ve doğruldu, Ampho'ya döndü ve kuru bir şekilde, "İmparator verir ve İmparator geri alır." dedi. Eski Rababull Evi, Conabar adlı birinden alınacak."

Ampho burun deliklerini kirişlere doğru kaldırdı ve bu kadar ileri yıllardan biri için hatırı sayılır bir canlılıkla uludu, "Majesteleri İmparator Euphrates, Rababull Evi'nin ve tüm bağlı kişilerinin, uzak ve onurlu bir akrabanın oğlu olan Puffat adlı birinin ölümünün tazmini olarak İmparator'un malı olmasını ister!"

İmparatorun ölen akrabaları her zaman "şerefli bir şekilde ölürdü". "Şerefli bir şekilde öldükleri" söylenemezse, önce resmen reddedilirlerdi, böylece işleri daha sert bir şekilde yargılanabilirdi.

"Son olarak," diye bitirdi İmparator Euphrates, "Rababull adlı birinin dul eşleri için bir maaş ilan edildi." Borla'ya başını salladı.

Borla, çok hafif, anlık bir yükselişle kendini hazırladı topuklarını ve omuzlarını
kaldırdı ve Ampho'ya basitçe şöyle dedi, "Majestelerinin merhametleri
sonsuzdur; dullar sokak dilencileri olsun."

"Rababull Hanedanı'nın dul kadınları," diye haykırdı Ampho uygun bir şekilde,
"yaya trafiğini engellemedikleri veya tüccarların ve şerefli hırsızların pazarlıklarını
kesmedikleri sürece, sokaklarda taciz edilmeden dilencilik yapmaları için kraliyet izni verilmiştir."

Başka bir deyişle, bu konuda sessiz kalırlarsa ve
insan ve hayvanların ayaklarının altından uzak dururken, sadaka bağırsaklarını yolcuların yollarına uzatmayı başarırlarsa
dilenebilirlerdi.

Sonuçta, hakarete uğramadan dilencilik yapmalarına izin verilmesi büyük bir onurdu.

Daha önce, sert ev yönetimi altındaki zavallı ve işkence görmüş kölelere karşı böyle bencil bir gurur ve zulüm gösteren Rababull Hanedanı'nın şaşkın ve öfkeli dul kadınları,
kabalıkların alayları ve kahkahaları arasında, kaba havlamalar ve sert yüzlü Saray Muhafızlarının jestleri.

İmparator Euphrates ayağa kalktı, bunun üzerine Ampho hemen gerçek bir falsetto çığlığıyla bağırdı, "Hepiniz eğilin!"

Bu sadece iyi bir protokol değildi. İmparator Euphrates'e bıçak fırlatmak, ok atmak veya mızrak fırlatmak, eğer biri ona bakamayacak kadar alçak bir şekilde eğiliyorsa veya başka bir şey
yapmak aşırı derecede zordu, tabi ki yere serilmiş burnunun ucuyla zeminin minik bir bölümünün
temizlenmesi hariç.

Aynı şekilde, eğilmeyenler, dikkatli muhafızlar tarafından hemen muhtemelen oldukları tehdit olarak algılanırdı ve hemen orada mızraklarla delinirdi.

Çıkmak ve girmek için çok iyi ve güvenli bir yoldu. Krallar ve İmparatorlar, kalabalıkların kendilerini tezahüratlarla tezahürat etmelerine izin verecek kadar aptalca davranarak, görkemli bir şekilde içeri girip çıkarken, bu süreçte şişlenme riskiyle karşı karşıyaydılar, çünkü bir muhafızın, Silah ve Başörtüleri Kraliyet Denetçisi'nden silahları kaçıran kişiyi seçmesi çok zordu, her ikisi de İmparator'un huzurunda çıkarılmalıydı. Bu kadar telaşlı kalabalığın bedensel hareketlerinin yarattığı kitlesel karmaşanın ortasında, serbest bırakmak çok kolaydı.

Bu şekilde, Majesteleri İmparator Euphrates'in dışında kimse hareket edemezdi. Bu nedenle, daha güvendeydi, çünkü bir adam silah kullanabilmek için hareket etmek zorundaydı ve eğer bunu denerse, hemen seçilecek ve İmparator'a uzun bir yaşam sağlamak için yeterince erken bir zamanda onunla ilgilenilecekti.

* * *

Ancak bir casus, Rababull Evi'ni terk eden ve hemen kaçan Conabar'ı uyardı.

Kadrug, İmparator Euphrates'e karşı koyacak kadar konum veya
güç avantajına sahip olmadığını görünce, akıllıca bir şekilde geri çekilmeyi seçti
ve vahşi doğaya çekildi.

Önümüzdeki hafta boyunca, Kadrug ve Conabar'ın
birbirlerine barış için dava açtıkları ve İmparator Euphrates'e karşı müttefik olmak için kan yemini ettikleri söylentisi yayıldı ve Kadrug'un
devleri olduğu söylentisi hararetle yayıldı. İmparator Euphrates'in devleri yoktu.

* * *

Birkaç gün geçti, bu süre zarfında tüm mülk transferleri eski Rababull Hanedanı'ndan İmparator Euphrates'in kraliyet hazinesine yapıldı. Efendi Rababull'un köle mülklerinin kaderi düşük öncelikliydi, ancak sonunda buna karar verildi.

* * *

"Korkmayın, öne çıkın!"

Yaşlı ve buruşuk Saray Memurunun emriyle, sonunda sırası gelen isteksiz Si'Wren, büyük ve korkunç İmparator Euphrates'in önünde durmak için birkaç korkunç, son adım attı.

"Adınız köle mi?" diye sordu saray memuru, Baschal adında küçük bir ast.

Görünmez Tanrı'ya asla konuşmayacağına yemin etmiş olan Si'Wren,
sessiz kaldı.

Keşke Habrunt onun adına konuşabilseydi ama birkaç gün önce burada bırakıldığı günden beri onu görmemişti ve o zamandan beri başına ne geldiğini bilmiyordu. Acımasız kırbaçlamanın verdiği yaralar nedeniyle işe yaramaz olduğunu biliyordu. Habrunt'un son sözleri, bu kadar eşsiz kötülüklerin olduğu bir dünyada, yalnızca kraliyet evinde kötü muamele görmeyeceğine ve yalnızca orada, onu koruyacak gücü olmadan güvende olacağına dair ona güvence vermekti. Habrunt, onun için endişelenmemesi gerektiğini çünkü kölelerin yiyecek kasalarını gereksiz yere gereksiz yere doldurmaktansa özgürlüğüne kavuşacağını biliyordu. Si'Wren, Habrunt'un bu şekilde kendisini küçümsediğini duyduğunda üzüldü. Durumu ne olursa olsun, ona asla işe yaramaz veya yararsız demeyecekti. Ancak ne yazık ki, karar vermek ona düşmemişti, bu yüzden Habrunt'a söylediği her şeyde koşulsuz olarak güvendi. Si'Wren umutsuzca Habrunt'u görmeyi özlüyordu ve onu mantıksızca özlüyordu, ama şimdi
başvurabileceği kimse yoktu.

"Hadi, konuş!" dedi adam Si'Wren'e sertçe.

Ardından, belki üç veya dört nefeslik bir süre olan önemli bir bekleyiş oldu,
büyük İmparator Euphrates ilk başta giderek sabırsızlanırken,
sonra gözlerini kısarak ona karşı gerçek bir ilgi gösterdi. Sonuçta, bu sadece zararsız değil, aynı zamanda
şaşırtıcı bir güzellikti. Hayali hakaretlerden kolayca mazur görülebilirdi ve nihai kararlar açıklandığında yeterince kolayca çizgiye uymaya zorlanabilirdi.

Ama kız -gözleri yere dönük- inatla sessiz kaldı.

Karanlık bir şekilde kaşlarını çatan Borla, sonunda İmparator'un sağ elindeki doğrudan görevli pozisyonundan öne çıktı ve parmaklarını sabırsızca hareket ettirerek
Baschal'ı uzaklaştırdı.

Kapşonlu cübbesinin derin kıvrımlarından ona şüpheyle bakan Borla, ona tiksintiyle yüzünü buruşturdu ve sanki çok yüksekten bakıyormuş gibi, "Görünüşe göre bu asi köle görgüsünü kaybetmiş, Majesteleri. Belki de hayatını da kaybetmeli!" dedi.

Bunun üzerine Si'Wren'in gözleri korku ve şaşkınlıkla kocaman açıldı, ama yine de hiçbir şey söylemedi.

Borla aniden döndü ve Saray Muhafızlarından birine sertçe, "Bana bir kılıç ver," dedi.

İstenen şey hemen bir muhafız tarafından çıkarıldı ve Baschal'a teslim edildi, o da hemen alıp İmparator'un Baş Danışmanına verdi.

"Şimdi," dedi Borla sinirli bir şekilde, azımsanmayacak bir sabırsızlıkla. "Son kez; adın ne, kızım?"

Si'Wren, Borla'nın boğazında çenesinin hemen altında tuttuğu parlayan kılıcın
keskin kenarına bakarken hareketsiz durdu ve yavaşça
başını salladı.

"Pekala," dedi Borla, kılıcını çekip ölüm vuruşu için kaldırırken. "Majesteleri zaman zaman oldukça makul olabiliyor. Açıkça küstahlığınız için ölmeyi seçtiniz ve O'nun isteğinizi yerine getirmesi onun
zevkidir..."

"Elini çek," dedi İmparator Euphrates aniden.

Borla tereddüt etti, kolu aşağı doğru savrulmak için gerildi ve İmparatoruna apaçık bir saygıyla baktı.

"Nasıl isterseniz, Majesteleri," dedi Borla, eğilip kılıcı tekrar astına geri verirken. "Neyi arzuluyorsunuz, Efendim? Söyleyin, tereddüt etmem... "

"Onu bana getirin," dedi İmparator Euphrates.

İmparator'un sözleri taht odasının mutlak, ölü sessizliğinde yankılanırken, binlerce seyirci şok içinde dehşet içinde bakıyordu ve
Si'Wren, Borla'nın ağır eli sıkıca ince omzuna düştüğünde istemsizce soluk aldı, çarpıntısı kalbini aniden korkuyla doldurdu.

İleriye doğru eşlik edilen Si'Wren, daha önce kısa hayatında hiç görmediği, hatta günlük varoluşunun en uzak ayrıntılarını bile duymadığı İmparatorunu görmemeye çalışırken gözlerini görev bilinciyle aşağıda tuttu. Yargı salonuna ilk girdiğinde, iri sakallı yüzünün, etli hatlarının ve ezici zeka ve güçle dolu gözlerinin ilk, uzak izlenimini belirsiz bir şekilde hatırladı.

Borla durur durmaz, Si'Wren durdu ve tamamen hareketsiz bir şekilde yanında durdu, gözleri yere bakıyordu, tıpkı büyük ve korkunç Lordu gibi Tahtında hafifçe öne eğildi. Borla elini onun omzunda tuttu.

Kırgın olmaktan çok meraklı olan İmparator Euphrates, Borla kapüşonlu yüzünün içinden dikkatle bakarken utangaç ama inatçı köle kıza baktı. Gerçekten de, tüm saray nefesini tutmuş gibiydi.

"Buraya gel, çocuk," dedi İmparator Euphrates, onu daha yakına çağırmak için işaret parmağını kıpırdatırken.

Bu kadar çok inanmayan ve şüpheci yüzün donmuş sessizliğinin ortasında, Si'Wren gözlerini yere indirdi ve hareketsiz kaldı.

"Gel," diye tekrarladı Lord ve İmparator.

Bir başka uzun tereddütten sonra, Si'Wren sonunda birer adımla öne doğru ilerledi, bu sırada sert görünümlü Borla elini fark edilmeden omzundan
kaybetti.

Si'Wren tekrar durdu, içgüdüsel olarak daha önceki mahkeme duruşmaları boyunca hiç kimsenin bu kadar yaklaştığını görmediğini fark etti, özellikle de her taraftan bakan bu kadar tehditkar muhafızlar varken.

"Daha yakına," diye emretti İmparator Euphrates. "Neden bu kadar utangaçsın? Sana iyice
bakayım. Bu kadar. Şimdi söyle bana, emredildiğinde neden konuşmuyorsun?"

Gözleri yere bakan Si'Wren başını salladı, buna cevabını verdi ve ayrıca duyma ve anlama yeteneğini oldukça açık bir şekilde gösterdi
ve onun önünde tamamen sessiz ve kararlı bir şekilde ayakta kaldı.

İmparator Euphrates inatçı kıza dikkatle baktı.

"İmparatoruna itaatsizliğin ölüm olduğunu bilmiyor musun? Konuş, sana emrediyorum."

Fakat Si'Wren, Habrunt'un onu kurtarmaya geldiği o korkunç gecede yaptığı gibi, yeminini bir daha bozamazdı. Ne olursa olsun bir daha asla
konuşmamalıydı, yoksa Görünmez Tanrısına saygısızlık etmiş olurdu.

İmparator Euphrates, hayal kırıklığıyla kaşlarını kaldırarak
kalabalığa baktı ve haykırdı, "Bu çocuk sağır ve dilsiz mi? Bu çocuğun İmparatoruna itaat etmeyi neden reddettiğini bilen var mı?"

Solda, Sorpiala'nın eşlerinden biri birkaç hızlı adım
attı ve yüzüstü yere kapanarak boğuk bir çığlık attı, "Evet, Majesteleri!"

"Ah," İmparator Euphrates onaylayarak başını salladı. "Ne diyorsun?"

"O ne sağır, ne dilsiz, ne de dilsiz, ama eski efendisi tarafından, pis bir put kırıcı olduğu için uygun bir ceza olarak, hayatı üzerine bir sessizlik yemini
edildi!" diye ilan etti genç kadın,
parlayan gözleriyle kraliyet sarayını tararken hızla başını çevirdi.

Kalabalıktan genel bir dehşet nefesi yükseldi, birçok bireysel
şüphe ve inanmazlık haykırışıyla.

"Öyleyse tanıklık mı ediyorsun?" diye sordu İmparator Euphrates resmen.

"Evet!" dedi kadın, yerden başını kaldırarak, iyi gizlenmemiş bir kinle. Açıkça, herkesi korkunç suç ve ardından gelen yemin hakkında bilgilendirme fırsatını
zevk alıyordu. "Eğer kötü kız hayatında bir kez konuşursa, kendi yeminine olan sadakatsizliği, hem kendisine hem de yasak tanrısı, Görünmez Olan'a karşı, ikisinin de sahte olduğuna dair sadık bir tanıklık oluşturacak ve hemen idam edilecek! Bu yüzden eski sahibinin önünde kendini kılıçla dövdürecek; bu kişi Usta Rababull olarak adlandırılıyor. "

İmparator Euphrates bu yeni bilgiyi bir anlığına düşünceli bir sessizlikle sindirdi ve kişisel fikrinin ne olabileceğine dair en ufak bir işaret bile vermedi.

"Pekala," dedi İmparator Euphrates sonunda. "Bu çok sıra dışı ama
bir yemin yemindir."

Sonra, saraya bakarak, "Başka kim tanıklık ediyor?" dedi.

Sorpiala düşünmeden elini kaldırdı ve "Evet!" diye cevap verdi,
öne çıktı ve -aşağı doğru eğilerek- gerçeği kandırmanın tehlikeli olduğunu çok geç hatırladı, bu yüzden kendi eşleri hem Si'Wren'in hem de diğerinin, Nelatha'nın aslında Sorpiala'nın kendi entrikacı manipülasyonları tarafından
yanlış bir şekilde suçlandığının çok iyi farkındaydı. Eşlerinden birinin bile en ufak bir çizikle tehdit edilmesine izin verin ve
Sorpiala'nın yalanları kendi derilerini kurtarmak için acımasızca ifşa edilebilirdi.

Eh, aslında Önemli miydi? Sorpiala kendini
sessizce rahatlattı. Yüz yaşını biraz geçmiş olmasına rağmen, hala dış görünüşüyle ​​henüz genç bir kadından daha fazlası olmayan, entrikanın eski bir efendisi değil miydi?

"İki tanık!" diye resmen ilan etti İmparator Euphrates. "Üç mü var?"

Sorpiala döndü ve en güvendiği eşlerinden birine başını salladı, o da hemen ve düşünmeden "Evet!" dedi ve eğildi.

İmparator Euphrates üçüncü tanığa resmen başını salladı, o da gözlerini önünde duran, kendisine karşı tanıklık edenlere karşı en ufak bir itiraz mırıltısı veya sesi olmayan, sessiz, korkmuş kıza çevirdi.

"İşte bulduk," dedi İmparator Euphrates kesin bir şekilde. "Yazar, suçlayıcıların isimlerini kayda geçir. Bu kızın putları kırdığını söyleyen üç tanığımız var. Siz ne diyorsunuz?" dedi İmparator
Euphrates, başını çevirerek.

Her ölümcül 'Aye!' söylendiğinde hareketsiz kalan yürek parçalayıcı Si'Wren, İmparator Euphrates'in bu sefer doğrudan kendisine konuştuğunu aniden fark etti ve ona korkuyla
bakarken gözleri kocaman açıldı.

"Nasıl diyorsun, çocuk? Vay canına!--"

İmparator Euphrates bakışlarını kaçırdı ve sabırsızlıkla kaşlarını çattı,
susmaya yemin ettiğini ve yemininden dönmektense kılıçla yüzleşmeyi tercih edeceğini hatırladı. Gerçekten çok dikkat çekici bir
kızdı.

Öngörülemeyen bir eksikliği öngören Borla, Baş Danışman olarak yine de
akıllıca İmparator Euphrates'in kendini düzeltmesini bekledi.

İmparator Euphrates tekrar başlamak için ağzını açtı.

Sonra ağzını kapattı, gerçek bir şaşkınlık çalışmasıydı ve seyircilere bir kez daha baktı, otomatik olarak anlaşılmaz bakışlarını Sorpiala'ya çevirdi, içgüdüsel olarak diğer iki tanık üzerinde bir tür gizli zorlama gücü kullandığını algıladı.

"Bu çocuğun adı ne?" diye sordu Sorpiala'ya.

"Ona Si'Wren, İmparator deniyor," diye yanıtladı Sorpiala zarif bir şekilde.

"Ah!" İmparator Euphrates zeki gözlerini Si'Wren'le yüz yüze gelmek için çevirdi. "Daha yakın dur, çocuk," ve sonra, işaret eden, çekici bir el hareketiyle, "Buraya gel..."

Si'Wren tahtın yanına duraksayarak yaklaştı, ta ki neredeyse burun buruna gelene kadar, sonunda öne eğilip diğer kadınların duyamayacağı
neredeyse duyulamayacak bir ses tonuyla ona mırıldanana kadar.

"Si'Wren," dedi İmparator Euphrates, alçak, güven verici bir tonda nazikçe, "korkma. Çünkü ben kendim birçok sahte putu yok ettim, ama sen İmparatoruna itaat etmelisin ve sadece bana, Efendine; sen bir put kırıcı mısın?"

Si'Wren, dehşet dolu bir şekilde bir cevap bulmak için bir an durdu ve
başını bir kez şiddetle salladı.

Olumsuz!

İmparator Euphrates'in gözleri bunun üzerine neredeyse fark edilmeyecek kadar büyüdü. Sonra,
daha fazla düşündükten sonra, "Gerçekten Yasak Kişi'ye sessizlik yemini mi ettin?" diye ekledi.

Si'Wren, yorgunluk, yenilgi ve kaderine boyun eğmeyle dolu bir iç çekişle, bu sefer olumlu bir şekilde başını salladı. Sonra, bunun mutlak bir sessizlik yemini olmadığını, sadece konuşmaması gerektiğini hatırladı ve dudaklarını sıkıca kapatarak, "Şey-hım. "

Bunun üzerine, İmparator Euphrates yavaşça geriye yaslandı ve kızın kendisi tarafından gösterilen ve yorumlanan yeminin kesin doğasını yeterince algılayana kadar
kaşlarını gür bir şekilde çatarak düşündü. Aslında konuşmamış olsa da,
aslında bir ses çıkarmıştı.

Bir ikilem! Bunu çok fazla düşünerek endişelendi, çünkü bu davanın tamamında
çok belirgin ve alışılmadık bir şey vardı.
Neydi bu? Tüm mahkeme beklerken ve izlerken, sakalını kaşırken bunu uzun uzun düşündü ve sonunda bir
anlaşmaya vardı.

Bu genç kızın sorularına verdiği açık ve dürüst yanıtlar, içsel gerçeğin ışığıyla
fazla cesaretlendirilmiş gibiydi. Dahası, konuşma emrine, yeminli olsun veya olmasın, bu kadar açık ve pervasızca itaatsizlik ettiği için kesin ölüm karşısında sessizlik yeminini yerine getirmekte tamamen kararlı kalmıştı. yemin.

Diğeri ise, tam tersine, bir tavır takınmıştı.

İşte bu kadar.

Sorpiala adında biri, üç günlük bir balığı çalmak gibi ilan edilmemiş ve cezalandırılmamış bir suç gibi bir tavır sergiliyordu, bu suç, kötülüğün
kötülüğün rüzgarı yönünde hareket eden herkese
kendini belli eden bir suçtu. Tam olarak böyleydi; kudretli ve korkunç İmparator Fırat'ın
anlayışlı burun deliklerinde bir koku, merhameti
bu tür tavırlara hoşgörüyle yaklaşmaya kadar uzanırdı, ancak
tebaasında yalnızca saf ibadet ve itaatin
görülmesini veya gösterilmesini istiyordu. Onların dinsiz ve saygısız tavırlarına genellikle tahammül ediyordu çünkü Sorpiala gibileri bilge İmparatorlarının ne kadar çok şey görüp affettiğini
anlamamışlardı. Çoğu zaman, onu
kızdıracak tavırları olduğunu bile fark etmiyorlardı.

Çünkü tavır insan iradesi gibiydi, en iyi
koşullarda veya en iyi zamanlarda bile zıt bir durumdu. Fakat kraliyet sarayında,
İmparator Euphrates, tavrı doğuştan affedilemez bir suç olarak görüyordu ve
sadece başka herhangi bir yasal ihlal olmadığında affedilmesi haklıydı.
Bu, majestelerinin hiçbir kişiye saygı duymadığı birine karşı işlenmiş bir suçtu. Dahası, kendisine karşı işlenmiş bir suçtu, evet, tanrılar tarafından kayrılan ve karşılığında kraliyet zevkine göre kayrılan veya kınanan kişiye karşı işlenmiş bir suçtu.

İmparator Euphrates, Si'Wren'e sessizce şöyle dedi, "Korkma ve bundan sonra sessizlik yeminini bozma, sadece git ve orada dur," kraliyet diyasının yaklaşık on adım uzaklıktaki sağ tarafını işaret etti, "ve ben sana tekrar bana
yakınlaşmanı söyleyene kadar orada bekle."

Si'Wren sağına doğru belirsizce geri çekilirken bekledi ve her zamanki gibi kurnaz Borla, yükseltilmiş dias'ın kenarından geri çekilip yere düşeceği sırada onu durdurmak ve sabitlemek için dikkatlice uzandı.

"Sen, sen ve sen," İmparator Euphrates üç kadına, "iki adım öne çıkın ve olduğunuz yerde kalın." diye emretti.

Şaşkınlık içindeki üç kişi, İmparator Euphrates'in emirlerine uyarken, iyi gizlenmemiş bir şekilde endişe ifadeleri alışverişinde bulundu.

"Sen," İmparator Euphrates, Si'Wren'in üç suçlayıcısından üçüncüsünü işaret etti. "Buraya gel."

Başını salladı ve en yakın muhafızı uzaklaştırmak için elini kaldırdı,
ince kadın öne çıktığında ona doğrultmak için otomatik olarak bir mızrak kaldırmıştı.

Borla, ilk kadının Sorpiala'ya acilen ve gizlice fısıldadığını gördüğünde aniden "Sessizlik!" diye gürledi.

Kadın minik, dehşet içinde bir "Eeep!" sesi çıkardı ve
acı dolu, çaresiz gözlerle sessizliğe gömülürken yutkundu. Sorpiala sadece sustu
ve acımasız bir bakışla dümdüz önüne baktı,
açıkça yerinde durmaya ve bu iğrenç şeyi
acı sonuna kadar görmeye kararlıydı, ne olursa olsun.

Başta çağrılan kadın da Borla'nın ani havlamasıyla donup kalmıştı
sessiz kalmak için ve İmparator Euphrates onun
tahta yaklaşması emrini tekrarladı. Şimdi, Si'Wren'in suçlayıcılarının üçüncü sırasındaki, gönüllü olmaya cesaret edemeyen, ancak yalnızca Sorpiala'nın ilk emriyle konuşan, bir düzine yakındaki muhafızın dikkatli kartal gözleri altında İmparator Euphrates'in tam ayaklarının dibine düşmek için acele etti, otomatik olarak dik mızraklarının sopalarında hafifçe öne eğildiler ve tehditkar bir şekilde tetikteydiler.

İmparator Euphrates yere serilmiş kadının üzerine eğildi ve ona kısık, belirsiz bir sesle fısıldadığı görülebiliyordu, kadın da buna ara sıra korkuyla karşılık veriyordu. Sonunda, elini hafifçe sallayarak onu geçici olarak kraliyet tahtının en sol tarafına gönderdi.

Ayağa kalktı ve geri çekildi, yeni keşfettiği dehşetle kelimenin tam anlamıyla nefes nefese kalmıştı, çünkü içgüdüsel olarak ne olacağını fark etmişti ve umutsuzca Si'Wren'i ilk başta suçlamamış olmayı özlemişti.

"Sen," İmparator Euphrates, Si'Wren'in üç suçlayıcısından ikincisini işaret etti, "Buraya gel."

Herkesin önünde dışarıdan kendine güvenen Sorpiala, ilk kadının beceriksizce
yaklaşımlarını taklit etti ve İmparator Euphrates'in
ayaklarına kapandı. Başka bir fısıldaşma konferansı başladı.

Sonunda, onu soluna gönderdi ve Si'Wren'in son suçlayıcısına da aynısını yaptı, gönüllü olarak ve başlangıçta kendi özgür iradesiyle konuşan kişiye. Her şeyi duyduğunda, onu da aynı şekilde gönderdi ve sessizce oturdu.

İmparator Euphrates uzun süre hareketsiz kaldı ve hiçbir şey söylemedi,
sanki trans halindeymiş gibi dümdüz önüne baktı.

Mahkemenin tüm topluluğu onu bekliyordu, birçoğu geçmiş deneyimlerinden bu sürece oldukça aşinaydı. Mahkemenin yollarında daha az deneyimli olan diğerleri, Si'Wren ve üç suçlayıcısı da bunların arasındaydı, onlar da beklerken derin bir ajitasyon yaşadılar.

Sonunda, İmparator Euphrates gözlerini kırpıştırdı ve transından çıkmış gibi göründü,
bir iç çekti ve kendi kendine başını sallıyormuş gibi göründü.

Sonra başını çevirdi ve Si'Wren'in üçüncü suçlayıcısına, ilk önce sorguladığı kişiye baktı.

"Söyle bana," diye emretti ona. "Konuşması emredildiğinde sessiz kalan ve put kırma suçu işleyen birinin cezası ne olmalı?"

Tamamen dehşete düşen kadının yuvarlak gözleri Si'Wren'e ve tekrar İmparatoruna döndü ve sonunda ağzından şu sözler döküldü: "Ah, yüce ve ilahi
İmparator, belki de çok büyük bir hata yaptım ve onun yaptığı hiç de yanlış bir şey değil, her ne kadar onun Görünmez Tanrı'ya inandığı da söylentiler arasındaysa da--eğer bu bir suçsa.
Belki de--eğer gerçekten hiçbir şey
yapmamışsa belki de affedilmeli!"

Bunun üzerine, Sorpiala ve diğer kadın aniden gizlice birbirlerine baktılar ve Sorpiala, havayı
içine çekerek onaylamadığını tıslayarak belli etti.

İmparator Euphrates, doğrudan sorgulanan kadına bakarken bu skandal davranışı görmezden geldi.
Sonra gözleri Sorpiala'ya kaydı.

"Nasıl diyorsun?" diye sordu ona. "Önünüzde suçlanan böyle bir put kırıcıya ne ceza verirsiniz?"

"Neden--Bilmiyorum, Majesteleri," diye yalvardı Sorpiala. "Zaten
cezalandırıldı. Belki," gözlerini indirdi ve övünen bir gülümsemeyi zar zor bastırdı, "kulağınıza fısıldayabilir miyim--"

Gözlerini indirerek samimiyetten uzak bir onay veren İmparator
Euphrates, "Öne çık, o zaman," derken başını salladı.

Bunun üzerine, Sorpiala -kendini gururla İmparator Euphrates'in krallığının yeni kraliçesi olmak için güçlü bir aday olarak ve
Si'Wren'i de onun ilk kurbanı olarak hayal ederek- İmparator'un yanına ayak ucunda yürüdü ve
her iki minik ayağının yukarı kalkık toplarına doğru eğildi.

"Belki de Si'Wren adında biri acı çekmeli..." dedi Sorpiala dramatik bir şekilde ve öne eğilerek, uzun uzun kulağına fısıldamaya başladı.

Sorpiala, yeryüzündeki yüz yıllık hayatında gördüğü veya duyduğu her şeyden daha kötü, korkunç cezalar ilan etti.

"Ah!" dedi İmparator Euphrates, kurnaz yeni bir müttefikle el ele mücadele eden usta bir hırsız gibi başını sallayarak. "Ama bu zaten
ölüm cezası altında bir sessizlik yeminiyle cezalandırıldı, değil mi?"

"Yeterli değildi, Majesteleri!" dedi Sorpiala, egzotik badem gözleri
konu hakkındaki kişisel fikrini dile getirirken yana doğru hareket etti.

İmparator Euphrates başını salladı ve aşırı düşünceli göründü.

Sorpiala zafer dolu bakışlarını bastırdı. Sonunda, sonunda
Si'Wren'e, o küçük sefil yaratıklara üstünlük sağlamak üzereydi!

İmparator Euphrates son kadına, Si'Wren'in ilk suçlayıcısına baktı.

O, kendisine sorulmadan önce konuştu.

"Putperestler..."

İmparator Euphrates uzun uzun dinledi, resmi hitap için kullandığı birçok görkemli
unvandan birini bile kaba bir şekilde kullanmayı ihmal ettiği için uygun saygıyı göstermemesine resmi olarak aldırış etmedi.

Konuşmasını bitirdiğinde, İmparator Euphrates başını salladı, gözleri ağır bir şekilde
kapaklı bir şekilde ihtiyatlı bir şekilde düşünülmüştü. Sonunda, yukarı bakıp Kraliyet Münadisine başıyla onay verirken uzun, ağır bir iç çekti.

Uzun boylu, zayıf Ampho, Kraliyet Münadisi, gagalı burnunu havaya doğrulttu ve esneyen ağzını açarak tavana yüksek sesle haykırdı, "Büyük İmparator Euphrates'in önünde herkes sessiz kalsın!"

Saray hizmetçilerinin korosu görev bilinciyle, "Herkes kulak verin
ve sessiz kalın!" diye bağırdı.

İmparator Euphrates iç çekti. Ah, formalitelerin ihtişamı! Zaten o aptal putlara kimin ihtiyacı vardı ki? Bir keresinde, herkesin önünde aptalca şeylerden birini
kendisi kırmıştı ve kendini bundan vazgeçirmek için şeytanın kendi zamanını
geçirmişti.

Bu sadece iki yüz yıl önce olmuştu ve her düşündüğünde hala irkiliyordu.

Borla bile geçici olarak ne tavsiye edeceğini bilememişti. Bu
asla
yapılacak bir şey değildi. Düşmanlarınızın putlarını kasıtlı olarak yok edebilirsiniz, ancak bu tamamen farklı bir teklifti ve aynı şey değildi. Bu herkesin bildiği aptalca bir gaf olmuştu.

Sonunda, Borla'nın tavsiyesi üzerine, miras kalan bir pozisyon olduğu için Fort Rune Tale Varisi olarak da bilinen Kraliyet Büyücüsünü çağırdı.
O, Fatoo the Dread'in olası olmayan lakabıyla tanınan, pis, iri, aşırı derecede şişman, son derece iğrenç bir karaktere sahip bir bireydi ve bu yardımsever adam, kül ve duman bulutu içinde eski heykelin parçalandığı yerde, idolün daha büyük ve daha iyi bir heykelinin belirmesi için biraz hokus pokus yaratmaya ikna edildi.

Fatoo ona bir adım daha iyisini yapmıştı, şişkin karnının hacimli eteklerinin altında saklandığı yerden düşmesine izin verirken yanlışlıkla yeni heykeli ayağının üzerine düşürdüğünde neredeyse kendi ayağını kırıyordu, kocaman bir zehirli, pis kokulu duman bulutu
yaydı. Adamın her zaman bu kadar kötü kokmasına şaşmamalı. Söylentiye göre hiç
banyo
ya da yapmamıştı ve bunu anlamak için tavuk bağırsaklarına gerek yoktu.

Fatoo yarı yarıya çömelmeyi ve seyircilerin onu geçici olarak görmesini engelleyen dumanla
putu 'doğurmayı' planlamıştı. En azından yedek put beklenmedik düşüşü için güzel bir yastıkla donatılmıştı ve Fatoo'nun aniden sergilediği tüm inleme ve homurdanmalar çok mistik ve ikna edici bir performanstı ve özellikle de Fatoo'nun ayağı olduğu ve İmparator'un ayağı olmadığı için bu çileye fazlasıyla değmişti. Daha da iyisi, Fatoo o kadar uzun süre topallamıştı ki, Kraliyet Büyücüsünün aksayan yürüyüşü, İmparator Euphrates'in ilk başta orijinal putu kırma gafından olası olumsuz dikkati uzaklaştırmak için uygun bir damga görevi görmüştü. Her şey çok basitti; Fatoo'nun topallaması tanrılardan bir işaretti. Putlar için bu kadar. İmparator Euphrates sonunda başını kaldırdı ve gürültülü bir şekilde boğazını temizledi. "Suçlamaların ciddiyetinden dolayı, ben, İmparator Euphrates, tanrıların seçtiği kişi, hatta ben, şimdi sonucu herkesin önünde açıklayacağım." Duraksadı ve etraftaki herkese baktı. Ampho donmuş bir şekilde kaldı,
sanki kendisi de dilsiz bir puttan başka bir şey değilmiş gibi. Borla sadece sessizdi
ve her zamanki gibi dikkatliydi. Hepsi izlesin ve öğrensin. İmparator Euphrates, Si'Wren'e baktı ve başını nazikçe eğerek gülümsedi.

"Si'Wren adında birinin ruhunu inceledim," diye ilan etti İmparator Euphrates, "ve onda hiçbir kusur bulamadım."

Her taraftan şaşkın soluklar yükseldi.

Sonra, korkunç ve suçlayıcı bir bakışla İmparator Euphrates, Si'Wren'in üç suçlayıcısına baktı ve daha fazla tereddüt etmeden devam etti, "Her üç tanığı da işkenceyle yapılan olağan ve alışılmış sorgulamalar olmadan merhametle ayrıntılı bir şekilde inceledim ve hiçbirinin en ufak bir ayrıntıda birbirleriyle aynı fikirde olmadığını gördüm."

Si'Wren şok oldu. Bunu söylemesini beklemiyordu!

Fakat İmparator Euphrates devam ederken Si'Wren'in üç suçlayıcısı dehşete kapılmıştı.

"Cezalarınız kendi başınıza olsun!" diye aniden ilan etti,
sonunda imparatorun yargısını ilan etti. Sonra Borla'ya başını salladığında taştan biri gibi oldu.

"Kendi başınıza..." diye tekrarladı Borla, ellerini düşünceli bir şekilde birbirine sürterek Si'Wren'in üç şok olmuş suçlayıcısının önüne doğru bir adım atarken, çünkü her şeyin üzerindeydi.

Sadece bir kalp atışı kadar süren mutlak sessizlik, Sorpiala ve onun tek intikamcı eşinin feryat eden itirazlarıyla paramparça oldu.

"Muhafızlar!" diye emretti Borla, görevlerinin sorumluluğunu alarak ve belli bir memnuniyetle, çünkü İmparator Euphrates'in, Borla'nın kendisi de dahil olmak üzere, diğerlerinin her zaman sefil bir şekilde başarısız olduğu yerde gerçeği ayırt ettiği neredeyse ilahi araçların tamamen farkındaydı.

Muhafızların küçük Si'Wren'e erişimini uzattığı bir kolla hemen engelledi, aptal budalalar olan muhafızlar ise onu rahat bıraktılar ve üç dehşete düşmüş suçlayıcısına yöneldiler.

"Bu, 'Bırakın onu affedelim' dedi," dedi Borla, özet bir
reddetme dalgasıyla. "Bu yüzden, affedildi."

"Ah, teşekkür ederim efendim!" diye geveledi dehşet içindeki kadın, hemen
önüne düşerek.

Borla, ayaklarının önünde sürünen kadını görmezden geldi, bir sonrakine bakarken.

"Bu dedi ki..."

Borla, Sorpiala'nın önerdiği cezaları ona tekrarlarken, o, çılgın bir dehşetle kocaman açılmış gözlerle, "NAAAAAAAAA!..." diye bağırdı,
bir dizi hızlı, sürüklenen yarım adımda geri çekildi ve arkasından yaklaşan iki iri yarı muhafızın hazır ellerine doğru kör bir şekilde geri çekildi.

Sorpiala'nın verdiği ceza mahkemede uygulanamayacak kadar ayrıntılıydı, bu yüzden gardiyanlar onu sürüklediler, mücadele ettiler ve uzun ve tamamen umutsuz bir şekilde ince tiz çığlıklar attılar. Tüyler ürpertici çığlıklar, koridorlara taşınmasıyla kısmen gizlenmişti, ancak oradan, yaşayan bir ruhun en derin, en karanlık cehennemin tam çukuruna inmesi gibi, onun
ayrılışının yankıları duyuldu.

"Ve şimdi bu..." dedi Borla sonunda, kolunu bir tarafa uzatarak ve bakmadan elini uzatarak.

Aceleyle, törensel silah taşıyıcısı öne çıktı ve Borla'nın kılıcını eline yerleştirdi. Merhum ve yas tutulmayan Efendi Rababull gibi, en sert yargıları bile yılmadan yerine getirebilme yeteneği, Borla gibi adamlar hakkındaki en korkutucu şeylerden biriydi. Si'Wren, İmparator Euphrates'e suçlayıcılarına merhamet etmesi, korkunç, mantıksız nefretlerini unutması için yalvarmayı özlüyordu, ancak yeminine ihanet etmemek için tamamen ve sonsuza dek sessiz kalmaktan başka bir şey yapamıyordu.

Dört ayrı iri yarı muhafız onu hareketsiz kılmak için demir bir yumrukla tutarken, üçüncüsü, sanki ele geçirilmiş gibi çığlık atarak, Si'Wren gözlerini kapatırken ve başını çevirip midesinin bulandığını hissederken kulaklarını da kapatabilmeyi dilerken, İmparator ve tüm genel meclis önünde Borla'nın elinden kendi tasarladığı cezaları çekti.

Sorpiala'nın acımasız eşi, cezasını çekerken bayıldı ve tasarladığı cezaların tamamlanması için canlandırılmak üzere köle odasına bilinçsizce sürüklendi.

Sonunda, Borla kanlı silahı törensel silah taşıyıcısına geri verdi. Si'Wren ve merhameti emreden kadın, cezaların tüm çilesi boyunca yan yana durdular. Si'Wren, bir dürtüyle, kadına döndü ve kadın da ona karşılık olarak umutsuzca sarıldı.

"Bunların sonu ne olacak, Majesteleri?" diye sordu Borla görev bilinciyle, Si'Wren ve diğer kadını uzattığı avucuyla işaret ederken
eğilip eğilerek.

Cezaların tüm aşaması boyunca heyecanlı kalabalığın önünde hareketsiz ve duygusuz kalan İmparator Euphrates, sonunda iki kadını tekrar resmen fark etme izni verdiğinde bakışlarını yumuşattı.

"Si'Wren adında biri," dedi İmparator Euphrates, "yargılanma saatinde bayılmadı. Ben, ben bile, bu küçük kızda bulunan kadar büyük bir cesaret görmedim! Borla, bu zeki çocuk tarafından Kraliyet Sarayında haklı olarak yenildin."

"Binlerce özür, Majesteleri," diye yanıtladı Borla.

Alçak bir şekilde eğildi ve Borla eğilirken İmparator
Euphrates'in Si'Wren'e neşeyle gülümserken büyük başını eğdiğini göremedi.

Kızın gözleri anlık bir şaşkınlıkla parladı, saygılı bir şekilde
hazırlık yaparken ve onun sözünü beklerken ayakta durdu ve Borla tekrar
büyük bir gösterişle tam boyuna ulaştı.

Borla gözlemleyerek devam etti, "Gerçek şu ki, Majesteleri, bu masumiyetindeki bebek korkusuzca kılıcın keskin tarafını küçümsedi ve cömert Majestelerinin ilan ettiği gibi, tüm bilgeliği ve gücüyle Borla'yı yendi. Çünkü gerçekten de yeminini onurlu bir şekilde yerine getirdiğini görüyorum, bu sizin saygıdeğer benliğinizin en ufak bir tereddüt etmeden zekice fark ettiği bir gerçektir, oysa değersiz Borla'nın kendisi, bunu kendi gözleriyle keşfetmesi için kendisine bolca fırsat verilmesine rağmen, anlayamamıştı." 

Bu doğruydu, bu yüzden İmparator Euphrates bir imparatordu ve Borla sadece baş danışmandı. Ancak, normalde kısa, öz ve konuya odaklı olan Borla, İmparatorunu her zamankinden daha fazla övmesi gerektiğini biliyordu. 

"Peki sen, Borla, Rababull Evi'nin eski Efendisi hakkında ne diyorsun?" diye sordu İmparator Euphrates. 

"Rababull bir aptaldı!" diye ilan etti Borla özlü bir şekilde.

"Gerçekten Borla," diye mırıldandı İmparator Euphrates.

"Sırf bir çocuğu, göğsü olmayan reşit olmayan bir kızı böyle cezalandırmak," diye devam etti Borla. "Bu sert ve babacanca değil mi? Genç yaştakiler sürekli gafları, dar görüşlülükleri ve saf aptallık sevgileriyle bilinirler. Kızın daha uygun daha hafif cezalarla
düzeltilmesi ne kadar kolay olabilirdi. Bir asilzadenin putunu kırdığı için bile, suçundan kurtarmak için uygun bir fidye
ödenebilirdi. Yani..."

İmparator Euphrates onaylayarak başını salladı, Borla'nın devam etmesini bekledi.

Borla, yasal statüsünün sertliğini yatıştırmaya çalışarak uygun sözcükleri aradı, İmparator Euphrates'in kıza ne kadar düşkün olduğunu gördü.

"Yani..." Borla tereddüt etti. "Sonuçta," dişlerini çekici bir şekilde göstererek omuzlarını silkti, "çok güçlü bir put olamazdı, tüm bunlara rağmen, eğer sıradan bir kız tarafından kırılmaktan bile kendini alıkoyamadıysa."

"Geleneksel olarak, konu puta kurban edilir," diye belirtti İmparator Euphrates dolaylı bir uyumla, "ve tam tersi değil. Bu güçlü bir işaret, değil mi?"

"Hepsi bu, Majesteleri," diye kabul etti Borla, alışılmadık timsah sırıtışını daha fazla göstererek.

Borla'nın sırıtışı, kurnaz zihni başka düşüncelere geçtiğinde soldu.

"Şimdi yemine ne demeli...?" Borla imalı bir şekilde devam etti ve durakladı.

İmparator Euphrates omuzlarını silkti.

"Ne olmuş yani?"

"Peki, onunla ne yapmalı, Majesteleri?"

İmparator Euphrates uzun bir an durakladı, tüm saray
bakıyordu. Sonra sonunda bakışları aydınlandı.

"Onun sarayımda Kraliyet Katibi olmasına izin ver," dedi İmparator Euphrates. "İmparatorum," diye itiraz etti Borla şaşkınlıkla, "gerçekten, konuşması yasak,
askeri sırlarınız bu korkusuz çocukla güvende olacak, ama
eğer ne okuyabiliyor ne de yazabiliyorsa, ne işe yarayabilir?"

"O zaman onu eğitin, Borla!" dedi İmparator Euphrates.

"Ama--" Borla durdu, bu imkansız görevin tüm zorluklarını hayal etmeye çalışarak.

Sonra kapüşonlu figürü daha da eğildi, kişneyerek yere değdi.

"İşte hizmetkarın Borla, tüm kraliyet işlerine doğru bir son bulmak için gayretle çabalıyor!
Yargıların Bilgeliğin ta kendisidir, çünkü her zamanki gibi
uygun bir yargıda bulunduğunu görüyorum."

Borla döndü ve Si'Wren'in hemen yanında duran, Sorpiala'nın diğer eşi olan kalan kadına tehditkar bir şekilde baktı.

"Ve--bu kadına ne oldu, Majesteleri?" diye sordu acımasızca düz bir ses tonuyla.

Kontrolsüzce titreyen, umutsuzca korkmuş kadın Si'Wren'i bırakmıyordu. Cezadan kurtulmuş olan kadın hala nihai kaderinin ne olacağını bilmiyordu ve kadını itmeyi kararlılıkla reddeden Si'Wren'e korkuyla sarıldı.

Bunu gören İmparator Euphrates sadece "Ah, onu serbest bırak" dedi ve ilgisiz bir şekilde başını sallayarak onu başıyla onayladı.

Kadın ayaklarının dibine
ye düşerken "Tanrılar seni övüyor, merhametli İmparator!" diye soludu.
İmparator Euphrates olayların sonucuna memnun bir bakışla başını salladı. Sonra gözlerini kaldırıp yere kapanmış kadının ötesine baktı ve Si'Wren'in
üstün güzelliğine baktı ve gözleri şefkat dolu bir sevinçle parladı.

Si'Wren gözlerini kapatıp İmparator Euphrates'e uysal ve resmi bir saygıyla eğilirken gülümsedi.

Herkesin bilmediği bir şekilde, o aynı zamanda en
anlaşılmaz, ama ebediyen bilge ve en gizemli Görünmez Tanrı'ya sessizce, dua ederek teşekkür etti.

Beşinci Bölüm - Bir at.

"Si'Wren," dedi yaşlı Ibi, "çok ve gayretle çalıştın. Majesteleri İmparator tarafından resmen görevlendirilen kraliyet makamın için seni tam olarak eğitilmiş ve hazırlanmış olarak ilan etmeyi büyük bir memnuniyetle bekliyorum. Bunu duyduğunda, hiç şüphem yok ki
bu şekilde atanacaksın ve Katiplik Tarikatı'na ait tüm hak ettiği onur ve övgüleri alacaksın."

Si'Wren, yüzünde sevinç ve başarının verdiği kızarıklıkla Ibi'nin önünde duruyordu.

Dört yıl önce, Borla'nın kendi kılıcının bile açamadığı inatçı genç kız köle olarak saraydaki önemli çıkışından sonra, sarayın diğer kraliyet görevlileriyle aynı kanadında, kendi kişisel, özel mekanı olacak yere götürülmüştü. O zamandan beri, köleler hariç hemen hemen herkesin bir astı olarak, saray görgü kurallarına uygun genel bakım ve görünüm standartlarıyla tanıştırılmıştı ve saray protokolüne uygun şekilde hareket etme ve davranma biçimleriyle tanıştırılmıştı ve büyük ve seçkin Ibi'nin kendisinin bir çırağı olarak uzun ve zorlu stajına başlamıştı. Bu dört yıl boyunca, politik olarak etkili ve hassas konularla ilgili 'hassas konular' hakkında biraz bulanık bir anlayış geliştirmeyi başarmıştı ve bunlara her zaman 'görgü kurallarını' düzgün bir şekilde göstermek için dikkat etmeye çalışılması gerekiyordu. Ne kadar az şey bildiği göz önüne alındığında, sadece öğrenmesi gereken notları olmadığı, aynı zamanda kraliyet iplerini de öğrenmesi gerektiği ortaya çıktı. Bundan sonra ona açık olan birçok kapı vardı, bazıları iyi, bazıları kötü, ama hangisini seçeceğini seçmeliydi. Görünüşe göre saraydaki ilk ayından itibaren Si'Wren kadınlık kisvesini
üstlenmeye başlamıştı. Şimdi, on altı yaşında, bir yetişkinin fiziksel özelliklerinin bazılarını almaya başlamıştı, ancak
boyutu aynı yıl doğan diğerlerine kıyasla hala biraz küçük görünüyordu. Bir saray sakini olarak
alınması
kolay olan birçok şişmanlatıcı ve bozucu gıdadan kaçınmanın bir sonucu olarak düzgün, atletik bir figür geliştiriyordu ve her geçen yıl daha kadınsı bir görünüme bürünüyordu.

Bir zamanlar derede yıkanan o, şimdi saray ileri gelenlerinin
muhteşem halka açık hamamlarına daldırıyordu kendini. Gerçekten de, ayrıcalıkları öyleydi ki, birçok şımartıcı lükse düşkün olabilirdi, ancak -doğal saflık ve temizliğe yönelik basit bir arzu dışında- genel olarak fiziksel ve ahlaki olarak kirletici eğlencelerden kaçınma eğilimindeydi. Kölelerin sade yemekleriyle geçirdiği ilk yılları ve baharat çadırındaki deneyimleri, onda zenginlerin ahlaksızlıklarının doğrudan kişinin kişisel yıkımına yol açabileceğine dair doğal bir farkındalık yaratmıştı. En eski anılarından beri, kendilerini diğer insanlardan üstün gören Sorpiala ve kliğinin üstün tavırlarını ve yapmacık tavırlarını benimsememeyi tercih eden Si'Wren, bir Kraliyet Mahkemesi Görevlisi olarak mütevazı ve mütevazı yollarını değiştirmeyi uygun görmedi. Onunla yaptığı bitmek bilmeyen günlük eğitim seanslarında, Ibi, Si'Wren'in uygun ve görev bilinciyle yaptığı çalışmalara karşı şiddetli bir dolaylı gurur geliştirmişti ve onu amansızca sorgulama alışkanlığı edinmişti, böylece zavallı kız günlerini amansız yorgunluktan bitap düşene kadar kişneyerek geçiriyordu.

Bu ve diğer hususlar göz önünde bulundurulduğunda ve özellikle ahlaki sebeplerden dolayı, Si'Wren kendisine açık olan birçok kraliyet ziyafeti ve daha kötüsünü kasıtlı olarak
kaçındı, bunun yerine çok zamanını kişisel odalarında tek başına geçirmeyi, orada iş ödevlerini ve ihmal ettiği uykularını rahatsız edilmeden tamamlamayı seçti. O, kendi isteğiyle hala bir hasır şilte üzerinde uyuyordu, saraydaki diğerlerinin hepsi ise saman veya kuştüyü şilteler gibi daha lüks konaklamaları tercih ediyordu. Si'Wren bu şekilde çok daha iyi uyuyor gibiydi ve yine de, yeterli fiziksel dinlenme elde etme çabalarına rağmen, gözlerinin altında öğrenme halkalarıyla hiç uğraşmadı. Gerçekten, çok
çalışma beden için bir yorgunluktu. Ama o her zaman bunun için çok çalışıyordu ve
hızlı öğreniyordu.

Habrunt'a ne olduğunu hep merak ediyordu ama
asla konuşmayacağına dair yeminine ek olarak, ilk başta onun adını bile yazamıyordu. Hiç kimse ona onun hakkında gönüllü olarak bilgi vermemişti. Ve
neden kimse umursasın ki, ne onu ne de Habrunt adındaki bu meraklı
bilinmeyen yabancıyı tanıyorlardı? Aslında, onun hakkında en
önemsiz haberi bile duymamıştı ve Habrunt'u düşündüğünde özellikle hüzünleniyordu ve her gün onun iyiliği için dua ediyordu.

Sahte dine gelince, Si'Wren'in tapınak tanrılarından herhangi biri için düzenlenen ibadet törenlerine resmi olarak katılması gerekmiyordu ve bir kez bile gönüllü olarak gitmedi. Çünkü, harikulade bir şekilde, İmparator, Si'Wren adlı birinin isterse yasaklanmış Görünmez Tanrısına ibadet etmekte özgür olduğunu açıkça ilan ederek, kendi alanı üzerindeki mutlak gücünü en tuhaf şekilde kullanarak kullanmıştı. Bu duyulmamış ayrıcalık, özellikle saraydaki bazı diğerlerini rahatsız etti ve onlar için özellikle aşağılık bir endişeydi, ancak Si'Wren'in yüzüne hoşnutsuzluklarını ima etmeye bile cesaret edemediler. Çünkü aynı şekilde, Si'Wren'in İmparator Euphrates'in gözünde çok fazla itibar kazandığı kaçınılmaz bir gerçekti ve bu nedenle Si'Wren'in tapınak putlarını ihmal etmesi göz ardı edilmeliydi.

Ve bu kadardı.

Bunun nedeni, İmparator Euphrates'in yaşamın umutsuzluğundan o kadar uzak olması ve böyle bir onayın put yapımcısının kâr amacını baltalaması nedeniyle bunun için uygun bir takdir duymaması mıydı, söylemek zordu. Belki de bunun yerine, İmparator Euphrates
aslında hayrete düşürecek bir şey bulmuştu, sessiz bir genç kadının
görünmez bir Tanrı'ya sessizce tapınması fikrinde.

Son gelişmeler göz önüne alındığında, hiçbir üst düzey yetkili
iddia edilen bir put kırıcıyı ve İmparator'un bilinen bir gözdesini
tanrıların törenlerine katılmaya zorlamaya cesaret edemezdi. Si'Wren'in bilmediği şey,
saraydaki bilgili kişilerin
'özellikle hassas bir konu' olarak gördüğü konuydu. Çünkü onu ölümcül bir görgü hatasına sürüklemek ve istemeden yeni kazandığı onurunu lekelemek, ki buna kendi
sahip olduğu değil, İmparatorluk kararnamesiyle açıkça aşılanmış en yüksek kraliyet zarafeti atfedilmişti, aslında İmparator Euphrates'in karakterini lekelemekti ve kim böyle korkunç bir olasılığı göze almaya cesaret edebilirdi?

Si'Wren her gün özel odasındaki bir hasırın üzerine secde ederdi
ve hem onun hem de onun sürekli nimetlerinin sözsüz övgüsüyle Görünmez Tanrı'ya şükrederdi. Çünkü somurtkan putların olduğu böyle kötü bir dünyada tek gerçek Tanrı'yı ​​tanıdığı için kendini kutsanmış, zengin bir şekilde kutsanmış hissediyordu.

Si'Wren'in bilinci sürekli olarak sarayın harikalarıyla doluydu, zaptedilemez duvarlarının ve dış siperlerinin ötesinde, uzaklara uzanan, sürekli bir sefaletin vahşi toprakları vardı. O,
bilgelikte ve dünyanın korkunç derecede kötü yollarına dair doğal anlayışında çok şey kazanmıştı ve bu tür putların sürekli olarak kasıtlı ve bilinçli aptallığın kaynağı olduğu bir toplumda kötülükten başka bir şey bulamamıştı.

Ancak gerçek manevi gerçeği ararken, Si'Wren yalnızca kendi kendine, Görünmez Tanrı hakkında hâlâ neredeyse hiçbir şey bilmediğini itiraf edebiliyordu. Görünmez Tanrı'ya inanma özgürlüğüne sahip olarak, kendini manevi bilinmezliğin
engin keşfedilmemiş diyarlarında bir keşif yolculuğuna
atmıştı. Bu, her zamanki gibi kaybolmuş olduğu ve sadece eğitilmemiş vicdanının rehberliğinde olduğu amansız hislerin üstesinden gelmek için derin ve devam eden bir mücadeleydi.

Sadece daha önce putlara karşı öğretilen sahte ibadeti taklit etmemeye çalışabilirdi, Kutsal Tanrı'nın kendisine itaat etme konusundaki beceriksiz girişimlerine gücenmek için bir sebep bulmayacağına körü körüne güvenerek. Kalbinde en iyi nasıl ibadet edeceğini aradı, ama ilk başta sadece
özel odasındaki dokunmuş halının üzerine eğilip,
her şeyi gördüğüne inandığı hayali, kutsal bir yüzün önünde alçakgönüllülükle secde etti ve
her şeyi duyan hayali bir kişiliğe
sanki kalbinden konuşuyordu, ama onun gerçekte ne istediğini sadece merak edebiliyordu.

Si'Wren sessizce, bu görünmez, isimsiz Tanrı'ya, kendisine talimat verilmeden yaptığı ibadeti kabul etmesi için alçakgönüllülükle yalvardı. Onun kendisini asla terk etmemesi için dua etti. Asla gerçekten konuşmayacağına yemin ederek, ona sessizce dua etti. Onu gerçekten göremediği için sık sık gözlerini kapattı.
Onu taklit edemediği, bilerek yatıştıramadığı veya onun arzulayabileceği hiçbir şeyi gözlemleyemediği için, ona acımasını ve sadece ona, Görünmeyen Kişi'ye, tek gerçek ve yaşayan Tanrı'ya ibadet ettiği gerçeğini kabul etmesini yalvardı.

Kesin hissettiği bir şey vardı. Putlara tapınmak sahte,
çok korkunç bir kötülük eylemiydi. Elbette, hiç şüphe yok ki, Görünmez Tanrı ondan gerçek tapınmayı istiyordu, kötü putperestliği değil. Si'Wren içgüdüsel olarak
bunda gerçek erdemin bulunması gerektiğini hissetti ve iyi ile kötü arasındaki uygun fark hakkında zaten belirsiz bir fikre sahip olduğunu düşündü, ancak
bu konuda sürekli aydınlanma için dua etti.

O gün, dualarını bitiren Si'Wren, olgun meyvelerle dolu oymalı ahşap bir standın üzerindeki karmaşık bir şekilde dokunmuş bir sepete döndü ve birazını yemeye başladı. Dalgın bir şekilde, düşünceli bir şekilde yerken başını bir o yana bir bu yana eğdi. Yemeyi bitirdiğinde, parmaklarındaki posayı emdi ve güzel
sepetini standına geri koydu. Şu an için yapacak başka bir şeyi olmadığından,
her şeyi yeniden inceleyerek etrafına baktı, çünkü
her seferinde kendi özel alanına
girdiğinde, kişisel kullanımı için olan ve kalıcı mülkü olarak kabul edilmesi gereken tüm güzel şeylere tekrar tekrar hayran olmaktan kendini alamıyordu.

Si'Wren kendi kendine, kendi özel yatak odasına sahip olmayı hayal etti. İdari bölümde, İmparatorluk sarayının çok sayıda saray memurunun yaşam alanlarına ayrılmış bölümünde yer alıyordu ve bu görkemli, kaba yontulmuş taş kalenin bir kanadını kaplıyordu. Bu kalede buna benzer birçok güzel oda vardı. Her biri bir diğerinden daha görkemliydi.

Etrafında, sarayda ve kendi özel odasında sayısız kraliyet zevki vardı. Taş duvarlar kaba yontulmuş tahtalarla kaplıydı.

Üzerine kaba yontulmuş
duvar kağıtları ve
perdeler asılmıştı.

Zeminler düz taş levhalardan oluşuyordu. Tamamen düz değillerdi ama doğal olarak pürüzsüzdüler ve bu nedenle çok hafif engebeliydiler. Düz bir yüzey oluşturacak şekilde düzenlenmişlerdi ve sık sık halılarla kaplanmışlardı. Kendi kişisel odasındaki levha zemin böyleydi.

Küçük yuvarlak sehpaya döndü ve tekrar incelemek için durdu.

Bir öküzün koyu, pürüzsüz ve parlak cilalı ahşap oyması. Güzelce oyulmuş öküz, kısa bacaklı ve tıknazdı, kısa boynuzları vardı,
tüm sanatsal tarzı kasıtlı olarak basitti,
uygun şekilde birleştirilmiş bir dizi yay gibi görünme eğilimindeydi; boynuzlar ve ön bacaklar her ikisi de yandan yana uzanan yaylardı, arka bacakların, göbeğin, omurganın, kuyruğun ve başın yayları önden arkaya doğru yaylardı. Hepsi yaylardı.

Etrafına baktı, gözleri odada gezindi ve tabanı düz, geniş ve yuvarlak olan, üst üçte ikilik kısmı ise zarif bir şekilde ince olan dekoratif, tek kulplu bir su vazosuna hayran kaldı. Küçük bir yuvarlak masanın üzerine yaslanmış uzun vazo, toprak tonlarında ten ve kahverengi tonlarında ustaca ve zevkli bir şekilde renklendirilmişti. Yanında pişmiş kilden bir yıkama
leğen vardı. Leğenin üzerinde ekicilerin, biçicilerin ve tahıl toplayıcılarının kazınmış piktografları görülüyordu. Bu, putların bir koleksiyonundan çok, bir resim yazısı, tüm hasat sürecinin görsel bir kaydıydı; üstünde, ışık kaynağı olarak güneş ışınlarını gösteren çizgilerle işaretlenmiş basit bir daire tasvir edilmişti ve sahte bir put tanrısı değildi.

Bu tür hiyerogliflerde veya resim oymalarında sunulan sembolik anlam ve ahlaki olarak kabul edilebilir sembolizm ile düpedüz, sahte putperestliğin kötülüğü arasında derin, gerçek bir fark olduğunu algıladı. Dürüst çalışmanın sembolik imgeleri en doğru, en uygun ve en ilham verici olanıydı ve sahte tanrılar olarak sadece oyulmuş şeylere yapılan sahte tapınmaya hiç benzemiyordu.

Bu nedenle, su havzasının kenarlarına kazınmış hasat piktogramının putperestlikten daha az, dürüst kayıt tutma ve yazılı dilin daha çok ayırt edici özelliklerini taşıdığını fark etti; bu da putların kötü mistisizmi olmaktan çok, elbette nasıl bakıldığına bağlı olarak, yeni mesleğini oluşturuyordu. Her şey putperestlik olarak yapılabilirdi, ancak bu piktogramlar gibi bazı şeyler, yalnızca resimler ve yalnızca başka bir yazılı iletişim biçimi olarak görülebilirdi. Si'Wren, belirsiz bir şekilde, zihninde daha önce tasarladığı her şeyden
çok farklı ve yeni bir şeye
başladığını hissetti. Rababull Hanesi'nin put yapımcılarının yapmaya başladığı şeylerin çok ötesinde, şeylere bakmanın tamamen yeni bir yolu. Bunu anlamak güzeldi ve su havzasını bu kadar sadakatle
dekorasyona sokan
zeki sanatçıya çok şaşırdı. Cilalı koyu ahşap öküzün ötesine geçmek için dönen Si'Wren vazoyu aldı. Tamamen ifadesiz ve kasvetli bir tavırla sığ leğene su döktü, neredeyse ağzına kadar doldurdu ve uzun, dar, dekoratif olarak parmaklıklı bir kuşatma penceresinin ışığında görülen yansımasını düşünmek için durakladı. Kişi, suyun her şeyi yansıtabileceğini, ancak suyun kendisinin içinden görülebildiği ölçüde 'görünmez' olduğunu kolayca anlayabilirdi. Dahası, suyun kendisinin belirli bir şekli yoktu. 
Bu yüzden Görünmez Tanrı, diye düşündü kendi kendine, her şeyde görülebilirdi, ama yine de görülmeyebilirdi, hatta su leğeninin yansımasına bakıldığında ve bu harika sonuçla dünyanın tüm fiziksel şeylerini görebildiğinde bile. Yine de, bir kişi Görünmez Tanrı'ya dokunamazdı
suyun içindeki yansımalara erişip onlara dokunamazdı
. Buna rağmen, neyin gerçek, neyin illüzyon olduğunu kolayca algılayabiliyordu. Bir kase suda ne büyük manevi zenginlikler bulmuştu.

Birisi Görünmez Tanrı'nın bir putunu nasıl yapabilirdi? Neden, kişi
rüzgarın kendisinden bir put yapmaya çalışabilirdi ve Tanrı, ilk insan olan Patrik Adem'e hayat rüzgarını
üflemedi mi?

Adem ve Havva, kovulmadan önce Tanrı'yı ​​görmüş ve O'nunla konuşmuşlardı.
Adem ve Havva hakkındaki eski ama itibarsız halk hikayelerine ve çocuk masallarına göre, insanın Tanrı'nın suretinde yaratıldığı söylenmiyor muydu? Bu nedenle, insan sadece insandı, yani insanlıktı, ki buna kadınlar da dahildi ve Tanrı Tanrı'ydı. Nelatha bir keresinde,
birisi Cennete giderse, Tanrı'yı ​​görüp yaşayacağını, yürüyen,
konuşan, görülebilen ve hâlâ ruh olan bir Tanrı'yı ​​göreceğini söylemişti.

Si'Wren şaşkına dönmüştü ve düşünceleri karmakarışık bir hal almıştı. O zaman,
L'acoci'den gelen Nelatha'nın gerçek bilgeliği,
şimdi daha derin gerçeklerine ihanet ediyordu, çünkü Si'Wren sonunda,
Nelatha'nın, tıpkı Si'Wren gibi, cahil bir köle kız olarak anlayışında,
Görünmez Tanrı'yı, görülebilen ama yine de görünmez kalan
suya benzetmenin yeterli olduğunu hatırladı. Çünkü insan
elinde saf su tutamaz ve hem suyu görebilir, hem de aynı anda, içinden göremez miydi? Ve suyun, hatırladı,
her şeyi sadakatle yansıttığını. Böylece erdemli ve kutsal bir Tanrı, tüm insanların ruhlarını ahirette onlara yansıtabilir, iyileri hayata daha fazla iyilik, kötüleri ise sonsuz ağıt ve lanetle ödüllendirebilir. Düşünceli bir şekilde, çerçevesi her yöne beyaz çizgili, yeşil sarmaşık yapraklarının bolluğunu uzatan, yapışan sarmaşıklarla kaplı pencereye döndü. Dışarı baktığında, sokakta yol kenarında oturan bir grup pis dilenci gördü. Bunlar sakat, kör, hastaydı ve her zaman şehirli ve sakinlerin sayısız kalabalığı arasında bulunurlardı. Süslü parmaklıklı pencereden döndü ve masaya geri döndü, orada durup incelikle oyulmuş tahta öküzüne baktı. Zavallı dilenciler için bakır paralarla bir serveti temsil edecekti. Koyu, pürüzsüz ve gerçekçi oyma tahta öküzü aldı ve süslü pencereye geri döndü. Orada, dilencilere bakarak uzun süre durdu.

Zaten Görünmez Tanrı'nın doğası gereği her şeye gücü yeten biri olduğunu düşünüyordu. Ama bir şekilde onun en azından biraz olsun anlaşma, bir tür gönüllü katılım
istediğini hayal etmekten kendini alamadı, böylece diğer yaratıkların durumu daha iyi olabilirdi.

Dilenciler tahta öküzü satsın, yiyecek satın almak için para kazansınlar.

Kendi kendine böyle söyleyerek dikkatlice baktı ve tahta öküzü
yeşil sarmaşıkların arasından süs parmaklıklarının arasından dışarı fırlattı.

Havada yavaşça döndü ve kirli, sakat sokak dilencilerinin yanındaki kirli saman yığınına kırılmadan indi.

Si'Wren pencere pervazının gölgelerine geri adım attığında, dar sokakta bir haykırış duyuldu.
Dilencilerin endişeli sesleri, bu algılanan 'mucize' hakkında
hareketli bir şekilde konuşuyordu.

Sonunda Si'Wren bir kez daha derin girintili pencere pervazına eğilip bakmaya cesaret ettiğinde, çünkü kale duvarının taşları
aşırı kalındı, sevinci dehşete dönüştü.

Ona tapıyorlardı.

Hepsi oradaydı, diz çökmüş ve aptal tahta öküzün önünde eğiliyorlardı!
Onu önlerinde, yoğun yaya trafiğinin
yolundan uzakta, bir tarafa dayamışlardı.

Şaşkın bir şekilde, onlara baktı ve küçük ayağını sessizce
hüsranla yere vurdu. İmkansızdılar!

Ağzını açtı, onlara seslenmek ve
yaptıkları şeyin korkunç hatasını bildirmek için hararetle dilekte bulundu.

Attım! demek için can atıyordu. Ama tekrar ağzını kapatmak zorunda kaldı ve
sadece mutsuzca, işe yaramaz, sıkıca büzülmüş dudakları ve
parıldayan, öfkeli gözleriyle izleyebildi.

Demek ki karşı karşıya olduğu şey buydu. Pişmanlık ruhunu doldurdu, ta ki
acısıyla ikiye bölünene kadar.

Neden Tanrı? Si'Wren yalvardı ona, umutsuzluk içinde dizlerinin üzerine çökerek halının
üzerine. Putların övgüleriyle dolu bu kötü dünyada neden böyle sessiz kalmalıyım? Neden Tanrı? Neden?

Putperestlik adına bilmeden yaptığı şey yüzünden üzüntüsü hızla arttı, ta ki gözleri bulanıklaşana ve dilencilerin yeni öküz tanrılarının önünde mutlu bir şekilde eğilmelerinin mutsuz görüntüsü
tuzlu gözyaşları denizinde yıkanana kadar ve acı içinde onlardan uzaklaştı.

Kırgın bir şekilde yatağına düştü ve hıçkıra hıçkıra ağlayarak uykuya daldı.

* * *

Ertesi gün, Si'Wren Ibi tarafından resmen saraya sunuldu ve
resmen Saray Katibi olarak yeni statüsünü üstlendi. İmparator Euphrates
çok memnundu, bu da onu daha da memnun edecekti, eğer bir gün önce cilalı tahta öküzle yaşadığı yakın deneyim olmasaydı.

Önce eğildikten sonra, birkaç sıra ötede sağ tarafına oturması için işaret etti. Tüm cübbeleri ve süsleriyle ondan çok daha üst rütbeli ve İmparatora daha yakın oturan başka, daha önemli kişiler vardı. Aslında, hemen sağında, hareketsiz sırtını duvar taşlarına dayamış ve büyük ellerinde korkutucu görünümlü bir mızrakla, kaba görünümlü bir adam olan kraliyet saray muhafızı duruyordu. Diğerlerinin oturduğunu görünce, o da oturdu ve merakla yanında duran muhafıza bakmak için döndü, ancak diğer değerli muhafız sadece sinirle gözlerini kırpıştırdı ve ona bakmayı reddetti veya varlığını kabul etmeyi bile reddetti. Si'Wren, gözlerini muhafızın mesafeli, stoacı ifadesinden indirdi, mahkeme salonundaki birçok kişinin gizlice, yeni atanan Kraliyet Katibini, kaypak, takdir edici bakışlarla izlediğinin farkında değildi, gizlice, İmparatorunun tüm sadakatlerine yönelik açık iddiasına karşı, ona satılmaya ikna edilip edilemeyeceğini ve bunun hangi bedelle olacağını merak ediyordu. Diğerlerinin giyim seçimlerindeki gösteriş ve ihtişamın aksine, Si'Wren akıllıca Ibi'nin bilgece tavsiyesine uymuş ve pantolon, bluz, uzun pelerin ve çıkarılabilir baş örtüsünden oluşan, hepsi katları bol ama manşetleri ve bel kısmı dar ve hepsi koyu siyah olan basit bir kıyafet lehine böyle boş saçmalıklardan vazgeçmişti. Buna karşılık, orada bulunan diğer tüm kraliyet ileri gelenlerinin üzerinde, içlerinden biri kazara hendeğe düşerse kaçınılmaz olarak boğulmalarını sağlayacak kadar mücevher vardı.

Saçları her zamanki gibi aynı uzunluktaydı, neredeyse arkada beline kadar geliyordu. Bazen, tek bir uzun örgüyle tutardı ve sonunda minik bir siyah kurdeleyle tuttururdu.

Artık her yere mesleğinin çeşitli araç ve gereçlerinden oluşan takımını yanında götürüyordu.

Bu, siyah deri bir kese içinde saklanan iki küçük tahta işaretleme çubuğundan ve taş ustalarının mahallesinden pürüzlü yüzeyli lav kayasından yapılmış küçük bir bileme çubuğundan oluşuyordu, nemli kil yumuşadığında ve uçlarını çarpıttığında işaretleme çubuklarını yeniden keskinleştirmek için. Aslında, nemli olanı kuruması için bir kenara koymak ve kuru olanı kullanmak ve nemli olan kuruduğunda, o zaman keskinleştirmek gerekiyordu. Bilmeden nemli bir çubuğu keskinleştirmeye çalıştığı ve bunun yerine onu parçaladığı ve böylece Ibi'nin gazabına uğradığı günü hatırlayarak pişmanlıkla gözlerini kırpıştırdı. O kader gününden bu yana ne kadar da ilerlemişti. Ayrıca, yazma setinde, daha fazla bambu şeritle donatılmış düz bölünmüş bambu çerçevelere yerleştirilmiş, üzerine yazmak için üç adet ince yumuşak kil tablet ve gerektiğinde birkaç damla eklenerek kili yumuşatmak için küçük bir pişmiş kil şişesi taşıyordu. Bu maddeler İmparator'un köleleri tarafından istenilen miktarda tedarik edilebilirdi. Ancak, Ibi tarafından pazaryerinde kendi malzemelerini bulma ve toplama konusunda
her açıdan titizlikle eğitilmişti veya -bir çift saray muhafızı eşliğinde- vahşi doğada,
Ibi mesleği hakkında malzemelerini yapanlar kadar çok şey bildiğinden emin olana kadar.

Bu ham maddelerle çalışma konusunda giderek daha yetenekli hale geliyordu, bunları taze malzemelerden kendi eliyle nasıl üreteceğini öğrenmişti, bu teknikte uzun zaman önce sevgili Nelatha ile baharat çadırındaki otları kullanarak ustalaşmıştı.
Nelatha ile geçirdiği daha mutlu zamanların anlık hatırası, Si'Wren'in o uzun zaman önceki günlerden bu yana ne kadar uzun zaman geçtiğini aniden fark etmesine neden oldu.

Her gün takımını saraya götürür ve mesleğinin dürüstlüğünün ve ustalığının dışsal bir işareti olarak herkesin önünde açıkça taşırdı, kullanım ve bakımı konusundaki bilgisinin, Kraliyet Katibi olarak atanmasını
hak ettiğini herkese göstermesiyle haklı olarak gurur duyardı. Çok az kişi onun kadar övünebilirdi ve zaten bunu yapacak tipte biri olmasa da, kendini
övünmeye
ihtiyacı olmayan biri olarak hissediyordu.

Ibi tüm düzenli ve alışılmış kayıt tutma işlerini yapardı. Ya da daha doğrusu, tıraşlı kafalı adamlarından biri arkasına oturur ve bunu onun için yapardı.

Si'Wren orada gösterişten çok daha fazlası için, İmparatoru Euphrates'in önünde çalışkan bir
çalışan olarak kendini mükemmelleştirmek için bulunuyordu. O, Ibi'nin en güzel ve
aslında tek kadın Katibiydi. İmparator'a hizmet ederek geçirilen unutulmaz bir gündü ve Si'Wren rutine kolayca ve isteyerek uyum sağladı.

Daha sonra mahkeme gün boyunca ara verdiğinde, Si'Wren Ibi ile özel bir görüşmeye çağrıldı, Ibi onu ayrıntılı bir şekilde muayene etti ve o gün gördükleriyle ilgili olarak ihtiyaç duyduğu her şey hakkında ona daha fazla talimat verdi.

Böylece onun Kraliyet rutini kurulmuş oldu.

* * *

"Eğer sadece önümde durursan, Si'Wren..." dedi Ibi bir gün, gizemli ama yeterince sakin bir şekilde.

Her zaman itaatkar olan Si'Wren uydu ve ne olduğunu görmek için bekledi.

Ibi döndü ve bir sonraki odada görüş alanının hemen ötesinde görünmeyen birine işaret etmek için kolunu salladı ve aşırı derecede kaba görünümlü bir karakter içeri girdi. Cildinde diğerlerinin dövmeleri kadar çok dövüş yarası olan yeni gelen, tüylü göğsünün üzerinden ve şişkin, kaslı omuzlarının üzerinden geçen geniş, çapraz deri kayışlarla desteklenen deri bir etek giymişti.

Koyu, kalın, dağınık saçlarının üzerinde deri bir kayış ve bir asker veya profesyonel bir yolcu gibi baldır kayışlarıyla tutturulmuş sandaletler vardı. Sağ elinde bir kılıç taşıyordu ve üzerindeki kir ve pisliğin varlığı kokudan belli oluyordu.

Yeni gelen içeri girdi ve Ibi'yi resmi bir şekilde selamladı ve -Ibi'nin emriyle-
döndü ve kaşları alışılmadık şekilde kemikli olan cesur, değerlendirici gözlerle Si'Wren'e baktı, künt, merdiven burnu
sanki defalarca kırılmış ve tekrar kırılmış gibi görünüyordu ve kulakları
o kadar çok kutulanmıştı ki artık kulağa pek benzemiyordu.
Yeni gelenin kandırılacak bir adam olmadığı açıktı.

Ayrıca bir hayvan gibi kokuyordu. Kokusu odayı doldurdu, ama o, köle olarak geçirdiği ilk yıllarından beri hayvanların etrafında olmaya alışmıştı, bu yüzden asil bir aileden geliyor olsaydı, bundan o kadar rahatsız olmazdı. Bu, onu etrafta olmak için çok daha etkileyici ve rahatsız edici hale getiriyordu.

Yüzü sert ve yılmazdı ve gözleri, sanki savaşa hazırlanıyormuş gibi gördüğü her şeyi açıkça değerlendiriyordu.
Onun gözlerinin üzerinde olduğunu, onu süzdüğünü hissetti. Yaşına göre çok küçük olduğu için süzgeçten geçirilecek pek bir yanı yoktu.

"Bu tavuğa mahmuz takmak mı istiyorsun?" diye sordu yeni gelen, Si'Wren'in bir şekilde aşağılayıcı bulduğu şüpheci bir bakışla.

"Evet," diye iç çekti Ibi, bitkin, ağarmış yaşlı başını ve uzun, dalgalı beyaz yelesini dikkatle sallayarak. "Elinden geleni yap, Mearch. İmparatorumuzun arzusu, ona atlara bakmaktan daha fazlasını öğretmek. Majesteleri ile birlikte ara sıra gezilere çıkmak için çok yaşlanıyorum, bu yüzden bir süredir yetenekli bir yedek arıyordum. Birçok genç erkek öğrencim var ama Majesteleri kıza
bayıldı. Neyse, ona kendi
atını vereceksin ve iki ayakla birlikte dört ayak üzerinde nasıl hareket edeceğini öğrenmesini sağlayacaksın."

Si'Wren'in kaşları şaşkınlık, inanmazlık ve beklentiyle hemen kalktı.

Onun için mi - bir at?

"Ayrıca ona fildişi işaretleme çubukları verilecek," diye anlamlı bir şekilde belirtti Ibi, "ve bunları nasıl doğru şekilde kullanacağını da biliyor. Sen
mevki sahibi bir hanıma
bakıyorsun. Şimdi onları oyuyoruz."

"Bu senin gösterinin," diye omuz silkti Mearch. "Ona fildişi veremem ama kesinlikle ata bakabiliriz. Eğer hepsi bu kadarsa--"

Ibi durakladı ve Mearch'e ciddi bir ifadeyle baktı.

"Hayır, hepsi bu kadar olmayacak. Geçmişte mahkemenin genç memurlarını donatma konusundaki ihmalkar tavrını gördüm ve bu benim
hoşuma gitmeyecek kadar dikkatsizceydi."

Ibi aniden oturduğu yerden kalktı ve öne doğru eğildi, iki kemikli kolunu tezgaha sıkıca ve otoriter bir şekilde dayayarak diğerini göz göze, tehditkar bir bakışla dikkatle süzdü.

"Mearch, iyi dinle. Bana köle tarlalarından yeni gelmiş, terbiyesiz, kötü muamele görmüş bir serseri kız verildi. O
kıyılardaki kil kadar tazeydi ve onu, mahkemede kraliyet memuru olarak bulunmaya uygun bulunana kadar
her türlü gerekli şekilde eğitmek benim görevimdi. Kaba yollarını parlatmak için çok çalıştım ve o
bütün beklentilerin ötesinde çabalarımın karşılığını verdi, bu da beni çok mutlu ediyor çünkü
aptalların astları olarak
kamuoyunda bir gösteriye dönüşme ihtimalinden hoşlanmıyorum.

"Ayrıca," diye devam etti Ibi, "o hala genç yaşta ve hayat boyu sessizlik yemini etti ve ben onun sizin küstah genç aygırlarınızın kaba elleri tarafından her zamanki gibi sert bir şekilde muamele görmesine izin vermeyeceğim. Konuşamıyorsa, itiraz edemez, ancak onun bu kadar kolay korkutulabileceğini düşünmek ölümcül bir hata olur. İmparator bile, Borla'nın hazır kılıcını güzel küçük burnunun altında tutmasına rağmen ondan tek bir kelime bile çıkaramadı. Bunu kendim gördüm ve çok etkileyiciydi."

Si'Wren'in güzelliği mi yoksa korkusuzluğu mu onu bu kadar
etkileyici bulduğunu açıklamadı, ancak şefkatle
şımarık Mearch'ın zaten kendi fikirleri varmış gibi görünüyordu.

"O zamandan beri Majestelerinin gözünde itibar kazandı," diye devam etti Ibi kuru bir şekilde,
Mearch'ın asi gözlerine karşı asitli bir bakışla, "ve taze kilde başkalarının bu kadar kötü nefesten
başardığından daha iyi raporlar veriyor! Sana ulaşabiliyor muyum?"

Ibi, Mearch'ın gözlerini uzun, sert bir sessizlik anı boyunca tuttu,
Si'Wren ise gözlerini yere indirerek, sanki aklındaki son şey birinin yoluna çıkmakmış gibi görünmeye çalışırken, kendini bilinçli bir şekilde ayakta duruyordu.

Mearch, Ibi'nin sert bakışlarından kaçınarak, kirli tırnaklarını incelerken, sanki altlarında at nalı izleri varmış gibi kokan, belirgin bir olasılık olan, ilgisiz bir rahatlıkla başını salladı.

"Onu bizzat eğiteceğim."

"Mearch--"

Mearch bir an tırnaklarını ovuşturdu, neredeyse saygısızlık noktasına kadar ısrar etti ve sonunda başını kaldırıp Ibi'nin sararmış gözleriyle tekrar karşılaştı.

"Ne?" dedi Mearch.

"Saçma sapan şeylere tahammülüm yok!" dedi Ibi, vurgu yapmak için kemikli bir yumrukla bir kez vurarak bankı şıngırdattı. "O bir oyuncak değil. Gelişimi hakkında düzenli raporlar bekliyorum ve kişisel güvenliği
senin başında olacak."

"Duyuyorum ve itaat ediyorum," dedi Mearch, biraz alaycı bir şekilde, başını çevirirken göğsüne resmi bir yumrukla eğilerek,
sonuç olarak, böyle bir alayı kabul eden veya kınayan Ibi'ye değil, yan duvara eğildi. Mearch, Si'Wren'in önüne çıktı, devasa kolları dümdüz yanlarına sarkmış bir şekilde, onun üzerinde yükseliyordu. Orada durdu ve bir an ifadesizce ona baktı.

Si'Wren sadece yerinde durdu, herhangi bir düzgün kadın gibi gözlerinden saygıyla kaçındı, ama ondan geri çekilmeye de çalışmadı.

"Genç," dedi Mearch, 200, 400 ve hatta 700 veya daha fazla yaşında yetişkin insanların olduğu penta-centurionlar çağında, boş bir yorum değildi.

"O," diye düşündü Ibi, Mearch'in ötesindeki duvarın kaba yontulmuş taşlarına boş boş bakarak. "Peki, Üstat Kraliyet Silahçısı? Devam edecek misin?"

Mearch aniden Ibi'ye döndü ve yaşlı Yazıcıya "Ne kadar?" demeden önce önemli ölçüde tereddüt etti.

Ibi bir an boş boş ona baktı, ta ki öfkeli bir anlayış yüz hatlarını
doldurana kadar.

"Unut gitsin, Mearch," diye hırıltılı bir sesle konuştu Ibi, alaycı bir şüphecilikle dolu. "O kraliyet malı ve eğer İmparator'a onun elini istemek için dilekçe verirsen,
uygun bir kalkan veya savunma bulamayacağın
bürokratik cezalar olduğunu göreceksin. Onu eğittikten sonra
bu kadar kısa bir süre sonra hizmetlerini kaybetmeye hiç niyetim yok. O
zeki."

"Ama--" Mearch durakladı. "O benim en sevdiğim karım olurdu ve şu anda sadece altı tane var!"

"İstediğin şey düşünülemez! O satılık değil ve ona
saygısızca
rahatsız etmemeli veya yalvarmamalısın, yoksa tırnaklarınla ​​bir zindan hücresinden
çıkmak için yol açacaksın, eğer önce köklerinden
çekilmezlerse. Anlaşıldı mı?"

"Evet," dedi Mearch, Si'Wren'e her zamanki cesaretinden
tuhaf bir şekilde yoksun gözlerle bakarak. "Ne kadar güzel." Başka bir uzun
duraklama oldu. Sonra, "Ben, silahları biliyorum ama bu beni çoktan öldürdü." dedi.

Si'Wren gergin bir şekilde göz göze gelmekten kaçındı. Dinlemeye
ve öğrenmeye hazırdı ama ona bakmak o kadar korkutucuydu ki onunla yüzleşmek zordu. Ayrıca, bir kadının bir erkeğin bakışlarına çok
açıkça karşılık vermesi şehvetli görünmekti.

Yine de, garip ve açıklanamayan bir nedenden ötürü, bir şekilde
şiddetli Mearch'ın vesayetine
kendini kabullenmiş hissediyordu. Ibi tarafından uygun bir şekilde uyarılmıştı ve ona karşı davranışı çok sert olmamalıydı. Hala ondan çok
çok emin olmasa da, Si'Wren, Ibi'nin onun bakımı altında her türlü zarardan veya tacizden
güvende kalması gerektiği yönündeki sert uyarıları göz önüne alındığında, onun kendisini iyi davranmasını bekliyordu.

"İmparator neden onu kendine almadı?" diye sordu Mearch, küçümseyici ve şüpheci bir sesle.

"Majesteleri övgüye düşkünken, bu kişi konuşmayı
bir imparatoru memnun etmek için bile biraz fazla ucuz buluyor. Her neyse, alışılmadık yemini sayesinde özel bir ilgi gördü ve
bilenmiş çelik karşısında onu kırmaya karşı demirden bir direnç gösterdi. Kraliyet
Yazmanı olarak, en katı gizlilik ve sadakat yemini altında."

"Asla konuşmayacak, ha? Ve kralın sırlarını saklamanın daha iyi bir yolu var mı? Çok yazık. Ama, bir daha asla konuşmayacağını görünce, Majestelerine sadakat yeminini nasıl etti?" diye sordu Mearch kendini beğenmiş bir şekilde.

"Başını sallayabilir ve bunu da gerçek bir kalple yapabilir, ki bu da çoğu sözde dürüst tanığın yalancı dudaklarıyla ifade vermeye
çağrıldığından daha fazlasıdır. O zaman, hepsi bu kadar, umarım?"

"Evet," dedi Mearch. "Anladım. Yine de, onun hakkında
söylediklerinden, hâlâ birinin böyle bir kadın için en iyi
aygırını eşit şekilde takas edemeyeceğini söylüyorum. Ama benim bir aygırım var, en iyim, binebileceği
bir aygırım. Bir hafta içinde onu ahıra gönder.
Hayır, iki hafta yapsan iyi olur. Adamlarım bu özel atı yakın zamanda yakaladılar ve eğer yapabilirsem onu ​​hala eğitmem gerekiyor."

"Ne diyorsun? Kırılmamış, kısırlaştırılmamış bir aygır mı demek istiyorsun?" diye sordu Ibi
inanmazlıkla.

Mearch omuz silkti.

"En iyi eğitmenlerimden üçünün uyuşuk kafasını çoktan kırdı, ama
asla -asla!- böylesine güzel bir yaratık görmedim," Si'Wren'e zar zor baktı ve ekledi, "ya da kadın. Ama ben, Mearch, onun ruhunu mahvetmeden
onu binmeye alıştırabilirim. Çok fazla güç, cesaret, yürek bilgeliği ve sabır gerektirir ve bu konuda asla çok ağır bir el
kullanmaya cesaret edemezsiniz. Yine de mümkün, sanırım, ama sadece benim tarafımdan. O kız ve o
at; aynılar. Hissediyorum. Doğru olacak. Göreceksin."

Mearch kapıya doğru döndü.

"Ona hiçbir zarar gelmeyecek," diye seslendi dışarı çıkarken omzunun üzerinden.

Ibi, Mearch güvenli bir şekilde gidene kadar masasının yüzeyini inceledi.

Sonra solgun yaşlı ellerine sert bir bakış attı ve sanki Si'Wren'in
yanında değil de Mearch'ın yanında konuşuyormuş gibi, "Daha iyi olmazdı, Mearch." dedi.

* * *

Si'Wren, İmparatoru görünse de görünmese de her gün sarayda otururdu.

İmparator Euphrates gelmediğinde, Borla genellikle davaları dinlerdi.
Kendini yeterince yetenekli veya uygun şekilde yetkili hissetmediği herhangi bir sorun olduğunda, şüpheliyi daha sonra kendi uygun gördüğünde
imparator Euphrates'e teslim etmek üzere kelimenin tam anlamıyla bağlardı.

Si'Wren, saray siyasetinin karmaşık, anlaşılması zor iniş çıkışlarını,
küçük sosyal endişeleri, davaları, köklü ve önemsiz dinsel farklılıkları ve bir sürü başka kayıp nedenler.

Uygulama için, Ibi'nin tıraşlı kafalı adamlarından biri resmi kopyalar yapmak için orada olsa bile, her zaman her şeyi kaydetmek zorundaydı. Si'Wren, açıkça imkansız olan
kelimesi kelimesine yazmadı, ancak yalnızca isimleri, tarihleri ​​ve herhangi bir şikayet veya dilekçe hakkında birkaç önemli ayrıntıyı not etti.

Sonra, yorgun bir şekilde, Ibi'nin mahallesine çekilir ve kil dolgusunu çerçevelerden
çıkarır, kullanılmış kili biraz suyla
yoğurur, tekrar yumuşak ve esnek hale gelene kadar. Sonra kutuları yeniden doldurarak ve dış çerçevelerini kurumuş kil tozundan temizleyerek ve keten dokumadan nemli bir bezle
kapatarak hazırlardı. Ayrıca, nemlendirilmiş tahta işaretleme çubuklarını gün sonunda kuruması için bir kenara düzgünce serer ve günlük işlerinin diğer
ayrıntılarıyla da ilgilenirdi. Sonunda, bitkin bir halde, emekliye ayrılır ve horoz şafak vakti karanlığında yeni bir günün başlangıcını haber verene kadar derin bir uyku çekerdi.

Kalkıp tuvaletini bitirdiğinde, yanına küçük bir
bileme taşı parçasıyla keskinleştirmek için bir dizi kuru çubuk alırdı ve
ıslanmış ketenleri restore edilmiş kil tabletlerinden kaldırırdı ve onları
gün boyunca yanında götürmek için
donuk, pürüzsüz bir parlaklıkla taze ve yumuşak görünürlerdi.

Mearch bir keresinde Ibi'nin dükkanında tahta bir bastonla belirdi.

Ona hala onun için verdiği görevi üzerinde çalıştığını söyleyen
Usta Zırhçı, onun boyunu, uzuvlarının uzunluğunu ve diğer bazı oranları ölçerken kısa ama
çok keskin bir bıçakla çubuğun üzerine kaba bıçak izleri yaptı ve tüm bunları bu tür şeylerde uzun süredir pratik yaptığını gösteren bir
hız ve bilinçsiz bir dengeyle başardı.

"Gideceğim ve yapacağım, sonra geri döneceğim ve sonra göreceksin," dedi sonunda. Sonra yüzü neşeli bir gülümsemeyle kısa bir süre aydınlandı.

Si'Wren utangaç bir şekilde eğildi ve karşılığında kısaca gülümsedi. Onun bir sonraki eşi olma arzusu olmasa da, kabalığına rağmen onu iyi huylu ve
yeterince sevimli buldu.
"Korkma," dedi, yine iş adamı gibi. "Kraliyet ahırlarına
geldiğinde, ben, hatta ben, İmparator'un Baş Silahçısı Mearch, sana en ufak bir zarar gelmesine
izin vermem."

Si'Wren yavaşça tekrar ona doğru eğildi.

Mearch sırıttı ve ahırlara geri dönmek için döndü.

* * *

Si'Wren, kurnaz İmparatorunu mahkemede gözlemledikçe bilgi ve bilgeliğini artırmaya devam etti, zihinsel yeteneklerinin kaçınılmaz günlük egzersizlerinden sezgisel olarak gerçeği yalanlardan nasıl ayıracağını ve çeşitli kötülüklerin ve kafa karıştırıcı durumların nasıl uygun şekilde yargılanacağını öğrendi.

Suçların yargılanmasının birkaç yolu vardı. Biri suçun kendisinin ciddiyetine göreydi. Bir diğer yol ise suçluyu kendi tutumuna ve niyetlerine göre yargılamaktı. Aynı derecede önemli olan, şüphelinin soylu ve zengin mi, yoksa soylu ve köle mi, dilenci mi, yoksa en talihsizi, parasız bir köle mi olduğu sorusuydu.

Si'Wren'e göre, her şeyden önce hepsi insandı, ancak o bir yargıç değildi ve yine de bir görüş belirtemezdi. Ancak, yüksek mevkinin iyi bir karakterin kanıtı olmadığının gayet farkındaydı. Aslında, gördüğü insanların hiçbirinde iyi denebilecek çok az şey vardı. Hepsi komşularına kötülük yapmaya niyetli görünüyordu ve sadece yakalandıkları için üzgündüler, yanlış yaptıkları için değil.

* * *

Bir gün, Si'Wren'e sonunda yeni fildişi işaretleme çubukları verildi. Bunlar güzeldi, uçlarında daha fazla yazma çeşitliliği için farklı şekilli uçlar vardı ve sanki cennetten bir
hediye verilmiş gibi hissetti.

Si'Wren, işaret çubuklarını nasıl kapıp
çağrıldığında hızla yazmayı öğreniyordu, akıl hocası Ibi'yi taklit ediyor ve
yazdıklarını görerek duyduğu yeni kelime selini kopyalıyor ve beyaz fildişi işaret çubuklarıyla kile tam olarak kopyalıyordu. Harikalardı.
Harika bir şekilde oyulmuş işaret çubukları,
sarayda neredeyse aralıksız nemli kile
vurmasından yumuşamıyordu ve asla
yeniden
bilenmeye ihtiyaç duymuyordu.

Öğleden sonraları neredeyse her gün boş zamanlarında gittiği ahırlarda
ata binmeyi öğreniyordu, ancak Mearch'ın
kendisi için seçtiği ata binmiyordu. Ona kişisel binek hayvanı olarak seçtiğinin hangisi olduğunu bile söylemeyi bile reddetti. Mearch bunun yerine, ona binicilik konusunda uygun bir
arka plan geliştirme şansı vermek için eğitim dönemini nazik bir kısrakta sürdürmeyi seçmişti. Daha sonra, ona daha fazla deneyim çeşitliliği sağlamak için
onu başka atlara bindirmeye başladı.

Ahırdaki tüm atları seçebiliyordu ve sadece
en öngörülemez, düşmanca veya başka türlü tehlikeli hayvanları tutuyordu, ki onlar hakkında
hiçbir zaman fikrini
değiştirmeyecekti. Bunları, sertleşmiş silahlı adamlarına, savaş binekleri olmaları için ayırıyordu.

Ancak, hangisinin onun gözüne en çok çarptığını fark etmekte başarısız olmadı.
Bu, onun için gizlice seçtiği, erkeklerin binmeyi bile
düşünmekten korktukları koyu, parlak,
çok canlı siyah bir aygırdı. Mearch, bu kadar vahşi ve evcilleştirilmemiş aygırın sadece
güveninin ve işbirliğinin kazanılması ve binicisine karşı karşılıklı güven ve saygı duygusu geliştirmesi için bir şans verilmesi gerektiğine inanıyordu.

Diğer turlarında, saraydaki hiçbir erkek veya kadın ona karşı özel bir saygı göstermek için kasıtlı olarak yollarından çıkmasa da,
Si'Wren aktif olarak zulüm görmedi. Kraliyet Katibi olarak, sarayın herhangi bir yerinde
görünmesi, saray personelinin deneyimsiz bir üyesi olarak onun için boş bir meraktan başka bir şey ifade etmeyebilirdi veya
resmi bir sıfatla hareket ediyor olabilirdi ve diğerleri bunu nasıl bilebilirdi? Resmi bir görevdeyse, onu kasten engellemek veya müdahale etmek, bir suçlu için ölüm anlamına gelebilirdi. Bu nedenle, hiç kimse ona el
koymaya veya en ufak bir nedenle yolunu kesmeye cesaret edemedi.

Ancak, tesadüfi bakışlardan payına düşeni aldı. Bazıları onu kabul etti, bazıları onu
aşağıladı, bazıları kim olduğunu görmek için sadece iyi bir bakış attı ve sonra onu
yalnız bıraktı.

Bu arada, söylentiler kanat çırpan kuşlar gibi uçuyordu, Kadrug ve
devler, Kadrug ve Conabar, Kadrug ve bu, Kadrug ve şu ve benzeri şeyler
ve benzeri şeyler söylüyordu.

Si'Wren, İmparator Euphrates'in bir keresinde güneş tanrısına özel dua ayininde secdeye kapanıp Kadrug ve devlerinden kurtuluş dilediğini
izledi. İmparator Euphrates çok endişeli görünüyordu, ama nedenini hayal bile edemiyordu. Ordusu kesinlikle olası
herhangi bir düşmanı, dev olsun ya da olmasın, idare edebilecek kadar büyük görünüyordu.

* * *

Bir gün, Mearch Ibi'nin özel odalarına yürüdü ve
Si'Wren'in nazik reveransını ve Ibi'nin buyurgan bakışını eşit bir ustalıkla karşıladı ve ikisine de sözsüz bir el hareketiyle umursamaz bir selam verdi. Si'Wren'in gözleri Mearch'ın diğer koluna dikilmişti, kolun kıvrımında yağlanmış bir güderi sargı vardı, dikkatlice katlanmış ve oldukça hantal bir şeyin etrafına bağlanmıştı.

Mearch, Si'Wren'in oldukça kısa süreli deneyiminde, sadece atlarla ilgili eğitimine doğrudan bir ilgiyle gelmişti ve azımsanmayacak bir heyecan ve beklentiyle bakarken, bugünün uzun zamandır endişeyle beklediği gün olduğundan şüpheleniyordu.

"Si'Wren," diye işaret etti Mearch, yüzü ifadesizdi.

Si'Wren, Mearch'ın açıkça çirkin yüz hatlarına rağmen derin ve ince bir gurur ve iyi niyet duygusuna sahip olduğunu çoktan keşfetmişti. Onunla birlikteyken garip bir şekilde güvende hissediyordu, ona hiç gülümsemeyen ve zamanla Mearch'ı
söylenmeyen bir müttefik olarak görmeye başlamıştı, ta ki ikisi de bunu ne kadar az kabul ederse, aralarındaki bu gizli güven bağının o kadar çok farkına varıyormuş gibi görünene kadar. Bugün, parlayan gözleriyle ona memnuniyet ve dile getirilmeyen bir sözle baktı, çünkü şüphelendiği gibi, Ibi'ye olan görevini onun adına yerine getirmek için gelmişti ve bu ona açıkça büyük bir zevk veriyordu, ancak Ibi'nin amaçlarını yanlış anlayıp onu bir kez daha azarlamaması için bunu göstermeye cesaret edemiyordu.

"Bugün, küçük, söz verdiğim ata bineceksin," dedi Mearch. "İşte."

Bir gösterişle, jilet gibi keskin taş bıçağını kayışların arasından geçirdi ve güderi deriyi kenara çekti ve
fildişi ve gümüşle
incelikle süslenmiş, muhteşem siyah deri koşum takımı ve eyeri ortaya çıkardı.

Si'Wren, ona uzatırken şaşkınlıkla baktı.

Bunun, binicilik takımını iki eliyle kavrayıp
ince siyah deriyi koklayarak, bir at için olduğunu düşündü. Kendi atı!
Eyerini tutarken Mearch'a gülümsedi ve
Görünmez Tanrı'ya şükranlarını bir anlığına
kapattı.

Altıncı Bölüm - Ortaya Çıkmak

Ertesi yıl, Si'Wren'in hem mahkemede hem de mahkeme dışında bitmeyen bir özel çalışma ve pratik egzersizler
kursuyla, olaylar olmadan geçti ve bu süre zarfında diğer, daha az acil endişeler üzerinde düşünmeye pek zaman bulamadı.

İmparator Euphrates bir gün krallığını gözden geçirmeye karar verdiğini ve sadık tebaasını şehrin sokaklarında açıkça selamlayacağını ilan etti ve böylece bir tarih belirlendi.

Belirlenen kutsal günde, kraliyet tellalları kararı büyük bir ihtişam, tören ve tantanayla yerine getirdiler. Dar sokaklarda vatandaşlar büyük bir katılım gösterdi. Saraydan gelen katılım, mahkeme memurları, uşakları, çıkarcı
serserileri ve hayatın her makam ve mesleğinden gelen piyonlardan oluşan uzun bir alaydan oluşuyordu. Kraliyetin
gösterisini hemen bir askeri geçit töreni izleyecekti.

Muhteşem ve harika bir alaydı.

Kraliyet eşleri ve cariyeleri, Büyücü Fatoo, Kraliyet Danışmanı Borla ve çiçek taşıyıcı ve dansçı olarak hareket eden birçok güzel genç kız vardı.

Ellilerin Yüzbaşıları, ellerinde açıkça kalkan, mızrak, kılıç ve yay taşıyan uzun asker sıralarıyla dörtlü olarak yürüyorlardı, ayrıca ikişerli olarak binen gururlu ve kibirli at ve deve askerleri sıraları vardı.

Savaşta yakalanan veya Majestelerinin Krallığına karşı çeşitli suçlardan mahkum edilen, daha pis paçavralar içindeki uzun köle sıraları da geçit töreninde yürümeye zorlanırdı, boyunlarından uzun sıralar halinde acımasızca zincirlenirlerdi ve dirsekleri arkalarından sıkıca birbirine bağlanırdı ve başları acı verici bir şekilde öne eğik bir şekilde sendelemeye zorlanırlardı.

Tek sıra halinde filler kölelerin hemen arkasında yürüyordu, bu da onların sık sık gözlerini korkudan devirmelerine neden oluyordu, çünkü kimse tökezlemesin veya isyankar kalabalık hayvanları kovalayıp onları uyarı yapılmadan çiğnesin diye.

Tüm bunların ardından, kraliyet alayının arkasından gitmek için bir sürü bahane bulmuş, gevşek bir kalabalık geliyordu. Her türden kendini asilzade ve sosyal tırmanıcı olarak tanımlayan kişi geçit töreninde bulunmak veya en azından tezahürat ederken görülmek için oradaydı. Mümkün olduğunca doğru bir şekilde ürkek kölelere çöp ve gübre fırlatmaktan büyük bir zevk ve keyif alıyorlardı, çünkü atılanlardan kaçmak zordu.

Bu tür şeylerde çok fazla prestij vardı ve çok fazla bariz gösteri ve kişisel kamu görünürlüğüyle katılmak için çabaya değerdi.

Doğal sarhoş ediciler, kırmızı şarap, kaba davranışlar veya fiziksel kavgalar eksik değildi, ancak bunların hepsi neredeyse her elde ve neredeyse bakmayı seçtiğiniz her yönde görülebiliyordu.

* * *

Önce Ampho tarafından atanan deniz kabuğu üfleyiciler geldi, Saraydaki Kraliyet
Mahkemesi Münadisi. Tüm alay sıraya girip yola çıktığında, aslında münadilere gerek yoktu, ancak hepsi gösterinin bir parçasıydı.

Sonra dans eden kızlar geldi, ardından bambu üflemeli çalgılar ve bir sıra sabit davulcular.

Sonra Kraliyet Muhafızları geldi, hepsi ellerinde uzun mızraklar veya parlayan kılıçlarla.

Sonra İmparator Euphrates'in kraliyet ihtişamıyla oturduğu sedye geldi.

Kraliyet sedyesinin önünde bir çift canlı tavus kuşu duruyordu.
Ehli bir örümcek maymunu İmparator'un kucağında oturuyordu ve huzursuzca etrafta koşturuyordu,
örgülü tasmasında canlı bir şekilde gevezelik ediyordu.

Örümcek maymunu sokakları sıralayan kalabalığa müstehcen suratlar yaptı,
onlar İmparator'a yüksek sesle ve tekrar tekrar "Barış! Barış!" ve "Uzun yaşa İmparator Euphrates!" diye bağırırken onları memnun etti ve eğlendirdi.

Kraliyet sedyesini, birkaç oğlanın baktığı küçük bir devekuşu sürüsü takip etti.
Bir oğlan, Kraliyet Hekimi tarafından tedavi için bir sedyeye geri götürülmek zorunda kalmıştı. Dev kuşlardan biri kafasının yan tarafına tekme atmıştı, ancak söylentiye göre oldukça iyi durumdaydı ve sadece sersemlemiş olması ve öldürülmemiş olması iyi bir alamet olarak kabul edildi.

Devekuşlarının hemen arkasında, Si'Wren muhteşem siyah aygırına binmiş olarak geliyordu.
Aynı aygır kısırlaştırılmamış olduğundan, Si'Wren dışında kimsenin elinde, kan kokusu alan vahşi bir kedi kadar kontrol edilebilirdi.
Sürekli hareket ederken oluşan zıt ışık, siyah paltosuna koyu tonlarda dalgalanan mor-siyah bir parlaklık veriyordu.

Si'Wren yanlarından geçerken birçok kişi bağırdı ve o da mesafeli bir şekilde at sürerek, bunu hak edecek kadar onurlu görünenlere başını salladı ve diğerleri önce el salladığında nadiren karşılık verdi. Açıkça, onun
sözde hayranlarının çoğu, onun bir put kırıcı olarak skandal ününden habersizdi.

Sessizlik yeminine bağlı olarak, sürekli salyaları akan, sık sık ele geçirilen ve ya aptallar kadar tamamen konuşamayan ya da ayın dilini konuşan, her şeyin ortasında izole olmuş zavallı, acınası delilerden biri olabilirdi.

İnsanların zihinlerini gerçekten etkileyenin ay değil, iblisler olduğunu biliyordu. Ancak, deli olsun ya da olmasın, farklı bir
tanrının çağrısını izledi ve kendini gün ışığında ay çarpmış gibi hissetti. Bu, bir şekilde artık kalbinde, ruhani olarak, tahta ve taşa tapanlarla aynı dili konuşmadığı, sabit bir şekilde devam eden garip bir histi.

Kalabalıkların üzerinde yükselen başıyla, Si'Wren fark etmemiş gibi yaptı
birkaç kişi açıkça ona bakarken. Yorulmak bilmeden dörtnala koşan siyah aygır açıkça asil bir soydan geliyordu ve bir gök gürültüsünün hatlarına sahipti ve sadece klasik hatlara değil, aynı zamanda küçük Si'Wren'in üzerindeyken at ve binicinin kombinasyonunu akan bir akıntı kadar hızlı hale getiren ve İmparator'un atlı habercilerini sürekli kıskandıran aşırı bir hıza da sahipti. Si'Wren'in giysileri uzun kollu bir bluz ve tozluk, minik terlikler ve bir binicilik pelerininden oluşuyordu. Her parça mutlak, tamamen simsiyahtı ve bilek ve ayak bileklerinin manşetleri ve bel kısmı sıkıydı, ancak güneş ve rüzgarda incecik uzuvlarının üzerinde dalgalanmaya açıktı. Siyah eyerine bağlı, gümüş süslemeli, resmi yazı takımı, bir eyer çantasında sarılı punk yosununa sarılmış ve birkaç başka eşya vardı.

Ibi'nin kesin emirleri üzerine, dudaklarını boyamak için meyve suyu kullanması, başka bir makyaj şekli veya herhangi bir süs veya mücevher kullanması yasaklandı, çünkü bu, Kraliyet Katibi olarak çağrıldığı
asil asalet ve mutlak çilecilik
görüntüsünü zedeleyecekti. Bir gün Ibi, sadece bir kadın olması yeterince kötüydü diye hayıflandı. Daha da kötüsü, yaşına ve cinsiyetine göre bile küçüktü. Üstüne üstlük, beş yüz yaş ve üzeri erkek ve kadınların olduğu bir dünyada doğan Si'Wren, henüz on yedi yaşında olmasına rağmen, cehennem gibi gençti.

İhtiyacı olan şey, dedi Ibi, fiziksel görünümü ve gardırobunun kraliyet statüsünü yansıtmasıydı. Genç bir yazıcının
görünümünü taşımak yerine, onu izleyen herkese, yüksek mevkisinin gerektirdiği korkunç ihtişam duygusunun bir işareti olarak, bir tür dışsal onur taşıması gerekiyordu. Sadece görünüşüyle, İmparator Euphrates'e olan İmparatorluk hizmetindeki yüksek mevkisinin korkunç, dehşet verici ve korkunç yönünü bir şekilde kişileştirmeye umutsuzca ihtiyacı vardı, dedi Ibi.

Bunu aklında tutarak, Ibi resmi mahkeme üniformasını en katı kurallar altında titizlikle belirlemiş ve atamıştı ve herkesin önünde sadece bir oyuncak değil, Saray'ın Kraliyet Memuru olduğunu belirtmek için onu tamamen siyaha büründürmüştü.

Hiçbir zaman, dedi, başka bir renkte görünmeyecekti. Aksi takdirde, saraydaki akranları tarafından, kaba ve saygısız halktan bahsetmeye bile gerek yok, nasıl ciddiye alınmasını bekleyebilirdi?

Saçları, onun gözlemlediği gibi, asla kesilmemeli, ancak onun katı yönergelerine göre işlenmeli. Mahkemede veya halk önünde göründüğünde, saçlarını bir veya daha fazla uzun örgüyle örmeliydi, bunları ya sırtının ortasından aşağı doğru düz bir şekilde örmesine ya da kesin emirlerine göre çeşitli resmi tasarımlardan herhangi birinde kıvrılmasına izin veriyordu. Herhangi bir şekilde, biçimde veya formda gösteriş hilesini yasakladı ve yüzüne hiçbir
renk eklenmeyecekti. Kaşlarını yolmamalıydı--zaten o kadar da ağır değildi.

Sadece siyah giymesi gerektiği ilk başta Si'Wren için hoş ama anlamsız bir emirdi, ancak anlamaya başlıyordu. Kişi mahkemenin pratik işlerine karşı gözünü kırpmadan bakmalıydı. Birçok cahil alıcı, tüccarların mallarına bakmak için pazara gitti, tıpkı birçok kırmızı gözlü yargıç gibi ve aşırı sert pazarlıklar yaptılar. Böylesi
açgözlü tipler her yerdeydi, en
mutlu gülümsemelerinin hemen altında saklanan alaycı bir
yetenekle. Bu tür alaylar, Saray Memuru olsun veya olmasın, onun
sonunu getirebilirdi.

Başkalarının bu kadar düşüncesiz saygısı olmadan, saray akranları ve halk tarafından sürekli
aşağılanırken, nasıl etkili bir şekilde davranabilir, kraliyet görevlerini nasıl yerine getirebilirdi?
Kalabalıkların, İmparator'un sarayına her gün akın eden sıradan halk kitlelerinin düşüncesiz saygısı olmadan, Si'Wren, yüzüne gülüp onun yetersiz kişiliğiyle
alay edecek kadar kaba ruhlarla nasıl yüzleşebilirdi?

Fahişelerin zırhıyla yarı çıplak bir şekilde dolaşarak gülen bir askerle
alay etmesi bir şeydi. Kimse onları ciddiye almıyordu ve askerler bundan zevk alıyordu.

Ama Si'Wren için durum böyle olmayacaktı, diye sertçe ilan etti Ibi.

Si'Wren her zaman Ibi'nin emirlerini yerine getirmeye çalıştı ve zaman geçtikçe onun talimatlarının kurnaz bilgeliğini takdir etmeyi öğrendi ve sonunda Ibi'nin tuhaf yolları bir şekilde ona istekli ve coşkulu bağlılık ve sadakat aşıladı, daha önce sadece emretmişti. Si'Wren bugün ilk kez halk önünde tek başına görünüyordu. Bunun nedeni Ibi'nin son zamanlarda kendini iyi hissetmemesi ve dinlenmek için özel saray odalarında kalmasıydı. Vücudu, diye yakınıyordu, 'ısı alamıyordu'. Si'Wren ona sempati dolu bir bakış attı. Tek başına iyi olacaktı.

Ve öyleydi de. Bugün kükreyen kalabalıklar, o geçerken onu diğerleriyle birlikte tezahüratlarla destekledi. Arkasında, hepsi boğaz kesici olan katil
atlı deve askerlerinden oluşan ikiz bir sütun vardı ve o, en azından halk arasında, onların hemen yanında kendini oldukça güvende hissediyordu.
Özel olarak, pis pisliklerden biriyle aynı odada yalnız kalmanın aşırı riskini göze alamazdı.

Şehrin dış duvarlarına geldiklerinde, Si'Wren çoktan bir yandan diğer yana dönerken, iğrenç, kaotik yüzler denizine görkemli bir şekilde el sallarken, şehrin kapılarında oturan bir grup yaşlıya bakma şansı yakaladı.

Gülümsedi ve yüksekteki tünediği yerden başıyla onayladı ve bakışlarını kaçırmaya başladı...

Ve aniden geriye baktı, çünkü orada, şehir kapılarının kenarında
oturan ve kaba bir cübbe giymiş olan
Habrunt!

Si'Wren'in kalbi, dizginleri aniden
çekerken gök gürültüsü gibi çarptı, siyah atını aniden durdurdu ve tekerleklerini çevirerek onu oluşumdan
çıkardı ve yüksek adımlarla yürüyen aygırı ürkekçe onun önüne
yürüttü. Sonra ustalıkla bir bacağını eyerin üzerinden geçirdi ve
ani bir hava akımıyla aşağı indi, ayaklarının üzerine kondu ve
küçük yumruklarını kalçalarına koyup ona muzipçe gülümseyerek durdu.

Habrunt ona dikkatle baktı ve o da törensel bir şekilde ona eğildi,
İmparator'un kraliyet sarayının böylesine yüce bir üyesinden sıradan bir dilenciye karşı benzeri görülmemiş bir saygı hareketiydi, bu da etraflarında oturan diğer yaşlılar arasında
küçük bir kargaşaya neden oldu.

Habrunt'un donuk gözleri, onu ilk başta ilgisizce
gözlerken yavaşça büyüdü ve aniden ona şaşkınlıkla inanmazlıkla baktı. Birdenbire, bastonuyla ayağa kalkmaya çalışıyordu.

"Si'Wren!" dedi boğuk bir sesle. "Gerçekten sen olabilir misin?"

Si'Wren şiddetle başını salladı ve Habrunt güçlü kollarını onun etrafına belirsiz bir sevinç nidasıyla sardığında ona neşeyle gülümseyerek baktı ve aniden Si'Wren kendini ağlarken, ağlarken
ve aynı anda gülerken buldu, onları çevreleyen yüzlerin denizine aldırmadan
İmparator'u sürekli sağır edici bir kükremeyle tezahürat ediyordu.

Ona göstermesi gereken bir şey olduğunu fark ederek, onun kucaklamasından
kurtuldu ve gözyaşlarını dalgalanan ipeksi siyah bir kolla
hızla sildi ve siyah aygıra döndü.

Aygır koyu renk başını ve uzun tüylü yelesini sallayıp
kişnediğinde ve yüksek sesle homurdandığında ve toynaklarını bir dizi ağır gümlemeyle sokağa vurduğunda, Si'Wren onu elleriyle sabitledi ve
kolunu geriye doğru savurarak akan pelerinini yolundan çekti ve
eker çantalarından birinden fildişi çivi yazısı çubuklarını ve bambu bir çerçeve içinde yazıyla kaplı kullanılmış bir kil tableti çıkarmak için uzandı.

Habrunt'a dönerek, bunları değerlendirmesi için kaldırırken en parlak haliyle gülümsedi.

"Aha!" dedi Habrunt, her şeyi dikkatlice alıp inceleyerek.
"Bunu sen mi yazdın?"

Si'Wren şiddetle başını salladı.

Habrunt, Si'Wren'e ve kil tabletine dönüşümlü olarak bakarken kendi gözlerine inanamıyordu.

"Anlıyorum," dedi ve Si'Wren şaşkın gözlerinin şaşkınlık ve inanmazlıkla dolu olduğunu gördü. "Ben de okuyabiliyor ve yazabiliyorum. Yazıcınızın üslubu çok iyi uygulanmış ve hayranlık uyandırıcı! Gerçekten de, Görünmez
Tanrı hayatınızda muazzam bir iş çıkarmış! Sizin özverili
insanlık örneğiniz sayesinde, Si'Wren, ruhum çok
yükseldi ve Görünmez
Tanrı'dan kendimden daha cesurca bahsetmeye ilham aldım!"

Şaşkınlıkla dolu Si'Wren, gözleri kocaman açılmış bir hayretle parlayarak ona baktı, bu şaşırtıcı ve beklenmedik vahiy karşısında köklerine kadar şok olmuştu.

"Şimdi bu yazıya gelince," dedi Habrunt, "bu çok şaşırtıcı. Bu şaşırtıcı olaylar dizisinin neye işaret ettiğini bilmiyorum, Si'Wren, ama
gerçekten de Görünmez Tanrı, Yüce Tanrı'dır. Çünkü bakın, yanımda kim var."

Habrunt döndü ve Si'Wren, kalabalığı sanki hepsi çıldırmış gibi tamamen görmezden gelen yaşlı, yaşlı bir adama baktı.

"Bassdag!" dedi Habrunt yüksek sesle.

Neredeyse tamamen kel olan yaşlı adam,
huzursuz bir uykudan uyanıyormuş gibi kıpırdandı.

"Eh? O kim?"

"Böyle bir zamanda nasıl uyuyabiliyorsun?" diye şaka yaptı Habrunt. "Bu, alayında at süren ve bizi ziyaret etmek için
inen
İmparatorun Kraliyet Katibi!"

Habrunt, her yandan onları sıkıştıran
karmaşık kalabalığın oluşturduğu gürültü nehrinin üzerinden duyulabilmesi için sesini yüksek tuttu.

"Öyle diyorsun, Habrunt," diye alay etti eğilmiş ve yorgun görünen yaşlı Bassdag.
"İmparatorun Kraliyet Katibi, ha? Peki, cahil züppe nerede?"

Si'Wren hemen dizlerinin üzerine çöktü ve başını yaşlı adamın önünde yüzeysel bir reveransla eğdi, gururla sırıtan Habrunt'a neşeli bir bakışla gülümsedi.

Yaşlı Bassdag'ın önünde eğilirken, onun varlığını hissederek, ona baktı.

"Yüzün çok kız gibi, genç adam," dedi Bassdag. Konuşması
çok yavaş ve derinden tizdi. "Henüz sakalın yok mu?"

"Çünkü o hiç erkek değil," diye güldü Habrunt, "ama bir kadın!"

Bu şaşırtıcı açıklama karşısında, Bassdag ilk başta hiçbir şey söylemedi, sadece
büyük yaşlı beyaz sakallı yüzünü kaldırıp ona inanmazca baktı.

Gülümseyen Si'Wren, gözleri kar beyazı gür kaşlarının altından onu eleştirel bir şekilde
tarayan Bassdag'a dar bir şekilde baktı ve keskin
zihninin gücü, özellikle de sesinin keskinliği ve keskinliğinde.

"Bir kız mı?" dedi Bassdag.

Si'Wren gülümsemeye devam etti, ama sustu.

"Neden onunla alay ediyorsun," dedi Habrunt ciddi bir şekilde, "Görünmez Tanrı'ya hayatı boyunca
asla konuşmayacağına dair yemin ettiğine göre?"

"Eh?"

"Dedim ki," diye devam etti Habrunt anlamlı bir şekilde, "şu anda önünüzde diz çöken o Si'Wren, boş kafalı bir ozan veya İmparator'un haremindeki bir oyuncak değil, saray sarayındaki bir Kraliyet Katibi. O, kralların önünde
oturuyor. Görünmez Tanrı'ya dua ediyor."

Bassdag'in keskin, zeki kaş çatması, yaşlı adam gözlerini tekrar ona çevirdiğinde
Si'Wren'in ruhuna güçlü bir şekilde nüfuz etmiş gibiydi.

"Oh!" dedi Bassdag, kaşlarını hızla kaldırarak. Gerçekten etkilenmiş gibi görünüyordu. "Bu her şeyi değiştirir."

Sonra Bassdag, bir çoban değneğinin ve Habrunt'un yardımcı, sabit elinin yardımıyla zorlukla ayağa kalktı.

"Buraya gel, kızım," dedi.

Si'Wren çekinerek bir adım daha yaklaştı ve Bassdag uzanıp
Si'Wren'in ince ön kolunu büyük ve düğümlü yaşlı eliyle tuttu.

"Bu yaşlı adam," dedi Habrunt, "şimdiye kadar tanıştığım herkesten daha yaşlı, icat etti - yazı."

Si'Wren beyaz saçlı yaşlı yüze baktı ve hayrete düşmüş.

"Evet," dedi Bassdag, onaylayarak başını sallayarak. "Gerçekten de
insanların ruhlarını zenginleştirecek bir şey yarattığımı düşünmüştüm. Ama
onu icat ettiğimden beri, beni başka türlü düşünmeye iten çok şey oldu.
Bazen, her şeyin sadece zaman kaybı olduğunu düşünüyorum."

Sonra Bassdag, yorgun ve titrek bir sesle devam etti, "Söyle bana, Habrunt.
Bu dünyada kalan tek samimi ruh, şimdi kendimizden başka tek gerçek Tanrı'nın peşinden giden tek şey mi? Sadece bir ruh ve o da
sadece bir genç ve sadece bir kız mı? Tanrı gerçekten tüm dünyayı sevmeye yemin etti, ama sonunda sadece bu tek ruha mı karar verdi, geri kalanlara değil mi?"

Habrunt omuz silkti.

"Bilmiyorum, ihtiyar," dedi, "ama bence bu konuda gerçeği söyledin."

Bassdag, Habrunt'a baykuş gibi baktı ve itiraftan sarsılmış gibi göründü.

Kalabalıktaki birçok kişinin çığlıkları, Si'Wren'in fark edebildiği hiçbir sebep yokken aniden çılgınca arttı, haykırışların içsel çılgınlığı, onları görmezden gelip Habrunt ve arkadaşına odaklanmaya çalışırken onu huzursuz etti. "Elbette, Habrunt, bu çılgın, çığlık atan kalabalıklar, her yandan bizi çevreliyor ve akıl sağlığı adına ağızlarından çılgınca köpükler saçıyorlar; o zaman onlar sesleriyle onun sessizliğinden daha mı mübarek sayılacaklar?"

Bassdag gözlerini kısarak Si'Wren'e baktı.

"Okuyup yazabilen sizler, kendimizden başka kalan tek gerçek inananlarsınız ve bunun üstüne, asla konuşmamaya yemin ettiniz?
Bu bir gizem! Etrafına bak kızım! Nasıl da unuttuklarına bak!
Evet, her şeyi unuttular, hatta dünyanın temeli ve ruhlarının yargıcı olan tek gerçek Tanrı'larını bile!"

Bassdag durakladı ve etrafına baktı, gözleri sağır edici kalabalığın içindeki bireysel yüzlerin ruhlarını araştırıyordu. Si'Wren, yaşlı Bassdag'a kıyasla önemsiz hissediyordu, çünkü ondan çok daha genç ve daha az etkileyici görünüyordu. Kaşlarını çatmış, kırışık yüzü, yarı körlüğü nedeniyle tutunabileceği tek bir hedefi olmaması nedeniyle daha da etkileyici ve korkunç görünüyordu.

Si'Wren'in kulaklarına sürekli saldıran, her yandan gelen kalabalığın çığlıklarıydı, İmparator'a övgülerini yüksek sesle ilan ediyorlardı.
Gürültü selinin, iki adamı sürekli olarak kulağını uzatmadan dinlemesini zorlaştırıyordu.

Büyük beyaz saçlı yaşlı başını açık genç yüzüne doğru eğerek, Bassdag titrek bir sesle ona şöyle dedi, "Si'Wren, Yüce Tanrı'ya
asla, asla hizmet etmeyi bırakmamalısın."

"Bunu yapıyor," diye güvence verdi Habrunt güvenle, "ve yapacak!"

"Bu iyi!" dedi Bassdag, yorgun başını ve çökmüş omuzlarını yavaşça ve ağır ağır sallayarak. "Yüce Tanrı seni kutsasın, Si'Wren ve
adın sonsuza dek Cennette anılsın."

Si'Wren'in omzuna hafifçe vurdu. Sonra kolunu indirdi ve
beceriksizce, çoban değneğini kullanarak tekrar aşağı indi ve onu artık görmüyormuş gibi göründü.

"Beni tekrar görmeye gelmelisin," dedi Habrunt Si'Wren'e. "Beni her zaman
burada, şehrin kapılarında ihtiyarlarla otururken bulabilirsiniz."

Sonra, Habrunt'un yüzü daha ciddi bir hal aldı, ellerini nazikçe her iki omzuna koydu ve yukarı dönük, meraklı
gözlerine baktı.

"Si'Wren, gitmeden önce belli bir konudan hızlıca bahsetmek istiyorum. Artık endişelenmemiz gereken Rababull Ustası yok. Görünmez Tanrı'ya ve kendimize göre yaşamayı ummamız mümkün..."

Si'Wren onu ilk kez görüyormuş gibi inceledi, garip konuşma tarzına
şaşkınlık duydu. Fakat Habrunt kelimelerini bir araya getirmekle o kadar meşguldü ki, sanki onun ifadesini aniden dikkatli bir ifadeden hayrete
dönüştürdüğünün farkında değilmiş gibi konuşmaya devam ediyordu, hala ona bakıyordu, kocaman açılmış gözleri onunkilere o kadar dikkatle dikilmişti.

"Burada gördüğünüz, şehrin kapılarında oturmak gibi bir alışkanlığı olan bu bilge kişilerin çoğunu, kör putlarını bırakıp gerçek ve yaşayan Tanrı'ya tapınmaları gerektiğine ikna ettim," dedi Habrunt.

"Hepsi," diye devam etti Habrunt, "zaten gerçek bir
inançlı olan Bassdag hariç. Ama ben gelip,
onların yanına oturup aynı Tanrı'dan söz edene kadar onu asla dinlemediler. Sonra, Bassdag ve benim aynı fikirde olduğumuzu, birbirimizden ayrı olduğumuzu gördüklerinde,
sonunda ikimize de inanmaya başladılar. Hepsinin ikna edilmesinde
tamamen başarılı olmasam da, bazılarını kurtarmayı başardım.

"Bana ilham veren sensin, Si'Wren. Seni hiç unutmadım
Si'Wren. Si'Wren, beni dinle! Eğer sen olmadan bir gün daha devam etmek zorunda kalırsam, artık uygun yaşa geldin ve birbirimizi yeniden bulduk, ben-- yani--"

Si'Wren ona şaşkınlık dolu gözlerle bakıyordu ve o sendelediğinde, gözlerini kırpıştırdı ve kendisi ile Habrunt adındaki bu bitkin enkaz arasında neler olduğunun tamamen, aniden farkına vardı, sıradan bir yapıya sahip olmasına rağmen bir devinkini bile gölgede bırakacak bir kalbi olan bir adam.

Bunalmış bir şekilde, ona doğru başını salladı. Ellerinde hala
yazma araçlarıyla uzandı, incecik kollarını dikkatlice onun kırbaç izleriyle dolu boynuna doladı ve onu kendine doğru çekti. Adam onu ​​tuttu, bastonuna yarı yaslanmış bir şekilde ve onu gururla alnından öperken titriyordu ve sonra, gözlerinin içine derinlemesine baktıktan sonra, onu tekrar -çok şefkatle- dudaklarından öptü, uzun, yakıcı, kesintisiz bir temas, bir ömür boyu bastırılmış tutkuyu tek bir yakıcı sonsuz ana dönüştürdü. Bedeni kırılmış olsa da, ruhu hala asildi. Sonra ayrıldılar ve uzun süre birbirlerinin yüzlerine baktılar, Si'Wren'in tüm yaşam boyu işkencelerini kaotik bir rüyadan başka bir şeye dönüştürmeyen yeni bir anlayışla. Habrunt onu güçlü, nazik ellerine aldı ve ona baktı, gerçekten
ona baktı. Tekrar gözlerini aradı, umutsuzca bir şeyler aradı ve sonunda kendi gözlerini içten gelen bir sevinçle kırıştırdı.

"Bana geri dönmeyi ihmal etme, Si'Wren," dedi Habrunt daha ciddileşerek. "Eğer kalbin benden ayrı geçirdiğin bu uzun yıllar boyunca soğumadıysa,
hiçbir karışkan kahinin sana benimkinin başka türlü olduğunu söylemesine izin verme.
Unutma; eğer senden yakında haber alamazsam, gelip İmparator'a kendim dilekçe vereceğim ve senin kendi elin Kraliyet Katibi olarak bunu kaydedecek."

Si'Wren, hala gözlerinin içine bakarak, en ufak bir
hareket bile etmedi ve sonunda başını salladığında yüzü aydınlık ve parlak oldu, gözleri onun gözlerinde tamamen kaybolmuştu.

"İyi!" Habrunt içtenlikle, kendine rağmen sırıtarak ve Si'Wren'e daha önce her zaman bu kadar stoacı, adil ve çekingen olduğunu bildiği adamın tamamen farklı bir yanını göstererek söyledi. "İyi, Si'Wren! Kocanız olarak, sizi sessizlik yemininizden kurtarmak için özgür bir adam olarak hakkımı kullanacağım. Ama şimdilik, kraliyet alayının sizi geride bırakmak üzere olduğunu düşünüyorum!"

Si'Wren, alaydaki uzaklaşan hatlara aniden baktığında irkildi ve sonra ona, Habrunt'un kendisiyle birlikte olduğu yeni bir dünya ve yeni yaşamın ve kahkahanın engin, uzak vizyonları için
yaşayan gözlerle baktı ve yine de gözlerinde, zaten yaklaşmakta olan ebedi kaybın ve tamamen kaybolmuş olanların işkencelerinin ötesindeki ıstırabın endişesini de gösteriyordu, yoksa bu son ayrılıktan daha fazlasının en uzak olasılığı bile olabilirdi.

Ama dediği gibi, gitme zamanı gelmişti. Tıpkı Habrunt gibi, her zaman böyle görev bilinciyle!

Eşyalarını eyer çantasına geri koydu ve sonra dönüp ona
hızla sarılmak için uzandı. Kollarını tekrar ona doladı ve onu
sıkıca tuttu ve o anın asla bitmemesini özledi. Sonra Habrunt tekrar bıraktı ve ona yardım eli uzatmak için atına döndü.
Habrunt'un sırtı zayıf olabilirdi, ama destek için eyeri kavradı ve ona
yardım etmek istediğini gösterdi. Si'Wren ona hızlıca gülümsedi ve aşağı eğildi ve küçük bir ayağının tabanını onun büyük ellerinden birine doğaçlama bir basamak taşı gibi
aldığında küçük bir
sıçrama yaptı ve pazılarını kıvırıp onu bu şekilde kaldırdığında o
tek bir düzgün, mükemmel zamanlanmış hareketle kendini yukarı çekti ve bacağını
salladı.

Bir kelebek kadar hafif bir şekilde yeniden bindi, Habrunt'a doğru gülümsedi ve
sonra başını kaldırıp dar, tıka basa dolu sokağa kısa bir
bakış attı. Sonra dizginlerini şaklattı ve topuklarını hafifçe tekmeledi ve
atının boynuna bir el şaplağı attı.

Siyah at anında karşılık verdi ve onu dar sokaktan aşağı, iğrenç kalabalığın yanından dörtnala sürerken gömülü kasların
hızlı bir hareketiyle öne doğru atıldı. Kraliyet alayında uygun pozisyonuna
gelip tekrar onlara katılmak için yavaşladığında toynakları ağır bir ritimle yere çarptı.

Kalbinin çarpmaya devam etmesiyle birlikte kendini ağır nefes almaktan alıkoyamadı. Kokusunun hatırası ve öpücüklerinin kalan hissi kanını
şarkı söylemeye sevk etmişti.

* * *

Muhteşem bir alaydı. İmparator Euphrates ara sıra kalabalığa bir avuç altın sikke atardı ve kalabalıklar arzu edilen sikkelere ulaşmak için aniden ve kararlı bir şekilde bir araya geldikçe tezahüratları çılgınca bir kreşendoya dönüşürdü.

Her tarafta ciddi sakatlıkları ve sıkıntıları olan insanlar vardı ve onlar da sikkeler için çılgınca bir mücadeleye kapılmışlardı. Bazıları daha yetenekli olanlar tarafından utanmadan çiğneniyordu, bu kadar
kötü niyetli ve adaletsiz olmamaları gerektiğini bilmeleri gerekirdi.

Si'Wren tüm bunların farkındaydı, yine de gözlerinden yaşları silerek,
Habrunt'a doğru bakmaktan kendini alamadı. Ama şimdi onu seçemiyordu, yine de orada olduğunu, şehrin kapılarında yaşlılarla birlikte oturduğunu biliyordu.

Yüreği onu tekrar görmeyi nasıl da özlemişti - hem de hemen!

Sonra gözleri bir şey fark etti ve alaydaki uzun sıranın en arkasına baktı. Orada, çok gerisinde, uzun savaşta sertleşmiş deve askerlerinin arkasında, arkada kalan, gürültülü bir
kötü adam kalabalığı gördü.

Ne yapıyorlardı orada, diye merak etti?

Şehre başka bir yoldan geri dönmeye başlamak için bir köşeyi dönmeden hemen önce, şehrin kapılarının çok gerisinde, tezahüratlar arasında yüksek sesli bir kargaşa, öfkeli bağırışlar ve vahşi çığlıklar duydu.
Eyerinde dönüp bakmak istedi, ama ne olduğunu göremedi ve
Sıraları bozup atını tekrar alaydan çıkarmaya cesaret edemedi,
çünkü İmparator Euphrates'in veya başka bir üst düzey yetkilinin hoşnutsuzluğunu
çekme riskine girebilirdi.

Endişeyle daha iyi görmek için boynunu uzattı, ama faydası olmadı ve
sonunda tekrar döndü, çünkü devam etmeliydi.

* * *

Saray'a döner dönmez, saygın bir tüccarın yalnızca İmparator'un kulağına önemli haberlerle geldiği haberi yayıldı. İmparator'un gözündeki asaleti ve itibarı öylesine büyüktü ki, terleyen ve tozlu tüccar, Majesteleri ile hemen özel bir görüşme için iki silahlı muhafız tarafından doğrudan iç odaya götürüldü.

Kısa bir süre sonra, İmparator Euphrates, özel odalarında acil bir oturum yapılacağı haberini gönderdi ve Ibi'nin hasta yatması nedeniyle Si'Wren toplantıya çağrıldı.

Si'Wren endişeyle atını ahırlara bıraktı ve yeni yazı malzemeleri almak için Ibi'nin atölyesine uğradı. Elinde uygun bir
takımla, kraliyet bahçelerinden hızla geçti ve kalabalık saray geçitlerinden geçerek toplantı odasına doğru ilerledi. Toplantıya yaklaşırken etrafında saray ileri gelenleri hala kutlama yapıyorlardı, çünkü bir ziyafet günü ilan edilmişti ve her yerden sürekli eğlence sesleri geliyordu.

Hepsini alabilecek kadar büyük özel bir odada Si'Wren, İmparator'un birkaç sıra sağında oturdu ve tüm yüksek mevkili memurlar geldiğinde, buruşuk görünümlü yaşlı tüccar hikayesini tekrar anlatmaya davet edildi.

Yolcu başladı ve uzun uzun konuştu.

Kuzeybatıda çok uzaktaki bir ülkede büyük bir peygamber varmış gibi görünüyordu, adı Nuh'tu. O bir Patrik'ti ve hesaba katılması gereken bir adamdı ve herkes onun sözlerine büyük saygı duyuyordu, ancak son zamanlarda yalvararak konuştuğu kehanetlere kimse inanmıyordu. Tüccar, Nuh'un Metuşelah'ın oğlu olan Lamech'in oğlu olduğunu söyledi. Bunların hepsi geniş bir üne sahip büyük Patriklerdi, kendi zamanlarında ve ülkelerinde engin zekaya ve yüce hedeflere sahip kişiler olarak
geniş çapta bilinirlerdi.

Tüccar, devam etti, bu Nuh da bir istisna değildi. Nuh, o gün bilinen herhangi bir gemi yapımcısının
kapsamının çok ötesinde büyüklükte, gopher ağacından
büyük bir gemi inşa etmeye başlamıştı.

Si'Wren, Metuşelah'ın oğlu Lamech'in oğlu Nuh'un adını usulüne uygun olarak kaydetti ve daha fazla kayıt talimatı veya soru bekledi.
İnsanlar oldukça uzun soluklu olabiliyordu ve onun yazma kapasitesi, çivi yazısı işaret çubuklarının sabit boyutuna kıyasla kil tabletlerin nispeten küçük boyutu nedeniyle oldukça sınırlıydı. Ibi'nin sık sık tekrarladığı talimatları ve akıllıca ifade edilmiş uyarıları sayesinde, bir kil tablet üzerindeki boş alanı konusunda tutumlu olunması gerektiğini biliyordu. Bir levhaya ancak bu kadar yazılabilirdi.

Si'Wren, büyük lordlar durmadan gevezelik ederken, onu neredeyse aşırı sıkıntıdan uykulu göz yaşlarıyla uyuturken, neredeyse fark edilmeden, sık sık mahkemede kenarda oturmalıydı.
Ancak, aniden, bir konuşmacının beklenmedik, uzun bir isim dizisine başlaması, hepsi de şu veya bu önemli şahsiyetin oğulları, babaları ve kayınvalideleriydi ve aniden hafızasından silinmeden önce hepsini kaydetmek için çabalaması gerekiyordu. Nadiren
kaytarırdı ama bazen yorucu olabiliyordu.

Neyse ki, bu sefer sadece üç nesilden bahsedilmişti; Noah,
ve babası ve büyükbabası ve ortak unvanları olan
Patrik. Bu kolaydı.

Si'Wren tüccarın sözlerini takip etmeye devam ederken,
İmparator Euphrates'in söylenenlerden alışılmadık şekilde
tedirgin göründüğünü fark etti ve bunun neden olması gerektiği konusunda dalgın dalgın spekülasyon yapmaktan kendini alamadı.

İmparator Euphrates'i, Si'Wren'in toplayabildiği kadarıyla, bu kadar çok korkutan şey, Nuh adlı bu büyük Patrik'in sadece deniz kıyısında, sıradan balıkçılık veya ticaret için başka bir gemi inşa etmemesiydi. Ah hayır, Nuh adlı bu gemi değildi. O bambaşka bir balıktı, çünkü deniz kıyısından uzakta, odununu çok uzağa taşımak zorunda kalmayacağı
ormanların yanında çalışıyordu.

Biraz geriye doğruydu ve aslında ilk bakışta tamamen anlamsız görünüyordu. Herkesin bildiği gibi, odunu kıyıya çekmeniz ve denizin yanına inşa etmeniz gerekirdi. Aslında, çok yakınında. Çünkü,
tamamlanmış bir gemiyi kim çekebilirdi? Bir kürek teknesi bile
sahibinin sırtında, kesinlikle gerekenden daha fazla
denizden uzağa taşınmazdı,
ki böyle biri için bu, yüksek su işaretinin hemen ötesindeki çimenli kumullardı.

Fakat Nuh'a gelince, inşa ettiği gemi çok büyüktü ve
bir gemi olarak anılıyordu. Büyük bir gemi. Denizden o kadar uzaktı ki,
çevresindeki tüm halklar onun
aptallığıyla alay etmeye başlamıştı.

Tüccara göre, bu Nuh, dinleyecek olan herkese, tek gerçek Tanrı'dan, efsanevi Adem'in Tanrısı'ndan doğrudan bir vahiy aldığını açıkça ilan ediyordu.

İlk olarak uzun zamandır modası geçmiş ve popüler olmayan herhangi bir put yapımını yasaklayan Adem'in.

Bunun üzerine herkes durup Si'Wren'e düşünceli bir şekilde baktı, Si'Wren dondu ve onlarla kısa bir süre, istemeden yüzleştikten sonra, gözlerini alçakgönüllülükle indirdi ve kırmızı bir yüzle kil tabletine ve fildişi işaretleme çubuklarına baktı. Aniden saçlarının örülmemiş olmasını diledi, böylece yüzünü doğal örtüsünün ardında, gözlerinden kısmen bile olsa saklayabilirdi.

Tüccar da durdu ve ona baktı, neden hepsinin bu kadar tuhaf bir şekilde tepki verdiğini, bunun gibi zamansız bir inceleme için sadece bir Yazıcıyı ve üstelik bir kadını seçerek karşılık verdiğini açıkça merak ediyordu.

Sonra, İmparator Euphrates hiçbir açıklama yapmadan ona devam etmesini söyledi ve tüccar hikayesine devam ederken onların tuhaf tepkisini unuttu.

Tüccar, Patrik Nuh'a göre Tanrı'nın dünyayı yargılamak için büyük bir tufan göndereceğini anlattı. Elçi, suyun gökyüzünden o kadar büyük bir miktarda ve o kadar uzun bir süre boyunca damlalar halinde yağacağını, insanların sürekli kötülüğü yüzünden
en yüksek dağ zirvelerinin
su altında kalmasına yetecek kadar yağacağını ilan etti.

Bu duyulmamış 'damlacık yağmuru'ndan bahsedildiğinde, oda
büyük bir dehşetle ve orada bulunan birkaç soylu kişinin açıkça ifade ettiği alaylarla doldu ve kıyamet
anlatısı bir anlığına kesintiye uğradı. Ancak İmparator Euphrates'in onaylamayan bir kaş çatması algılayan sert yüzlü Borla, uyarıcı bir bakışla hepsini susturdu
ve siyah örtülü bir kolun ucundaki bir anlığına yukarı kalkık bileğe parmaklarını kaldırdı ve tüccar sonunda devam etti.

Tüccar, bu Patrik Nuh'un, Tanrı'nın azalan sabrı sonunda tükenmeden ve gazabı bu sert yargıyı tüm kafalarına getirmeden önce, tüm insanları kötü yollarından çul ve kül içinde tövbe etmeye çağırdığını söyledi.

"Bu gerçekten de abartılı bir hikaye," diye düşündü derinden kaşlarını çatan Borla, her zamanki ağır, korkutucu ses tonuyla. Başını düşünceli bir şekilde eğdi, eli çenesinde, sakalını bilgece okşadı.

"Hımm! Mm, evet," İmparator Euphrates, Borla'nın boş yorumuna kolayca katılırken başını salladı. "Tamamen çok uzağa getirildi; Nuh diyarından taa uzaklara. Ama--böyle bir durumda
ne kadar doğruluk payı olduğunu nasıl belirleyebiliriz?"

Soru özellikle kimseye sorulmadı ve bir cevap da gelmedi.

Sonra İmparator Euphrates, Si'Wren'e döndü ve dedi ki, "Senin gibi, Si'Wren, olası tüm ruhlar arasında, garip Görünmez Tanrın tarafından, bu yargı gününe karşı, tüm putlara böyle iğrenç bir şekilde bakan ve bu büyük peygamber Nuh'un da senin gibi taptığı, Kraliyet Katibi olarak atanmak için iyi seçilmişsin. Sözlerimizin uygun bir özetini yap ve böylece kaydı duyduklarının hepsine uygun şekilde işaretle. Bir tablet kullanabilirsin."

Si'Wren eğildi ve hızla fildişi çubuklarıyla uzun, minik zarif
çizgiler çizmeye başladı.

İmparator Euphrates ona kayıt için bir, iki, üç veya daha fazla tableti olduğunu söylediğinde, genellikle kendisinden beklenen spontan özetleme ve düzenlemenin kapsamı hakkında ona oldukça iyi bir fikir veriyordu.

Burada bir tablet, istenen kaydın kısalığı ve etkisi nedeniyle önemliydi. Zaten çok az ilgili ayrıntı vardı. Örneğin, ölümcül derecede karmaşık bir mülk sınırı anlaşmazlığı gibi değildi.
Ya da İmparatora verilen hediyelerin bir sayımı, şu kadar altın eşya, şu kadar gümüş kadeh, şu kadar tütsü boynuzu vb. Ya da
daha kötüsü, İmparatorlukça bahşedilen bir Onur. Onurlar için, herkesin ilişkilerini doğru ve sıralı hale getirmeniz gerekiyordu, bu da uzun sürebilecek ve bu tür işler yüzünden gözlerini boş bırakabilecek zorlu bir görevdi.

Borla, omzunun hemen arkasında durmak için hareket etti ve işaretlerini yaparken sessizce
izledi.

Bunu yaptığında gerginleşiyordu ama o zamandan beri öğrenmişti ki
tek istediği gerçekten alakalı tüm ayrıntıları eklemek, gereksiz hatalar yapmamak ve açıkça gereksiz olanları dışarıda bırakmaktı.

Borla'nın böylesine doğaçlama rehberliği altında, Si'Wren ne
ekleyeceğini, ne
çıkacağını ve bunları en iyi şekilde nasıl düzenleyeceğini, hızlı, düzgün ve doğru bir şekilde
çalışarak öğrenmişti. Şimdi, İmparator Euphrates tüccara daha fazla soru sorarken, bilinçsizce her zamankinden daha büyük bir mükemmellik için çabalıyordu.

Yarı yolda, İmparator Euphrates durakladı ve başını çevirip Si'Wren'in ilerleyişini inceledi ve "Başka bir tablet gerekecek, Yazıcı." dedi.

Si'Wren ilk kareyi hızla bitirip bir tane daha alıp
yazılarına eğilerek pürüzsüz kili ustaca işaretlerken başını salladı. Bundan sonra, Si'Wren tarafından kaydedilecek birkaç ayrıntı daha vardı,
Borla'nın kayda girmesi için uygun görebileceği her şeye titizlikle dikkat etti.

Hepsi bilge adam olan ve Si'Wren'in ölçüsüzce kötü olduklarını bildiği Kraliyet Danışmanları, İmparatorlarıyla sohbet ettiler, ara sıra tüccara çeşitli ayrıntılarla ilgili olarak keskin sorular yönelttiler,
o ise fildişi işaretleme çubuklarını tabletinin pürüzsüz, parıldayan kili üzerinde uçurdu.

İstenmeden, sonunda kayıt için üçüncü bir kil tablet çıkardı
ve hiçbiri kararına itiraz etmedi.

Nuh'un hikayesini endişeyle dinleyen İmparator
Euphrates ve Kraliyet Danışmanlarının tavrı, yavaş yavaş korkmuş bir
telaştan, gergin bir alaycılığa dönüştü. Zamanla, Kraliyet Danışmanları, endişeli İmparatorlarına bu yorgun gezginin çılgın hikayesine inanmamasını tavsiye etmede oybirliğiyle karar kıldılar. Ayrıca, bu sözde Nuh Peygamber'in gerçek bir dini bile yoktu. Görülemeyen tek bir tanrı ve putlara tapınmanın bu kadar açıkça aşağılık ve ilahi olarak yasaklanmış bir uygulama olarak dile getirilmesi? Tam da bu fikir!

Ancak İmparator Euphrates yatıştırılmayacaktı. Bu peygamberin ve onun tek Görünmez Tanrısı olan, Nuh diye adlandırılan bu Patriğin sözlerinden çok korkuyordu.

Sonunda, İmparator Euphrates saman kadar ince Ampho'ya, Kraliyet Habercisi'ne işaret etti. Ampho gagalı burnunu havaya kaldırdı ve gözlerini kapatırken, açık bir mahkemede olduğundan çok daha az yüksek sesle, "Büyük İmparator Euphrates'in önünde herkes sessiz kalsın!" diye bağırdı.

"Sözlerimi iyi dinle," dedi İmparator Euphrates, Si'Wren'in yararına.

Si'Wren dördüncü bir kil tablete geçti ve bekledi, işaretleme çubukları uçmaya hazırdı.

"Hem kehanetleri hem de Tanrı önünde yargıları dile getirmiş olan asil bir patrik olan Nuh adında biri," dedi İmparator Euphrates, "İmparator Euphrates tarafından ziyaret edilecek ve asil ününe yakışan tüm kraliyet armağanları ve onurlarla, putlardan nefret eden Tanrı'nın gerçek bir peygamberi mi yoksa bir yalancı ve alaycı mı olduğunu belirlemek için dilekçe verilecek. Ben, İmparator Euphrates, konuştum."

Bu duyuru karşısında hazır bulunan asillerin hepsi beklenmedik şaşkınlıklarını belli ettiler, yine de itaatkar bir şekilde alışılmış baş sallamalarını yaptılar, ancak Si'Wren'e göre bunu biraz isteksizce yapmış gibi görünüyorlardı.

İmparatorlarının hayatını böyle riske atma fikrine içerliyorlar mıydı yoksa onlar da İmparatorlarının açıkça yaptığı gibi, bu garip peygamberin ve bu kadar büyük boyutlardaki bir gemi üzerindeki çalışkan çalışmasının
şaşırtıcı vahiylerinden mi korkuyorlardı?

Herhangi bir su kütlesinden bu kadar uzakta yapılmış, daha önce hiç kimsenin tanık olmadığı kadar büyük bir selin tüm dünyayı kaplayacağı gün için tasarlanmış bir gemi! Böyle bir hikaye hayal edilebilecek her şeyin ötesinde korkutucuydu.

İmparator Euphrates döndü ve Si'Wren'e dedi ki, "Yazman; Ibi iyi değil.
Bu Nuh'un yaşadığı
uzak diyara yapacağım bir yolculuğa benimle birlikte katılmak için hemen hazırlıklar yapacaksın, bu meselenin gerçeğinin ne olabileceğini görmek için."

Si'Wren buna hemen başını salladı ve eğildi.

"Yol boyunca," diye ekledi İmparator Euphrates, "putları bu kadar hor gören bu garip Görünmez Tanrı hakkında senden daha fazlasını duymak isterim."

Si'Wren bir an şaşkınlıkla ona baktı. Eğer asla konuşmayacağına yemin etmişse, bunu nasıl yapacaktı?

Ama İmparator Euphrates kil tabletlerine ve işaret çubuklarına başıyla işaret ederek boş bir el salladı.

Birdenbire, Si'Wren anlayışlı bir bakış attı. Unutması ne kadar da aptalcaydı ve başını salladı ve onayını göstermek için aceleyle eğildi.

Toplantı sona erdiğinde, herkes İmparator Euphrates'in önünde eğildi, ayağa kalkıp dışarı çıktı.
Sonra Borla, bir keşif gezisine çıkılacağı ve çeşitli
bireylerin gitmesinin beklendiği duyurusunun ardından hepsini dağıttı ve toplantı sona erdi.

Etrafında şaşkın erkek seslerinin mırıltısı devam ederken, Si'Wren
kişisel 'imzasıyla' tarihi girdi, iki kısa kıvrım, biri dik ve biri yana yatırılmış. Son olarak, bir kralın tacının hızla çizilmiş bir
resimli resmini işaretledi. Bu, Borla gibi bir astın değil, İmparator Euphrates'in kendi kararı olduğunu belirtmek için sık sık kullanılan ve iyi uygulanan bir ekti.

* * *

O akşam, Si'Wren, Ibi'nin aşırı yaşı ve birçok rahatsızlığı nedeniyle gelemediği uzun yolculuğa hazırlanırken, Si'Wren akıl hocasından gerçekten şok edici bir haber aldı.

Kraliyet alayı geçtikten sonra şehir kapılarında büyük bir kargaşa olmuştu, dedi Ibi. Kötü adamlardan oluşan büyük bir kalabalık içeri
girmiş, şehrin yaşlılarını
dövmüş ve kapıları ele geçirmişti. Birçoğu öldürülmüştü.

Bunu duyduğunda Si'Wren'in gözleri kocaman açılmış ve ciddileşmişti. Sonra Ibi, hala hasta ve çok zayıf bir fiziksel durumda, ağır elini onun omzuna koydu ve Si'Wren'e şöyle dedi, "Ölenler arasında, küçük olan, Habrunt adında büyük ve asil bir üne sahip olan biri vardı."

Si'Wren, gözlerine inanamayarak Ibi'ye baktı.

"Evet," dedi Ibi sessizce, kederli, yorgun bir baş sallamayla. "Onu ve ona olan
sevgini biliyordum. Senin ve Habrunt'un gibi iki kalp birbirine
bu kadar güçlü çarptığında, sağırlar bile o asil davulun
vuruşunu duyabilir. Onun hakkında, yaşlıların hepsi kendi derilerini kurtarmak için korkaklar gibi kaçarken, Habrunt'un yaralarına rağmen
kaldığı ve
eski fiziğine kavuştuğu ve ilk saldırganını
kılıcın tekrarlanan darbelere
rağmen ikiye bölemediği sert ağaçtan bir asayla yere serdiği söylenirdi. Böylece Habrunt asasıyla ilkine karşı
üstünlük sağladı ve sonra adamın kendi kılıcını kullanarak onları
bitler gibi kesti, sonunda onu çevreleyip ezici sayıları tarafından
öldürülmeden önce.

"Başka bir yolu kim tercih edebilirdi, en azından Habrunt'un kendisi?" diye devam etti Ibi. "Senden başka birçok kişi, Si'Wren,
kaybedilen Habrunt'un hatırası için yas tutuyor. Habrunt'un kendisine yardım edecek kimse olmadan direndiğini ve yazıyı icat eden ve kendisiyle birlikte öldürülen yaşlı adamı yiğitçe savunmaya çalıştığını söylüyorlar. Ancak Majesteleri
İmparator Euphrates, bundan haberdar olduktan sonra, ellerini
tüm sefil meseleden
çekti ve bu konuda hiçbir şey
yapmamayı seçti."

Si'Wren, gözlerini Ibi'nin gözlerinden indirirken gözlerinde sıcak gözyaşlarının biriktiğini, onları yaktığını ve görüşünü bulanıklaştırdığını hissetti ve uyuşuk bir şekilde, gözyaşlarının yanaklarından önemsiz sıçramalar halinde
biriktiği yerdeki taşlara baktı.

Bu yüzden, onun en büyük haber olarak gördüğü şey, İmparatoru için
hiçbir haber değildi.

Bakmadan kesesinde fildişi işaretleme çubuklarını aradı
ve titreyen parmaklarıyla yavaşça çıkardı.

Büyük İmparator Euphrates, Si'Wren'in bu uzun yolculukta, putlardan nefret eden
bir Tanrı olan Görünmez Tanrı'nın erdemleri hakkında ona ders vermesini istiyordu.

Si'Wren kavradıkça, yüreği ve ruhu acıyla doldu Güzel
fildişi işaret çubukları görünmeyen parmaklarıyla ve başını kederle eğdi,
taşların donuk, pürüzsüz engebeliliği üzerindeki efsanevi 'yağmur damlaları' gibi gözyaşlarının sıçramalarına bulanık bir şekilde bakıyordu.

Bu garip Görünmez Tanrı, dilsiz birinin kil tabletler aracılığıyla 'konuşmasına' izin vermişti, kulakları kalabalığın çalkantılı ama cahil övgüleriyle sürekli
sağır olan bir İmparatora.

Bu, Ibi'nin bilgece himayesinde katlandığı ölümcül acıları
düşündüğümüzde, dilsiz okuryazarlığı, zor kazanılmış bir 'mucizeydi'. Tanrı uğruna, geçmişteki sefaletleri olmasa bile, İmparatorunun zevki için, yol boyunca
yazacak bir iki şeyi olurdu.

Taş gibi olanın talimatında kendi kırık kalbine danışırdı, Habrunt'un bir zamanlar olduğu gibi, Görünmez Olan hakkında daha fazla gerçeği duymak için içini yakması gerektiğini söylerdi.

Bunu yapmalıydı. Bu konuda hiçbir hata olmasın.

Yedinci Bölüm - Yürüyüşte

Sefer ilk birkaç gün için iyi zaman geçirdi. Muhafız olarak hareket etmek üzere önemli sayıda silahlı adam götürüldü. Kraliyet Silahçısı Mearch, şehir garnizonunu tutmak için geride kaldı.

Körfez ovalarının ortasından nehre paralel olarak uzun bir mesafe yürüdüler ve bereketli yemyeşil bitki örtüsünün arasından çok az tehlikeyle seyahat edebildiler.

Sonunda, İmparator'un topraklarındaki son karakolu geride bıraktılar ve Si'Wren, tüccarın uzun kolun başında devesini ileri doğru sürdüğünü yalnız ve korkutucu bir hisle izledi. Bundan sonra, o onların tek rehberi olacaktı ve onlar, onları, aksi kanıtlanana kadar tüm insanların otomatik olarak düşman olarak kabul edileceği, yabancı ve düşmanca bir dünyaya götürürken, ona güveneceklerdi. Tüccar tüm mesafeyi kendisi kat etmişti ve seyahatlerinin iyi bir kaydını tutmuştu, bu günlük şimdi efsanevi Patrik Nuh'u bulmanın tek umudu olarak kullanılıyordu. Ancak, günün ilerleyen saatlerinde ters yönde kaçan çeşitli mültecilerle şans eseri karşılaşmalar, birkaç bağımsız kaynaktan, iki rakip kardeş olan krallar arasındaki korkunç bir savaşın, seçtikleri rotayı geçilmez hale getirdiği haberini getirdi. Borla sonunda mola verdi ve kısa bir konferans düzenlendi. Derinden endişeli görünüyordu ve bunun iyi bir nedeni vardı. Si'Wren toplantıya katılmaya çağrılmış olsa da, bir kayıt tutması istenmedi çünkü hangi yöne gideceklerine karar verdikten sonra, içinde bulundukları durumdan daha fazla bahsetmeye gerek kalmayacağı düşünülüyordu. Borla, adamların yerel bir çekişmeye karışmasını görmekten çekiniyordu ve İmparator Euphrates, birlikleri dinç ve neşeli tutmanın daha iyi olduğunu hemen kabul etti, çünkü önlerinde uzun bir yolculuk vardı.

Bu nedenle, Si'Wren, sonunda geri çekilme kararı verildiğinde, onların kökleşmiş korkularını ilk elden öğrenebildi.
Si'Wren için, kudretli İmparatorunun, kasıtlı bir hesaplaşmadan kaçınma noktasına kadar her şeyden korkabileceğini öğrenmek göz açıcı bir deneyimdi ve ona dünyanın muazzamlığı ve düşmanlığı hakkında çok şey öğretti.

Sonunda Ellililerin Kaptanları liderlerinin doğaçlama konferansını tamamladıklarında ve sahte bir cesaretle adamlara, hem insanların hem de hayvanların o kadar vahşi olduğu, uygar ruhların büyük, ağır silahlı gruplar halinde ve o zaman da sadece iyi bir sebepleri olduğu sürece dışarı çıkmaya cesaret edemedikleri
savurgan bir vahşi doğa boyunca zorla bir yürüyüşle, ülkenin dört bir yanından keşfedilmemiş bir alana doğru yola çıkma niyetlerini duyurduklarında, onların korkularını paylaşmadan edemedi.
Si'Wren'e göre, yollarını nasıl yönlendireceklerini artık kesin olarak bilemeyecekleri açıkça ortadaydı. Tüccarın kendisi bile her çatalda hangi virajı alacağına dair sadece belirsiz bir fikre sahip olacaktı.
Çeşitli su yollarının inanılmaz kıvrımları ve şimdiye kadar karşılaştıkları çeşitli arazi biçimlerinin neredeyse tamamen geçilmez olmasıyla, yolculukları en zeki ve bilgili olanların bile sadece hangi yöne döneceklerini tahmin edebildiği bir labirent haline gelmişti. Deneyimli keşifçiler at sırtında yollarına devam etmek için gönderilmiş olsa bile, bir sonraki adımın ne olacağı konusunda sürekli bir ikilem içindeydiler.

Birkaç gün sonra, yolculukları onları ovalardan, Si'Wren'in kendi gözleriyle görmemiş olsaydı inanamayacağı kadar büyük bir bollukta bitki ve hayvanların yetiştiği nemli bir ormanın nemli yaylalarına çıkardı.

Her akşam, Ellilerin Kaptanları nöbetçilerini diktiler ve
İmparator Euphrates, Si'Wren'i yanına çağırdı ve bir şenlik ateşinin ışığında ona uzun uzun Görünmez Tanrı hakkında sorular sordu. Si'Wren, kil tabletlerini kullanarak elinden geldiğince ona talimat vermeye çalıştı,
bazen aceleyle geri çekilip avucunun topuğuyla yok ettiği tabletlerin bir kısmını daha iyi açıklamalara yer açmak için. Ne yazacağını neredeyse bilmiyordu ama kendisi değilse bile Majestelerini memnun edecek kadar mantıklı görünüyordu.

Çünkü bu, yerleşik tanrıların Görünmez Tanrısına karşı rütbe rütbe birbirine bağlı durduğu ve Patrik Nuh'un ne söyleyeceği düşüncesinin zihnini ağırlaştırdığı şaşırtıcı bir yarışmaydı. Sonuç olarak, İmparator Euphrates her bir cevabı sabırla beklerken sık sık tereddüt ve kafa karışıklığı yaşıyordu ve Si'Wren, alaycı Borla'nın bir katılımcı olmamasına minnettardı. Ancak her zaman, İmparatoruyla bir başka uzun 'tartışmanın' ardından her gece çadırına çekildiğinde, Si'Wren kendini kurumuş hissediyordu. Sonra, zifiri karanlıkla ve hem büyük hem de küçük görünmeyen gece yaratıklarının garip uzak çığlıklarıyla çevrili olarak, O'na özel olarak hararetle dua ederdi ve sonunda bir kez daha uykuya dalar, nasıl bir Tanrı'nın böylesine kapsamlı bir yaratılış yaratabileceğini merak ederdi, hem insan hem de hayvanın böylesine dizginsiz bir vahşet ve delilik sergilediği bir yaratılış.

* * *

Bir gece, geniş bir tepe açıklığında kamp kurmuş halde otururken, Si'Wren, yoğunlaşan gece sislerinin toprakların üzerinde yuvarlanmasını, tepelerin ve vadilerin ormanlarını tül gibi beyaz bir örtüyle sarmasını izledi ve uzun uzun, Görünmez Tanrı'nın, eğer bunun ne olabileceğini bir kez bile doğru tahmin edebilseydi, İmparatoruna ne iletmesini isteyeceğini düşündü.

Fakat daha önce olduğu gibi, kendisini çevreleyenlere benzer bir ruh çölüyle baş başa bırakmıştı, İlahi Gerçeğin kaçamak sığınağı
Hz. Nuh'un efsanevi gemisinin hikayesi kadar uzak görünüyordu.

Akşam yemeğini yeni bitirmişken, şöminenin başında dinleniyor ve ısınıyorlardı. Yanında fazladan kil tabletler yığılmıştı, biri kucağındaydı, Borla'nın bu garip diyara yaptığı günlük yolculukla ilgili notlarını yeni bitirmişti.

* * *

Biraz önce, kamp kurduktan hemen sonra, İmparator Euphrates'in
Ellili Kaptanlarından biri yaklaşmış ve kendini İmparator Euphrates'in önüne atmıştı, burnunun dibindeki toza yüksek sesle, Si'Wren'in güzelliğinin, yemeğini yerken onu izlemekten kendilerini alamamaları nedeniyle, erkekler için aşırı derecede dikkat dağıtıcı olduğundan şikayet etmişti. Ayrıca, Si'Wren'in tavırlarının cilveli olduğunu ve adamlarına kur yaptığını
iddia etmişti. Buna dayanamadılar, dedi ve kendisine böylesine yenilmez bir dikkat dağıtıcı şey hakkında çok sayıda ve acı şikayette bulunmuşlardı.

Dahası, itirazlarında haklı olduklarını ilan etti,
çünkü bakın, hepsi zorunlu bekarlık altında değil miydiler çünkü alışkın oldukları kamp fahişelerini Nuh'un ülkesine uzun zorunlu yürüyüşe getiremiyorlardı?

Elbette Si'Wren kendi savunmasında hiçbir şey söyleyemezdi, ancak İmparatorunun bunu yapabileceğini bekliyordu, çünkü zaten onun, suçlandığı şekilde hareket etmesi için gereken
kötü karakterini engelleyen daha yüksek görevlere yemin ettiğini biliyordu. Bu, onun onuruna aykırıydı, görevinden bahsetmiyorum bile.
Ayrıca, uygun şekilde mütevazı davranışları geçmişte İmparator Euphrates'i veya Borla'yı rahatsız etmemiş gibi görünüyordu ve bu, böyle şikayetleri ilk kez duyuyordu.

Fakat İmparatoru, Kaptan'a adamlarının yanına dönmesini emrettikten sonra, Si'Wren'e yemek yerken çadırına çekilmesini emretmişti.

Si'Wren'e bu saçma geldi ama bundan sonra itaatle, soru sormadan uyması gerektiğini biliyordu.

* * *

Şimdi, Si'Wren İmparator Euphrates'in önünde oturup tabletlerine Görünmez Tanrı ile ilgili sezgilerini
kazarken, aşağılanma anısını bir kenara bıraktı.

Bu gece, kendi cehaletinden, ancak vicdanının doğruluğunun rehberliğinde, Görünmez Tanrı'nın, yarattığı dünya ile aynı şey olmadığını ve ayrıca, o da bir ruh veya 'rüzgar' olsa da, bazı açılardan, her açıdan olmasa da, kendini suya benzetmeyi sevdiğini açıklamaya çalışıyordu.

Örneğin, bir kişi, herhangi bir göletin veya su dolu bir yıkama havuzunun hareketsiz, hareketsiz yüzeyine bakarken, bir şekilde görünmez olan yüzünün keşfedilen yansımasıyla, gözün en tuhaf hilesiyle Görünmez Tanrı'yı ​​'görmeye' cesaret edebilir. Aynı şekilde, kişi, durgun suda yansıyan görüntülerine eğik bir şekilde bakarak her şeyi 'görebilir', aynı şekilde Görünmez Tanrı da hem yaratılışında, su üzerindeki yansımayla 'görülür' hem de hiç görülmezdi, çünkü suyun kendisi görünmezdi. İmparator Euphrates bunu kil tabletine okudu ve kırmızı şarap dolu altın bir kadehin aynalı yüzeyini gözlerinin önünde alçakta tutarken gülümsedi
ve "Bu da, evet mi?" diye önerdi.

Si'Wren, şarabın koyu kırmızısında sırıtan yansımasını inceleyebilmesi için kadehi gözlerinin önünde alçakta tutarken uzun süre ve düşünceli bir şekilde tereddüt etti. Tanrı ruhtu. Şarap bir ruh içkisiydi. Bu onu
derinden şaşırttı, çünkü küfür etmek istemiyordu. Sonunda, bunu dikkatlice düşündükten sonra, eğildi ve kısa bir
kararsız baş hareketiyle kabul etti. Evet, diye yazdı, O'nu gücendirmemek için dua ederek; Görünmez Tanrı şarap gibi olabilir.

Suya benzediğine dair temel inancına geri dönerek, daha sonra şu soruyu sordu; Suyu temsil eden bir put kim yapabilir? Su canlı bir şey gibi akar ve belirli bir şekil alamaz ve en iyi heykeltıraş nasıl gümüş veya altın kopyalarını bu şekilde yapıp satabilir ve kazanç elde edebilir?

Görünmez Tanrı'nın kirli kazanç dokunuşuna karşı olağanüstü bağışıklığından tesadüfen bahsedilmesi, onun putlarını satmanın imkansızlığıyla kesin olarak ortaya konmuş bir gerçek, İmparatorunu her türlü ölçünün ötesinde etkilemiş gibi görünüyordu. Çünkü tüm günlerini, hepsi onu isteyen ve istisnasız hepsi onun dokunuşuyla bozulmuş olan adamların
yarışmaları ve işleriyle uğraşarak geçirdi.

Daha sonra, İmparator Euphrates, toplanan alacakaranlığa bakarak oturdu ve
yazdıklarından çok etkilenmiş gibi derin düşüncelere daldı.

Si'Wren, uzun zaman önce İmparator Euphrates ile konuştuğunda ve tüm dikkatinin bölünmemiş gibi göründüğünde bile,
büyük krallığındaki her şeyi düşünürken zihninin bir kısmının sürekli dolaştığını öğrenmişti. Şimdi etrafında o bakış vardı. Başkalarının yalnızca içteki taş duvarın dik, kör yüzünü algılayabileceği yerde
bu berraklığı bulan harikulade bir zihni vardı.

Akşamın ilerleyen sisi çoktan ovaları örtmüş ve karartmıştı, insana tüm dünyaya cennetten bakıyormuş gibi yüce bir his
veriyordu ve her şeyi
kapsayan kötülüklerini, sanki anlaşılmaz bir ilahi
hoşgörüyle toplanmış karanlıkla sembolik olarak örtüyordu. Si'Wren kendine, Nuh'un
korkunç gemisinin neredeyse sona erdiğini ima ettiği ve bundan sonra öfkeye dönüşecek olan bir hoşnutluk olduğunu hatırlattı.

Ormandaki yaratıkların görünmeyen çığlıklarını dinlerken,
ateş çıtırdayıp çıtırdayarak onu ısıtıyordu. Sıcaklığının tadını çıkarırken, titrek alevlerin
kendini sakinleştirdiğini hissetti.

"Sen çok itaatkar ve görev bilincine sahipsin," dedi İmparator Euphrates.

Bunun üzerine Si'Wren ona umutla baktı, daha fazla bir şey söyleyip söylemeyeceğini görmek için saygıyla bekledi.

"Saçlarını hep böyle korkunç örgülerle mi toplamak zorundasın?" diye devam etti. "Saçlarını açmalısın. Güzel bir kızsın. Güzelliğini
İmparatorunun ihtişamı ve zevki için sergilemelisin."

Si'Wren istemsiz bir şaşkınlıkla ona baktı ve daha fazla teşvik için gülümsediğinde, eğildi ve kendini tekrar tam dik oturma pozisyonuna getirdi.

Bir anlık garip tereddütten sonra, gözlerini utangaç bir şekilde indirdi, gülümsemeden, iki eliyle geriye uzandı, yüzü derin bir tevazu içinde yere dönüktü ve uzun örgüsünü güvenli bir şekilde tutan bağı bilinçli bir şekilde çözdü.

Parmaklarını saçlarının arasından geçirdi, omuzlarına gevşekçe düşene kadar açtı ve dans eden alevlerden kırmızı-turuncu vurgularla parlayan parlak, yansıtıcı bir siyaha dönüştürebildi.

Günlük binicilikten yorgun düşmüş bir şekilde tekrar ateş çukuruna baktı, örgüsünün gevşemesiyle sonsuz derecede daha rahatlamış hissediyordu ve bilinçsizce
dudağının bir köşesini kemiriyordu. Önce, askerleri gereksiz yere uyandırmamak için çadırında yemek yemesi söylendi,
ve şimdi de bu. Ne yapacağını bilmiyordu.

"Putlardan nefret eden Görünmez Tanrı," dedi İmparator Euphrates. Devam etmeden önce düşünceli bir şekilde durakladı. "Bu önümüzdeki ateşe benzemiyor mu, sanki 'canlı bir ateş' gibi?"

Si'Wren bu yeni fikre kaşlarını çattı. Sonra, uzun bir tereddütten sonra,
sonunda kil tabletine, 'Mümkün' yazdı ve tabletin yüzünü
ateşin kendisi aydınlatabilsin diye eğdi.

"O zaman, Görünmez Tanrı bizim Güneş Tanrımızla aynı şey değil midir?" diye sordu İmparator Euphrates, sanki çok akıllıca ifade edilmiş bir argümanın kazanan noktasına
atlıyormuş gibi.

'Öyle değil' diye yazdı Si'Wren, tereddüt etmeden.

Bunu İmparator Euphrates'e gösterdi. Sonra tableti
kendisine doğru çevirdi ve üzerine daha fazla şey yazdı. Son olarak, tekrar
İmparator Euphrates'e doğru çevirdi.

'Görünmez Tanrı,' diye yazmıştı Si'Wren şimdi, 'su gibi, her şeyin yansıdığı, her şeyin Yaratıcısıdır. Ama eğer her şeyi O yarattıysa, o zaman her şeyden veya putlardan daha yüce olmalı.'

"Anlıyorum," dedi İmparator Euphrates, bunu okuduğunda. "Söyle bakalım, o zaman,
öldüğümüzde bu Görünmez Tanrı'yı ​​görecek miyiz?"

Si'Wren uzun uzun düşündü ve sonunda, daha fazla bir şey yazmadan,
tabletini ona çevirdi ve fildişi yazı çubuğunu
bir işaretleyici olarak kullanarak, daha önce yazdığı, 'Mümkün' satırını gösterdi.

İmparator Euphrates satıra uzun bir süre baktı ve sonunda,
sessizce, "Öyleyse..." dedi.

Kendi kendine düşünceli bir şekilde başını salladı ve sessiz kaldı.

Kısa bir süre sonra, bu arada başka bir şey söylemedi,
gece için çadırına çekildi, dört mızraklı onur muhafızı dört köşesinin dışında sessiz, sürekli bir
teyakkuz halinde duruyordu.

Si'Wren ateşin önünde oturmuş, kil tabletlerine bakarken, Görünmez Tanrı'nın gerçek doğası hakkında yoğun bir şekilde düşünüyordu.

Çünkü, sudaki bir yansımanın benzetmesinden başka, gerçekten
bilmiyordu. Devam edecek çok az şey vardı, kesinlikle yazılı hiçbir şey yoktu, oysa
diğerlerinin yetenekli adamların yetenekli elleriyle yapılmış ahşap, fildişi, asil metaller ve
güzel değerli taşlardan yapılmış muhteşem putları vardı. Ayrıca
törenleri, rahipleri, tapınak hizmetçileri vardı. Herhangi bir
zor soruya cevap vermek ve
birbirlerine ne kadar haklı olduklarına dair güvence vermek onlar için çok kolaydı.

Ama Si'Wren ve Görünmez Tanrısı'na gelince, sadece derin,
kiazmik bir pişmanlık hissedebiliyordu, sorulacak kimse olmadığı için ve şu anda tüm dünyada kendisinden ve
tanımadığı Patrik Nuh'tan başka yaşayan başka gerçek bir inanan bilmediği için.

* * *

O gece bulutlar kalın ve karanlık bir şekilde toplandı ve havanın kendisi bile
yüklü ve ölümcül bir şekilde hareketsiz görünüyordu. Bu, adamların huzursuzca homurdanmasına neden oldu,
hayal güçlerinin hangi canavarları veya delilikleri
canlandırabileceğinden korkuyorlardı.

Aniden, kampın hemen dışındaki yere bir şimşek çaktığında kara gecede kör edici bir şimşek çaktı, yakıcı parlaklığına kulakları sağır eden bir CRRRRAAACK!!! ve karanlık göklerde yankılanan bir gök gürültüsü eşlik etti.

Dehşete kapılan tüm kamp siper almak için çabaladı.

Bu korkunç bir şimşek fırtınasının başlangıcıydı. Gecenin ilerleyen saatlerinde, canlı ateş mızrakları gibi parıldayan şimşekler,
kör edici keskin ışık darbeleriyle tekrar tekrar yere çarptı. Si'Wren de saklandı,
korkarken Görünmez Tanrı'nın İmparator'a böylesine beceriksiz açıklamalar yaptığı için ona kızıp kızmadığını,
yoksa kendi ilahi, keskin ve parlak yazı
çubuklarıyla onun basit kil kelimelerini destekleyecek kadar memnun olup olmadığını merak etti.

Bir piyade aniden dayanamadı ve ince, tiz çığlıklar
çığlık atarak karanlığa doğru kaçtı. Tam küçük bir tepeye, topraklarda sadece bir yükseltiye ulaşmıştı ki -hala çılgınca ve histerik bir şekilde bağırırken- vuruldu ve havaya uçuruldu. Vücudu bir yığın halinde, bükülmüş
ve kararmış, giysileri parçalanmış bir şekilde yatıyordu.

Karanlık topraklarda gök gürültüsü yankılanıyordu. Develer, atlar ve diğer
yük hayvanları çoktan iyice korkmuştu ve Borla, değerli, yeri doldurulamaz hayvanların gece boyunca elle korunmasını emretti, aksi takdirde bağlarını koparıp kaçabilirlerdi. Ancak bekçilerden bazıları ilk başta bu garip ve yabancı toprakların şimşekli karanlığına çıkmayı reddetti. Sonra kampın her yerinden yeni bir gök gürültüsü duyuldu, Ellililerin
Kaptanları korkmuş bekçilerini görev yerlerine gitmek üzere çadırlarından
kovduğunda kırbaç sesleri duyuldu.

Si'Wren çadırında oturdu ve fırtınadan önce sinmemek veya sürünmemek için çok çabaladı ve sonunda işkence dolu rüyalar ve korkunç, berbat vizyonlarla dolu bitkin bir uykuya dalmamış olsaydı, tüm geceyi Görünmez Tanrı'ya dua ederek geçirecekti.

* * *

Şafağın
ortaya çıkmasıyla dünya tekrar daha aklı başında bir yer gibi görünmeye başladı.
Güneş doğdu ve gökyüzü yavaşça aydınlandı ve kısa süre sonra, bazı yüzlerdeki belli bir
somurtkanlık dışında, askerler
sanki hiçbir şey olmamış gibi kendilerine verilen görevlerin başındaydılar. Si'Wren ayağa kalktı, atını tımar etti ve yemiyle ilgilendi. Sadece, var olan herhangi bir attan daha çok hayran olduğu parlak siyah aygırla ilgilendikten sonra kendi ihtiyaçlarını düşündü.

"Ben öyle değil miyim," dedi İmparator Euphrates, sabah yemek ateşinin yeni tütsülenmiş alevlerine düşünceli bir şekilde bakarken, "İmparator Euphrates, yıldırımı bile yöneten ve ara sıra insanları yanan mantodan geçirmeyi uygun gören bir Tanrı tarafından tayin edilmiş, tıpkı bu gece tebaamdan birini öldürdüğü gibi? Ve İmparator olarak, istediğimi yapıp emredemez miyim,
bir çocuğun ateşten geçirilmesini emredemez miyim, böylece bu Tanrı'yı ​​daha iyi taklit edip memnun edebilir miyim?"

Si'Wren'in gözleri şok ve endişeyle büyüdü, yemeğini hazırlamayı bırakıp aniden ona baktı. Çadırına çekilmek üzereydi, ancak başını şiddetle olumsuz yönde salladığında beslenmeyle ilgili tüm düşünceler unutuldu. Sonra onun sözlerine karşılık olarak kahvaltısını bir kenara koydu ve ayağa kalktı. Çadırına giderek, önceki geceden kalma kil tableti aldı ve bambu arkalıklı kutu çerçevesinden tutarak dışarı çıktı.

"Öyle değil" diye yazdı ve ona gösterdi.

Sonra, daha da cesaretlenerek tableti kendine çevirdi ve bu doğrudan çürütmeyi abartılı bir yavaşlıkla altını çizdi ve tekrar çevirdi, ona belli bir kasvetli ağırlık hissiyle göz göze bakarak. Artık kelimelerle değil, daha fazla vurgu yapmak için tüm fiziksel duruşuyla konuşuyordu.

Onu idam ettirebilirdi, çünkü onunla böyle çelişmek tehlikeli bir şekilde sadakatsizlikti, özellikle de doğrudan tanrılarla ilgili herhangi bir soruyla.

"Ah, öyle," dedi İmparator Euphrates başını sallayarak. "Gereksiz yere öldürmemek için, sanırım, ha? Ama, gerçek şu ki, hepimiz kan dökülmeden
fedakarlık yapılamayacağını biliyoruz. Eski efsanelere göre, Adem'in kendisi Cennet Bahçesi'nden
kovulduğunda bir hayvan derisiyle kaplı değil miydi? Elbette, eğer bu Görünmez Tanrı--"

Durakladı, Si'Wren'in yanından yan gözle baktı, sanki onun sıra dışı mantık zincirini
daha iyi takip etmek için, geçici bir önemden daha fazlasına dair bir ipucu arıyormuş gibi.

'Merhametli olmak için,' diye yazdı Si'Wren, kendi sözlerine dikkatlice bağlı kalarak. Sonra ekledi, 'Şefkat, zulümden daha iyidir.'

"Öyle mi düşünüyorsun? Ama bu bile koşullara bağlı değil mi?
Aptal adamlar cezalandırılmalı ve tanrıların emrettiği şey yerine getirilmelidir. Katılmıyor musun?"

Si'Wren tereddüt etti ve artık bastırılamayan büyük bir gerçeklik dalgası hissetti. Islak kilin üzerinde hareketsiz parmaklarla tuttuğu işaretleme çubuklarını duraklattı ve sonra ilk işaretlerini pürüzsüz tazeliğinde yaptı. Yazmak üzere olduğu şey tam bir küfür olacaktı ama artık kendini tutamadı.

'Demirci,' diye yazdı Si'Wren, 'maşa kullanarak kömürlerde çok çalışır. 
Kollarının gücüyle çalışarak, sayısız tanrısını sonsuz çekiç darbeleriyle döver. Ölümlüdür, çünkü açlık çeker ve gücü azalır ve
su içmezse kısa sürede bayılır, yine de kendi tanrılarını yaratmıştır, eğer gerçekten yaşasalardı, çekiç ve örs sesinden zaten akılları başlarından giderdi, hatta onları satmaya hazır hale getirmek için şekillendirilirken bile.'

Bu uygun bir başlangıç ​​gibi görünüyordu.

İmparatorunun tüm ve bölünmemiş dikkatini çektiğini gören Si'Wren, daha fazla yazmaya cesaret etti, 'Zanaatkar gözüyle ölçer ve ön koluyla işaretler; açtığı deliklere
çakmak için çiviler yontar ve oyulmuş bir tahta parçasına bir baş ve kollar takar, eğilmek için blok kafalar yapar.
Gözlerini, burnunu ve ağzını bölücülerle işaretler ve içeri giren ziyaretçileri etkilemek için ön kapının yanındaki köşede duran bir canavar adam figürünü şekillendirirken istenmeyen yakacakları yere yağdırır.'

Sonra, hala tatmin olmamış bir şekilde, derin bir nefes aldı, dengeli ve hareketsiz
parmaklarında işaretleme aletleriyle ve sonunda gerçekten yazmaya başladığında işe koyuldu, eğer zahmetleri yüzünden idam edilirse
başka bir şansı olmayabileceğini biliyordu.

'Kendi köpeklerinin arka bacaklarıyla sulanan ağaçlar dikiyor.
Sonra güzel ağaçları kesiyor; selvi, meşe ve dişbudak.'

Yeri kalmayan kadın, tableti İmparator'un önüne koydu ve
bir tane daha çekti ve İmparator okuyup şaşkınlıkla izlerken,
kararlı bir şekilde devam etti;

'O zaman tanrısı onu ısıtacak: çünkü kendi ateşini yapmak için yakacak odun ve talaş alacak, aynı ağaçlardan yapılan kömürlerle
pişirilen kaba taştan ekmekle gıcırdayan dişlerini aşındıracak ve
tanrılarının kalplerinde saklı termit yuvalarına eğilecek.'

Si'Wren, kendi kalbindeki birçok şüpheden sonra sonunda doğru yolda olduğunu hissetti. Nelatha'nın ölümünden beri böyle şüpheleri vardı ama artık yok.

Fildişi çubuk uçları, hızla ilerlerken büyüleyici, aritmik bir tempoya geçti;

'Tanrısının sedir pirelerini yakarak kızarmış domuz eti doğurur ve
Aha! der, ben sıcağım, tanrım bir odun ateşi. Böylelerinin önünde yere düşer
ve onların keskin, pis kokulu dumanına gözyaşlarıyla tapar ve tozu yalar,
yüksek sesle haykırır, Tanrılar beni bağışlayın!'

Si'Wren, çoktan ölmüş olan Efendi Rababull'un gazabını ve zavallı savunmasız Nelatha'ya yaptıklarını düşündü. Sonra Sorpiala'nın ani kaderini ve insanın zamanının ne zaman geleceğini asla bilemediğini düşündü.

Si'Wren, İmparator Euphrates'te büyük bir şaşkınlık hissetti, ancak o, kelimelerini yazabildiği kadar hızlı okumaya devam ederken, onu göz ucuyla zar zor görebildi.

Sonra, sopaları neredeyse bir bulanıklık içinde çalışırken ifadesini bitirdi;

'Yaşayan yüzümü eğip, yalnızca her şeyi örtmekle kalmayıp aynı zamanda aptal tahta kafalarının üzerinde de biriken tozu mu yemeliyim?'

Si'Wren durdu ve iç çekti, bekledi ve intikamcı bir kılıcın yüksek sesle ve şiddetle çağrılmasını, Nelatha'nın yaşadığı gibi
aynı korkunç kaderle
kısa sürede öldürülmesini bekledi.

Ama duyduğu tek şey, uzun süre kilden sözlerine bakan güçlü İmparator Euphrates'in ağır nefes alışıydı. Onun, kili işaretleme konusundaki kişisel tarzına, özellikle narin ama keskin 'yazma stiline' düşkün olduğunu biliyordu, ki bu eski hükümdar için nadir bir sanattı, ama aynı zamanda, ona karşı olan bu eski düşkünlüğünün, öfkeli putperest kalbindeki
kaynama noktasını
geçmesi durumunda, onu daha da öfkelendireceğini de biliyordu.

Soluk sabah ateşi dans ediyor ve titriyordu, alevler sıcak ve
gün ışığının toplanmasında neredeyse görünmezdi ve Efendi Rababull tarafından verilen kötü cezanın hemen ardından gelen o korkunç, karanlık geceden
çılgınca bir rüyayı hatırladı. O zaman, sadece
şeytanları hayal etmişti--yoksa hayal etmiş miydi? Si'Wren sessizce düşündü, zihnindeki olayları
yansıttı. Çevrelerinde, çölde, gündüzleri görünmez bir ruh
gargoyle bulutu gibi onları takip eden ve geceleri onları kuşatan, kendisi gibi birinin ölümünü, bir kere bile olsa, deli bir kılıç kullananın elinden arayan gerçek iblisler yok muydu?

"Gerçekten, hiçbir sıradan putperest bana böyle konuşmadı," İmparator Euphrates, sözlerini okurken bile, aptal kız ve ilahi İmparator oyunundan tamamen keyif aldığını fark ederek, alaycı bir şekilde başını salladı. Ama hangisine saygı gösterecekti; putlarının 'sahte gerçeği' mi, yoksa Görünmez Tanrısının 'aptalca gerçeği' mi? Çünkü,
çok sık, onun sözleri, kendisine bile aptalca geliyordu.

Sonra, isteksizce bir kabulle başını kaldırdı, güçlü bir İmparator'un, sıradan bir kız yazıcının
basit bilgeliğine olan dürüst övgüsü ve şöyle dedi;

"Si'Wren, ah benim güzel, edebi çocuğum, sanırım aynı
ruhani yasalar bu Görünmez Tanrı tarafından istisnasız herkese
uygulansaydı, Tanrı'nın kişilere saygı duymadığı ve İmparator Euphrates'in bile ondan
önce bir alçakgönüllü tebaadan başka bir şey olmadığı açıkça ortaya çıkmaz mıydı?"

Bunun üzerine, Si'Wren, şimdi soğumuş olan tahta yulaf lapasına bakarak,
uzun süre tereddüt etti. İmparatorunun gözünde, tanrılarına bu kadar özgürce küfür edecek ve hepsini sahteymiş gibi gösterecek kadar benzeri görülmemiş bir lütuf
verilmesinden dolayı derinden dehşete kapıldı. Belki de sonunda onu sefaletinden
kurtarmadan önce, sadece inançlarıyla alay etmek için onunla oynuyordu. İmparatorla herhangi bir konuşma, ister şaka olsun, ister başka bir şey olsun,
en ciddi şekilde düşünülmeyi hak eden bir konuydu.

Si'Wren biraz su yudumladı ve sonra ne yazacağını düşündü,
tartışmayı bu şekilde mi yoksa o şekilde mi sürdüreceğini. O,
İmparatorunu, kendi örneğiyle bile olsa, küçümsemek istemiyordu. O, bir anlayış
dayanağı değildi. Ancak, yüreğinde, yalnızca
sırf putların,
görünmez Tanrı'nın tüm kısa yaşamı boyunca ona karşı eşit derecede sessiz olduğu gerçeğine rağmen,
sözlü bir cevap almanın en zor olduğuna inanabiliyordu.

Sıradan bir adamın gönüllü özeleştirisine katılmak yeterince tehlikeliydi;
kendi İmparatorununkine ne kadar daha fazla? Ancak
bu seferki soruları alışılmadık derecede ısrarcıydı.

"Gerçekten öyle değil mi, küçüğüm?" diye sordu İmparator Euphrates, onu cesaretlendirmeye çalışarak. "Şimdi bak; hiçbir usta kılıç ustasının
atmaya cesaret edemediği
bir eldiveni fırlattın, tanrılarıma ve dolayısıyla kendi majestelerime ve imparatorluğuma cesurca meydan okuyarak. İşaretleme çubukların
onların kılıçlarından daha güçlü ve Kraliyet Katibi olarak, senin tarafında kilde birkaç 'tavuk çizikleri'nin
neler biçeceğinden kesinlikle bu kadar korkmuyorsundur. Çünkü eğer imparatoruna layık majesteleri düşüncelerini
paylaşmak istiyorsan, eğer şimdi bir korkak gibi
vazgeçersen, böyle
doğanüstü inançların
beklenen kasırga yerine
nasıl bir akıl hasadı umudu getireceğini düşünmelisin?"

Si'Wren yakındaki dik ormanlık bir yamacın üzerini kaplayan ağaç tepelerinin yoğun, geçilmez yapraklarına baktı ve bunu
uzun uzun düşündü. Sonunda işaretleme çubuklarını kaldırdı ve yumuşak kilin üzerine yerleştirdi, daha fazla cevap vermeye hazırlanırken parmakları havada asılı kaldı.

Ama tam o sırada Borla yaklaştı ve Si'Wren sadece İmparatoruna eğildi ve Borla'nın konuşmasını saygıyla bekledi.

İmparator Euphrates, Borla'ya baktı ve en ufak bir giriş yapmadan ona şöyle dedi: "Borla, büyük İmparator Euphrates bile Tanrı'nın önünde sıradan bir tebaa değil mi?"

Borla, bu kadar doğrudan bir şekilde sıkıştırılınca tereddüt etti ve sonunda korkuyla kekeledi: "İmparatorum, sen tanrılar tarafından atandın."

"Tanrı atayabilirse," diye ısrar etti İmparator Euphrates, kelimelerdeki farkı görmezden gelerek, çünkü Borla 'tanrılar' derken İmparator Euphrates 'Tanrı' demişti, "zaten atadığını atamış olamaz mı?"

"Tanrı--Tanrıdır!" dedi Borla, sonunda İmparator Euphrates'in ilahiliğe atıfta bulunurken kullandığı alışılmadık, tekil biçimi anlayarak. İmparatorunun tanrılardan bu şekilde tekil olarak bahsettiğini hiç duymamıştı ve Si'Wren'i tabletleriyle birlikte görünce anında gerçeği şüphelendi ve Si'Wren'in açıkça küfür içeren tek Tanrı fikrinden gözle görülür şekilde geri çekildi.

"Tanrı--vardır," dedi İmparator Euphrates, sanki kendi kendine düşünüyormuş gibi.

Garip bir sessizlik oldu.

"Majesteleri," diye sözünü kesti Borla sonunda, "kampla ilgili önemli konulardan bahsetmeme izin verirseniz. Sabah turlarımı yaptım. Bir yiyecek toplama grubu gönderildi ve talihsiz haberlerle geri döndü. Gruptaki iki adam daha iyi yiyecek aramak için kendi başlarına yola çıkmak üzere ana gruptan ayrıldı. Büyük kılıç dişlerine sahip, çok
korkunç görünümlü bir yaratık tarafından
şaşırtılıp saldırıya uğradılar. İkisi de
yok oldu. Tamamen parçalandılar. Ne yazık ki," diye sonlandırdı Borla, "avcıların, dikkatsizlikleri nedeniyle avlananlar haline geldiği anlaşılıyor."

Devam etti, "Yine de, onlar sadece kamp için erzak arıyorlardı ve ben onurlu bir cenaze töreni yapılmasına izin verdim."

"Ah, evet. Dikkatli olmak her zaman ve her zaman, çok tuhaf bir şekilde eksik bir erdem değil midir?" diye ilan etti İmparator Euphrates. "Aferin, bilge Borla."

"Yargılarınızın bilgeliği tüm insanların bilgeliğini aşıyor, Majesteleri," dedi Borla düşüncesizce kendini küçümseyerek. "Ayrıca bir adamın idam edilmesini emrettim, putlardan nefret eden Görünmez Tanrı lehine diğer tüm tanrıları terk ettiğine yemin eden bir piyade askeri."

Si'Wren aniden ayağa kalktı ve ikisinin önünde durdu, işkence gören gözleri bu lanetli adamın sözlerini yanlış duyduğuna inanmazcasına yalvarıyordu.

Borla bunun üzerine başını ona doğru çevirdi, sanki neden bu kadar şiddetli tepki verdiğini
anlamıyormuş gibi, İmparator Euphrates ise onu sadece meraklı bir şekilde kaldırılmış kaşlarla ve belli belirsiz bir
dikkatle izliyordu.

Si'Wren'den bakışlarını kaçıran Borla, en ince ve en kültürlü samimiyetle hafifçe İmparator Euphrates'e doğru eğildi ve abartılı bir yumuşaklıkla, "Ben sadece sizin isteğinizi yerine getirmek istiyorum, Majesteleri, ama başka biri belki de - bir kusur buldu? -" dedi.

Borla kurnazca entrikacı gözlerini masumca Si'Wren'in kederli, öfkeli yüzüne doğru çevirdi.

Hızlı bir yazıyı yeni bitirmişken ona baktı ve okuması için onu azımsanmayacak bir öfke ve acizlikle kaldırdı.

"İş bitti mi?" diye okudu kil tabletinin en yeni satırı.

Çünkü bunun üstünde, Görünmez Tanrı hakkında İmparator'un yararına yazılmış birçok harika mesaj vardı.

"Ah!" dedi Borla, buyurgan bir şekilde başını sallayarak.

Elini uzattı ve bir anlık şaşkınlıktan sonra Si'Wren fildişi yazı çubuklarını ters çevrilmiş avucuna koydu.

Sonra Borla küstahça kil tabletini aldı, alaycı bir şekilde üzerine yazdı
ve küçümseyici bir hareketle geri uzattı.

'Bitti,' diye okudu Borla'nın yeni dizesi.

Si'Wren tablete baktı, gözleri ıstırapla doluydu ve Borla'dan bir çubuğu geri almak için uzandı
ve hızlıca ve çok daha az kusursuz bir şekilde 'Cesedi nereye koydular?' diye yazdı.

Borla bu söze başını sallarken bir yılanın bilgeliğiyle gözlerinin içine baktı ve tableti tutmasına izin vererek sadece daha da dikkatsizce yazılmış cevabı yazdı, 'Şu tarlada.'

Sonra kolunu yarı kaldırmış bir şekilde bekledi, ta ki okumayı bitirene kadar
ve nereye işaret ettiğini görmek için ona baktı.

Kolunu biraz daha kaldırdı ve kemikli parmağını kampın güney sınırının ötesindeki alana doğru uzattı, oradan da daha yüksek etekler sağda ve hepsinin geldiği uzak ovalar solda bir yerlerde görülebilen geniş, eğimli bir dış tarlalar uzanıyordu. Bunlar düz, ekili tarlalar değildi, dünyanın çoğu gibi tamamen vahşiydi. Derin, neredeyse geçilmez erozyon çukurlarından oluşan bir ağla delik deşik olmuşlardı, bunların merkezleri yoğun bambu kümeleri ve devasa dikenli, dikenli asmaların iç içe geçmiş çemberleriyle
doldurulmuştu ve uzun otlarla serpiştirilmiş yoğun yeşil ağaç koruluklarıyla
sınırlandırılmıştı.

"Gidip cesetle istediğin gibi ilgilenebilirsin," dedi Borla, yarı küçümseyici bir şekilde. "Arama yapmanın zor bir yer olduğunu biliyorum, ama onu en yakın çukurda bulacaksın. Tüm talihsiz işi kendim denetledim."

Borla, İmparator Euphrates'e döndü ve devam etti, "Tüm onursuz ölümlerde olduğu gibi, ceset açıkta bırakıldı ve gömülmedi."

Gözlerinde öfkeli gözyaşları olan Si'Wren, sağ elinde kil tabletle orada durdu ve uzun, donmuş bir an boyunca kötü niyetle Borla'ya baktı.

"Majesteleri," dedi Borla yumuşak bir sesle, "bu hizmetçinin yanaklarına bakılırsa, büyük sel çoktan gelmiş gibi görünüyor. Belki de
habercinin hikayesi, bu tür kişilerle ilgili akıllıca bir benzetmeydi."

İmparator Euphrates hiçbir şey söylemedi ve Si'Wren, imparatorunun istediği gibi davranabileceğini, kimsenin ona karşı konuşmaya cesaret edemeyeceğini düşündü.
Öte yandan, onu gitmekten alıkoyacak hiçbir şey yok gibi görünüyordu.

Alışılmadık görevinin neleri gerektireceğinin farkında olan Si'Wren döndü ve
harika gerçekleri ve korkunç son yazıtları içeren kil tableti çadırının girişinin hemen içine nazikçe koydu.

İçeride, parmakları her hareketinde titreyerek döndü ve çadırından
bir taş yağ lambası ve kıvılcım saçan bir çakmak taşı çıkardı. Bunu yaparken,
yapılması gerekeni başarmak için bir şeye daha ihtiyaç olduğunu fark etti.

Bir brandaya ihtiyacı vardı ve dokunmuş bir battaniye yeterli olmazdı. Amacına hizmet edecek kadar güçlü ve dayanıklı bir şey olmalı, otlara takılmamalı veya yırtılmamalı, böylece gömme işlemi uygun şekilde gerçekleştirilmeli.

Yukarı baktı, gözleri çadırının deri kapı kanadına dikilmişti,
açığın karşısında asılıydı.

Taş yağ lambasını yere koydu, bir üst ucuna uzandı
ve bir bıçakla ince, güçlü sinir tellerini keserken istikrarlı bir şekilde çekti, ta ki köşeyi gevşetene kadar.

Borla'nın izlerkenki onaylamayan ve küçümseyici bakışlarını görmezden gelerek,
ve muhafızların ve Borla'ya Günün Emri'ni almak için eşlik eden Elli Yüzbaşıların ve İmparator'un bakışlarını duymadan, Si'Wren çadır kapağının tek başına sarkan köşesine yeni bir tutuş için uzandı ve bıçağı, sinirin bağlayıcı ipliklerine uyguladı, ta ki o da gevşeyene ve ince bir kuru toz girdabı halinde kollarına düşene kadar.

Çadır kapağını katladı ve içine çeşitli eşyalar koydu.

Sonra kararlı bir şekilde atına çıktı ve bohçayı eyerinin arkasına bağladı.

Sonra geriye bakmadan, siyah aygırı yakındaki bir kayaya götürdü, tırmandı, bindi, döndü ve onu kampın uzak çevresine doğru dörtnala sürdü,
bir elinde gaz lambasıyla kamptan çıkarken birçok savaşçının şehvetli gözleri ona bakıyordu.

Gaz lambaları karanlık için yapılmıştı. Açıkçası, henüz sabah olmasına rağmen, onu
atla uzaklaşırken izleyen adamlar, bu kadar erken bir saatte bir lambayla
gideceği yeri merak ediyorlardı.

* * *

Onu bulduğunda, henüz korktuğu gibi olmamıştı.

Akbabaların büyük sürüsünün tepesinde dönüp durduğunu görerek cesedi hemen buldu. Yakınlarda, bir sırtlan sürüsü etrafı kokluyor, hala cesedi bulmaya çalışıyordu.

Aptalca kahkahaları ve çirkin, ölüm kafalı yüzleriyle sırtlanlar, güçlü çeneleriyle öküz kemiklerini
kırabiliyorlardı. Genellikle sürüler halinde dolaşıyorlardı ve
o da onları -herhangi bir düzgün insan gibi- korkak, tehlikeli
ve iğrenç hayvanlar olarak görüyordu.

Ancak henüz cesedi bulmayı başaramamışlardı ve adamın hareketsiz kalıntıları, Borla'nın emriyle idam edilmesinden kalan ölümcül yaralar dışında, neredeyse hiç zarar görmemişti. Cansız bedeni, geniş tarlanın içinden kıvrılan, hafifçe kıyısı olan, zikzak biçimindeki bir vadinin yakınındaki, aşağı doğru eğimli, gölgeli bir dizi uzantının yanında, yüzü aşağı bakacak şekilde bırakılmıştı. Beyaz çizgili, mavi sabah sefası çiçeklerinden oluşan geniş bir zemin örtüsü, yeşil yapraklarla iç içe geçmiş, vadinin kıyılarını süslüyordu ve Tanrı'ya sessizce övgüler yağdırıyordu. Sayısız yeşil basamak taşı yaprakları olan küçük yeşil asmaları, geniş, düzensiz desenler, yamalar ve çimenli, kaçırılmış bölümlerle gölgede sınırlandırılmış, ondan uzağa uzanan, düzensiz bir sınırda yaşayan bir halı gibi uzanıyordu. Vadiden daha uzakta, uzun testere dişli çimen kümeleri, merkezlerindeki kayan yıldız çubuklarından havaya sürekli beyaz çiçek püskürmeleri fışkırıyordu. Kümeler, çıplak kum ve çakıl yamalarıyla serpiştirilmiş tarla çimenleriyle çevriliydi. Tarla, sabah zaferlerinin çoğunlukla sarkan ağaç dallarının koruyucu gölgeliğine tutunduğu eğri su yolunun kıyılarından uzağa uzanıyordu.

Eğer bedeni şimdi yattığı yerden biraz daha öteye kaymış veya yuvarlanmış olsaydı, vadinin daha dik kıyılı iç tarafındaki kenardan aşağı iner ve dibe doğru devam ederdi ve dibe doğru çok daha keskin bir şekilde belirgin bir düşüşe doğru inerdi.

Hendeğin merkezi, en kararlı istilacıyı bile duraklatacak büyüklükte dikenli çalılıklar ve böğürtlen çalılıkları içeriyordu ve şüphesiz akrepler, örümcekler, uçan
sokucu böcekler, devasa zehirli engerekler ve diğer tahmin edilemeyen dehşetlerle doluydu.
Bu derinliklerden piyadenin bedenini tekrar kurtarmaya çalışması açıkça umutsuz olurdu.

Ama onun şansına, ceset çok uzağa gitmemişti ve
doğaçlama tabut taşıyıcıları -eski silah arkadaşları-
nankör görevlerini daha iyi bir şekilde yerine getirmek için
uğraşmamışlardı.

Si'Wren, çıplak bir kayanın yanına diz çöktü ve küçük taş
lambasını üzerine koydu. Küçük bir muşamba kesesinden dikkatlice dökerek,
içine yağ
doldurdu, dökmemeye dikkat etti. Sonra çakmak taşını bir keseden çıkardı, biraz punk veya ince, kurutulmuş otla birlikte
ve yağ lambasının yanına koydu, bunun üzerine çakmak taşını birkaç
usta vuruşla ve bir dizi ustaca hedeflenmiş kıvılcımla punk'ı ezilmiş kuru göğsünün derinliklerine
yerleşmiş tek bir değerli kıvılcımla
parlatmayı başardı ve hafifçe üfledi ve kısa sürede bir
alev elde etti. Bununla birlikte yağ lambasının dökme ağzını yaktı.

Sonunda bunu başardığında, durakladı ve soluk alevi durgun sabah havasında hafifçe titreyen yanan lambayı kasvetli bir şekilde inceledi.

Aniden bir ses duydu ve arkasına endişeyle baktığında,
binerek geldiği sırada yanından geçtiği sırtlan sürüsünün kaçış yolunu çoktan
kestiğini ve ona yaklaşmaya hazırlandığını gördü. Aygır
hala yerinde duruyordu, ancak çoktan korkmaya başlamıştı ve çok daha uzun süre
baş edilemezdi. Birkaç sırtlan
ilk saldırıyı yapmak için şimdiden cesaretlerini toplamaya çalışıyordu.

Si'Wren, koruyucu bir şekilde gaz lambasını aldı ve sırtlan sürüsüyle gergin bir şekilde kişneyen atının arasına doğru ilerledi.

Siyah at toynaklarını yere vurmaya ve yüksek sesle kişnemeye devam etti,
herkesten kendini korumaya hazır olduğunu göstermek için birkaç kez
hareketli bir şekilde dikildi. Görünüşe göre, eğer onu daha uzun süre kışkırtmaya devam ederlerse, her an saldırmaya veya kaçmaya karar verebilirdi.
Bu olmamalıydı, çünkü Si'Wren için aygır, böyle bir ülkede hayatta kalmanın kendisini temsil ediyordu.

Durdu ve hareketsiz durdu, elinde aptalca küçük bir gaz lambasıyla, bir yolcunun cılız bir figürü. Lambalar karanlığı dağıtmak için kullanılırdı,
ve kutsanmış ışıklarını kötülüğün gizlenebileceği her yere taşımak için,
ama burada gündüzleri kötülük vardı.

En büyük sırtlan sonunda ona doğru koştu. Neredeyse sonuna kadar olduğu yerde durdu, sonra ustaca bir yan adımla hafifçe yana doğru kaydı ve lambayı büyük leşçiye doğru hızlı bir şekilde yarım daire şeklinde savurdu. Lambadan ateş fışkırdı ve sırtlanı yuttu. Canlı alevler içinde yanmış olan şaşkın canavar döndü ve tarlada çılgınca koştu, ciyakladı ve sanki şeytan tarafından ele geçirilmiş gibi tiz bir şekilde uludu ve arkasında bir dizi yanan ve için için yanan yeşil bitki örtüsü bıraktı, duman
çılgınca
kükredi ve patladı, asi uyanışının ardından yandılar. Yaklaştığında diğer sırtlanlar dağıldı ve kaçtı, gözlerinin beyazları çılgınca bir korkuyla yuvarlandı ve her yöne düşüncesizce dağılırken garip çılgın kahkahalarını
çığlık attılar. Si'Wren sırtlanın yanan etinin ve
yanmış beyaz tüylerinin kokusuna burnunu kırıştırdı, hâlâ alev alev yanan postundan çıkan dumanı izledi.
Cıyaklayan sürünün birliği tamamen bozulmuştu.
Bir an daha
izledikten sonra, Si'Wren küçük kil lambayı
kayanın üzerine koydu ve anlık bir rahatlama hissi yaşadı.
Sıcak yağın çıkmasını beklemişti, ateşin değil.
Sonra, kararlı bir şekilde
dere doğru döndü.

Seçtiği zorlu bir görevdi, ama kendini işe verdi
derin, titrek bir iç çekişle ve içeri adım attı, sadece varlığı bile ona karşı çıkmaya cesaret edebilecek herhangi bir akbabayı korkutmaya yetiyordu.

Arkasında, dağılmış sırtlan sürüsünün sesleri hala duyulabiliyordu
hayatları için çığlık atıyorlardı, yanmış olan ise
sonsuzca en yüksek sesle çığlık atıyordu. Geriye kalan birkaç görünür sırtlan saygılı bir mesafede durup büyük bir heyecanla izliyordu, ancak hiçbiri otoritesine ikinci kez meydan okuma eğilimi göstermiyordu.

İdam edilen piyadenin harap olmuş bedeninin üzerinde durmuş, gözlerini göreve dikmişti. Leşçiler güvenli bir şekilde geri çekilince, ne yapacağını düşünmek için biraz daha zamanı oldu ve aygırın yanına dönüp eyerden örgülü bir kenevir ipi aldı ve bir ucunu deri bir sırt çantası kayışına düğümledi.

Sonra çadır kapağını açtı ve tek bir ince kemik iğnesi, bir dizi ince sinir teli ve bıçak denilemeyecek kadar küçük, ancak daha çok kaba bir deri yüzme aletine benzeyen bir çakmaktaşı kesme taşından oluşan deri bir çantada küçük dikiş setini indirdi.

Hala kişneyen ve uzaktaki sırtlanlara toynaklarını vuran mübarek hareketsiz attan uzaklaşan Si'Wren, tekrar vadinin geniş, hafifçe eğimli omuzundan aşağı inerken ipi çözmeye başladı. Cesedin yattığı yer çok dik değildi ve dengesini kaybetmesini önlemek için ipi kullanmasına gerek yoktu. Yüzüstü yatan cesede yaklaşarak, beyaz çizgili mavi trompet çiçekleri ve sabah zaferlerinin küçük yuvarlak yeşil yaprakları arasında ayak bileklerine kadar yürüdü ve çadır kapağını hızlıca sallayarak ve aniden bir çırpma hareketiyle açarak vücudun yanına yerleştirmeden önce kendini konumlandırdı. Sabah zaferleri nedeniyle çadır kapağı hemen düz bir şekilde düşmedi, ancak başlangıçtaki ezilmeden sonra yavaş yavaş ama daha yavaş bir şekilde çökmeye devam eden engebeli bir örtü halinde kendini yerden hemen yukarıda askıya aldı. Kısa, dikkatsiz bir görsel incelemeden sonra, kapağın olabildiğince iyi konumlandırıldığından emin olmak için adamın üzerine eğildi ve onu çadır kapağının genişliğine yuvarlamaya çalıştı, böylece
yüzüstü yatarak dinlenmeye çekildi.

Bunu sonunda başardı, ancak önemli
zorluklarla değil.

Şimdi ağlarken, göremediği ve sadece gözyaşlarının merhametle bulanıklaştırabildiği şeyi göremediğini iddia etti, bu da ölümünden önceki son aşamalardaki işkencesinin korkunç tahribatıydı. Çadır kapağının iki açık kenarını nazikçe katlamak için uzandı ve adamın harap olmuş vücudunun çapraz kollarının üzerinden geçti, her yeri hayvan derisiyle kapladı ve aniden durdu ve eğildi, gözleri bulanık ve sessizce ve umutsuzca hıçkırarak. Ne kadar süreceğini bilmediği bir süre bu şekilde kaldı, devam edemedi.

Sonra, başka bir vahşi
yaratığın gelip onun faaliyetlerini fark etmesinden çekinerek,
devam etmeye çalıştı. Parmakları titreyerek ve kederle titreyerek, adamın çaprazlanmış ön kollarının ve belinin üzerinde birleşen çadır kapağının iki tarafını dikti,
adamın bedeni için kaba bir
kefen yarattı.

Kasvetli bir şekilde, kefenin içindeki hırpalanmış yüze korkunç bir önsezi hissiyle baktı. Artık, Efendi Rababull'un baharat çadırında bir zamanlar olduğu gibi, cesedi gömü için uygun şekilde hazırlamak için baharatları
bu kadar serbestçe elde edemiyordu. Bu yüzden, baharat yerine, bir demet sabah sefası topladı ve nazikçe
başının etrafına koydu, hırpalanmış yüzünü çerçeveledi.

Son olarak, her şeyi örtecek şekilde uçlarını dikti.

Gözyaşlarını geri göndererek bir yana döndü ve iki kısa kenevir ipini kesmek için çakmaktaşı
yüzme aletine uzandı, dikkatlice ölçtü. Sonra, birer birer, kefenin başının ötesine uzanan iki ucunu bir araya topladı,
ve ayaklarının ötesine uzanan iki ucunu, her birini katlayıp sırayla bağladı.

Son olarak, diğer ucu atının eyerine bağlı olan uzun çekme ipinin gevşek ucunu, kefenin katlanmış ve düğümlenmiş ucunun altından, adamın vücudunun başının hemen üstünden geçirdi.

Bu şekilde, onu vücuduna bağlamadan çekebilirdi,
ki bu da sadece ölü bir hayvanı sürüklemek ve tamamen onursuz bir eylem gibi olurdu.

Sonunda bitirince, aniden ayağa kalktı ve sonra sersemlemiş bir şekilde sallandı,
sadece kısa bir an için her şey tarafından neredeyse fiziksel olarak yenilmiş gibi. Sakinliğini ve denge duygusunu yeniden kazandıktan sonra atına döndü.

Yanında durarak onu yavaşça geri çekmeye başladı, hareket ettiğinde onunla birlikte hareket etti, büyük toynakları bir devin çekiçlerinin sesi gibi birer birer toprağı dövüyordu,
yavaşça geri çekilirken ipi giderek gerdi.
Bu şekilde onunla devam eden Si'Wren, cansız adamın bedenini içeren kefeni geniş, sığ vadinin yumuşak eğiminden yukarı ve düz çimenlere sürüklemeye başlayana kadar onu cesaretlendirdi.
Kefen, sabah zaferlerinin gölgeli mavi-beyaz ve yeşil denizinden kuru otlu bir sahile sürüklenen bir teknenin rengine ve şekline belirsiz bir şekilde benziyordu.

Vadinin ötesindeki arazi oldukça pürüzsüz olmasına rağmen, piyade askerinin ölümlü kalıntılarına bu kadar saygısızca davranmak zorunda kalması onu
azımsanmayacak ölçüde üzdü, ancak en azından çadır kapağı
biraz koruma sağlayabilirdi.

Yakınlarda, tabanı engebeli bir şekilde dağılmış gevşek şist ve sayısız köşeli
kaya parçalarından oluşan dik, yukarı doğru çıkıntılı bir kaya tepesi görerek, atını bir yük hayvanı gibi çalıştırdı ve
yükü kalan mesafe boyunca doğrudan tabanına çekti, ta ki kayanın yarık kısmında durana kadar, yarık kefeni kabul edecek kadar genişti, böylece kaya tarafından her iki taraftan sıkıca korunuyordu.
Orada, eyerden ve kefenden çekme halatını çözdü,
ancak kefeni tamamen kapalı ve uç bağları sağlam bir şekilde bıraktı.

Yüksek tepenin zirvesine ve sonra etrafındaki
kırık kaya alanına baktı. Yamaçtan çok fazla gevşek şist düşmüştü ve bu da ona bol miktarda ham madde sağlıyordu.

Taşıyabileceği en ağır taşları tek tek taşımaya ve örtülü vücudun etrafında koruyucu bir bariyer
olarak ardışık katmanlar halinde yığmaya başladı. Sonunda, etrafına bakmak için durdu ve
doğru boyuttaki kayaların tükendiğini fark etti. Dehşete düşerek,
gücünün sınırına yaklaştığını ve henüz vücudun yarısını
örtemediğini fark etti. Ne yapabilirdi?

Aslında, kayalar sadece sırtlanların ve diğer büyük hayvanların kazmasını engelleyecek kadar büyük olmakla kalmamalı, aynı zamanda fiziksel olarak hareket ettirebileceği kadar küçük de olmalıydı. Şimdi ona kalanlar, ya kaldıramayacağı kadar büyük ya da kendisi için uygun şekilde kullanılamayacak kadar küçük taşlardı. Mezar höyüğünün düzgün bir şekilde inşa edilmesi için daha yapılacak çok iş olduğu için ikilemde kalmıştı. Sırtlanlar gitmişti, ancak
onun gidişinden sonra geri döneceklerinden emindi. Sonra, dik, engebeli yamaca baktığında, ikilemini çözmenin bir yolunu düşündü.

Önce atını güvenli bir mesafede yürüttü ve onu orada durdurdu.

Geri dönene kadar onu bıraktığı yerde kalacağını ve
sadece kaçmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu biliyordu. Ona karşı çok sadıktı,
çünkü ona karşı sürekli hassas ve nazik ama kararlıydı. Dahası, gerekirse kendini savunmak veya
kaçmak için özgür olmalıydı. Bu şekilde geçici olarak kendi başına bırakıldığında,
yapabileceği en fazla şey, ardışık olarak daha uzak yerlerde otlamak olurdu, ki bu da doğaldı.

Sonra yamacı tırmandı ve doğru boyuttaki taşlardan daha fazlasını seçmeye başladı.

Bunları yerinden oynattı, cesedin yanına, birer birer yuvarlanarak gönderdi,
oraya inip dağıldılar ve bitmemiş taş yığını için bol miktarda yeni malzeme sağladılar.

Sonra, özellikle büyük bir kayanın istem dışı yerinden oynamasıyla,
onun yamaçtan aşağı muazzam bir sürtünme, çarpma ve
çatırdamayla yuvarlanmasını ve hızla hız ve ivme kazanmasını dehşet içinde izledi.

Kaçan bir koçbaşı gibi yokuş aşağı doğru yolunu vurarak ve çarparak ilerlerken onu izlerken, aniden altındaki tüm yamaç büyük bir kükremeyle çöktü ve altındaki yamaç dağılmaya ve büyük bir devrilen kaya şelalesi halinde çökmeye başladığında, yükselen muazzam bir toz bulutunun dalga dalga dalgalanmasına neden oldu. Si'Wren, serbest bıraktığı şeyi durdurmaktan aciz bir şekilde, atının dehşetle kişnemesini ve şahlanıp dörtnala uzaklaşmasını korku ve dehşet içinde izledi. Uzaklarda, binlerce korkmuş, kaçan saf beyaz kuş, ağaç tepelerinin üzerinde yükselip gökyüzünü öfkeyle çırptıkları kanatlarla kararttı ve havayı uzaktaki çığlıklarıyla doldurdu. Kısa süren çığ, başladığı gibi hemen bitivermiş gibi görünüyordu. Her şey tekrar durduğunda, yükselen, boğucu toz bulutlarının dağılması biraz zaman aldı. Sonunda tekrar görebildiğinde, dönen toz bulutlarının üzerinden baktığında, çöküşün cesedi ve etrafındaki tüm zemini, kırık şist ve büyük düz kırık arduvaz levhalarının ve sayısız küçük kayanın altında tamamen gömdüğünü keşfetti. Düşmeden ve kendine zarar vermeden dikkatlice aşağı inmeyi başardı ve hatta atını bile kurtarabildi. Ona sadık olan at, ilk başta sadece koşmayı denemişti, ama sadece biraz uzağa, sonra durup dönmüş, oyalanmak ve izlemek için yeterince meraklı kalmıştı. Ancak, anlaşılabilir bir şekilde her zamankinden biraz daha tedirgin ve heyecanlıydı ve ona çok zorlanmadan yaklaşmasına rağmen, başını tutup okşayarak ve burun deliklerine nefes vererek onu sakinleştirmeye başvurmak zorundaydı. Başlarda başını sık sık sallıyor, başının gücüyle, onu tutmaya ve sakinleştirmeye çalışırken, onu kol uzunlukları kadar bir o yana bir bu yana sallıyordu. Ama o, ona zarar vermeyeceğine güvenerek, sonunda onu yeterince sakinleştirdiğinde, sonunda yularından tutup heyelanın yanına götürdü.

Bir bakış, ne kadar büyük olursa olsun, hiçbir vahşi hayvanın o kırık kaya kütlesini ve düz, büyük, eğimli levhaları asla delerek kutsallığını ihlal etmeyeceğini ona çoktan öğretmişti.

Orada diz çöktü ve Görünmez Tanrı'ya dua etti, bu kayıp ruhu, istediği teselliye veya huzura kavuşturması için yalvardı. Uygun bir şekilde siyah giyinmişti, bu beklenmedik saate daha iyi uyum sağlamak için.

Sabah boyunca orada diz çökmüş, sık sık eğilmiş, hiç tanımadığı bu sıradan piyade askeri için
yas tutmasına yol açan olayları düşünürken
hıçkırıklarla ağlamıştı. Bu, Habrunt'u kaybetmesinden çok kısa bir süre sonraydı.

Bu zavallı adam, Si'Wren'in inançlarına gizlice hayranlık duymuş ve onları taklit etmişti, onun hakkında öğrenebildiği az şey, silah arkadaşlarının şüphesini
çekmeden, onun bundan haberi bile olmadan,
ve sadece bunun için, sonunda keşfedildiğinde veya bir şekilde
öğrenildiğinde, onun bundan haberi olmadan, sefil ve perişan bir şekilde saldırıya uğramıştı.

Şimdi, kırık kayrak taşlarından oluşan anıtsal bir höyüğün altında gömülü yatıyordu, düzensiz şekilli devasa düz kaya levhaları, ölümlü kalıntılarının üzerine, Görünmez Tanrı'nın kendisi tarafından yığılmıştı, bir zamanlar onun parlayan örneği, en büyük ilham kaynağı ve Görünmez Tanrı önündeki tanığı olan o kadının, onun inançlarında onu takip etme kararının bir sonucu olarak sonunda ne kadar yoğun bir özlem ve pişmanlıkla acı çekeceğini asla bilemeyecekti.

Si'Wren ile konuşmaya, ona kendini kabul ettirmeye hiç çalışmamıştı. Açıkça ona yaklaşmayı kendine görev edinmeyi hayal bile etmemişti, o -Si'Wren- sessiz, okur yazar kadın yazıcı
ki şüphesiz gizlice o kadar şefkatli duygular beslemişti ki
zaman zaman sanki kendi ruhu parçalanıyormuş gibi hissetmiş olmalıydı ki
bu kadar açıkça yasaklanmış ruhsal bölgeye şüphelenmeden
girmişti.

Onun nasıl hissettiğini ancak tahmin edebilirdi, çünkü onun
kendisi de dahil olmak üzere,
herkesin neredeyse tüm insanlığın taklit etmeyi ve taklitte birbirlerini geride bırakmayı çok sevdiği
kendini beğenmiş, kendini beğenmiş ve küstah bir gücenmeyle karşı çıkmasın diye ona karşı gelmeye cesaret edemiyordu.
Keşke araya girseydi de, ona başka türlü gösterebilseydi!

Belki de ona kur yapmaya bile cesaret edebilirdi, ki o buna
karşı çıkmazdı, aksine sevinirdi. Ama o -sıradan bir piyade- buna cesaret bile edememişti.

Diğerleri, sadece inat olsun diye bile olsa, itiraz edebilirlerdi ama o etmedi.
Dahası, yazamaz mıydı? İmparatorun kendisine, uygun gördüğü herhangi bir konuda şahsen dilekçe verebilecek durumda değil miydi?
Elbette İmparator Euphrates onu ona verirdi ve Si'Wren'in Kraliyet Katibi olarak değerli hizmetlerini kaybetmemek için ikisini de hizmetinde tutardı.

Şimdi, bu öldürülen piyadeye ne kadar perişan hissettiğini söylemek için çok geçti. Belki de Habrunt gibi, yeminini yerine getirebilirdi. Belki de getiremezdi. Şüphesiz okuyamıyordu ve asla konuşmamaya yemin ettiği için, aşkları, birlikte geçirdikleri tüm günler boyunca, kendilerine bile hayret edilecek bir şey olurdu.

Şimdi, bedeni henüz soğumamışken, onun bu kadar erken gelip onu yas tutacağını ve ağıt yakacağını asla bilemeyecek olması ne kadar da korkunç görünüyordu! Onu hemen kendi parmaklarıyla gömecek ve burada
kontrolsüzce ağlayacak, yüzü ellerinin arasında, uzun yıllardır olması gereken sevgili karısı gibi
mezarının üzerinde diz çökecekti.

Hayır, bir eşten daha fazlası, aynı zamanda bir manevi kız kardeş.

Si'Wren, en eski anılarından beri yetim olan, böylesine alışılmadık bir manevi akrabalık kavramını düşünerek, kederden yıkılmadan önce
aniden tekrar eğildi ve kaderine daha da acı bir şekilde ağladı.

Hayatında hiç yüz yüze görüşme ayrıcalığına sahip olmadığı bu adam, şimdi tüm dikkatinin merkezinde, umutsuzca
erişemeyeceği bir yerde yatıyordu. Ona, istemeden yaptığı özverinin kendisi için ne anlama geldiğini tek bir kez olsun
açıklayabilmeyi ne kadar da özlemişti. Ve
şimdi, onun cesurca hareketini ve acımasız kaderini ne kadar da büyük bir üzüntüyle karşılamalıydı, hepsi sadece
kendi inançlarını taklit ettiği için!

O kimdi? Keşke karısı olsaydı! Her şeyi görüp
onun konuşamadığını ve onun ne okuyup ne de yazabildiğini bilirdi, yine de sadece dünyaya yabancı kalırlardı,
ama birbirlerinin gözünde asla.

Bu korkunç, lanetli cennette, kendisi ve sadece onun için, manevi yaşamın gerçek anlamını
nasıl bulduğunu düşünün.
Bunu, başkalarının kötü şöhretli zulümleri ve
arkasından çekişmeleri, onun putperest olmayan inançlarını acımasızca avlamaları sayesinde bulmuştu.

Çünkü başkalarının ondan nefret ettiğini ve arkasından konuştuğunu biliyordu.
Bu kadar kinci, gizlice ifade edilen bir nefret sayesinde Tanrısının ayrıntıları
sonunda onun kulaklarına ulaşacak kadar yayılmıştı. Diğerleri, Si'Wren'in inançları için ona karşı kötü niyetle konuşmuşlardı, ama
huzursuz kötülükleriyle yalnızca Tanrı'nın iyiliğine hizmet etmişlerdi.

Bu yüzden, bu yalnız adamın, bu sıradan piyadenin, onun ne kadar kötü olduğu söylendiğinde, bu düşüncesiz nefret ruhunu sorgulamaya cesaret ettiğinden ve sonunda o da inandığından ve inançları için nihai bedeli ödediğinden emindi, o ise kendi işine devam ederken, onun tehlikesinin farkında olmadan, yüce mevkiinde tüm sitemlere karşı tamamen bağışık kalmıştı.

Bu düşünce onu başka hiçbir şey kadar parçaladı. Şimdi, o da acı çekecekti,
onun anısı ve inandığı, acı çektiği ve öldüğü şey uğruna. En azından, en büyük vahşi hayvanın asla mezarı ihlal etmemesi için onun höyüğünü güvence altına almıştı. Bunu, onu hiç tanımayan adam için yapabileceği ve yaptığı çok az şey vardı.

Artık aralarında bir şey vardı, ruhani uçurumu iki akraba ruhlarının bir köprüsü gibi aşıyorlardı. Kalbinin gizli yerlerinde sonsuza dek yasını tutacaktı. Süt ve meyve içermeyen bir lapa gibiydi, eğer başka hiçbir şey tüketilmezse, sonunda hafif acımsı tadını ve öğütülmüş kabukları kaybedecek ve en azından damağa karşı duyarsızlaşacaktı. Hayır, daha da kötü. Hayatının geri kalanında, bu ıssız, uzak yeri geride bıraktıktan çok sonra bile bu yabancının yasını tutacaktı, sonsuza dek gömülü kalması gereken yer.

Ama bundan sonra, kalbinde ona, yaşayan herhangi bir kişiden veya yerden daha yakın hissedecekti. Bu yerin anısını unutamazdı, belki de asla geri dönemezdi.

Sonunda ayağa kalktı, etrafına dikkatlice baktı. Akşam olmuştu. Yoğunlaşan sisler toprağın üzerinde yuvarlanıyor, beyazlıklarını tepelerin üzerinden görünmeyen, gizli vadilere
dökülüyordu. Ne kadar güzel - ne kadar
boşluk. Hafif rüzgarın yalnız, ıssız bir sesi vardı.

Son gözyaşları çoktan kurumuştu, ama
sonunda kampa geri dönmek için atına binmek üzere döndüğünde yeniden ağlamaya başladı.

İmparator Euphrates'in muhteşem çadırının önünde yanan kamp ateşine geri döndü ve çadırının yanında kendi çadırı vardı, orada durdu ve
sıkıcı bir şekilde indi. Sadece hareketleri yaparak,
aygırı tımar etti ve onu uzun bir bağlama ipine bağladı, böylece otlayabilir, sırtüstü yuvarlanabilir veya istediği her şeyi yapabilirdi
biraz özgürlük.

Sekizinci Bölüm - Si'Wren İmparator Euphrates'e Meydan Okuyor

Si'Wren, ciddiyetle, ateşin üzerindeki tencereden kendi payını aldı,
İmparator'un kişisel korumalarını ve etrafındaki herkesi açıkça görmezden geldi. Yemek yemek için kişisel çadırına çekildi ve hemen
önce girişin üzerine eksik çadır kapağının yerine bir şey bağlaması gerektiğini, aksi takdirde Ellili Kaptanlardan birinin cilveliliğinden başka bir şikayetle karşılaşma riskini göze alacağını
hatırladı. Bunu sessizce yerine getirerek kısa süre sonra girişin üzerine kaba dokunmuş bir yün battaniye bağladı. Daha sonra kamp dericilerinden birinden başka bir hayvan derisi daha alabilirdi.

Kampın cesur ve korkusuz ruhları, eski zamanların kudretli adamları, hepsi de korkutucu savaşçılar, sıradan bir hizmetçinin yemeğini tüketmesini gördüklerinde yiğit ruhlarının kontrol edilemez bir şehvetle alevlenmesine izin vermemeliydiler. * * *

Ertesi sabah kalktı ve çadırından çıktı, derme çatma battaniyenin yanından eğilerek geçti. Hâlâ uyanık olduğu kadar uykuluydu da, sabah ışığında gözlerini kıstı ve kararsızca gözlerini kırpıştırdı. Sadece hareketleri yaparak çay yaptı ve gözlerini ve yüzünü berrak kehribar sıvısıyla temizledi. Sonra yulaf lapası yaptı ve biraz meyve posası ve
keçi sütüyle karıştırdı.

Bundan sonra çevresine bakındı, toprağın ekilmemiş
güzelliği ve vahşi görünümü karşısında şaşkına döndü.

Yakındaki yoğun ormanın bir yerinde, vahşi bir
canavarın çığlığını duydu. Sesin vahşeti ve vahşiliği kanını dondurdu ve daha küçük bir hayvan sürüsü bir uyarı çığlığı atarak, aralarından geçen görünmeyen
avcının alarmını yayınlarken bile omurgasından aşağı yukarı ürpertiler gönderdi.

Tekrar tekrar çığlık atan hayvanı hafızasındaki hiçbir şeyle özdeşleştiremedi, çünkü hayatında hiç bu kadar korkunç bir ses duymamıştı. Sonunda, korkunç çığlıkları giderek uzaklaştıkça kamptan uzaklaşmaya başladı. Uzun bir süre, hala ara sıra derin ormanın yüksek gölgeliğinin altında bir yerlerde dolaşırken onun banshee çığlıklarını duyabiliyordu. Askerlerin çoğunun, sesin vahşiliğinden çok rahatsız olmuş gibi göründüğünü fark etti, endişeyle sesin geldiği yöne bakarken silahlarını sıkıca kavramışlardı. Si'Wren, onu son kez, uzakta, engebeli arazide esen hafif rüzgarın bir tuhaflığıyla duyduğunda, tekrar titremekten kendini alamadı. Arazinin engebeliliğine rağmen, kraliyet alayı kuzeybatıya doğru az çok istikrarlı bir şekilde ilerleyip vahşi doğanın derinliklerine doğru ilerlerken, keşif alayının önünde giderek yukarı doğru eğim
sürüyordu.

Önlerinde sürekli beliren bir dizi dik sırt tarafından engellenen
tüm kraliyet keşif ekibi, keşifçiler devam etmenin bir yolunu ararken, son birkaç gündür aynı yerde kamp kurmuştu.

Av grupları, yürüyüş yiyeceklerini yeniden stoklamak için her gün erzak almaya gidiyordu. Diğerleri bal buluyor ve silahlı muhafızlar her zaman hazır beklerken meyve, dut, fındık ve kök topluyorlardı.

Kampta, Baş Aşçı'ya atananlar, uzun ve belirsiz yolculuklarının bir sonraki bölümü için yiyecekleri hazırlamak, kurutmak, saklamak ve paketlemekle uğraşıyorlardı.

* * *

"Bugün yürüyüşe çıkıyoruz," dedi Borla, Si'Wren boş tahta yulaf lapası kasesiyle çadırından çıkıp onu yere koyarken onu yakından izlerken. Si'Wren, onun onu nasıl izlediğinin farkında değildi ve o, İmparatorunun geçen geceki isteklerine ek olarak, her zamanki gibi saçlarını örmeye zahmet etmemişti. Borla, bir anlığına, sanki hayatında daha önce hiç kadın görmemiş gibi ona baktı ve artık gözlerinin yönünü kontrol edemiyordu.

Bu söze, Si'Wren, Borla'yı bir şekilde çok sinirlendirmiş olması gereken, düşüncesizce ilgisiz bir bakışla başını salladı, çünkü Borla ifadesiz bir şekilde ona bakarken, ustaca gizlenmiş bir öfke nöbeti olması gereken bir şeyle aniden ona döndü.

"Majesteleri," diye lafını kesti Borla, "Genç Katibimizin
Görünmez Tanrısı doktrini nelerden oluşabilir ki--ama hiçbir şey; kendisi gibi! Eğer inançları başkaları tarafından benimsenirse, sonunda tüm putlar yok edilebilir, satışlarından elde edilen kazançtan çok şey kaybedilebilir ve kalpleri benim
hiç hayal edemeyeceğim
saçmalıklara dönebilir!"

Borla dudaklarını geriye doğru kıvırıp alaycı bir şekilde sırıtırken, kaşları da korkunç bir şekilde çatık bir şekilde
durdu ve bir cevap beklemek için durdu.

İmparator Euphrates hemen cevap vermeyince, Borla Si'Wren'i cesurca incelemeye döndü ve daha da sinirli ve alaycı bir şekilde devam etti;

"Böylesine kör bir çılgınlığı takip etmek vatana ihanetle eşdeğerdir! Neden, tüm yasa ve mantığı bir kenara atıp insanların hangi yasaları takip edeceklerine kendilerinin karar vermesine izin versek daha iyi olurdu. Şimdi düşününce,
bunu zaten yeterince yapıyorlar. Sen tek kanunsun, ey kudretli İmparator. Şanını başkasına mı vereceksin?"

Bekledi ve sonunda İmparator Euphrates omuz silkti.

"Kız sessizliğe yemin etti," diye cevapladı İmparator Euphrates. "Bu tanrıya kendi sözüyle bağlıysa, zaten kaç kişiyi
dönüştürebilir ki?"

Borla bunu düşünüyor gibiydi, ancak bir şekilde İmparatorunun sözlerinde Si'Wren'in inançlarına olan artan rahatsızlığının acısını
yok edecek kadar bal bulamadı.

Si'Wren onu amansızca izledi, ancak hiçbir yanıt vermedi. Ayrıca daha
önce İmparatoruna Görünmez Tanrı'yı ​​açıklamak için kullandığı
yazma tabletlerinden hiçbirini teslim etmeye gönüllü olmadı.

"Bu Görünmez Tanrı'yı ​​ne yapacağız," diye devam etti Borla, keskin, huysuz bir ses tonuyla, "kendisine tapınılmasına ve başkalarına vaaz verilmesine izin veren, asla konuşmamaya yemin etmiş tek, sessiz bir mürit tarafından, durmaksızın putların övgüsü?"

Bu çok doğruydu, diye düşündü Si'Wren. Sessizdi ve sessiz kalacaktı.

Borla, yalnızca içsel mantığın gözüyle görülebilen şeye tapınmanın aptallığı hakkında saçmalamaya devam ederken, Si'Wren, aradıkları Patrik Nuh'u düşündü, görünüşe göre inançlarını bir ölçüde paylaşıyordu ve konuşmaması gerektiği gerçeği ışığında, Si'Wren kendini Borla'nın önerdiği ilginç gerçeği ve bunun bariz saçmalığını düşünürken buldu.

Görünmeyen şeye nasıl tapılırdı? Bazen Si'Wren'in Görünmez Tanrı'nın gerçek Tanrı olduğunu bilmesinin en kesin yolu, aptal putlara tapınmanın ne kadar aptalca olduğunu düşünmekti. Ama belki de Borla'ya gerçeği göstermenin başka bir yolu vardı.

Si'Wren su tulumuna uzandı, avuç içine biraz su döktü ve Nelatha'nın uzun zaman önce suyun yansımasının, kişinin görünmez Görünmez Tanrı'yı ​​nasıl 'görebileceğini' ima ettiğine dair itirazını aklında tutarak, onu Borla'ya uzattı ve gözlerinden biri elindeki küçük avuç içi suyun yansımasında onunkiyle buluşana kadar kolunu hareket ettirdi. İki gözleri dışarıdaki suyun aynasında buluştuğu anda, Borla'nın yansıyan gözü ne yaptığını fark ettiğinde alarma geçti ve sanki hayatına son verilmiş gibi şaşkın bir homurtuyla irkildi ve sanki bir at tarafından tekmelenmiş gibi başını geriye doğru savurdu. "Agh!" diye bağırdı. "Ne iğrenç bir büyü?!..."

Si'Wren, sanki sadece
içiyormuş gibi, bardağındaki suyu hızla dudaklarına götürdü, böylece İmparator Euphrates'i
kötü gözle baktığı fikriyle
kızdırma riskinden kaçındı.

İmparator Euphrates, Borla'ya sanki sandaletinde bir diken varmış gibi bakıyor gibiydi ve Borla, boş bir suçlama yüzünden alay konusu olma riskini göze alabilecek kadar
aşağı eğilmek istemediğinden hiçbir şey söylemedi.

Sonra, sanki daha iyisini düşünüyormuş gibi, sanki kasıtlı değil de sadece kasıtsız hedefmiş gibi, Si'Wren'in ayaklarının dibine tükürdü, su karşılığında su ve ona hayali lanete uygun şekilde
cevap verdi.

Si'Wren, Borla'nın ona öfkesini
kusacak doğru kelimeleri bulması durumunda siyasi yıkımdan korkarak geri çekildi. Güneşin yansımasını herhangi bir sıradan nilüfer havuzunda veya hatta bir
çamur birikintisinde kolayca görebilirdiniz. Bu, her şeyi
yaratan ve her şeyin üstünde olan
Görünmez bir Tanrı'nın güzel sembolizmini daha da net bir şekilde ortaya koyardı. Hatta bulutların ve ağaçların hareketinde ve tahıl ve çayır otlarının dalgalanan tarlalarında görülebilen
rüzgar bile aslında hiç görülmezdi. Ve rüzgar estiğinde, ateş daha da fazla yanmaz mıydı?

Ah, bu yüce, Görünmez Tanrı, suya, ateşe ve hatta rüzgara çok benzemesi gereken ve kesinlikle tüm aptal putlardan nefret eden,
bir gün tüm ebedi ihtişamıyla kendini gösterebilseydi!

Borla yine de durakladı, şüphesiz hayali lanet veya en azından çok gerçek hakaret yüzünden kendisini yok etmeye kararlıydı, ki bunu ona sadece bir avuç suyla
vermişti, ama onun sadece susuzluğunu gidermek gibi sıradan bir eylem için onu zulmetmesinin bir anlamı yoktu.

Bunlardan hiçbirinden tatmin olmadan, ona, "Yazman, hizmetlerine ihtiyacımız var. Bana bir tablet ver." dedi.

İtaatkar bir şekilde, Si'Wren çantasına döndü ve istenen nesnelerden birini çıkarıp Borla'ya uzattı.

Borla, bölünmüş bambu bir çerçeve içinde pürüzsüz kilden oluşan tableti aldı ve onu incelerken bir o yana bir bu yana çevirdi
sanki neredeyse saygılı bir şekilde kutsal bir emaneti saklıyormuş gibi.

Sonra, şaşkın bir ifadeyle tableti yüzü aşağı bakacak şekilde çevirdi ve
şiddetle sallamaya başladı. Donuk bir ıslak şap sesiyle kil, düzensiz parçalar halinde
bir dizi halinde sallandı ve yere düştü.

Onu sallamaya, bir o yana bir bu yana çevirmeye ve diğer eliyle vurmaya devam etti, koyu renk bukleleri ve sakalı çabayla ritmik bir şekilde hareket etti
ta ki kilin tamamı yere düşene kadar.

Borla elindeki boş çerçeveyi gözlemledi.

"Bu daha iyi," dedi Borla. "Hayır, daha da iyisi--" çerçeveyi sağlam arka kısmıyla
bir eliyle sıkıca kavradı.

Diğer eliyle bir yumruk yaptı ve bir dizi kaba yumrukla
normalde yumuşak kilin arka tarafını sağlam çerçevesinde destekleyen
yarık bambu desteğini kırmaya başladı.

Yarık bambu desteğinin tüm parçaları kopup
yere düştüğünde, sonunda gözlerinde kuru, sinirli bir bakışla gülümsedi,
bu sadece derin çizgilerle kaplı yüzünün bitkin vahşiliğini vurgulamaya yaradı ve boş çerçeveyi ışığa tuttu.

"İşte Görünmez Tanrı!" diye ilan etti Borla, İmparator Euphrates son derece ilgiyle ama yorum yapmadan
bakarken.

İmparatorunun meraklı bakışıyla cesaretlenen Borla kuru bir şekilde,
"Açık bir kapıya benziyor. Garip. Bu tür kapıların çoğu
tapınaklarda bulunur, orada putlar bulunur."

Sonra kollarını intikamcı ve sert bir şekilde sallayarak, Borla boş çerçeveyi parçalara ayırdı ve onları kısa ama resmi bir reveransla sessiz Si'Wren'e geri verdi, o da ona küçümseyici bir şekilde baktı.

Si'Wren parçaları eline aldı ve ifadesiz bir şekilde ona baktı.

"Ee?" dedi Borla ona. "Hiçbir yıldırım görmüyorum."

Ama Si'Wren cevap vermedi. Dünkü olaylardan dolayı hala kederliydi ve her şeye rağmen, Borla'ya en ufak bir zarar vermeyi hiç düşünmemişti, hatta yaptıklarından sonra bile. Belki de Görünmez Tanrı, onun böyle bir sessizlik yeminine tabi tutulmasına izin verdiğinde, onun bile tahmin ettiğinden daha akıllıydı.

Ne de olsa, Borla'ya ne söyleyebilirdi ki? Uygun bir cevap yoktu; en azından ona.

"Ekselansları," dedi Borla, "Görünmez Tanrı'nın bizi savaşta, bir başkasını mezara gömebildiği kadar uygun bir şekilde savunabileceğine inanıyorum. Ellili Komutanlarımdan biri bana, onun şu tepeciğin yamacının neredeyse yarısını, şüphesiz Görünmez Tanrı'sının şanına, ve tüm bunları sadece senin tahtının açıkça düşmanı olan birine onurlu bir cenaze töreni yapmak uğruna yaptığını söyledi."

Borla, bir elinde hala harap olmuş kil gövdesinin parçalarıyla donmuş olan Si'Wren'e anlamlı bir şekilde bakmak için durakladı.

"Savaş mı?" dedi İmparator Euphrates, ilgisi aniden artmıştı.

"Evet, Ekselansları," dedi Borla. "Dün gece uzakta, geldiğimiz ovalarda kamp ateşlerinin görüldüğünü duydum," dedi Borla. "Takip ediliyoruz. Kötü haberi getiren kişi olmaktan üzgünüm, ancak akıllıca bir öğüt, bunun Kadrug olabileceği ihtimalini akılda tutmalıdır."

Si'Wren'in kulakları buna dikildi. "Kadrug!" diye haykırdı İmparator Euphrates, çok endişeli görünüyordu.
"Beni mi takip ediyorsun?"

"Evet, ve belki de Conabar. Söylentilere göre, Majesteleri, güçlerini birleştirmeye çalışmışlardı."

"Cehennemde yapılmış bir anlaşma!" dedi İmparator Euphrates, sanki iftira dolu bir yeminmiş gibi. "Bağırsaklarının bana getirilmesini emrettim, böylece onlar hakkında okuyabilirim."

"...sonsuza dek pişman olacaklar," diye ekledi Borla nezaketle, ayakta dururken, çoktan zahmetle geçtikleri ovaların manzarasına düşünceli bir şekilde bakarken.

"Majesteleri," diye devam etti Borla, sakalının saçaklarını düşünceli bir şekilde çekiştirerek, "akşamdan önce onlarla karşılaşırsak, piyadelerimden birinin, gün bitmeden bağırsaklarını sıradan bir kılıçla incelemesi çok uygun bir şey olabilir."

Borla, kurnaz bir saygı duygusuyla, sakalını her zaman İmparator Euphrates'inkinden biraz daha kısa kestirirdi. Bu ve diğer, eşit derecede incelikli hilelerle, kendi güçlerini mümkün olan en üst düzeye çıkarmakta özgür bırakılırken, aynı zamanda her zaman, her zaman titizlikle sadık bir hizmetkar ve çok daha az zeki biri gibi görünüyordu. Bu, İmparator Euphrates'i hiç de küçümsemiyordu, Borla bunun gayet farkındaydı, ancak buna herhangi bir yanlış ışıkta veya bahaneyle dokunmamak için büyük çaba sarf etti.

"Evet!" İmparator Euphrates sertçe güldü. "Bu durum için yeterince tören, kabul ediyorum!"

İmparator Euphrates daha sonra Si'Wren'e döndü ve şöyle dedi, "Yazar, daha fazla çalışıp onaylandığını göstereceksin, çünkü bu Görünmez Tanrı'dan daha fazlasını duymak istiyorum."

Si'Wren, güçlü rakibi Borla'nın açık sözlülüğüne hayran kalarak, yalnızca İmparator Euphrates'e resmi bir kabulle eğildi.

Sonra, daha ilgi çekici bir ses tonuyla İmparator Euphrates devam etti ve şöyle dedi, "Neredeyse, küçük Si'Wren..." durakladı, ona hüzünle baktı,
"...neredeyse, beni olağanüstü Görünmez Tanrı'na inanmaya ikna ediyorsun. Argümanların çok eğlenceli."

Si'Wren gözlerini kırpıştırdı ve bu sefer daha da eğilerek hayal kırıklığını gizledi.

İmparator Euphrates, Borla ve Kaptanlarla başka konuları görüşmek üzere arkasını döndüğünde, Si'Wren harap olmuş kil
çerçevesinin çubuklarına baktı. Çerçeve, görebildiği kadarıyla, kurtarılamayacak kadar büyüktü. Parçaları düşürdü ve düzensiz bir şekilde çaprazlama bir şekilde nemli kil topaklarının üzerine düştüler, uzun ve sessiz bir an boyunca baktı.

Tek kelime etmeden arkasını döndü.

Kampın tamamı günlük yolculuk için kampı toplarken ekipmanı indirip paketliyordu. Borla'nın izcileri sonunda geniş otlaklarla serpiştirilmiş yoğun bitki örtüsünün arasından dağlara ve umarız tekrar aşağı inip Nuh'un uzak diyarına giden bir yol bulmuşlardı.

Si'Wren atının toynaklarını tek tek inceleyerek, kendisine öğretildiği gibi temizleyip bakımını yaparken, birkaç adam çadırını ve kamp malzemelerini indirip bir yük hayvanına yerleştirdi.

Her zaman yazı setinin paketlenmesiyle bizzat ilgilenirdi. Bambu çerçevelerinde ince kil tabletlerden oluşan küçük bir yığını vardı, bunlardan üçü
atına bağlı bir eyer çantasında dayanıklı bir bambu kutuya kondu,
böylece anında kullanıma hazır hale geldiler. Yazıcı olmak
hafifçe alınacak bir sorumluluk değildi.

Adamlar ve atlar uzun sütunlar oluştururken, Si'Wren kendi hazırlıklarını
tamamladı ve binmeye hazırlandı. Şimdiye kadar
her zaman diğerlerinden önce hazır olmayı başarmıştı, böylece şikayette bulunmazlardı.

Borla, birkaç kaptanıyla birlikte ayakta duruyordu,
onunla beklenen rotayı ve bugün karşılaşılabilecek olası engelleri
tartışıyorlardı.

İmparator Euphrates, çadırının önündeki bir yastık yığınının üzerinde oturuyordu,
öncesinde kraliyet devesi duruyordu, kraliyet makamının tüm püskülleri ve süslemeleriyle süslenmişti.

Bir İmparatorun devesinin üzerinde oturup, sıradan askerlerin yürüyüş için zaman zaman uzun süren
hazırlıklarını yapmalarını beklemesi yakışıksızdı. Daha uygun olanı, hepsinin hazırlanıp, İmparatorlarının binip Borla'ya günlük yürüyüşün başlaması emrini verene kadar beklemeleriydi. Borla, her zamanki gibi, emir zinciri boyunca Ellili Yüzbaşıları aracılığıyla yüksek sesle haberi iletecek ve yürüyüş başlayacaktı. Uzun ve yorucu günlük yürüyüşe başlama emri her an gelebilirdi.

Birdenbire, yürüyüş hazırlıklarını koordine eden birçok sesin genel arka plan gürültüsünün üstünde, Si'Wren kampın diğer tarafından uzaktan gelen bir çığlık duydu;

"Kaaaadruuuug!"

Si'Wren endişeyle yukarı baktığında vücudundan buz gibi bir ürperti geçti ve Borla, cümlesinin ortasında Yüzbaşılarından birini vahşice susturmak için elini kaldırdı.

"Bu neydi?!" diye sordu Borla sertçe.

İmparator Euphrates dahil herkes aniden dinliyor gibiydi
ve tüm kamp sessizliğe gömülmüş gibiydi, kulakları o korkunç haykırışı tekrar daha net duymak için kaşınıyordu.

"Eeeeeahhhhgh!"

Si'Wren'in kulakları, birinin kampın en uzak ucundaki ağaçların perdesinin biraz ötesinde vahşice öldürülmüş olması gerektiğine dair şok edici bir işaret olduğunu ona bildirdi. Tüm kamp şaşkın görünüyordu.

Sonra korkunç çığlık tekrar geldi;

"Kadrug!" diye bağırdı uzaktaki bir nöbetçi, "ve devler!"

Birdenbire herkes aynı anda bağırıyor gibiydi. Si'Wren etrafına baktı
ve adamların en yakın ağaç sırasından geri çekildiğini gördü, adamlar ve atlar gelen okların altında kaçarken düzenli sıraları dağıldı.

Si'Wren tereddütlü bir adım geri attı ve kampın diğer ucundan gelen boğuk bağırışların sesiyle donup kaldı. Başını çevirdi ve
alanı aradı, kalbi çarpıyordu ve uzun otların arasından
önce mızrak uçları, sonra miğferler ve sonra düşman adamların başları ve omuzları belirdi, yan yana sıralanmış bir şekilde ilerliyorlardı, parıldayan bronz kılıçlarını düzensiz bir şekilde sallıyorlardı ve Borla'nın şaşkın askerlerini sendeleyerek, düzensiz bir şekilde geri püskürtüyorlardı.

Başka bir yönden gelen alışılmadık bir trompet sesi geldi ve aniden bir atlı asker birliği, İmparator Euphrates'in seferinin geldiği patikaya doğru hızla geldi, toprak sayısız toynak altında titreşiyordu ve işgalciler Borla'nın bağırıp çağıran arka muhafızlarını pervasızca
geçerken geri çekilmelerini engelliyordu.

Sadece birkaç saniye içinde, adamları örgütleme umudu tamamen kayboldu, çünkü saldırganların koordineli hücumu onları perişan etti. Çeliklerin çarpışması, İmparator'un adamlarının acımasız saldırıya karşı kendilerini toparlamaya çalışırkenki çaresiz çığlıklarıyla birlikte toz yüklü havayı doldurdu.

"Conabar'ı görüyorum!" diye ilan etti Borla'nın kaptanlarından biri.

"Nerede?" diye sordu Borla.

"Orada, bir atın üstünde!" dedi kaptan.

"Bana bir mızrak ver!" dedi Borla.

Kaptan döndü ve en yakın muhafızın elinden bir mızrak çekip
ona uzattı.

Mızrağı kavrayan Borla atına bindi ve İmparator'un adamlarını toplayıp onları bir tür yönetilebilir savunma düzenine
götürmek için başlarının üzerinde sallamaya başladı.

Ama çok geçti.

"YAAAAAAAAAAA!!!--" Binlerce gırtlaktan meydan okuyan savaş çığlığı yükseldi, Kadrug'un kuvvetleri birdenbire tek vücut olarak hücum etti ve İmparator'un kuvvetlerini kampın çevresinden geriye doğru sürdü, acımasızca önlerine çıkan herkesi ve her şeyi kesti.

Si'Wren çaresizce, adım adım geri çekilirken büzülerek izledi, ta ki aniden siyah aygırının inleyen yanlarına çarparak aniden yere yığılana kadar. Toynaklarını yere vurdu ve kişnedi, çünkü işgalcinin atlarının toynaklarının gürültüsü
yeryüzünü bile sarsıyordu.

Si'Wren daha önce hiç savaşa girmemişti ve bir savaşta yakalanmayı hiç beklemiyordu, ancak Nuh diyarına doğru yola çıktıklarından beri böyle bir şeyin olmasından endişe ediyordu. Nefes nefese etrafına baktı, durumdan bir anlam çıkarmaya ve yapılacak en iyi hamleye karar vermeye çalıştı. Aniden, normal bir adamın iki katı boyunda bir dev, İmparator'un çadırının arkasındaki uzun otlardan dışarı çıktığında dehşet içinde donup kaldı. Bir kolunda bir araba tekerleği büyüklüğünde bir kalkan, diğer elinde ise kuyu direğine benzeyen bir mızrak taşıyordu. Henüz kimse onu fark etmemiş gibiydi.

Sanki ağır çekimdeymiş gibi ileri doğru yürüdü, iki büyük adımda kendisiyle dehşete düşmüş Si'Wren arasındaki mesafenin yarısını kat etti ve büyük mızrağı ve kalkanı saldırıya hazır bir şekilde kaldırdı ve sanki onu öldürmek mi yoksa yakalamak mı gerektiğine karar vermeye çalışıyormuş gibi ona baktı.

Si'Wren atından bir adım geri çekildi ve korkudan felç oldu.

Birdenbire İmparator Euphrates'in okçularından birkaçı etrafına baktı ve
kör edici bir hızla tepki verdi. Birisi hızla ok attı ve yakın mesafeden
devi sağ uyluğuna, sağ alt bacağındaki tahta büyüklüğündeki metal kaval kemiğinin hemen üstüne isabet ettirdi.

"YAAAAAAWWWW!" diye bağırdı öfke ve acı içinde sendelerken derin bir öküz böğürmesi sesiyle.

Hemen başka bir okçu ok çekip ateş etti ve boynuna isabet etti.

Sonunda, bir anlığına gardını indirdiğinde göğsüne iki atış daha isabet etti ve bir başka öfkeli haykırış daha attı.

İmparator Euphrates'in kişisel muhafızları sonunda dönüp devi gördüler
sonra, güçlü yaylarını hızla ateşlediler ve sendeleyen devi birkaç ok daha atarak sersemlettiler.

Onları dağıtma umudunu tamamen kaybettiğini gören dev,
muhafızlara doğru koşarken aldığı birçok yarayı görmezden gelerek çılgınca bir hücumla öne çıktı.

Kraliyet korumasının arkasında, bir elinde işe yaramaz, kavisli ve mücevherli küçük bir hançerle korkmuş bir İmparator Euphrates vardı.

Hücum eden devin mızrağı muhafızlardan birini deldi ve
diğeri devin kocaman yumruğunun tek bir darbesiyle öldürüldü.

Güçlü bir okçu bir oku yerleştirdi, öne çıktı, nişan aldı ve tam çekimle
yakın mesafeden ateş etti, doğrudan devin gövdesinin yan tarafına.

Bunun üzerine kurbanını bıraktı ve şeytani bir öfkeyle dönerken uludu, Si'Wren olduğu yerde
kök sallamış bir şekilde dururken kocaman kollarını uzattı. Dev öne doğru sertçe yürüdü, Si'Wren'in üzerine doğru
yaklaştı ve ona doğru uzanmaya başladı ve Si'Wren istemsizce geri çekildiğinde, Si'Wren'in ayaklarına
yer sarsıcı bir darbeyle yere çarpana ve hareketsiz kalana kadar baş aşağı düşmeye devam etti, kısa parmakları birkaç kez seğirdi. Büyük sararmış dişleri refleksif bir şekilde gıcırdadı ve son bir hırıltının ardından tamamen hareketsiz bir şekilde yattı.

Si'Wren donmuş bir şekilde durdu, ölü deve baktı, ta ki birkaç okçunun aynı anda bağırdığını duyana kadar ve başını çevirerek İmparator'un çadırına son bir saldırıyı tam zamanında gördü. Kampın karşısında, Si'Wren, Borla'nın buruşuk siyah bedeninin düşmanın azgın atlı askerlerinin toynakları altında çiğnendiğini görünce nefesini tuttu.

İmparator Euphrates'in piyadeleri, binekli düşman onları kovalayıp sırtlarından vururken veya bronz kılıçlarıyla acımasızca parçalara ayırırken canlarını kurtarmak için kaçıyorlardı.

Si'Wren'in yanında duran okçu bir ok daha yerleştirdi, çekti ve
yukarı doğru ateş etti. Si'Wren okunun ileri doğru uçup düşmanın ortasına
indiğini, yukarı kaldırılmış hasır bir kalkanın yüzünü deldiğini ve bir akıncının göğsüne saplandığını izledi. Düşman askeri sendeledi, bağırsaklarındaki okla dengesini korumaya çalıştı.

Ancak Si'Wren'in düşman askerini daha fazla izlemesi için çok fazla şey oluyordu ve İmparator'un adamlarında herhangi bir direniş belirtisi
aradı ama bulamadı.

Birdenbire yukarı bakan gözleri gelen bir ok uçuşunu fark etti ve
yağmur gibi yağmaya başlamadan önce gözlerini kırpıştıracak vakti bile olmadı. Okların ıslık sesleri havayı doldurdu, ardından etrafındaki tüm düşenlerin çarpma sesleri ve
çığlıkları geldi.

Güm! Si'Wren sendeledi ve sağ omzundan çıkan okun uzun tüylü ucuna inanamayarak baktı. Şokla uyuşmuş bir şekilde yarı döndü ve İmparator Euphrates'in
yerde yattığı yerden ona kör bir şekilde baktığını gördü, şişman vücudu oklarla
kıvrılmıştı. Kanı kulaklarında zonkluyordu, Si'Wren döndü ve
atına doğru sendeledi. Yüksek sesle kişneyen aygır ayağa kalktı ve
yelesini sallayarak tekrar aşağı indi. Gördüğü kadarıyla, derinden kaslı boyun kaslarında iki ok vardı.

Si'Wren öne doğru sendeleyerek ona doğru uzandı ve neredeyse toynaklarının altına
düşecekti, ama bunun yerine ön tarafına düştü ve
yelesinin sert siyah tüylerini yakalamak için uzandı ve
kendini yukarı çekmeye çalıştı.

Gerekli güç ve koordinasyondan yoksun olduğu için, hiçbir sebepten
bırakmaya cesaret edemeyerek tutundu. Başını çevirdiğinde, koşarak gelen düşman askerlerini gördü, İmparator'un okçuları safları bozup düşmanın parlayan bronz kılıçları altında geri çekilirken, onlara karşı koyacak kimse kalmamıştı.

Si'Wren uzanıp bir elinin düz kısmıyla atının yan tarafına sertçe vurdu. Bunun üzerine sonunda fırladı ve iki elinin parmaklarıyla
çabukça atılan aygırın yelesine tutunurken onu ayaklarından çekti.

Omzundaki okun aygırın inleyen yan tarafına çarptığını duyduğunda hiçbir şey hissetmedi. Aygır öne doğru atılırken ayakları bir kez yere çarptı ve ayaklarını tekrar koordineli bir sıçramayla indirip zıplattı ve siyah akan yelesini iki yumrukla sertçe çekerek yukarı doğru uçtu ve aktarılan ivme ve kaldıraçtan yararlanarak gövdesini ve bacaklarını yukarı doğru çevirdi.

Aniden ayağa kalktı ve binmeye başladı, siyah aygırın toynakları
onu hızla götürürken
ve her şeyi geride bırakırken
gök gürültülü bir tempoda toprağı dövüyordu. Si'Wren o kadar küçük ve hafifti ki atı
neredeyse hiç engellenmeden
koşuyordu, takipçileri ise
ağır silahlar ve zırhlarla donatılmış iri adamlardı, bunların hepsi de binekleri için saygıdeğer bir yüktü.

Uyuşmuş omzundaki okun ucunu görmezden gelen Si'Wren
başını eğdi ve gözlerini atının boynuna indirdi,
iki gömülü okun şaftları dörtnala giden toynaklarının gürültüsüne ritmik bir bulanıklıkla titreşirken, namlusundan çıkan sabit nefes patlamasını duydu.

Oklardan kırmızı kan dereleri atarken, o nefes kesici dörtnala koşmaya devam etti ve Si'Wren, toynakları yorulmadan yere vururken, vururken, vururken, rüzgar siyah yelesini onun eğik yüzüne çarparak gözlerini
yaşlara boğarken, bu tür yaralanmalar karşısındaki amansız gücüne hayret etti.

Yaralı olabilirdi, ama onun güzel siyahı korkusuz bir meteordu.
Bir at, efendisi için kendini ölüme koşabilirdi, ama Si'Wren sadece
takipçilerinden kaçmak istiyordu. Peki ya siyahın yaraları?

Yakında durması gerektiğini ya da aşırı efor sarf ederek onun ölümünü riske atması gerektiğini bilerek, Si'Wren
başını çevirip geriye baktı ve birçok saldırganın kendisini takip etmek için savaştan ayrıldığını gördü ve soğuk bir korku ruhunu
doldurdu. Bir ağaçlık alana girdiğinde ve hızla
derinliklerinde
saklandığında, alçakta yatan bir dal tarafından devrilmekten kaçınmak için tam zamanında tekrar önüne baktı. Peşinde birçok adam vardı. Acaba hepsini geride bırakabilir miydi?

Saldırı geldiğinde binmeye hazırdı ve siyah aygırın sırtına hafifçe ve ritmik bir şekilde çarpan bir şeyin sesini duyabiliyordu ve yazı setini ve sağlam bambu çerçevelerindeki kil tabletleri içeren deri eyer çantalarını hatırladı. Artık ona pek faydası olmayacaktı, çünkü artık Kötü Olan'la sadece kil sözcüklerle savaşamazdı ve İmparator'un kendisi bile kurtarılamazdı.

Ağaçların uzak tarafından fırladı ve çimenli bir tepeye doğru at sürmeye başladı. Siyah aygır yükseltiyi tırmandı ve dizginleri tepede geri çekti, onu tepede yavaşlattı ve duraklayıp uzaktan gelen toynak seslerini dinlerken geriye baktı. Aşağıdaki ağaçların arasından belirdiklerinde endişeli gözlerle izledi ve açıklığa çıktıklarında, takip edenler onu hemen fark etti ve çılgınca bağırarak hep birlikte döndüler, bineklerini acımasızca takip ederek kamçıladılar.

Döndü ve siyah aygırı arazideki bir anlık çukurdan aşağı dörtnala koşturdu, sonra onu daha dik zeminden bir sonraki yüksek yükseltiye doğru zorladı.

Kısa ve korkutucu bir an için, atı karşı yamaçtan sendeleyerek yukarı çıktığında neredeyse atından düşüyordu, ancak aniden boynunun arkasına doğru devrilirken tüylü siyah yelesini kavradı ve tüm zayıflayan gücüyle tutundu, yavaşça kendini düzeltti.
Bir anlığına görüş alanlarının dışında kaldıklarında, uzaktan gelen haykırışlarını duyabiliyordu. Birbirlerini teşvik eden zafer çığlıkları.

Si'Wren gözlerini kaldırdı ve İmparatoruyla birlikte bu kadar uzaklara geldiği uzak ovaların manzarasına baktı. Sonra gözlerini
indirdi ve ilk kez, örülmemiş koyu renk saçlarının rüzgar tarafından siyah bir alev gibi düğümlü bir yığına
dokuduğunu fark etti.

Aygırının da yaralı olduğunu görünce, onu daha fazla
taşıyabileceğinden şüphe etti ve böyle adamların
ellerine düşme ihtimalinden
korktu. Ama hangi yöne dönecekti? Sonra,
sonra ne yapacağını
düşünerek umutsuzluğa kapıldığında, uzaktan gelen bir kükreme duydu.

Bir şelale.

Siyah aygırın burnu ve ön tarafı köpükle
beyaz beneklenmişti ve boynu kanla kaplıydı. Yanları, çabalarından ve yaralarından
inip kalkıyordu. Böyle devam etmekten nefret ederek, onu
döndürdü ve bir başka küçük çukurdan aşağı indi ve sonra tekrar bir sonraki
yüksek yükseltiye doğru çıktı. Yavaşça yuvarlanan çimenli bozkırlardan oluşan bir diziye tırmanıyordu, aralarına uzun, geniş, hafif eğimli çayır şeritleri ve ardışık dar yeşil ağaç yolları serpiştirilmişti.

Sonra son yükseltiye geldi ve atını tekrar yavaşlattı.

Şelalenin boğuk, uzak sesi, dik bir yamaçtan aşağı
atmadan hemen önce atını aniden durdurduğunda açık bir kükremeye dönüştü.

Akarsuyun yukarısındaki şelale, yukarıdaki tepeden beyaz bir çizgi halinde
aşağı iniyor, yüksek bir sırtın üzerinden görkemli bir şekilde yay çiziyor ve yelpaze gibi açılıyordu.
Şelalenin tabanında, önünde derin, hızlı akan derenin devamının ortaya çıktığı geniş bir havuz parıldıyordu. Alt akıntı, tam onun pozisyonunun altından geçerken
şiddetle emdi ve çalkalandı.

Uzun tereddütlerden sonra, Si'Wren dizginlerinden birini nazikçe çekti, atını şelaleye doğru yukarı doğru çevirdi, topuklarını içeri çekti ve siyahın inip kalkan yanlarına hafifçe bastırdı, onu kıyının kenarı boyunca ileri doğru itti, güvenli bir şekilde aşağı inip karşıya geçmenin bir yolunu aradı. Ancak şelaleye yaklaştıkça, atının geçtiği kıyı daha da yükseldi ve dikleşti ve atı daha da zorlandı. Zaten boynundaki oklardan acı çeken adam, tamamen bitkin bir duruma yaklaşıyordu. Sonra arkasından, takipçilerinin son yükseltiyi aştıklarında ve yayılmaya başladıklarında, onu yarı daire şeklinde çevrelerken, onu kesen taze haykırışlarını duydu. Ona kötü bakışlarla şehvetle baktılar, ta ki göğsündeki okun ucu birkaç kişi tarafından görülüp diğerlerine kollarını uzatarak işaret edene kadar. Sonra bakışları küstah, sert bir küçümsemeye dönüştü. Zaten onun hayatı onlar için neydi ki? Onun acı çektiğini görmek, bakışlarında sadece küçümseme uyandırıyordu. Kibirli bir şekilde, hepsi ondan birkaç kamışlık mesafeyle uzak duruyorlardı, yeni gelenler de geldikleri gibi aynısını yapıyor ve onun etrafında büyük bir yarım daire oluşturuyorlardı, iki ucu da nehir kıyısına yakındı, böylece kaçışını etkili bir şekilde kesiyorlardı.

Sonra liderleri sonunda benekli gri atıyla dörtnala aralarına geldi ve onu daha iyi görebilmek için çevrelerindeki sıranın arasından sendeleyerek geçti.

Sinirli bir şekilde zıplayan atıyla ileri geri yürüyordu, bir kötülük havası sergiliyordu. Ağır kapaklı, kurbağa benzeri gözlerine, cansız ve mide bulandırıcı derecede ölü olan gözlerine bir bakış, Si'Wren'i bu adamın ruhunun, bedeni hala hayattayken çoktan ölmüş olması gerektiğine tamamen ikna etti.

Sonra dizginlerini çektiğinde, her iki elinde altı parmağı olduğunu fark etti. Kesinlikle bu Kadrug olmalıydı, çünkü eğer Conabar olsaydı, ölen akrabası, merhum Efendi Rababull gibi sadece beş parmağı olurdu.

Si'Wren, Kadrug'un ele geçirilmiş olması gerektiğini hiç sorgulamadan bile düşündü ve altı parmaklı olana bakarken, aynı zamanda, bir iblis olan sahiplenin kişiliğinin ve boş bir ruh olan dışsal insanın bir kombinasyonuna baktığını fark etti ve bu büyük 'özgür' savaşçının, iğrenç bir kötülük tarafından
yaşayan, gururlu ve bilgisiz bir köle olduğunu hissetti.

Şimdi her zamankinden daha fazla, Si'Wren bunda, kötülüğün karşısında bile, doğru, Görünmez Tanrı'nın bir kanıtını buldu. Çünkü hayatın, kötülüğün ve iyiliğin ve tüm insanların ruhlarının gerçekten yaşadığı, belirgin bir manevi tarafını kolayca görebiliyordu. Görünür dünyadaki tüm yaşam, kumda bir parmak izi gibi, o manevi tarafın yalnızca belirsiz bir tasvirini gösterebilirdi. Kum veya toz gibi, sonunda ölümde savrulup gitmeli ve gerçek iç benliğe, manevi kimliğe yer vermeliydi ve insanların ruhlarının kalplerinde ya iyi ve gerçek temel kaya ya da sadece çok fazla pis ve kirli kaygan kum bulunacaktı. Si'Wren adamın kertenkele gözlerine baktığında, tüm bunları bir anda algıladı ve ürperdi. Elbette, Nelatha'nın söylediği gibi, tüm
insanlar ölmeli ve bir gün nihayet O'nunla
yüzleştiklerinde Görünmez Tanrı'yı ​​görmeliydi.

Bunlar kötü adamlardı, günah içinde yaşayan kayıp ruhlardı. Kötü arzularını etraflarına
dayatan adamlardı. Ama onunla istediklerini yapamayacaklardı!

Başının döndüğünü ve çok zayıf hissettiğini hissederek, başını çevirip dik yamaca korkuyla bakarken eyerde hafifçe sallandı. Sadece tam altında, nehrin kıvrımındaki doğal bir kıvrımın dış omzunda, hızlı akan su vardı.

Tam aşağıda, akıntı yüksek kıyının neredeyse dikey tabanından hızla ve derin bir şekilde akıyordu ve neredeyse dümdüz karanlık suya iniyordu. Buradan hemen yukarıda, şelalenin sürekli bir kükremeyle gürlediği geniş, berrak havuzun başlangıcı vardı.

Eyerinde dik durmakta epey zorluk çekiyordu
atını kenardan çevirirken ve başının istemsiz bir ağırlıktan sallandığını hissetti
bu tarafa ve o tarafa bakmak için döndüğünde.

Şu anki haliyle onlar için oldukça gösterişli olması gerektiğini fark etti, çünkü atı ve kıyafeti tamamen siyahtı, siyah aygırın kaslı, kordonlu boynunun altında iki okun gömülü olduğu yerde kanla kaplı kaygan, parlak kırmızı bir tabaka vardı ve ayrıca kırık bir okun ucunun omzundan çıktığı tunikinin önünde de çok fazla kan vardı.

Her elinde bir sürü kılıç, yay ve mızrak vardı, ancak hiçbir ok takılı değildi ve ona doğru nişan alınmış mızrak ucu yoktu, çünkü kendisi hiçbir silah taşımıyordu ve onlar veya liderleri Kadrug için hiçbir tehdit oluşturmuyordu. Aslında, kendisini onlar için yalnızca doğal bir hedef olarak görebilirdi. Si'Wren, kendisinin bu çılgın güruh ve liderleri Kadrug tarafından sıradan bir fetih olarak görülmesine izin vermemesi gerektiğine karar verdi.

Ya şehvetten delirenler onu almaya niyetlenirse?

Kadrug aniden yüksek sesle, "Bu kadın kim?" dedi.

Sonra, her ikisini de düzensiz bir şekilde yarım yay çizerek çevreleyen saflardan sadece omuz silkmeler alan Kadrug, doğrudan Si'Wren'e, "Kadın, bana bak!" dedi.

Bunun üzerine Si'Wren gözlerini kaldırdı ve onunla göz göze geldi, hem kendisinin hem de Kadrug'un etrafındaki adamların, diğerinin en ufak bir sözü veya baş sallamasıyla ona karşı herhangi bir kötülük yapmaya
hazır olduklarının farkındaydı. "Ele geçirdiklerimizden duyduğum bu çocuk masalı nedir, tüm dünyayı yok edecek bir sel hakkında?"

Buna, artık tamamen ve mutlak bir bitkinlik halinde olan Si'Wren,
ne sözle, ne işaretle ne de jestle karşılık verdi, sadece ona
ifadesizce bakmaya devam etti.

Görünür şekilde daha sabırsız hale gelerek, Si'Wren'e küçümseyici bir şekilde tekrarladı,
"Esirlerimizden duyduğumuz bu büyük sel konuşması nedir?
Bana cevap ver!" dedim.

Yine de Si'Wren hiçbir şey söylemedi.

Büyük savaşçı sessizce öfkelendi ve devam etmeden önce duyulabilir bir şekilde nefes verdi.

"Tam düşündüğüm gibi! Konuşmak için çok korkak. Gördüğüm tek sel,"
küçümseyerek Si'Wren'in ve beyaz lekeli ve köpüklü, kanlı ön tarafı olan aygırının kırmızıya boyanmış figürlerine işaret etti, "düşmanlarımızın kanı!"

Bekledi ve sonra sabırsızlıkla ekledi, "Ee? Ne söyleyeceksin?"

Yarasından ve zorlu yolculuktan kaynaklanan şok ve bitkinlikten giderek daha fazla acı çeken Si'Wren'in yüzü okunaksız kaldı ve gözleri onu hiç görmüyormuş gibi görünüyordu, hatta ona sabit bir şekilde baksa bile.

Birdenbire Kadrug mızrağını kaldırdı ve tehditkar bir şekilde Si'Wren'in yönüne doğru salladı. Si'Wren donup kaldı, çok titriyordu ve korkunç bir öfkeyle vahşi, tehditkar bir ifade takındığında gözleri büyüdü, ama hala hareketsiz kaldı.

Sonra, beyaz başını cesurca erkeksi bir kibirle otoriter bir bakışla geriye doğru eğerek Kadrug dizginlerini kaldırdı ve atını bir kez topuklarıyla dürttü, hayvanı yavaşça ona doğru yöneltti.

Sonunda, Si'Wren hareket etti. Yakalanma korkusuyla -ve daha kötüsüyle-
sol dizginini sertçe geriye çekti ve sol topuğuyla onun hâlâ inip kalkan yan tarafına sertçe tekme attı. Siyah olan harekete geçti,
Si'Wren topuklarıyla onun yanlarına
çarparken ve aynı anda geriye uzanıp atının kıçına
hızlı ve sert bir tokat atarken nehrin görünmeyen kıyısına doğru döndü.

Siyah olan kişnedi ve altından güçlü bir şekilde
ateş ve demirden oluşan canlı bir varlık gibi
dalgalandı, güçlü bir hamleyle uçurumun kenarına doğru
dalgalandı, ta ki zemin aniden onun vuran toynaklarının altından kayıp gidene kadar
ve ikisini de havaya, nehrin çok yukarısına fırlattı,
binici ve at, düşmelerinin yarattığı korkunç rüzgara yakalandı.

İkisi de aşağı indi, hem Si'Wren hem de atı, güçlü bir
darbe ve büyük, yay şeklinde beyaz bir sıçramayla soğuk, hızla akan
dağ sularına daldılar. Si'Wren'in dalmış kulakları, at tekrar yüzeye doğru yolunu açarken, şelalenin kükremesini, akan nehir sularında sürekli, kısık bir gök gürültüsü gibi duydu.

Adamların hepsi atlarından atlayıp uçurumun kenarına koştular ve nehrin yüzeyine baktılar, ancak bakabildiklerinde, çarpmanın köpüğü yay menzilinden çok uzaklaşmıştı.
Siyahi, karşı kıyıya doğru istikrarlı bir şekilde yüzüyordu, ancak ilk başta,
kız hiçbir yerde görünmüyordu.

Hala yelesine tutunan Si'Wren sonunda başını sudan kaldırdı ve nefes almak için çırpındı ve gözlerinden suyu silkeleyerek, hızlı akıntının onları her nefeste daha da aşağı sürüklemesine rağmen, diğer kıyıya doğru güçlü bir şekilde yüzen siyahı buldu.

Ama tamamen yorulmak bilmiyordu ve her an
batıp dibe batacakmış gibi görünüyordu. Hala bir eliyle yelesini tutan Si'Wren, diğer eliyle geriye uzandı ve yazı setini içeren çift eyer çantalarını hızla çözdü ve yükünü hafifletmek için serbest elinde sıktı.

Uzak kıyıya yaklaşıyorlardı, çok gerisindeyse, adamların hayal kırıklığıyla uluduğu boğuk seslerden oluşan bir koro duyabiliyordu.

Birkaç tanesi ona doğru ok attı, ama iyi bir nişan almak için çok uzaktı ve okları ona hiç yaklaşmıyordu. Artık ona ulaşamıyorlardı ve hiçbiri onun gittiği yolu takip etmeye cesaret edemiyordu.

Si'Wren, yelesindeki tutuşunun kaydığını hissetti ve istemsizce bırakarak, suyla 
içe geçmiş, ağır kil tabletlerle dolu setinin ağırlığı altında sürüklendi. Su altında, nehir dönüp dururken ve onu tekrar tekrar devirirken kaygan deri eyer çantalarını sıkıca tutmak için mücadele etti.

Kayalığın üzerinde, Kadrug aniden kılıcını havaya kaldırdı ve
zaferle bağırdı ve adamları parlayan bronz kılıçlarını havada sallarken, boğuk seslerden oluşan bir koro zaferle uludu.

Sonra liderleri aniden arkasını dönerken alaycı bir şekilde alay etti ve
takipçilerinin nehre son bir küçümseyici bakışından sonra,
hepsi uçurumdan geri çekildi ve atlarına döndü.

Hala derin su altında ve daha fazla tutunamayacak durumda, kulaklarında tuhaf bir kükremeyle, Si'Wren sonunda daha sert yöntemlere başvurdu ve
güzelce oyulmuş fildişi yazı çubukları ve bildiği her şeyin yazıldığı değerli kil tabletleri olan yazı takımını bıraktı.
Suya çok benzeyen büyük, Görünmez Tanrısı hakkında. Kitin ağırlığından kurtulmuş bir şekilde, sonunda yüzeye
çıkmak için ayağa kalktı, soluk soluğa ve hayat veren havayı zorlayarak.

Hemen, uzaktaki kıyıya o kadar yakın olduğunu fark etti ki,
ağır bir şekilde soluk soluğa, sadece daha da yakına sürüklendi ve sonunda elleri ve dizleri üzerinde birkaç yorgun kulaç
yüzdü. Kendini suyun
yarısına kadar sürükledi ve yere yığıldı ve omzundaki okun
ucunun yumuşak eğimli kıyıdaki bir kayaya sürtündüğünü hissetti.
Bunu tekrar yapmamak için yarı yolda yan yattı ve kıyının
çamurlu kiline
yattı.
Kil. Görünmez Tanrı hakkında yazdığı her şeyle birlikte yazı kitini kaybetmişti, ama etrafı kil, çamurlu kil, tüm dünyayı Görünmez Tanrı hakkında tabletlerle dolduracak kadar kildi. Ve sonra
İmparatoruna vaaz ettiği her kelimenin hala yüreğinde yazılı olduğunu fark etti.

Geriye dönüp akıntıya karşı baktığında, suyun çok yukarısındaki, çok sayıda takipçisinin ve liderlerinin artık görünmediği uzak kıyıya baktı.

Sonra dengesizce etrafına baktı ve nehrin kendisiyle aynı tarafında, biraz aşağı doğru, siyah aygırı gördü.

Sığ bir sığlığın çamuruna ve sazlıklarına saplanmıştı, başı giderek daha da aşağı sarkıyordu, yaşam mücadelesinden kademeli olarak vazgeçiyordu, giderek daha zayıf mücadelelerle.
Böylesine muhteşem bir yaratığın ölmek zorunda kalması ne büyük bir üzüntüydü!

Si'Wren başını çevirdi ve gözlerini kaldırdı ve bakışlarını biraz daha yukarı kaydırdı, şelalenin hemen ötesindeki gökyüzüne,
uzaklara yayılmış, dalgalanan aşırı su sıçramasının parlayan beyaz sislerine baktı.

Ve sonra hayretle soluk aldı, çünkü orada, beyaz sisin dalgalanan, yükselen tüyleri boyunca uzanan mükemmel bir şekilde hareketsiz bir yayda, saf mücevherli ışığın çok renkli bir taramasını gördü, en güzel yarı saydam parlak renklerle dizilmiş, üstte kırmızı, altta mor,
mucizevi bir şekilde hareketsiz kavisli yayın ortasından geçen turuncu-sarı ve mavi-yeşil.

İşkence görmüş ciğerlerinden giderek artan bir zorlukla hava almak için soluk soluğa kalan ve
hâlâ beyaz sislere bakan Si'Wren, büyülenmiş bir şekilde baktı,
renklerin yayı ve şelalenin gürleyen kükremesi yavaşça duyularından kaybolurken.

* * *

Ve Si'Wren öldü.

Ve bunlar hayatının tüm yıllarıydı ve öldüğünde henüz on yedi yaşındaydı. Ben, Ibi, bunun uygun bir kaydını yaptım ve şimdi hepsini büyük bir taş kavanoza mühürleyeceğim, çünkü bu kelimeleri yazarken bile garip ve duyulmamış bir şey oluyor. Su, neredeyse bir hafta boyunca gökyüzünden düşüyor! Bu mucizevi şeyi kendi
gözlerimle gördüm, görecek her şeyi gördüklerini sanıyorlardı, ama hala düşüyor! Tanrılar insanların ağıtlarına ve kurbanlarına kulak vermiyorlar. Nehirler, göller ve denizin kendisi, hepsi
karmaşık, şişmiş ve yükseliyor. Büyük bir korku tüm etlere, her erkeğe, kadına ve çocuğa, her hayvana, havadaki kuşa ve alçak sürüngenlere düştü. Altı gün
altı gece boyunca bu lanetli ilahi şelale
göklerden tüm eskiden kuru olan topraklara indi.

Tekrar dua etmeye gidiyorum. Ey tanrılar, neden dinlemiyorsunuz? Belki de Si'Wren'in büyük
Görünmez Tanrısı, su gibi olan Kutsal Olan, diğer tanrılar istemezse
dualarımı dinler ve kesinlikle yarın, yedinci günde dinlenir.

* * *

Doğru kişi yok olur ve hiç kimse bunu yüreğine koymaz: ve merhametli
insanlar alınır, hiçbiri doğru kişinin gelecek kötülükten alındığını düşünmez. - Yeşaya 57.

SON

Project Gutenberg'in Si'Wren of the Patriarchs adlı eserinin sonu, Roland Cheney

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SI'WREN OF THE PATRIARCHS ***

***** This file should be named 6592.txt or 6592.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/5/9/6592/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
