*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Tom Jones, a Foundling (Bulunmuş Çocuk Tom Jones'un Hikayesi)
Yazar: Henry Fielding
Yayın Tarihi: September, 2004  [EBook #6593]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6593
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The History of Tom Jones, a Foundling, by Henry Fielding

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Tom Jones, a Foundling

Author: Henry Fielding


Release Date: September, 2004  [EBook #6593]
This file was first posted on December 29, 2002
Last Updated: June 15, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF TOM JONES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlo Traverso, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. Bu dosya, çevrimiçi olarak mevcut olan 2 farklı baskıyla çapraz kontrol edilmiştir.

TOM JONES'UN TARİHİ, BİR BULUNAN ÇOCUK

Yazan: Henry Fielding

İÇERİK

İTHAK

KİTAP I -- BU TARİHİN BAŞINDA OKUYUCUYA TANITILMASI
GEREKLİ VEYA UYGUN OLDUĞU KADAR BULUNAN ÇOCUK'UN DOĞUMU
YER ALIR.

Bölüm i -- Eserin tanıtımı veya şölenin yemek listesi.

Bölüm ii -- Squire Allworthy'nin kısa bir tanımı ve kız kardeşi Bayan Bridget Allworthy'nin daha kapsamlı bir açıklaması.

Bölüm iii -- Bay Allworthy'nin evine dönüşünde başına gelen garip bir kaza. Bayan Deborah Wilkins'in düzgün davranışı, piçler hakkında bazı uygun
animasyonlarla.

Bölüm iv -- Okuyucunun boynunun bir betimlemeyle tehlikeye atılması;
kaçışı; ve Bayan Bridget Allworthy'nin büyük küçümsemesi.

Bölüm v -- Birkaç yaygın konuyu ve bunlar hakkında çok
alışılmadık bir gözlemi içeriyor.

Bölüm vi -- Bayan Deborah, bir
benzetmeyle cemaate tanıtılıyor. Jenny Jones'un kısa bir anlatımı, genç kadınların öğrenme peşindeyken karşılaşabilecekleri zorluklar ve cesaret kırıcı durumlar.

Bölüm vii -- O kadar ciddi konular içeriyor ki, okuyucu
tüm bölüm boyunca bir kez bile gülemiyor, belki de yazara
gülmesi gerekir.

Bölüm viii -- Bayan Bridget ve Deborah arasında geçen bir diyalog;
ilkinden daha fazla eğlence, ancak daha az öğreti içeriyor.

Bölüm ix -- Okuyucuyu şaşırtacak konular içeriyor.

Bölüm x -- Allworthy'nin misafirperverliği; iki kardeşin, bir doktor ve bir kaptanın, karakterlerinin kısa bir taslağıyla birlikte, bu beyefendi tarafından
eğlendirilmişlerdir.

Bölüm xi -- Aşık olmayla ilgili birçok kural ve bazı örnekler içerir: güzellik tasvirleri ve evliliğe yönelik diğer daha ihtiyatlı
teşvikler.

Bölüm xii -- Okuyucunun belki de içinde bulmayı
bekleyebileceği şeyleri içerir.

Bölüm xiii -- İlk kitabı sonlandırır; umarız doğal görünmeyecek
bir nankörlük örneğiyle.

KİTAP II -- YAŞAMIN FARKLI DERECELERİNDE EVLİLİK MUTLULUĞUNUN SAHNELERİNİ İÇERİR; VE KAPTAN BLIFIL İLE BAYAN BRIDGET ALLWORTHY ARASINDAKİ EVLİLİKTEN SONRAKİ İLK İKİ YILDAKİ ÇEŞİTLİ DİĞER İŞLEMLERİ İÇERİR.

Bölüm i -- Bunun ne tür bir tarih olduğunu gösterir; nasıldır,
ve nasıl değildir.

Bölüm ii - Piçlere çok fazla iltifat etmemek konusunda dinsel uyarılar; ve Bayan Deborah Wilkins tarafından yapılan büyük bir keşif.

Bölüm iii - Aristoteles'in kurallarına doğrudan aykırı kurallara dayalı bir iç hükümetin tanımı.

Bölüm iv - İç tarihte kaydedilmiş en kanlı savaşlardan veya daha doğrusu
düellolardan birini içerir.

Bölüm v - Okuyucunun yargısını ve
düşüncesini kullanması için çok fazla konu içerir.

Bölüm vi - Okul müdürü Partridge'in idrar tutamama nedeniyle yargılanması; karısının tanıklığı; yasalarımızın
bilgeliği üzerine kısa bir düşünce; onları en çok anlayanların en çok beğeneceği diğer ciddi konularla birlikte.

Bölüm vii - Tedbirli çiftlerin nefretten çıkarabileceği o mutluluğun kısa bir taslağı:
Arkadaşlarındaki kusurları
göz ardı eden kişiler için kısa bir özür.

Bölüm sekiz -- Bir eşin kaybedilen sevgisini geri kazanmak için bir makbuz,
ki en umutsuz durumlarda bile başarısız olduğu hiç görülmemiştir.

Bölüm dokuz -- Önceki makbuzun yanılmazlığının kanıtı,
dul kadının ağıtlarında; diğer uygun ölüm süslemeleriyle, örneğin doktorlar, vb. ve gerçek stile bir mezar taşı yazısı.

KİTAP ÜÇ -- TOMMY JONES'UN ON DÖRT YAŞINDA GELDİĞİNDEN ON DOKUZ YAŞINA GELENE KADAR, MR ALLWORTHY'NİN AİLESİNDE GEÇEN EN UNUTULMAZ İŞLEMLERİ İÇERİR. OKUYUCU BU KİTAPTA ÇOCUKLARIN EĞİTİMİYLE İLGİLİ BAZI İPUÇLARI
BULABİLİR.

Bölüm i -- Çok az şey içerir veya hiçbir şey içermez. Bölüm ii -- Bu büyük tarihin kahramanı çok kötü alametlerle belirir. Bazılarının dikkat etmeye
değer bulmayacağı kadar DÜŞÜK bir tür küçük hikaye. Bir uşakla ilgili bir iki söz ve daha çok bir bekçi ve bir okul müdürüyle ilgili.

Bölüm iii -- Filozof Bay Square'in ve ilahi Bay Thwackum'un karakteri; bir tartışmayla ilgili----

Bölüm iv.

Yazar için gerekli bir özür içerir; ve belki de aynı şekilde bir özür gerektiren çocukça bir olay --

Bölüm v. -- İlahiyatçının ve filozofun iki çocukla ilgili görüşleri; görüşlerinin bazı nedenleri ve
diğer konular.

Bölüm vi -- Yukarıda belirtilen görüşler için daha da iyi bir neden içerir.

Bölüm vii -- Yazarın kendisinin sahnede göründüğü bölüm.

Bölüm viii -- Çocukça bir olay, ancak, Tom Jones'ta iyi huylu bir mizaç görülüyor.

Bölüm ix -- Daha iğrenç bir olay içeriyor, Thwackum ve Square'in yorumlarıyla.

Bölüm x -- Usta Blifil ve Jones'un farklı
ışıklarda göründüğü.

KİTAP IV -- BİR YILIN ZAMANINI İÇERİR.

Bölüm i -- Beş sayfa kağıt içeriyor.

Bölüm ii -- Yücelikte neler yapabileceğimize dair kısa bir ipucu ve Bayan Sophia Western'in bir
tanımı.

Bölüm iii -- Tarihin, yıllar önce meydana gelen önemsiz bir olayı anmak için geriye gittiği; ancak önemsiz olduğu kadar, gelecekte bazı sonuçları olan.

Bölüm iv -- O kadar derin ve ciddi konular içeriyor ki, belki bazı
okuyucular bundan hoşlanmayabilir.

Bölüm v -- Her zevke uygun konular içeriyor.

Bölüm VI -- Bay Jones'un güzel Sophia'nın tüm cazibelerine duyarsızlığı için bir özür; bunda muhtemelen, modern komedilerimizin çoğundaki kahramanları onaylayan
zeki ve yiğit adamların gözünde onun karakterini önemli ölçüde
alçaltabiliriz.

Bölüm VII -- Bu kitaptaki en kısa bölüm.

Bölüm VII -- İlham perisinin Homerik tarzında söylediği ve
sadece klasik okuyucunun tadabileceği bir savaş.

Bölüm IX -- Çok da barışçıl olmayan bir renk içeren.

Bölüm XX -- Rahip Bay Supple'ın anlattığı bir hikaye.
Squire Western'in nüfuzu.
Kızına olan büyük aşkı ve onun ona dönüşü.

Bölüm XX -- Molly Seagrim'in kıl payı kurtuluşu,
doğanın derinliklerine dalmak zorunda kaldığımız bazı
gözlemlerle.

Bölüm XX -- Çok daha net konular içeren; ancak önceki bölümdekilerle aynı
kaynaktan akan.

Bölüm xiii -- Sophia'nın başına gelen korkunç bir kaza. Jones'un
yiğitçe
davranışı ve bu davranışın genç hanıma yönelik daha da korkunç sonucu; kadın cinsiyeti lehine kısa bir
konu dışı.

Bölüm xiv -- Bir cerrahın gelişi. -- Ameliyatları ve Sophia ile hizmetçisi arasındaki uzun bir
diyalog.

KİTAP V -- YARIM YILDAN BİRAZ DAHA UZUN BİR ZAMAN
PARÇASI İÇERİR.

Bölüm i -- Yazılı olarak CİDDİ olan ve hangi amaçla
tanıtıldığı.

Bölüm ii -- Bay Jones'un tutukluluğu sırasında birçok dostça ziyaret aldığı; çıplak gözle
zor görülebilen, aşk tutkusunun bazı ince dokunuşlarıyla.

Bölüm iii -- Kalbi olmayan herkesin çok fazla
gereksiz gürültü içerdiğini düşüneceği.

Bölüm iv -- Küçük bir bölüm, içinde küçük bir olay var.

Bölüm v -- Çok uzun bir bölüm, içinde çok büyük bir olay var.

Bölüm vi -- Okuyucu, bunu öncekiyle karşılaştırarak, daha önce sevgi kelimesini kullanırken
suçlu olduğu bazı suistimalleri düzeltebilir.

Bölüm vii -- Bay Allworthy'nin hasta yatağında göründüğü bölüm.

Bölüm viii -- Hoş olmaktan ziyade doğal içerikler içeren bölüm.

Bölüm ix -- Diğer şeylerin yanı sıra, Aeschines'in "sarhoşluk bir insanın zihnini, bir aynanın kişiliğini yansıtması gibi yansıtır" sözüne bir yorum olarak hizmet edebilir. "

Bölüm x -- Ovid'in ve
diğer daha ciddi yazarların, çelişkiye yer bırakmayacak şekilde şarabın sıklıkla idrar tutamamanın habercisi olduğunu kanıtlayan birçok gözleminin doğruluğunu gösterir.

Bölüm xi -- Bay Pope'un bir mil dönemindeki bir benzetme, çelik veya soğuk demirin yardımı olmadan mümkün olabilecek en kanlı
savaştan bahseder.

Bölüm xii -- Thwackum ve Blifil'in ve bunun gibi yirmi diğerinin bedenlerindeki tüm kandan daha dokunaklı bir gösteri görülür.

KİTAP VI -- YAKLAŞIK ÜÇ HAFTA İÇERİR.

Bölüm i -- Aşk hakkında.

Bölüm ii -- Bayan Western'in karakteri. Dünya hakkındaki büyük öğrenimi ve bilgisi ve bu avantajlardan elde ettiği
derin nüfuzun bir örneği.

Bölüm iii -- İki meydan okuma içerir eleştirmenler.

Bölüm iv -- Çeşitli ilginç konuları içerir.

Bölüm v -- Sophia ile teyzesi arasında geçenleri anlatır.

Bölüm vi -- Sophia ile Bayan Honour arasındaki bir diyaloğu içerir, ki bu, yukarıdaki sahnenin iyi huylu bir okuyucunun zihninde uyandırmış olabileceği o hassas duyguları biraz olsun hafifletebilir.

Bölüm vii -- Her zaman çizilmesi gerektiği gibi minyatür bir resmi flört resmi ve daha hassas bir sahnenin tam boy resmedilmesi.

Bölüm viii -- Jones ile Sophia arasındaki buluşma.

Bölüm ix -- İlkinden çok daha fırtınalı bir tür.

Bölüm x -- Bay Western'in Bay Allworthy'yi ziyaret ettiği bölüm.

Bölüm xi -- Kısa bir bölüm; ama iyi huylu okuyucuyu etkilemek için yeterli konu içerir.

Bölüm xii -- Aşk mektupları vb. içerir.

Bölüm xiii -- Sophia'nın o anki olaydaki davranışı; cinsiyetinden hiç kimsenin kınayamayacağı, aynı şekilde davranabilen. Ve vicdan mahkemesinde düğümlü bir noktanın tartışılması.

Bölüm xiv -- Squire Western ile kız kardeşi arasında kısa bir diyalog içeren kısa bir bölüm.

KİTAP VII -- ÜÇ GÜN İÇERİR.

Bölüm i -- Dünya ile sahne arasında bir karşılaştırma.

Bölüm ii -- Bay Jones'un kendisiyle yaptığı bir konuşmayı içerir.

Bölüm iii -- Birkaç diyalog içerir.

Bölüm iv -- Bir taşralı hanımın hayattan alınmış bir resmi.

Bölüm v -- Sophia'nın teyzesine karşı cömert davranışı.

Bölüm vi -- Çok çeşitli konular içerir.

Bölüm vii -- Sophia'nın garip bir kararı ve Bayan Honour'un daha da garip bir
stratejisi.

Bölüm viii -- Çok da nadir olmayan
bir türde kavga sahneleri içerir.

Bölüm ix -- Bay Western'in bir yargıç karakterindeki bilgece tavrı. Sulh yargıçlarına bir ipucu, bir katip için gerekli niteliklerle ilgili; olağanüstü babacan
delilik ve evlat sevgisi örnekleriyle.

Bölüm x -- Belki de yeterince doğal ama düşük birkaç konu içeriyor.

Bölüm xi -- Bir asker bölüğünün macerası.

Bölüm xii -- Bir subay bölüğünün macerası.

Bölüm xiii -- Ev sahibesinin muhteşem hitabı, bir cerrahın
büyük bilgisi ve değerli teğmenin
kasuistry'deki sağlam becerisini içeriyor.

Bölüm xiv -- Gerçekten de çok korkunç bir bölüm; ve çok az okuyucunun, özellikle yalnızken, bir akşam vakti okumaya cesaret etmesi gereken bir bölüm.

Bölüm xv -- Önceki maceranın sonucu.

KİTAP VIII -- YAKLAŞIK İKİ GÜN SÜRÜYOR.

Bölüm i -- Harika olanla ilgili harika ve uzun bir bölüm; tüm giriş bölümlerimizin
en uzunu.

Bölüm ii -- Ev sahibesinin Bay Jones'u ziyaret ettiği bölüm.

Bölüm iii -- Cerrahın ikinci kez göründüğü bölüm.

Bölüm iv -- Tarihte kaydedilmiş en hoş berberlerden biri olan Bağdat berberi veya Don Kişot'taki berberi tanıtılır, istisna değildir.

Bölüm v -- Bay Jones ile berber arasında bir diyalog.

Bölüm vi -- Bay Benjamin'in yeteneklerinden daha fazlası ve bu sıra dışı kişinin kim olduğu ortaya çıkacaktır. Bölüm vii -- Partridge'in davranışı için şimdiye kadar ortaya çıkmış olanlardan daha iyi sebepler içeriyor; Jones'un zayıflığı için bir özür; ve ev sahibimle ilgili bazı anekdotlar.

Bölüm viii -- Jones Gloucester'a varıyor ve Bell'e gidiyor; o evin karakteri ve orada tanıştığı bir küçük sis bombacısının karakteri.

Bölüm ix -- Jones ve Partridge arasında aşk, soğuk, açlık ve diğer konularla ilgili birkaç diyalog içeriyor; Partridge'in arkadaşına ölümcül bir keşifte bulunmanın eşiğindeyken şans eseri ve kıl payı kurtulması.

Bölüm x -- Gezginlerimizin çok sıra dışı bir
macerayla karşılaştığı bölüm.

Bölüm xi -- Tepedeki Adam'ın tarihini anlatmaya başladığı bölüm.

Bölüm xii -- Tepedeki Adam'ın tarihini sürdürdüğü bölüm.

Bölüm xiii -- Önceki hikayenin daha da devam ettiği bölüm.

Bölüm xiv -- Tepedeki Adam'ın tarihini tamamladığı bölüm.

Bölüm xv -- Avrupa'nın kısa bir tarihi; ve Bay Jones ile Tepedeki Adam arasında ilginç bir konuşma.

KİTAP IX -- ON İKİ SAAT İÇERİR.

Bölüm i -- Yasal olarak bu tür tarihler yazabilenler ve yazamayanlar hakkında.

Bölüm ii -- Bay Jones'un Tepedeki Adam ile yürüyüşünde karşılaştığı gerçekten çok şaşırtıcı bir macerayı içerir.

Bölüm iii -- Bay Jones'un hanımıyla birlikte hana gelişi; Upton savaşının
çok detaylı bir açıklamasıyla.

Bölüm iv -- Bir savaş adamının gelişinin düşmanlıklara
son noktayı koyduğu ve tüm taraflar arasında
sağlam ve kalıcı bir barışın
sonuna yol açtığı bölüm.

Bölüm v -- Mideleri iyi olan tüm kahramanlar için bir özür, aşk türünden bir savaşın açıklamasıyla.

Bölüm VI -- Mutfakta geçen, çok yaygın ama pek de dostça olmayan bir sonu olan dostça bir sohbet.

Bölüm VI -- Bayan Waters'ın daha kapsamlı bir anlatımını ve Jones tarafından kurtarıldığı o sıkıntılı duruma
neden geldiğini içerir.

KİTAP X -- TARİHİN YAKLAŞIK ON İKİ SAAT İLERLEDİĞİ.

Bölüm 1 -- Modern eleştirmenler tarafından okunması çok gerekli olan talimatları içerir.

Bölüm ii -- Bir İrlandalı beyefendinin gelişini ve handa yaşanan çok
sıra dışı maceraları içerir.

Bölüm iii -- Ev sahibiyle oda hizmetçisi Susan arasındaki, tüm hancılar ve hizmetçileri tarafından okunması gereken bir diyalog;
güzel bir genç hanımın gelişi ve nazik davranışları;
konumdaki kişilere tüm dünyanın sevgisini nasıl kazanabileceklerini öğretebilir.

Bölüm iv -- Evrensel saygısızlık ve nefreti sağlamak için yanılmaz ilaçlar içerir.

Bölüm v -- Sevimli hanımın ve onun sevimsiz hizmetçisinin kim olduğunu gösterir.

Bölüm vi -- Diğer şeylerin yanı sıra Partridge'in yaratıcılığını, Jones'un deliliğini ve Fitzpatrick'in aptallığını içerir.

Bölüm vii -- Upton'daki handa gerçekleşen maceraların sona erdiği bölüm.

Bölüm viii -- Tarihin geriye doğru gittiği bölüm.

Bölüm ix -- Sophia'nın kaçışı.

KİTAP XI -- YAKLAŞIK ÜÇ GÜN İÇERİR.

Bölüm i -- Eleştirmenler için bir kabuk.

Bölüm ii -- Sophia'nın Upton'dan ayrıldıktan sonra karşılaştığı maceralar.

Bölüm iii -- Çok kısa bir bölüm, ancak içinde bir güneş, bir ay, bir yıldız ve bir melek var.

Bölüm iv -- Bayan Fitzpatrick'in tarihi.

Bölüm v -- Bayan Fitzpatrick'in hikayesinin devam ettiği bölüm.

Bölüm vi -- Ev sahibinin hatasının Sophia'yı
korkunç bir dehşete düşürdüğü bölüm.

Bölüm vii -- Bayan Fitzpatrick'in hikayesini tamamladığı bölüm.

Bölüm viii -- Bayan Fitzpatrick'in beklenmedik bir arkadaşının
gelmesiyle handa korkunç bir alarm.

Bölüm ix -- Sabahın güzel bir yazıyla tanıtılması. Bir
posta
arabası. Oda hizmetçilerinin nezaketi. Sophia'nın
kahramanca
misi. Cömertliği. Ona dönüş. Şirketin
ayrılması ve Londra'ya varışları; gezginlerin
kullanabileceği bazı açıklamalar. Bölüm x -- Erdemle ilgili bir iki ipucu ve şüpheyle ilgili birkaç ipucu daha içerir.

KİTAP XII -- ÖNCEKİ İLE AYNI BİREYSEL ZAMAN İÇERİR.

Bölüm i -- Modern bir yazarda neyin intihal olarak kabul edileceğini ve neyin yasal ödül olarak kabul edileceğini gösterir.

Bölüm ii -- Burada, toprak sahibi kızını bulamasa da,
takip etmesine son veren bir şey bulunur.

Bölüm iii -- Jones'un Upton'dan ayrılışı, onunla Partridge arasında yolda yaşananlar.

Bölüm iv -- Bir dilencinin macerası.

Bölüm v -- Bay Jones ve arkadaşının yolda karşılaştıkları daha fazla macera içerir.

Bölüm vi -- Buradan, en iyi şeylerin bile yanlış anlaşılmaya ve yanlış yorumlanmaya
meyişli olduğu çıkarılabilir.

Bölüm vii -- Bizim kendi yorumlarımızdan birkaçını ve mutfakta toplanan
iyi arkadaş grubunun çok daha fazlasını içerir.

Bölüm viii -- Jones'un şansının şimdiye kadar gördüğümüzden daha iyi olduğu görünen bölüm.

Bölüm ix -- Birkaç tuhaf gözlemden biraz daha fazlasını içerir.

Bölüm x -- Bay Jones ve Bay Dowling'in birlikte bir şişe içmeleri.

Bölüm xi -- Jones'un Coventry'ye gidişinde başına gelen felaketler; Partridge'in bilgece yorumlarıyla.

Bölüm xii -- Bay Jones'un Partridge'in tavsiyesine aykırı olarak yolculuğuna devam ettiğini ve o olayda olanları anlattığını anlatır.

Bölüm xiii -- Jones ve Partridge arasında bir diyalog.

Bölüm xiv -- Bay Jones'un St. Albans'tan yolculuğunda başına gelenler.

KİTAP XIII -- ON İKİ GÜNLÜK BİR SÜREYİ İÇERİR.

Bölüm i -- Bir Dua.

Bölüm ii -- Bay Jones'un Londra'ya vardığında başına gelenler.

Bölüm iii -- Bayan Fitzpatrick'in bir projesi ve Leydi Bellaston'a yaptığı ziyaret.

Bölüm iv -- Ziyaretlerden oluşur.

Bölüm v -- Bay Jones'un evinde başına gelen bir macera,
orada kalan genç bir beyefendi, evin hanımı ve iki kızıyla ilgili bazı açıklamalar.

Bölüm vi -- Şirket kahvaltıdayken gelenler,
kızların yönetimiyle ilgili bazı ipuçları.

Bölüm vii -- Bir maskeli balonun tüm mizahını içerir.

Bölüm viii -- Okuyucularımızın çoğuna çok
sıra dışı görünecek bir sıkıntı sahnesi içerir.

Bölüm ix -- Önceki bölümdekilerden çok farklı türden konuları ele alır.

Bölüm x -- Kısa olmasına rağmen bazı gözlerden yaşlar
çekebilecek bir bölüm.

Bölüm xi -- Okuyucunun şaşıracağı.

Bölüm xii -- On üçüncü kitabın sona erdiği bölüm.

KİTAP XIV -- İKİ GÜN İÇERİR.

Bölüm I -- Bir yazarın yazdığı konu hakkında biraz bilgi sahibi olduğu için daha iyi yazacağını kanıtlayan bir deneme.

Bölüm II -- Aşklara eşlik eden mektuplar ve diğer konuları içerir.

Bölüm III -- Çeşitli konuları içerir.

Bölüm IV -- Her iki cinsiyetten gençlerin çok dikkatli bir şekilde okumasını umduğumuz.

Bölüm V -- Bayan Miller'ın geçmişinin kısa bir anlatımı.

Bölüm Vi -- Tüm okuyucularımızı etkileyeceğinden şüphe
etmediğimiz bir sahneyi içerir.

Bölüm Vii -- Bay Jones ve Bay Nightingale arasındaki görüşme.

Bölüm Viii -- Jones ve yaşlı Bay Nightingale arasında geçenler; bu tarihte henüz adı geçmeyen
bir kişinin gelişi.

Bölüm Ix -- Garip konuları içerir.

Bölüm X -- Kitabı sonlandıran kısa bir bölüm.

KİTAP XV -- TARİHİN YAKLAŞIK İKİ GÜN İLERLEDİĞİ.

Bölüm I -- Önsöze ihtiyaç duymayacak kadar kısa.

Bölüm II -- Sophia'ya karşı çok karanlık bir tasarım açılmıştır.

Bölüm III -- Önceki tasarımın daha fazla açıklaması.

Bölüm IV -- Bir avukatın, belagatini kötü bir amaç için kullandığında ne kadar tehlikeli olduğu ortaya çıkacaktır.

Bölüm V -- Okuyucuyu etkileyebilecek bazı konuları ve okuyucuyu şaşırtabilecek diğerlerini içerir.

Bölüm Vi -- Toprak sahibinin kızını nasıl keşfettiği.

Bölüm Vii -- Zavallı Jones'un başına gelen çeşitli talihsizlikler.

Bölüm Viii -- Kısa ve tatlı. Bölüm ix -- Çeşitli türden aşk mektupları içerir.

Bölüm x -- Kısmen gerçeklerden, kısmen de bunlar hakkındaki gözlemlerden oluşur.

Bölüm xi -- Merak uyandırıcı, ancak benzeri görülmemiş konular içerir.

Bölüm xii -- Partridge tarafından yapılan bir keşif.

KİTAP XVI -- BEŞ GÜNLÜK BİR SÜREYİ İÇERİR.

Bölüm 1 -- Önsözler.

Bölüm ii -- Toprak sahibinin başına gelen tuhaf bir macera, Sophia'nın sıkıntılı durumu.

Bölüm iii -- Sophia'nın esareti sırasında başına gelenler.

Bölüm iv -- Sophia'nın esaretinden kurtarılması.

Bölüm 5 -- Jones'un Sophia'dan bir mektup alması ve Bayan Miller ve Partridge ile
bir tiyatroya gitmesi.

Bölüm 6 -- Tarihin geriye bakmak zorunda kalması.

Bölüm 7i -- Bay Western'in Bay Blifil ile birlikte kız kardeşini ziyaret etmesi.

Bölüm viii -- Jones'un mahvolması için Lady Bellaston'un planları.

Bölüm ix -- Jones'un Bayan Fitzpatrick'i ziyaret ettiği bölüm.

Bölüm x -- Önceki ziyaretin sonucu.

KİTAP XVII -- ÜÇ GÜN İÇERİR.

Bölüm i -- Giriş yazısının bir kısmını içerir.

Bölüm ii -- Bayan Miller'ın cömert ve minnettar davranışı.

Bölüm iii -- Bay Western'in gelişi, baba otoritesiyle ilgili bazı konularla birlikte.

Bölüm iv -- Sophia ile teyzesi arasında sıra dışı bir sahne.

Bölüm v -- Bayan Miller ve Bay Nightingale, Jones'u hapishanede ziyaret eder.

Bölüm vi -- Bayan Miller'ın Sophia'yı ziyaret ettiği bölüm.

Bölüm vii -- Bay Allworthy ile Bayan Miller arasında acıklı bir sahne.

Bölüm viii -- Çeşitli konuları içerir.

Bölüm ix -- Bay Jones'a hapishanede ne oldu.

KİTAP XVIII -- YAKLAŞIK ALTI GÜN İÇERİR.

Bölüm i -- Okuyucuya bir veda.

Bölüm ii -- Çok trajik bir olay içeriyor.

Bölüm iii -- Allworthy yaşlı Nightingale'i ziyaret ediyor; o sırada yaptığı garip
bir keşifle.

Bölüm iv -- Çok farklı üsluplarda iki mektup içeriyor.

Bölüm v -- Tarihin devam ettiği bölüm.

Bölüm vi -- Tarihin daha da devam ettiği bölüm.

Bölüm vii -- Tarihin devamı.

Bölüm viii -- Daha fazla devam.

Bölüm ix -- Daha fazla devam.

Bölüm x -- Tarihin bir sonuca doğru yaklaştığı bölüm.

Bölüm xi -- Tarih bir sonuca yaklaşıyor.

Bölüm xii -- Sona daha da yaklaşıyor.

Son bölüm -- Tarihin sona erdiği bölüm.

Sayın

GEORGE LYTTLETON, ESQ;

Hazine Lord Komiserlerinden biri.

Beyefendi,

Sürekli reddetmenize rağmen, bu ithafa adınızı eklemek için izin istediğimde, bu eserin korunmasını isteme hakkım konusunda ısrarcı olmam
gerekiyor.

Size, Beyefendi, bu tarihin başlamasının sebebi budur. Böyle bir kompozisyonu ilk
düşünmem
sizin isteğiniz sayesinde oldu. O kadar çok
yıl
geçti ki, belki de bu durumu
unutmuş olabilirsiniz: ama sizin istekleriniz benim için emir niteliğindedir;
ve bunların izlenimi hafızamdan asla silinemez.

Yine Beyefendi, sizin yardımınız olmadan bu tarih asla
tamamlanamazdı. Bu iddiadan
şaşırmayın. Sizi bir aşk romanı yazarı olduğum şüphesine
sürüklemek istemiyorum. Bunu yazmak için harcadığım zamanın büyük bir kısmında varlığımı kısmen size borçlu olduğumdan başka bir şey kastetmiyorum: size hatırlatmam gereken başka bir konu; çünkü son derece unutkan olmaya meyilli olduğunuz bazı eylemler var; ama bunların her zaman senden daha iyi bir hafızaya sahip olacağımı umuyorum.

Son olarak, tarihin şu an olduğu gibi görünmesinin sebebi sensin.
Eğer
bu eserde, bazılarının söylemekten hoşlandığı gibi,
başka herhangi birinde bulunabilecek olandan daha güçlü bir
gerçekten hayırsever bir zihnin resmi varsa,
seni ve senin özel bir tanıdığını tanıyan biri,
bu hayırseverliğin nereden kopyalandığından şüphe edecektir? İnanıyorum ki dünya,
onu kendimden aldığımı düşünerek bana iltifat etmeyecektir. Umurumda değil: bunu kabul edecekler ki, kitabı aldığım iki kişi, yani dünyadaki en iyi ve en değerli iki adam, güçlü ve gayretli bir şekilde benim dostlarımdır. Bununla yetinebilirim, ama kibrim sayıya bir üçüncüyü daha ekleyecektir; ve o, yalnızca rütbesinde değil, her kamusal ve özel erdemde en büyük ve en asillerden biridir. Ama burada, Bedford Dükü'nün asil hayırseverliğine olan minnettarlığım kalbimden fışkırırken, hayırseverimin dikkatini ilk çekenin siz olduğunuzu hatırlattığım için beni affetmelisiniz.

Ve talep ettiğim onurun verilmesine itirazlarınız nelerdir? Kitabı o kadar hararetle övdünüz ki, ithaftan önce adınızı okumaktan utanmalısınız. Gerçekten de, efendim, eğer kitabın kendisi sizi övgülerinizden utandırmıyorsa, burada yazabileceğim hiçbir şey bunu yapmaz veya yapmamalıdır. Kitabımı övdüğünüz için korumanıza ve himayenize hakkımdan vazgeçmeyeceğim: çünkü size karşı çok fazla yükümlülüğüm olduğunu kabul etsem de, bunu sayıya eklemiyorum; bu dostlukta, ikna olduğum kadarıyla, çok az payı var: çünkü bu ne yargınızı etkileyebilir ne de dürüstlüğünüzü saptırabilir. Bir düşman, sadece hak ederek her an övgünüzü elde edebilir; ve arkadaşlarınızın
kusurlarının umabileceği en büyük şey, sizin sessizliğinizdir; ya da belki de, çok ağır bir şekilde suçlanırlarsa, nazik bir şekilde yatıştırmanızdır.

Kısacası, efendim, kamusal övgüden hoşlanmamanızın, isteğimi kabul etmemenizdeki gerçek itirazınız olduğundan şüpheleniyorum. Diğer iki arkadaşımla
ortak olarak, kendi erdemlerinizden en ufak bir söz duymak istemediğinizi gözlemledim; büyük bir şairin sizden biri için söylediği gibi (üçünüz için de haklı olarak bunu söyleyebilirdi), siz

_Gizlice iyilik yapın ve bunun şöhretini görünce utanın_.

Eğer bu mizaca sahip insanlar alkıştan kaçınmakta diğerlerinin kınamadan kaçınmakta olduğu kadar dikkatliyse, sizin karakterinizin benim
ellerime düşmesinden korkmanız ne kadar haklı olmalı; çünkü bir yazarın kendisine saldırması durumunda, bir adamın korkması için ne sebep olabilir ki!

Ve bu kınama korkusu, bir adamın bunun için ödediği bedelle orantılı olarak artmayacak mı? Örneğin, tüm hayatı hicivin sürekli bir konusu olsaydı, öfkeli bir hicivci onu eline aldığında titreyebilirdi. Şimdi, efendim, bunu sizin övgüye karşı mütevazı tiksintinize uygularsak,
benim hakkımdaki korkularınız ne kadar makul görünecektir!

Yine de, bu tek güvenden, kendi eğilimlerimin tatminine her zaman sizin eğilimlerinizin hoşgörüsünü tercih edeceğime dair hırsımı tatmin etmiş olabilirsiniz. Size bu konuşmada vereceğim çok güçlü bir örnek, diğer tüm adakçıların örneğini takip etmeye kararlı olduğum ve hamimin gerçekten ne yazılmaya
hak ettiğini değil, okumaktan
en çok
memnun olacağı şeyi dikkate alacağım.

O halde, daha fazla önsöze gerek kalmadan, size hayatımın birkaç yılının emeklerini sunuyorum. Bu emeklerin ne gibi bir değeri olduğunu siz zaten biliyorsunuz. Eğer, sizin olumlu yargınıza göre, onlara karşı bir saygım olduğunu
düşündüysem, bu kibirden kaynaklanamaz; çünkü başka birinin
üretimi lehine verilmiş olsaydı, sizin fikrinize
zımnen katılırdım. Olumsuz olarak, en azından şunu söylememe izin verilebilir ki, eğer eserde herhangi bir büyük kusur olduğunun farkında olsaydım, onu tavsiye etmeye cesaret edeceğim son kişi siz olurdunuz.

Aslında, hamimin isminden, okuyucumun bu esere giriş yaptığı anda, eserin tamamında din ve erdem davasına zarar verecek hiçbir şey, en katı terbiye kurallarıyla çelişen hiçbir şey veya okurken en iffetli gözü bile rahatsız edebilecek hiçbir şey bulamayacağına ikna olmasını umuyorum.
Tam tersine, bu tarihteki samimi çabamın iyilik ve masumiyeti tavsiye etmek olduğunu beyan ediyorum. Bu dürüst amaca
ulaştığımı düşünmekten memnun oldunuz: ve gerçeği söylemek gerekirse, bu
bu tür kitaplarda elde edilmesi en olası olanıdır; çünkü bir örnek, erdemin
bir tür
görüntü nesnesi haline geldiği ve Platon'un onun çıplak cazibesinde olduğunu iddia ettiği o
güzellik fikriyle bizi vurduğu bir tür resimdir.

İnsanlığın hayranlığını çekebilecek o erdem güzelliğini sergilemenin yanı sıra, insanları gerçek çıkarlarının onları onu takip etmeye yönlendirdiğine ikna ederek, onun lehine daha güçlü bir insan eylemi güdüsü oluşturmaya çalıştım. Bu amaçla, hiçbir suçluluk kazanımının, masumiyetin ve erdemin güvenilir yoldaşı olan o sağlam içsel zihin rahatlığının kaybını telafi edemeyeceğini; ayrıca, suçluluğun odalarımızda göğsümüze soktuğu o dehşet ve
endişenin kötülüğünü en ufak bir şekilde dengeleyemeyeceğini gösterdim. Ve yine, bu kazanımlar kendi başlarına genellikle değersiz olduklarından, bunlara ulaşmanın araçları da yalnızca aşağılık ve rezil değil, en iyi ihtimalle belirsiz ve her zaman tehlikeyle doludur. Son olarak, erdem ve masumiyetin ancak dikkatsizlikle zarar görebileceğini ve bunun tek başına onları aldatma ve kötülüğün onlar için kurduğu tuzaklara düşürdüğünü güçlü bir şekilde aşılamaya çalıştım. Diğerlerinin hepsinden daha çalışkan bir şekilde çalıştığım bir ahlak dersi, çünkü bu ders, başarıyla sonuçlanma olasılığı en yüksek olanıdır; çünkü iyi insanları bilge yapmanın, kötü insanları iyi yapmaktan çok daha kolay olduğuna inanıyorum. Bu amaçlar için, aşağıdaki tarihte usta olduğum tüm zekâyı ve mizahı kullandım; burada insanlığı en sevdikleri çılgınlıklardan ve ahlaksızlıklardan
ağza almaya çalıştım. Bu iyi girişimde ne kadar
başardığımı, samimi okuyucuya sadece iki ricayla sunacağım: Birincisi, bu eserde
mükemmellik bulmayı beklemesin; İkincisi, diğerlerinde
görülmesini umduğum o küçük değerden
eksik kalırlarsa, bazı kısımlarını mazur görsün.

Sizi daha fazla alıkoymayacağım, efendim. Gerçekten de, bir ithaf
yazdığımı iddia ederken bir önsözle karşılaştım. Ama başka türlü nasıl olabilir ki?
Sizi övmeye cesaret edemiyorum; ve siz
düşüncelerimdeyken bundan kaçınmanın bildiğim tek yolu, ya tamamen sessiz kalmak ya da
düşüncelerimi başka bir konuya çevirmektir.

Bu nedenle, bu mektupta söylediklerimi, sadece sizin izniniz olmadan değil, kesinlikle buna aykırı olarak affet; ve bana en azından,
bu kamusal şekilde, en yüksek saygıyla
ve minnettarlıkla,
--

Efendim,

En minnettar,

İtaatkar, mütevazı hizmetkarınız,

HENRY FIELDING.

TOM JONES'UN TARİHİ, BİR KURULU ÇOCUK.

KİTAP I.

KURULU ÇOCUK'UN DOĞUMU HAKKINDA, BU TARİHİN BAŞINDA OKUYUCUYA TANITILMASI GEREKEN VEYA UYGUN OLAN
ŞEYLERİ İÇERİR.

Bölüm I.

Eserin girişi veya şölenin yemek listesi.

Bir yazar, kendisini özel veya hayırsever bir ziyafet veren bir beyefendi olarak değil, herkesin parası için hoş karşılandığı
kamu düzenini koruyan biri olarak görmelidir.
İlk durumda, eğlendiricinin
istediği yemeği sağladığı iyi bilinir; ve bu çok kayıtsız ve tamamen
şirketinin zevkine aykırı olsa da, hiçbir kusur bulmamalılar; hatta tam tersine, iyi yetiştirilme onları dışarıdan
önlerine konulan her şeyi onaylamaya ve takdir etmeye zorlar. Şimdi bunun
tam tersi sıradan birinin efendisinin başına gelir. Yedikleri
yemeklerin parasını ödeyen adamlar, ne kadar hoş ve
tuhaf olursa olsun damaklarını tatmin etmekte ısrar edeceklerdir; ve eğer her şey zevklerine uygun değilse, kınama, kötü muamele ve akşam yemeğini kontrolsüzce yeme hakkına meydan okuyacaklardır. Bu nedenle, müşterilerini böyle bir hayal kırıklığıyla rahatsız etmemek için, dürüst ve iyi niyetli ev sahiplerinin, herkesin eve ilk girişlerinde inceleyebileceği bir yemek listesi hazırlaması olağan bir durumdur; ve orada bekleyebilecekleri eğlenceyle tanıştıktan sonra, ya kalıp kendilerine sunulanlarla eğlenebilirler ya da zevklerine daha uygun başka bir yere gidebilirler.

Bize bunları verebilecek herhangi birinden zekâ veya bilgelik ödünç almaktan çekinmediğimiz gibi, bu dürüst erzakçılardan bir ipucu almaya tenezzül ettik ve tüm eğlencemize yalnızca genel bir yemek listesi eklemekle kalmayıp, aynı zamanda okuyucuya bu ve sonraki ciltlerde sunulacak her yemeğin özel listesini de vereceğiz.

O halde, burada yaptığımız düzenleme _İnsan Doğası_'ndan başkası değildir. Ayrıca, zevki çok lüks olmasına rağmen aklı başında okuyucumun, sadece bir maddeyi adlandırdığım için itiraz edeceğinden, itiraz edeceğinden veya güceneceğinden de korkmuyorum. Kaplumbağa -yeme konusunda çok bilgili olan Bristol belediye meclisi üyesinin çok fazla deneyimle bildiği gibi- lezzetli
kalipaş ve kalipeye ek olarak birçok farklı türde yiyecek içerir; ayrıca, bilgili okuyucu, insan doğasında, burada tek bir genel isim altında toplanmış olsa da, o kadar muazzam bir çeşitlilik olduğunu, bir aşçının dünyadaki tüm çeşitli hayvan ve bitki yiyeceklerini bir yazarın bu kadar kapsamlı bir konuyu
tüketebileceğinden daha erken bitireceğini bilmezden gelemez.

Belki de daha nazik olanlardan, bu yemeğin çok sıradan ve kaba olduğu yönünde bir itiraz gelebilir; çünkü tezgahların
bolca
bulunduğu tüm romanların, romanların, oyunların ve şiirlerin konusu başka ne olabilir? Birçok seçkin yiyecek, aynı isim altında en zavallı sokaklarda bile bir şeyler bulunmasının, onları sıradan ve bayağı olarak küçümsemesi için yeterli bir sebep olması durumunda, gurme tarafından reddedilebilir. Gerçekte, gerçek doğaya yazarlarda rastlamak, Bayonne jambonu veya Bologna sosisinin dükkânlarda bulunması kadar zordur. Ancak, aynı metaforu sürdürmek gerekirse, bütün, yazarın yemek pişirmesinde yatar; çünkü Bay Pope'un bize söylediği gibi, "Gerçek zekâ, iyi giyinmek için doğadır;
Sık sık düşünülen, ama hiç de iyi ifade edilemeyen şey."

Bir dükün masasında etinin bir kısmının yenmesi şerefine erişen aynı hayvan, belki de başka bir yerde aşağılanabilir ve
biraz da uzuvları, şehrin en iğrenç
ahırında darağacına çekilebilir. Öyleyse, ikisi de aynı öküz veya buzağıda akşam yemeği yiyorsa, soylunun ve hamalın yemeği arasındaki fark nerededir, ancak baharatlama, soslama, süsleme ve sunumda? Bu nedenle biri en durgun iştahı kışkırtır ve tahrik eder,
diğeri ise en keskin ve en keskin olanı çevirir ve söndürür.

Aynı şekilde, zihinsel eğlencenin mükemmelliği konudan çok yazarın onu iyi bir şekilde süsleme becerisinde yatar.
Bu nedenle, okuyucu, aşağıdaki çalışmada, mevcut çağın veya belki de Heliogabalus'un
en iyi aşçının en yüksek ilkelerinden birine sıkı sıkıya bağlı kaldığımızı görmekten ne kadar memnun olacaktır. Bu büyük adam, kibar yemeğin tüm sevenleri tarafından iyi bilinir, önce aç konuklarının önüne açık şeyler koyarak başlar, sonra midelerinin
azaldığı varsayıldığında derece derece yükselerek sos ve baharatların özüne ulaşır. Benzer şekilde, insan doğasını ilk önce okuyucumuzun keskin iştahına, kırsalda bulunduğu daha sade ve basit şekilde sunacağız ve bundan sonra onu sarayların ve şehirlerin sağladığı tüm yüksek Fransız ve İtalyan yapmacıklık ve ahlaksızlık baharatıyla karıştırıp pişireceğiz. Bu yollarla, okuyucumuzun, yukarıda adı geçen büyük kişinin bazı kişilere yemek yedirdiği varsayıldığı gibi, sonsuza dek okumaya devam etmek istemesinden şüphemiz yok. Bu kadar ön bilgi verdikten sonra, artık yemek listemizi beğenenleri artık diyetlerinden çıkaracağız ve doğrudan tarihimizin ilk yemeğini onların eğlenmesi için servis edeceğiz.

Bölüm ii.

Squire Allworthy'nin kısa bir tanımı ve kız kardeşi Bayan Bridget Allworthy'nin daha kapsamlı bir anlatımı.

Bu krallığın batı bölümünün Somersetshire olarak adlandırılan kısmında, yakın zamanda yaşamış ve belki de hala yaşıyor, adı Allworthy olan ve hem doğanın hem de talihin gözdesi olarak adlandırılabilecek bir beyefendi; çünkü her ikisi de onu en çok kutsayıp zenginleştirecek olanın hangisi olduğunu tartışmış gibi görünüyor. Bu tartışmada, doğa bazılarına galip gelmiş gibi görünebilir, çünkü ona birçok armağan bahşetmişken, talihin elinde sadece bir armağan vardı; ancak
bunu dökerken o kadar cömertti ki, belki de başkaları
bu tek bağışın doğadan aldığı
tüm çeşitli nimetlere eşit olduğunu düşünebilirler. Bunlardan
ilkinden, hoş bir kişi, sağlam bir yapı,
sağlam bir anlayış ve iyiliksever bir kalp elde etti; ikincisiyle,
ilçedeki en büyük mülklerden birinin mirasçısı olmaya karar verildi.

Bu beyefendi gençliğinde çok değerli ve güzel bir kadınla evlenmişti, ona çok düşkündü: ondan üç çocuğu oldu, hepsi de bebekken öldü. Aynı şekilde, bu tarihin yola çıkmaya karar verdiği zamandan yaklaşık beş yıl önce, bu sevgili karısını kendisi gömme talihsizliğine de uğramıştı. Bu kayıp,
ne kadar büyük olursa olsun, sağduyulu ve kararlı bir adam gibi katlandı, ancak
itiraf etmek gerekir ki, bu konuda sık sık biraz tuhaf konuşurdu; çünkü bazen kendisini hala evli olarak gördüğünü ve
karısının kendisinden sadece biraz önce gittiğini düşündüğünü, er ya da geç kesinlikle onun peşinden gideceği bir yolculuk olduğunu; ve
onunla bir daha asla ayrılmayacağı bir yerde tekrar karşılaşacağından en ufak bir şüphesi olmadığını söyledi - bu duygular komşularının bir kısmı tarafından, dini ikinci bir kısmı tarafından ve samimiyeti üçüncü bir kısmı tarafından suçlanıyordu.

Şimdi, çoğunlukla kırsalda, kendisine karşı çok şefkatli bir sevgi beslediği bir kız kardeşiyle birlikte yaşıyordu. Bu hanımefendi artık otuz yaşını biraz geçmişti, kötü niyetlilerin görüşüne göre, yaşlı kız unvanının hiçbir şekilde uygunsuz bir şekilde üstlenilemeyeceği bir dönemdi. O, güzellikten çok iyi nitelikleri için övdüğünüz ve genellikle kendi cinsiyetleri tarafından çok iyi kadın türü olarak adlandırılan kadınlardandı - hanımefendi, sizin bilmek isteyeceğiniz kadar iyi bir kadındı. Gerçekten de, güzellik eksikliğinden o kadar pişmanlık duymuyordu ki, eğer buna mükemmellik denebilirse, asla küçümsemeden bundan bahsetmedi; ve sık sık Tanrı'ya, belki de güzelliğinin, aksi takdirde kaçınabileceği hatalara yol açtığı Bayan Böylesi kadar yakışıklı olmadığı için şükrederdi. Bayan Bridget Allworthy (çünkü bu hanımın adı buydu) bir kadındaki kişiliğin cazibesinin, kendisi ve başkaları için tuzaklardan daha iyi olmadığını çok doğru bir şekilde düşünüyordu; ve yine de davranışlarında o kadar ihtiyatlıydı ki, ihtiyatı, sanki tüm cinsiyeti için kurulmuş olan tüm tuzaklara sahipmiş gibi tetikteydi. Gerçekten de, okuyucuya anlaşılmaz görünse de, bu ihtiyat muhafızının, eğitimli gruplar gibi, her zaman en az tehlikenin olduğu yerde göreve gitmeye hazır olduğunu gözlemledim. Çoğu zaman alçakça ve korkakça, erkeklerin arzuladığı, iç çektiği, öldüğü ve ellerinden gelen her ağları gerdiği o mükemmel kişileri terk eder; ve sürekli olarak, diğer cinsiyetin daha uzak ve korkunç bir saygı duyduğu ve (umutsuzluktan, sanırım, başarıdan) asla saldırmaya cesaret edemedikleri o daha yüksek kadın sınıfının peşindedir. Okuyucu, daha fazla ilerlemeden önce, bu tarihin tamamında, fırsat buldukça, kendimin herhangi bir zavallı eleştirmenden daha iyi bir yargıç
olduğum konuda konudan sapmayı planladığımı bildirmek uygun olur diye düşünüyorum; ve burada tüm bu eleştirmenlerin kendi işlerine bakmalarını ve kendilerini hiç ilgilendirmeyen işlere veya işlere karışmamalarını istiyorum; çünkü yargıç olarak
kuruldukları yetkiyi ortaya koyana kadar, onların yargı yetkisine başvurmayacağım.

Bölüm iii.

Bay Allworthy'nin evine dönerken başına gelen garip bir kaza.
Bayan Deborah Wilkins'in piçler hakkında bazı uygun eleştirileriyle birlikte, düzgün davranışı.

Okurlarıma, önceki bölümde, Bay Allworthy'nin büyük bir servet miras aldığını; iyi bir kalbe sahip olduğunu ve ailesinin olmadığını söylemiştim. Bu nedenle, şüphesiz, birçok kişi onun dürüst bir adam gibi yaşadığı, kimseye bir şilin borcu olmadığı, kendisine ait olandan başka bir şey almadığı, iyi bir ev tuttuğu, komşularını sofrasında içten bir şekilde ağırladığı ve yoksullara, yani çalışmak yerine dilenmeyi tercih edenlere, kalanları onlara vererek hayırseverlik yaptığı; inanılmaz derecede zengin bir şekilde öldüğü ve bir hastane inşa ettiği sonucuna varacaktır.

Ve bunların çoğunu yaptığı doğrudur; ancak daha fazlasını
yapmasaydı, kendi liyakatini o hastanenin kapısının üzerindeki güzel bir taşa
kaydetmesini ona bırakırdım. Çok daha sıra dışı türden meseleler bu tarihin konusu olacak, yoksa bu kadar hacimli bir eseri yazmak için zamanımı çok kötü harcamış olurum; ve
sen, akıllı dostum, bazı komik yazarların şaka yollu olarak _İngiltere Tarihi_ olarak adlandırmaktan
memnun oldukları bazı sayfaları aynı şekilde kazanç ve zevkle gezebilirsin.

Bay Allworthy, Londra'da tam bir çeyrek yıl boyunca, çok özel bir iş için,
ne olduğunu bilmesem de, uzakta kalmıştı; ama
bu işin önemini, onu evden bu kadar uzun süre uzak tutmasından anlamıştım,
bu yüzden uzun yıllar boyunca bir ay bile uzakta kalmamıştı. Akşamın çok geç saatlerinde evine geldi ve kız kardeşiyle kısa bir akşam yemeğinden sonra, çok yorgun bir şekilde odasına çekildi.
Burada, dizlerinin üzerinde birkaç dakika geçirdikten sonra -hiçbir şekilde bozmadığı bir alışkanlık- yatağa girmeye hazırlanıyordu,
giysilerini açtığında, büyük bir şaşkınlıkla,
çarşaflarının arasında,
kaba bir ketene sarılmış, tatlı ve derin bir uykuda olan bir bebek gördü. Bu manzara karşısında bir süre şaşkınlıkla durdu;
ama, aklında her zaman iyi niyet olduğu için, kısa süre sonra önündeki küçük
zavallıya karşı şefkat duygularıyla
dokunmaya başladı. Sonra zilini çaldı ve yaşlı bir kadın hizmetçiye hemen kalkıp yanına gelmesini emretti; ve bu arada masumiyetin güzelliğini, bebekliğin ve uykunun her zaman sergilediği o canlı renklerle
görünerek tefekkür etmeye o kadar hevesliydi ki, düşünceleri o kadar meşguldü ki, hizmetçi içeri girdiğinde gömleğiyle olduğunu
düşünemedi. Gerçekten de efendisine giyinmesi için yeterli zaman vermişti; çünkü ona olan saygısından ve nezaketten dolayı, hizmetçi tarafından çağrıldığı tüm telaşa rağmen, aynanın önünde saçlarını düzeltmek için dakikalar harcamıştı ve efendisi, bildiği kadarıyla, felç geçirerek veya başka bir nöbet geçirerek ölüyordu.

Kendi kişiliğinde nezakete bu kadar katı bir şekilde saygı duyan bir yaratığın, başkasında bundan en ufak bir sapmaya bile şaşırması şaşırtıcı olmayacaktır. Bu nedenle kapıyı açar açmaz ve efendisinin gömleğiyle yatağının yanında durduğunu, elinde bir mumla, gördüğünde, korkunç bir korkuyla geriye doğru sıçradı ve eğer şimdi huzursuzluğunu hatırlamasaydı ve korkularına, sırtına birkaç giysi atana ve Bayan Deborah Wilkins'in saf gözlerini
şok edemeyecek hale gelene kadar kapının dışında kalmasını isteyerek son vermeseydi, belki de bayılabilirdi. Bayan Deborah Wilkins, elli iki yaşında olmasına rağmen, ceketi olmayan bir adam görmediğine yemin etmişti. Alaycılar ve nüktedan zekalılar, belki de ilk korkusuna gülebilirler; Ancak daha ciddi okuyucum, gecenin saatini, yatağından gelen çağrıyı ve efendisini bulduğu durumu düşündüğünde, Bayan Deborah'ın geldiği o yaşam döneminde kızlara eşlik etmesi gereken ihtiyatlılık hayranlığını biraz olsun azaltmadığı sürece, onun davranışını fazlasıyla haklı çıkaracak ve alkışlayacaktır. Bayan Deborah odaya döndüğünde ve efendisine küçük bebeği bulduğunu söylediğinde, şaşkınlığı onunkinden daha fazlaydı; ayrıca hem aksanın hem de bakışın dehşetiyle "Sevgili beyefendi! Ne yapmalı?" diye bağırmaktan kendini alamadı. Bay Allworthy, o akşam çocuğa bakması gerektiğini ve sabah ona bir dadı sağlanması için emir vereceğini söyledi. "Evet, efendim," dedi; "ve umarım maiyetiniz,
sürtük annesini almak için emrinizi gönderir, çünkü o mahalleden biri olmalı; ve onu Bridewell'e teslim edip
arabanın kuyruğuna vurulmuş olarak görmekten mutluluk duyarım. Gerçekten de, böyle kötü orospular
çok ağır bir şekilde cezalandırılamaz. Bunu maiyetinize
sokmasındaki küstahlığıyla, onun ilk olmadığını garanti ederim." "Bana
sokarken, Deborah!" diye cevapladı Allworthy: "Böyle bir niyeti olduğunu sanmıyorum.
Sanırım bu yöntemi sadece çocuğuna bakmak için kullanmış;
ve gerçekten daha kötüsünü yapmadığı için mutluyum." "Böyle kötü fahişelerin günahlarını dürüst insanların kapılarına bırakmasından daha kötü ne olabilir bilmiyorum," diye haykırır Deborah, "ve tapınmanız kendi masumiyetinizi bilse de, dünya sizi kınamaktadır; ve birçok dürüst adamın hiç doğurmadığı çocukların babası olarak görülmesi olmuştur; ve eğer tapınmanız çocuğu sağlıyorsa, insanları inanmaya daha yatkın hale getirebilir; ayrıca, tapınmanız neden cemaatin geçindirmekle yükümlü olduğu şeyi sağlasın? Benim açımdan, eğer dürüst bir adamın çocuğu olsaydı, gerçekten de - ama kendi açımdan, bu aşağılık heriflere dokunmak bana karşıdır, onları kendi yaratıklarım olarak görmüyorum. Kahretsin! Nasıl da kokuyor! Bir Hıristiyan gibi kokmuyor. Eğer tavsiyemi vermeye cesaret edebilirsem, onu bir sepete koyup dışarı gönderip kilise muhtarının yanına bırakırdım kapı. İyi bir gece, sadece biraz yağmurlu ve rüzgarlı; ve eğer iyi sarılmışsa ve sıcak bir sepete konulmuşsa, ikiye bir ama sabah bulunana kadar yaşar. Ama eğer bulunmazsa, ona uygun şekilde bakma
görevimizi yerine getirmiş oluruz; ve belki de bu tür yaratıkların masum bir şekilde ölmeleri, büyüyüp annelerini taklit etmelerinden
daha iyidir; çünkü onlardan daha iyisi beklenemez."

Bu konuşmada, Bay Allworthy'nin sıkı bir şekilde dikkat etmesi halinde belki de onu rahatsız edecek bazı vuruşlar vardı; ancak şimdi parmaklarından birini bebeğin eline sokmuştu ve bu parmak, nazik baskısıyla, yardımını ister gibi görünerek, Bayan Deborah'ın on katı daha fazla olsaydı, kesinlikle onun belagatini aşmıştı. Şimdi Bayan Deborah'a, çocuğu kendi yatağına götürmesi ve uyanmaması için ona mama ve diğer şeyler sağlaması için bir hizmetçi çağırması yönünde kesin emirler verdi. Ayrıca, sabah erkenden uygun giysiler sağlanmasını ve uyandığı anda kendisine getirilmesini emretti. Bayan Wilkins'in ayırt etme gücü ve efendisine karşı duyduğu saygı o kadar büyüktü ki, onun altında en mükemmel yeri paylaştığı
efendisine karşı duyduğu tereddütler onun kesin emirlerine yol açtı; ve çocuğu kollarının altına aldı, doğumunun yasadışı olmasından dolayı belirgin bir tiksinti duymadan; ve onun tatlı bir bebek olduğunu söyleyerek
kendi odasına doğru yürüdü.

Allworthy burada, iyiliğe aç bir kalbin tamamen tatmin olduğunda tadını çıkarmaya meyilli olduğu o hoş uykulara daldı.

Bunlar muhtemelen herhangi bir doyurucu yemeğin neden olduğu şeylerden daha tatlı olduğundan,
eğer böyle bir iştahı sağlamak için onu tavsiye edebileceğim bir yer bilseydim, bunları okuyucuya göstermek için daha fazla çaba sarf ederdim.

Bölüm iv.

Bir tasvir yüzünden okuyucunun boynunun tehlikeye girmesi; kaçışı;
ve Bayan Bridget Allworthy'nin büyük küçümsemesi.

Gotik tarzdaki bina, Bay Allworthy'nin evinden daha asil bir şey üretemezdi. İçinde sizi hayrete düşüren ve en iyi Yunan mimarisinin güzellikleriyle rekabet eden bir ihtişam havası vardı;
ve içeride olduğu kadar dışarıda da saygıdeğerdi.

Bir tepenin güneydoğu tarafında duruyordu, ancak tepesinden çok dibine yakındı, böylece kuzeydoğudan, yaklaşık yarım mil kadar kademeli bir tırmanışla üzerinde yükselen eski meşe korusu tarafından korunuyordu,
ve yine de altındaki vadinin en büyüleyici manzarasının tadını çıkarmak için yeterince yüksekti.

Korunun ortasında, eve doğru eğimli güzel bir çimenlik vardı, tepesinin yakınında bol miktarda bir pınar yükseliyordu, köknarlarla kaplı bir kayadan fışkırıyordu ve yaklaşık otuz fitlik sürekli bir şelale oluşturuyordu, düzenli bir merdiven uçuşundan aşağı taşınmıyordu, ancak kırık ve yosunlu taşların üzerinden doğal bir düşüşle kayanın dibine kadar
düşüyordu, sonra çakıllı bir kanalda akıyordu, bu kanal birçok küçük şelaleyle birlikte kıvrılarak
tepenin eteğindeki bir göle
düşüyordu, evin güney tarafında yaklaşık çeyrek mil aşağıdaydı ve ön taraftaki her odadan görülebiliyordu. Güzel bir ovanın merkezini dolduran, kayın ve karaağaç gruplarıyla süslenmiş ve koyunlarla beslenen bu gölden, birkaç mil boyunca inanılmaz çeşitlilikte çayır ve ormanların arasından kıvrılarak aktığı görülen bir nehir çıkıyordu, sonunda denize dökülüyordu, büyük bir kolu ve ötesinde bir ada ile manzara kapanıyordu.

Bu vadinin sağında, birkaç köyle süslenmiş, daha küçük bir başkası açılıyordu ve sarmaşıklarla kaplı eski bir harap manastırın kulelerinden biriyle ve hala bütün halde duran ön cephenin bir kısmıyla sonlanıyordu.

Sol taraftaki manzara, çok eşitsiz bir zeminden oluşan ve tepelerin, çimenlerin, ormanların ve suyun hayranlık uyandıran bir zevkle düzenlenmiş, ancak sanattan çok doğaya borçlu olduğu tüm çeşitlilikle hoş bir şekilde çeşitlendirilmiş çok güzel bir parkın manzarasını sunuyordu. Bunun ötesinde, ülke yavaş yavaş
tepeleri bulutların üzerinde olan
vahşi dağların sırtına doğru yükseliyordu.

Artık Mayıs ayının ortasıydı ve Bay Allworthy terasta yürüdüğünde sabah oldukça sakindi,
şafak her dakika daha önce anlattığımız o güzel manzarayı gözlerine açtı;
ve şimdi önündeki mavi gök kubbeye yükselen ışık akımları gönderdikten sonra, ihtişamının habercisi olarak,
görkeminin tüm ihtişamıyla güneş doğdu, bu alt yaratılışta tek bir nesne bundan daha görkemli olabilirdi ve Bay Allworthy'nin kendisi bunu
sundu - iyilikseverlikle dolu,
yaratıcısına en çok
iyilik ederek kendisini en
makbul kılmanın yolunu düşünen bir insan.

Okur, dikkat et. Seni Bay Allworthy'ninki kadar yüksek bir tepenin zirvesine düşüncesizce çıkardım ve boynunu kırmadan aşağı nasıl ineceğimi bilmiyorum. Ancak, birlikte aşağı kaymaya bile cesaret edelim; çünkü Bayan Bridget zilini çalıyor ve Bay Allworthy kahvaltıya çağrılıyor, orada bulunmam gerekiyor ve eğer istersen senin arkadaşlığından
memnun olacağım. Bay Allworthy ve Bayan Bridget arasında her zamanki iltifatlar geçtikten ve çaylar doldurulduktan sonra, Bayan Wilkins'i çağırdı ve kız kardeşine ona bir hediyesi olduğunu söyledi, kız kardeşi de ona teşekkür etti - sanırım bunun bir elbise veya kişiliği için bir süs olduğunu düşünüyordu. Gerçekten de, ona sık sık böyle hediyeler veriyordu; ve kız kardeşi, ona karşı hoşgörülü davranarak, kendini süslemek için çok zaman harcıyordu. Ona karşı hoşgörülü davranarak diyorum, çünkü her zaman kıyafetlere ve onu incelemeyi kendilerine görev edinen hanımlara karşı en büyük küçümsemeyi dile getiriyordu.

Ama eğer beklentisi buysa, Bayan Wilkins, efendisinden aldığı emir doğrultusunda, küçük bebeği doğurduğunda nasıl hayal kırıklığına uğradı? Görüldüğü gibi, büyük sürprizler sessiz kalmaya meyillidir; ve Bayan Bridget de, kardeşi başlayıp, okuyucunun zaten bildiği gibi,
tekrar etmeyeceğimiz bütün hikayeyi anlatana kadar öyleydi.

Bayan Bridget, hanımların erdem olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeye karşı her zaman çok büyük bir saygı ifade etmişti ve kendisi de karakterinde öyle bir ciddiyet korumuştu ki, özellikle Wilkins tarafından, bu durumda çok fazla öfke kusması ve çocuğu bir tür zararlı hayvan olarak hemen evden göndermek için oy kullanması bekleniyordu; ancak tam tersine, sorunun iyi huylu tarafını tuttu, çaresiz küçük yaratık için biraz şefkat gösterdi ve kardeşinin yaptığı şeydeki hayırseverliğini takdir etti. Belki de okuyucu, bu davranışı, iyi adamın öyküsünü çocuğa bakma ve onu kendi çocuğu olarak yetiştirme kararıyla bitirdiğini söylediğimizde, Bay Allworthy'ye olan küçümsemesinden açıklayabilir; çünkü gerçeği kabul etmek için, kardeşine her zaman itaat etmeye hazırdı ve onun duygularına çok nadiren, hatta hiç karşı çıkmadı. O, gerçekten de, bazen birkaç gözlem yapardı, çünkü erkekler inatçıydı ve kendi yollarını bulmalıydı ve ona bağımsız bir servet verilmesini isterdi;
ama bunlar her zaman alçak sesle dile getirilirdi ve en fazla mırıldanma olarak adlandırılan şeye ulaşırdı.

Ancak, bebekten sakladıklarını, zavallı bilinmeyen anneye en büyük bollukla bahşederdi, ona küstah bir orospu, şehvet düşkünü bir fahişe, küstah bir fahişe, kötü bir yeşim, iğrenç bir fahişe derdi, erdem dilinin cinsiyete utanç getirenleri kırbaçlamaktan asla vazgeçmediği her türlü lakapla.

Şimdi anneyi keşfetmek için nasıl ilerleyeceği konusunda bir istişareye girildi.

İlk olarak, hepsi Bayan Wilkins tarafından beraat ettirilen ve açıkça liyakat sahibi olan evin kadın hizmetçilerinin karakterleri incelendi; çünkü bunları kendisi toplamıştı
ve belki de böyle bir korkuluk seti bulmak zor olacaktı.

Bir sonraki adım, mahalle sakinleri arasında inceleme yapmaktı; ve bu, akla gelebilecek tüm titizlikle soruşturma yapması ve öğleden sonra raporunu vermesi gereken Bayan Wilkins'e havale edildi.

Meseleler böylece halledilince, Bay Allworthy her zamanki gibi çalışma odasına çekildi ve çocuğu, isteği üzerine çocuğun bakımını üstlenen kız kardeşine bıraktı.

Bölüm v.

Birkaç genel mesele ve bunlara ilişkin çok sıra dışı bir gözlem içeriyordu.

Efendisi gittiğinde, Bayan Deborah sessizce durdu ve Bayan Bridget'ten ipucu bekliyordu; çünkü efendisinin önünden geçenlere gelince, ihtiyatlı ev hanımı buna kesinlikle güvenmedi, çünkü hanımın, kardeşinin yokluğunda duygularının, onun huzurunda ifade ettiklerinden çok farklı olduğunu sık sık biliyordu. Ancak Bayan Bridget, onun bu şüpheli durumda uzun süre kalmasına izin vermedi; çünkü Bayan Deborah'ın kucağında uyuyan çocuğa bir süre dikkatle baktıktan sonra, iyi hanımefendi ona içten bir öpücük vermekten kendini alamadı ve aynı zamanda onun güzelliğinden ve masumiyetinden
çok memnun olduğunu söyledi. Bayan Deborah bunu fark eder etmez, bazen kırk beş yaşındaki bilge bir hanımın genç ve dinç bir damat için ilham verdiği büyük coşkularla sıkmaya ve öpmeye başladı, tiz bir sesle, "Ah, sevgili küçük yaratık! - Sevgili, tatlı, güzel yaratık! Yemin ederim ki, şimdiye kadar görülen en
güzel çocuk!" diye haykırdı. Bu haykırışlar, hanımefendi tarafından kesilene kadar devam etti, hanımefendi şimdi kardeşinin kendisine verdiği emri yerine getirmeye başladı,
ve çocuk için tüm ihtiyaçların sağlanması emrini verdi,
evde onun için çok güzel bir oda tahsis etti. Emirleri gerçekten o kadar cömertti ki, eğer kendi çocuğu olsaydı,
bunları aşamazdı; Ancak, erdemli okuyucunun, tüm hayırseverliğin dinsiz olarak
kınandığı, aşağılık bir bebeğe aşırı saygı gösterdiği için onu kınamasın diye, tüm yazısını "Küçük velet evlat edinmek kardeşinin kaprisi olduğu için, küçük efendiye büyük bir şefkatle davranılması gerektiğini düşünüyordu. Kendi adına, bunun kötülüğe teşvik olduğunu düşünmekten kendini alamadı; ancak insanlığın inatçılığı hakkında, onların gülünç mizaçlarına karşı koyamayacak kadar çok şey biliyordu." diyerek bitirdiğini belirtmenin uygun olduğunu düşünüyoruz.

Bu doğadaki düşüncelerle, daha önce de ima edildiği gibi,
kardeşinin eğilimlerine uyum sağlamanın her eylemine eşlik etti;
ve şüphesiz bu uyumun değerini, aynı zamanda, boyun eğdiği eğilimlerin
aptallığını ve mantıksızlığını da bildiğini beyan etmekten daha fazla artıracak hiçbir şey olamazdı. Zımni itaat, iradeye hiçbir zorlama getirmez ve
sonuç olarak kolayca ve hiçbir zahmete girmeden korunabilir; ancak
bir eş, bir çocuk, bir akraba veya bir arkadaş, homurdanarak ve isteksizce, hoşnutsuzluk ve memnuniyetsizlik ifadeleriyle
istediğimiz şeyi yaptığında, katlandıkları açık zorluk yükümlülüğü büyük ölçüde artırmalıdır.

Bu, çok az okuyucunun kendi kendine yapabileceği varsayılan derin gözlemlerden biri olduğu için,
onlara yardım etmeyi uygun buldum; ancak bu,
çalışmamın seyrinde nadiren beklenen bir iyiliktir. Gerçekten de,
bu gibi durumlarda, yalnızca yazarların yetenekli olduğu ilhamın, herhangi birinin keşfi yapmasını sağlayabileceği durumlar hariç, onu nadiren veya asla böylesine hoş görmeyeceğim.

Bölüm vi.

Bayan Deborah, bir benzetmeyle cemaate tanıtılır. Jenny Jones'un kısa bir anlatımı, genç kadınların öğrenim peşinde koşarken karşılaşabilecekleri zorluklar ve cesaret kırıcı durumlar.

Çocuğu efendisinin isteğine göre elden çıkaran Bayan Deborah, annesini
gizlediği varsayılan meskenleri ziyaret etmeye hazırdı.

Tüylü nesil tarafından uçarken ve başlarının üzerinde süzülürken görülen bir uçurtma, muazzam bir kuş, aşk dolu güvercin ve her masum küçük kuş, alarmı genişçe yayar ve titreyerek saklandıkları yerlere uçarlar. Gururla havayı döver, onurunun bilincindedir ve kasıtlı bir kötülük düşünür.

Bu yüzden Bayan Deborah'ın yaklaştığı sokaktan duyurulduğunda,
tüm sakinler titreyerek evlerine koştular, her bir matrona ziyaretin kendi payına düşmesinden korkuyordu. O, görkemli adımlarla
gururla tarlanın üzerinde ilerliyor: yüksek başını yukarı kaldırıyor,
kendi üstünlüğünün kibriyle dolu ve
amaçladığı keşfi gerçekleştirmek için planlar yapıyor.

Akıllı okuyucu bu benzetmeden, bu zavallı insanların Bayan Wilkins'in şimdi onlara doğru gelmekte olduğu plandan
hiçbir endişe duymadıklarını düşünmeyecektir; ancak benzetmenin büyük güzelliği, gelecekteki bir yorumcu bu işi ele alana kadar muhtemelen bu yüz yıl uyuyabilir, bu yüzden okuyucuya bu konuda biraz yardım etmeyi uygun görüyorum.

Bu nedenle, şunu belirtmek istiyorum ki, bir uçurtmanın doğası küçük kuşları yutmak olduğu gibi, Bayan Wilkins gibi kişilerin doğası da küçük insanlara hakaret etmek ve onları zulmetmektir. Bu, aslında üstlerine karşı aşırı itaat ve küçümsemelerini telafi etmek için kullandıkları araçtır; çünkü kölelerin ve dalkavukların, kendilerinin üstlerindekilere ödedikleri vergileri, kendilerinden aşağıdakilere de uygulamaktan daha makul bir şey olamaz.

Bayan Deborah, Bayan Bridget'e karşı olağanüstü bir küçümseme gösterme fırsatı bulduğunda ve bu sayede doğal mizacını biraz bozduğunda, bu insanların arasında dolaşıp, öfkesini boşaltmak ve sanki tüm kötü huylarını temizlemek gibi, öfkesini yumuşatmak onun için olağan bir şeydi; bu nedenle, kesinlikle hoş karşılanan bir ziyaretçi değildi: gerçeği söylemek gerekirse, herkes tarafından genel olarak korkuluyor ve nefret ediliyordu.

Buraya vardığında, hemen yaşlı bir matrona evine gitti; Bu hanımefendi, hem kişiliğinin güzelliği hem de yaşı bakımından kendisine benzeme şansına sahip olduğundan, genellikle diğerlerinden daha olumlu yaklaşmıştı. Bu kadına olanları ve o sabah oraya gelme amacını anlattı. Bu ikisi hemen o evlerden herhangi birinde yaşayan birkaç genç kızın karakterlerini incelemeye başladılar ve sonunda en güçlü şüphelerini Jenny Jones'a yönelttiler. İkisi de bu gerçeği işlemesi en muhtemel kişi olduğu konusunda hemfikirdi. Bu Jenny Jones, ne yüzü ne de kişiliğiyle pek de güzel bir kız değildi; ancak doğa, güzellik eksikliğini, genellikle olgunluk yıllarında yargısı olan hanımlar tarafından daha çok takdir edilen bir şeyle telafi etmişti, çünkü ona çok nadir bir anlayış payı vermişti. Jenny bu yeteneğini bilgiyle epeyce geliştirmişti. Birkaç yıl boyunca bir okul müdürüyle hizmetçi olarak yaşamıştı. Bu müdür, kızda büyük bir çeviklik ve her boş vaktinde öğrencilerin kitaplarını okuyarak geçirdiğinde olağanüstü bir öğrenme isteği keşfetti. İyi huylu ya da delilik - okuyucunun adlandırmak istediği gibi - onu o kadar ileri götürdü ki, Latin dilinde yetkin bir beceri edindi ve belki de o yaştaki kaliteli genç erkeklerin çoğu kadar iyi bir öğrenci oldu. Ancak bu avantaj, olağanüstü türden diğer birçok avantaj gibi, bazı küçük dezavantajlarla birlikte geldi: çünkü bu kadar başarılı bir genç kadının, talihin kendisini eşit kıldığı, ancak eğitimin kendisinden çok daha aşağı kıldığı kişilerle birlikte olmaktan pek hoşlanmaması şaşırtıcı değildir; Jenny'deki bu üstünlüğün, bunun kesin sonucu olan davranışla birlikte, geri kalanlarda ona karşı biraz kıskançlık ve kötü niyet yaratması daha da büyük bir şaşkınlık konusu değil; ve bunlar, belki de, hizmetinden döndüğünden beri komşularının
göğüslerinde gizlice yanıyordu.

Ancak, onların kıskançlığı, zavallı Jenny, herkesin şaşkınlığına ve bu bölgelerdeki tüm genç kadınların
rahatsızlığına, bir pazar günü, dantelli bir başlık ve bunlara uygun diğer eklentilerle yeni bir ipek elbiseyle
alenene kadar açıkça ortaya çıkmadı.

Daha önce embriyo halinde yatan alev, şimdi patladı. Jenny,
öğrenmesiyle, komşularının hiçbirinin talep ettiği onurla beslemeye
yeterince nazik olmadığı kendi gururunu
arttırmıştı; ve şimdi, saygı ve hayranlık yerine,
sadece nefret ve hakaret kazanıyordu, bu süslü elbisesiyle. Tüm cemaat, onun
dürüstçe böyle şeylerle gelemeyeceğini ilan etti; ve ebeveynler, kızları için aynı şeyi dilemek yerine, çocuklarının
olmamasından dolayı kendilerini tebrik ettiler.

Bu yüzden, belki de, iyi kadın bu zavallı kızın adını ilk olarak Bayan Wilkins'e söyledi; ancak, onun şüphesini doğrulayan başka bir durum daha vardı; çünkü Jenny son zamanlarda sık sık Bay Allworthy'nin evine gidiyordu. Bayan Bridget'in şiddetli bir hastalık nöbeti sırasında hemşiresi olarak görev yapmıştı ve o hanımla birlikte birçok gece geçirmişti; ayrıca, Bay Allworthy'nin dönüşünden hemen önceki gün Bayan Wilkins tarafından orada görülmüştü, ancak o akıllı kişi ilk başta ondan şüphelenmemişti: çünkü kendisinin de söylediği gibi, "Jenny'yi her zaman çok ayık bir kız olarak görmüştü (aslında onun hakkında çok az şey biliyordu) ve kendilerini yakışıklı sandıkları için hava atan o şımarık fahişelerden şüphelenmişti." Jenny şimdi Bayan Deborah'ın huzuruna çıkmak üzere çağrılmıştı ve hemen çıktı. Bayan Deborah, bir yargıcın ciddiyetine bürünerek, biraz daha katı bir tavırla, "Sen küstah fahişe!" sözleriyle bir söyleve başladığında
Suçluyu suçlamaktansa ona ceza vermeyi tercih ettiği.

Bayan Deborah Jenny'nin suçluluğundan tamamen emin olsa da, yukarıda gösterilen sebeplerden dolayı, Bay Allworthy'nin onu mahkum etmek için daha güçlü bir kanıta ihtiyaç duyması mümkün; ancak suçlayıcılarını böyle bir sıkıntıdan kurtardı, kendisine yöneltilen tüm
suçları açıkça itiraf ederek.

Bu itiraf, daha çok pişmanlık anlamında söylenmiş gibi görünse de, Bayan Deborah'ı hiç yatıştırmadı, çünkü şimdi daha önce olduğundan daha aşağılayıcı bir dille ona karşı ikinci bir hüküm verdi;
ve artık çok daha kalabalık olan seyirciler arasında da daha fazla başarı elde edemedi. Birçoğu, "Madamın ipek elbisesinin neyle sonuçlanacağını düşünüyorlardı," diye bağırdı; diğerleri ise onun öğreniminden alaycı bir şekilde bahsetti. Tek bir kadın bile yoktu ki zavallı Jenny'ye olan nefretini ifade etmenin bir yolunu bulsun; Jenny, her şeye çok sabırla katlanmıştı; bir kadının kötülüğü hariç; kadın, kendi kişiliği üzerinde düşünerek burnunu yukarı kaldırarak, "Böylesi değersiz şeyler için ipek elbiseler verecek olan adamın midesi iyi olmalı!" dedi. Jenny, iffetine yönelik tüm hakaretlere nasıl sakince katlandığını gözlemleyen sağduyulu bir kişiyi şaşırtabilecek bir acıyla karşılık verdi; ancak sabrı belki de tükenmişti, çünkü bu, egzersizle yorulmaya çok müsait bir erdemdir. Bayan Deborah, araştırmasında umutlarının ötesinde başarılı olduktan sonra, büyük bir zaferle geri döndü ve belirlenen saatte, bu ilişkiye çok şaşıran Bay Allworthy'ye sadık bir rapor verdi; çünkü bu kızın sıra dışı yönlerini ve gelişmelerini duymuştu, onu küçük bir geçimle birlikte komşu bir papaza
evlendirmeyi planlamıştı. Bu nedenle, bu seferki endişesi, en azından Bayan Deborah'da görülen memnuniyete eşitti,
ve birçok okuyucuya çok daha makul görünebilir.

Bayan Bridget kendini kutsadı ve şöyle dedi, "Kendi adına, bundan sonra hiçbir kadın hakkında
iyi bir görüş beslememeli." Çünkü Jenny
bundan önce de onun gözünde çok iyi bir konumda olmanın mutluluğunu yaşadı.

Tedbirli ev hanımı, talihsiz suçluyu Bay Allworthy'nin önüne getirmek için tekrar gönderildi, böylece bazıları tarafından umulup herkesin beklediği gibi
ıslah evine gönderilmek yerine,
sağlıklı bir uyarı ve kınama alması için; bu tür öğretici yazılardan hoşlananlar bir sonraki bölümde inceleyebilirler.

Bölüm vii.

O kadar ciddi bir konu içeriyor ki, okuyucu yazara gülmediği sürece
tüm bölüm boyunca bir kez bile gülemiyor.

Jenny ortaya çıktığında, Bay Allworthy onu çalışma odasına aldı ve ona şöyle
konuştu: "Biliyorsun, çocuk, bir yargıç olarak, yaptığın şey için seni çok sert bir şekilde cezalandırma yetkisine sahibim; ve belki de, bu yetkiyi kullanmamdan daha çok korkmaya
meyi tercih edeceksin, çünkü bir bakıma günahlarını kapımın önüne koydun. "Ancak, belki de, bu, sizinle daha yumuşak bir şekilde hareket etmemi sağlayan sebeplerden biridir: çünkü, hiçbir özel kızgınlık bir yargıcı asla etkilemeyeceğinden, çocuğu evime bırakmanızı suçunuzun ağırlaşması olarak değerlendirmekten çok uzak olacağım, bu nedenle, sizin lehinize, bunun çocuğunuza karşı doğal bir sevgiden kaynaklandığını varsayacağım, çünkü onu kendiniz veya kötü babasının ona bakma gücünden daha iyi bir şekilde
sağlamayı
umabilirsiniz. Küçük zavallıyı, insanlıktan uzak annelerin iffetlerinden
vazgeçmiş gibi görünen bazı insanlık dışı annelerin tarzında ifşa etseydiniz, gerçekten de size çok gücenirdim. Bu nedenle, sizi uyarmak istediğim suçunuzun diğer kısmı, iffetinizin ihlalidir; ahlaksız kişiler tarafından ne kadar hafife alınırsa alınsın, çok iğrenç bir suçtur. kendisi ve sonuçları bakımından çok
korkunçtur.

"Bu suçun iğrenç doğası, dinimizin yasalarına ve bu dini kuran Kişinin açık emirlerine meydan okuyarak işlendiği için her Hıristiyan için yeterince açık olmalıdır.

"Ve burada sonuçlarının korkunç olduğu iddia edilebilir; çünkü
ilahi emirlerin ihlaliyle ilahi hoşnutsuzluğa maruz kalmaktan daha korkunç ne olabilir; ve bu, en yüksek intikamın özellikle kınandığı bir durumda?

"Ama bunlar, korkarım ki, çok az da olsa, o kadar açıktır ki, insanlık, ne kadar hatırlatılmak istese de, bu konuda asla bilgiye ihtiyaç duymaz. Bu nedenle, bu konudaki duygunuzu uyandırmak için bir ipucu yeterli olacaktır; çünkü sizi
tövbeye teşvik etmek istiyorum, sizi umutsuzluğa sürüklemek istemiyorum.

"Bunun kadar korkunç veya dehşet verici olmayan başka sonuçlar da vardır; ve yine de, dikkatlice düşünüldüğünde, en azından tüm cinsiyetinizi bu suçu işlemekten caydırması gerekenler vardır.

"Çünkü bununla rezil olursunuz ve eski cüzzamlılar gibi toplumdan
kovulursunuz; en azından, kötü ve günahkâr kişiler dışında kalanların toplumundan; çünkü başka hiç kimse sizinle arkadaşlık etmez.

"Eğer servetiniz varsa, bundan
zevk alamazsınız; eğer hiç servetiniz yoksa, herhangi bir servet edinmenizden, hatta neredeyse geçiminizi sağlamanızdan
engelli olursunuz; çünkü karakterli hiç kimse sizi
evlerine kabul etmez. Böylece, çoğu zaman zorunluluktan dolayı utanç ve sefalet durumuna sürüklenirsiniz ve bu kaçınılmaz olarak hem bedeninizin hem de ruhunuzun
yıkımıyla sonuçlanır.

"Hiçbir zevk bu kötülükleri telafi edebilir mi? Herhangi bir ayartma, sizi bu kadar basit bir
pazarlığa ikna edecek kadar güçlü bir
sofistike ve yanıltıcılığa sahip olabilir mi? Ya da herhangi bir şehvetli arzu, aklınızı bu kadar alt edebilir veya onu bu kadar
tamamen uykuya yatırabilir mi ki, her zaman böyle bir cezayı beraberinde getiren bir suçtan korku ve dehşetle kaçmanızı önleyebilir?

"Bu kadın ne kadar da aşağılık ve bayağı olmalı, o akıl onurundan ve insan yaratıkları adını hak etmediğimiz o onurdan ve terbiyeli gururdan ne kadar da yoksun olmalı, en aşağılık hayvanla aynı seviyeye gelmeye dayanabilen, içindeki büyük ve asil her şeyi, tüm göksel
parçasını, yaratılışın en aşağılık dalıyla ortak olduğu bir iştah uğruna feda edebilen! Çünkü hiçbir kadın, elbette, aşk tutkusunu bir bahane olarak öne sürmez. Bu, kendisini erkeğin basit bir aracı ve kabarcığı olarak kabul etmek olurdu. Aşk, ne kadar barbarca bozarsak bozalım ve anlamını çarpıtırsak çarpıtalım, övgüye değer bir şey olduğu için, akılcı bir tutkudur ve karşılıklı olmadığı sürece asla şiddetli olamaz; çünkü Kutsal Kitap bize düşmanlarımızı sevmemizi emretse de, dostlarımıza karşı doğal olarak beslediğimiz o ateşli sevgiyle değil; onlara hayatlarımızı ve bizim için daha değerli olması gereken masumiyetimizi feda etmemizden çok daha azıyla. Şimdi, makul bir kadın, kendisine anlattığım tüm sefaleti yüklemesini isteyen ve bu kadar büyük bir masrafla kendisine kısa, önemsiz, aşağılık bir zevk satın almak isteyen bir adama, bir düşmanın ışığından başka hangi açıdan bakabilir! Çünkü, gelenek yasalarına göre, tüm utanç, tüm korkunç sonuçlarıyla birlikte, tamamen ona düşer. Her zaman amacının iyiliğini arayan aşk, bir kadını, kendisinin çok büyük bir şekilde kaybedeceği bir pazarlığa
sahte etmeye çalışabilir mi? Bu nedenle, böyle bir yozlaştırıcı ona karşı gerçek bir sevgi besliyormuş gibi davranma küstahlığına sahipse, kadın onu yalnızca bir düşman olarak değil, aynı zamanda tüm düşmanların en kötüsü, sahte, düzenbaz, hain, sahte bir arkadaş olarak görmeli değil mi? Sadece bedenini değil, aynı zamanda anlayışını da bozmayı amaçlayan?"

Jenny burada büyük bir endişe ifade ederken, Allworthy bir an durakladı ve sonra devam etti: "Sana bunları söyledim, çocuk, geçmiş ve geri alınamaz olan şey için seni aşağılamak için değil, seni gelecek için uyarmak ve güçlendirmek için. Bu zahmete girmemeliydim, ancak yaptığın korkunç kaymaya rağmen sağduyun hakkında bir fikirden ve itirafının açıklığına ve samimiyetine dayanan içten pişmanlığınla ilgili bazı umutlardan. Eğer bunlar beni
aldatmazsa, sizi bu utanç sahnesinden, tanınmayarak,
söylediğim gibi, bu dünyada suçunuza tahsis edilen cezadan kaçınacağınız yerden götürmeye özen göstereceğim; ve umarım,
tövbe ederek, diğerinde ona karşı verilen çok daha ağır cezadan
kaçınırsınız. Hayatınızın geri kalanında iyi bir kız olun ve
yoksulluk, sizi yoldan çıkarmak için bir sebep
olmasın; ve inanın bana, bu dünyada bile, masum ve erdemli bir yaşamda, sefahat düşkünü ve kötü bir yaşamdan daha fazla zevk vardır.

"Çocuğunuza gelince, onunla ilgili hiçbir düşünce sizi rahatsız etmesin;
onu,
umud edebileceğinizden daha iyi bir şekilde sağlayacağım. Ve şimdi
geriye, sizi baştan çıkaran kötü adamın kim olduğunu bana bildirmenizden başka bir şey kalmıyor; çünkü ona olan öfkem, bu durumda deneyimlediğinizden çok daha büyük olacak."

Jenny şimdi gözlerini yerden kaldırdı ve mütevazı bir bakış ve
nazik bir sesle şöyle başladı:--

"Sizi tanımak, efendim, ve iyiliğinizi sevmemek, herhangi birindeki
tamamen mantıksızlığın veya iyiliğin eksikliğinin bir kanıtı olurdu. Benim için, bu durumda gösterdiğiniz büyük iyiliği en mantıklı şekilde hissetmemek, en büyük nankörlük olurdu.
Geçmişe dair endişelerime gelince,
beni tekrarlamaktan
kurtaracağınızı biliyorum. Gelecekteki davranışlarım,
duygularımı, şu anda yapabileceğim herhangi bir açıklamadan çok daha iyi ifade edecektir. Sizi temin etmeme izin verin, efendim, tavsiyenizi, onu sonlandırdığınız cömert teklifinizden çok daha nazik bulduğumu; çünkü, sizin de söylemekten hoşlandığınız gibi, efendim,
bu,
anlayışım hakkındaki fikrinizin bir örneğidir."--Burada gözyaşları
hızla akarken, birkaç dakika durdu ve sonra şöyle devam etti:--"Gerçekten, efendim, nezaketiniz beni alt ediyor; ama Bu iyi görüşü hak etmeye çalışacağım: çünkü anlayışa sahipsem, bana bu kadar nazikçe izin verdiğinizi
anlayışım varsa, böyle bir tavsiye bana
boşa harcanamaz. Zavallı, çaresiz çocuğuma gösterdiğiniz niyetlenen nezaket için size içtenlikle teşekkür ediyorum, efendim: o masum ve ona göstereceğiniz tüm iyilikler için minnettar
olacağını umuyorum. Ama şimdi, efendim, dizlerimin üzerinde sizden, çocuğumun babasını açıklamam için ısrar etmemenizi rica etmeliyim. Size sadakatle söz veriyorum ki bir gün öğreneceksiniz; ama şu anda onun adını gizlemek için en ciddi
şeref bağları ve taahhütleri, ayrıca en dini yeminler ve itirazlar altındayım. Ve sizi o kadar iyi tanıyorum ki, ne şerefimi ne de dinimi feda etmemi isteyeceğinizi
düşünmüyorum. "

Bu kutsal sözlerin en ufak bir şekilde anılmasının bile sendelemeye yettiği Bay Allworthy, cevap vermeden önce bir an tereddüt etti ve sonra ona, bir kötü adamla böyle bir ilişkiye girmesinin yanlış olduğunu söyledi; ancak o bunu yaptığı için, bunları bozması konusunda ısrar edemeyeceğini söyledi.
Bunun boş bir meraktan kaynaklanmadığını,
ama adamı cezalandırmak için olduğunu söyledi; en azından, hak etmeyenlere cahilce iyilikler yapmamak için.

Bu noktalara gelince, Jenny onu en ciddi güvencelerle tatmin etti,
adamın tamamen onun erişiminin dışında olduğu; ve ne onun gücüne tabi olduğu ne de onun iyiliğinin nesnesi olma ihtimalinin olduğu.

Bu davranışın yaratıcılığı Jenny'ye bu değerli adamda o kadar itibar kazandırmıştı ki, ona söylediklerine kolayca inanıyordu; çünkü o,
kendini bir yalanla mazur göstermeyi küçümsediği ve
şu anki durumundan dolayı onun daha fazla hoşnutsuzluğunu göze aldığı için, Başkasına ihanet ederek onurunu veya dürüstlüğünü kaybedeceğini düşündüğünde, kendisine karşı yalan söylemiş olacağından pek endişelenmiyordu.

Bu nedenle, onu çok yakında maruz kaldığı o iftiradan uzaklaştıracağına dair güvencelerle kovdu;
tövbe etmesini önerdiği bazı ek belgelerle sonlandırdı ve şöyle dedi: "Düşün, çocuk, hala uzlaşabileceğin biri var, onun iyiliği senin için benimkinden çok daha önemli."

Bölüm viii.

Bayanlar Bridget ve Deborah arasında geçen bir diyalog; öncekinden daha fazla eğlence, ancak daha az öğreti içeriyor.

Bay Allworthy, Jenny Jones ile birlikte çalışma odasına çekildiğinde, görüldüğü gibi, Bayan Bridget, iyi hizmetçiyle birlikte, söz konusu çalışma odasının yanındaki bir göreve yerleşmişti; oradan, bir
anahtar deliğinin taşınmasıyla, Bay Allworthy'nin verdiği öğretici dersi, Jenny'nin
cevaplarıyla birlikte ve aslında son bölümde geçen diğer tüm ayrıntıları kulaklarına çektiler.

Kardeşinin çalışma odası kapısındaki bu delik, Bayan Bridget tarafından da iyi biliniyordu ve tıpkı Thisbe'nin eskiden duvardaki ünlü
delik gibi, kendisi tarafından da sık sık başvurulmuştu. Bu, birçok iyi amaca hizmet etti. Çünkü Bayan Bridget, bu tür yollarla, kardeşinin eğilimlerini sık sık öğreniyordu, ancak bunları ona tekrarlama zahmetine girmeden. Doğrudur, bu ilişkiye bazı rahatsızlıklar eşlik etti ve bazen Shakspeare'de Thisbe'ye "Ah, kötü, kötü duvar!" diye bağırma nedeni oluyordu. Çünkü Bay Allworthy bir 
sulh hakimi olduğu için, piçler ve benzeri kişilerle ilgili sınavlarda, özellikle de kırk yaşına yaklaştıklarında, bakirelerin iffetli kulaklarını çok rahatsız edebilecek bazı şeyler meydana geldi, tıpkı Bayan Bridget'in durumunda olduğu gibi. Ancak, bu gibi durumlarda, kızarmasını erkeklerin gözlerinden gizleme avantajına sahipti; ve _De non apparentibus, et non existentibus eadem est
ratio_--İngilizcede, "Bir kadının kızardığı görülmediğinde, hiç kızarmaz."

İki iyi kadın da Bay Allworthy ile kız arasındaki tüm sahne boyunca kesinlikle sessiz kaldılar; ama biter bitmez ve o beyefendi duyulamayacak bir yerdeyken, Bayan Deborah efendisinin merhametine ve özellikle de çocuğun babasını saklamasına izin vermesine karşı haykırmaktan kendini alamadı, ki bu da
güneş batmadan önce ondan alacağına yemin etmişti.

Bu sözler üzerine Bayan Bridget bir gülümsemeyle yüzünü buruşturdu (kendisi için
çok
alışılmadık bir şeydi). Okuyucumun, Homeros'un Venüs'e kahkahayı
seven
tanrıça dediğinde, bunun Venüs'ten geldiğini
düşünmesini istediği o şımarık gülümsemelerden biri olduğunu
tahmin etmesini istemem; ayrıca Leydi Seraphina'nın sahne kutusundan fırlattığı ve Venüs'ün eşit olabilmek için ölümsüzlüğünden vazgeçeceği gülümsemelerden biri de değildi. Hayır, bu daha çok, görkemli Tisiphone'un gamzeli yanaklarından veya kız kardeşlerinden birinin
geldiği varsayılan gülümsemelerden biriydi. O zaman böyle bir gülümsemeyle ve Kasım ayının hoş Boreas akşam esintisi kadar tatlı bir sesle, Bayan Bridget, Bayan Deborah'ın merakını nazikçe kınadı; ikincisinin fazlasıyla lekelenmiş olduğu görünen bir kusurdu bu ve birincisi buna büyük bir acıyla
karşı çıktı ve ekledi, "Bütün kusurlarının arasında, düşmanlarının onu başkalarının işlerine burnunu sokmakla suçlayamadıkları için Tanrı'ya şükretti." Daha sonra Jenny'nin hareket ettiği onur ve ruhu övmeye devam etti. Kardeşiyle aynı fikirde olmaktan kendini alamayacağını söyledi,
itirafının samimiyetinde ve
sevgilisine karşı dürüstlüğünde bir miktar değer vardı: onu her zaman çok
iyi bir kız olarak düşünmüştü ve kendisinden sonsuz derecede daha fazla suçlu olan bir serseri tarafından baştan çıkarılmış olduğundan şüphe etmiyordu ve çok büyük olasılıkla
bir evlilik vaadiyle veya başka bir
hainlikle
onu ikna etmişti.

Bayan Bridget'in bu davranışı Bayan Deborah'ı çok şaşırttı; çünkü bu iyi yetiştirilmiş kadın, önce onların eğilimlerini duymadan, ne efendisine ne de kız kardeşine nadiren dudaklarını açardı; ki duyguları da her zaman onlarla uyumluydu. Ancak burada,
güvenle yola koyulabileceğini düşündü; ve akıllı okuyucu belki de onu bunu yaparken yeterli öngörüye sahip olmamakla suçlamayacak,
daha ziyade,
yanlış bir yola girdiğini gördüğünde ne kadar harikulade bir hızla ilerlediğine hayran kalacaktır.

"Hayır, hanımefendi," dedi bu yetenekli kadın ve gerçekten büyük bir politikacı, "Kızın ruhuna ve hanımefendinize hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Ve hanımefendinizin de dediği gibi, eğer kötü bir adam tarafından aldatılmışsa, zavallı sefil zavallıya acınacak haldedir. Ve emin olun, hanımefendinizin de dediği gibi, kız her zaman iyi, dürüst, sade bir kız gibi görünmüştür ve mahalledeki bazı şımarık fahişeler gibi, gerçekten de, yüzünden böbürlenmemiştir." 

"Doğru söylüyorsun, Deborah," dedi Bayan Bridget. "Eğer kız, cemaatte çok fazla bulunan o kendini beğenmiş fahişelerden biri olsaydı, kardeşimin ona karşı gösterdiği yumuşaklıktan dolayı onu kınamalıydım. Geçen gün kilisede iki çiftçi kızı gördüm, boyunları çıplaktı. Beni şok ettikleri için itiraz ediyorum. Eğer fahişeler, arkadaşlarına yem asıyorsa,
ne çektikleri önemli değil. Bu tür yaratıklardan nefret ediyorum; ve
yüzlerinin çiçek hastalığıyla
le kaplı olması onlar için çok daha iyi olurdu; ama itiraf etmeliyim ki, zavallı Jenny'de bu şımarık davranışların hiçbirini görmedim: kurnaz bir kötü adamın ona ihanet ettiğine, hatta belki de onu zorladığına ikna oldum; ve zavallı sefil adama tüm kalbimle acıyorum."

Bayan Deborah tüm bu duyguları onayladı ve diyalog, güzelliğe karşı genel ve acımasız bir hakaretle ve aldatıcı erkeklerin kötü sanatlarıyla aldatılan tüm dürüst, sade kızlar için birçok şefkatli düşünceyle sona erdi.

Bölüm ix.

Okuyucuyu şaşırtacak konular içeriyor.

Jenny, Bay Allworthy'den gördüğü karşılamadan oldukça memnun bir şekilde eve döndü; kendisine olan hoşgörüsünü gayretle kamuoyuna duyurdu; kısmen belki de kendi gururuna bir fedakarlık olarak ve kısmen de komşularını kendisiyle uzlaştırma ve onların yaygaralarını susturma gibi daha ihtiyatlı bir amaçtan dolayı.

Fakat bu son görüş, eğer gerçekten böyle bir görüşe sahipse, yeterince makul görünebilir, ancak olay onun beklentilerini karşılamadı; çünkü
adalet huzuruna çıkarıldığında ve ıslah evinin onun kaderi olacağı evrensel olarak
anlaşılsa da, genç kadınların bazıları "Onun için yeterince iyiydi," diye bağırsa da,
ipek bir elbise içinde kenevir dövme düşünceleriyle eğlenseler de; yine de durumuna acımaya başlayan birçok kişi vardı:
ama Bay Allworthy'nin nasıl davrandığı öğrenildiğinde,
gelgit ona karşı döndü. Biri, "Sizi temin ederim, hanımefendi
iyi şanslar yaşadı," dedi. İkincisi, "Gözde olmanın ne demek olduğunu görün!" diye bağırdı.
Üçüncüsü, "Ay, bu onun öğrenmesinden kaynaklanıyor. "Herkes bu olayda bir şekilde kötü niyetli yorum yaptı ve adaletin taraflılığı üzerine düşündü.

Bu insanların davranışları, Bay Allworthy'nin gücünü ve iyilikseverliğini düşünen okuyucuya
uygunsuz ve nankör görünebilir.
Ancak gücüne gelince, onu hiç kullanmadı; iyilikseverliğine gelince, o kadar çok kullandı ki, bu sayede tüm komşularını rencide etti;
çünkü büyük adamlar tarafından iyi bilinen bir sırdır ki, bir yükümlülük
vererek, her zaman bir dost
kazanmazlar, ama birçok
düşman
yarattıklarından emindirler.

Ancak, Bay Allworthy'nin özeni ve iyiliği sayesinde Jenny, kısa
sürede kınamanın erişiminden
uzaklaştırıldı; kötülük artık ona öfkesini
çıkaramadığında, acılığının başka bir nesnesini aramaya başladı ve bu da Bay Allworthy'nin kendisiydi; çünkü kısa süre sonra, kendisinin buluntu çocuk.

Bu varsayım onun davranışını genel görüşle o kadar iyi uzlaştırdı ki, evrensel bir onayla karşılandı; ve onun yumuşaklığına karşı haykırışlar kısa sürede başka bir yöne doğru gitmeye başladı ve zavallı kıza karşı zulmüne karşı bir hakarete dönüştü. Çok ciddi ve iyi kadınlar çocuk sahibi olan ve sonra onları reddeden erkeklere karşı haykırdılar. Jenny'nin ayrılmasından sonra, onun bahsedilemeyecek kadar karanlık bir planla kaçırıldığını ima eden ve sık sık tüm mesele hakkında yasal bir soruşturma yapılması ve bazı kişilerin kızı getirmeye zorlanması gerektiğine dair ipuçları verenler de eksik değildi.

Bu iftiralar muhtemelen kötü sonuçlar doğurabilirdi, en azından Bay Allworthy'nin sahip olduğundan daha şüpheci ve kuşkulu bir karaktere sahip bir kişi için biraz sorun yaratabilirdi;
ama onun durumunda böyle bir etki yaratmadılar; ve onun tarafından içtenlikle hor görüldükleri için, mahalledeki iyi dedikoduculara sadece masum bir eğlence sağlamak için hizmet ettiler.

Ancak okuyucumuzun ne tür bir karmaşıklığa sahip olduğunu tahmin edemediğimizden ve Jenny hakkında daha fazla şey duyması biraz zaman alacağından, Bay Allworthy'nin herhangi bir suç niyetinden kesinlikle masum olduğunu ve bundan sonra da öyle görüneceğini çok erken bir ipucuyla belirtmenin uygun olduğunu düşünüyoruz. Aslında siyasette bir hatadan başka bir şey yapmamıştı, adaleti merhametle yumuşatarak ve kalabalığın iyi huylu eğilimini tatmin etmeyi reddederek, zavallı Jenny'nin kişiliğinde merhametlerini harekete geçirmeleri için bir amaç belirleyerek, Bridewell'de utanç verici bir düzeltmeyle onun yıkıma ve rezilliğe kurban edilmesini istediler.

[*]Bu kelime yazılarımızda her geçtiğinde, her durumda erdemsiz veya sağduyusuz kişileri kasteder; ve en yüksek rütbeli olanların çoğu bununla kastedilir.

Bu eğilimlerine uymaktan çok uzak, tüm
reformasyon umutlarının ortadan kalkacağı ve hatta kendi eğilimleri bundan sonra onu erdem yolunu seçmeye
yöneltirse
kapı ona
kapanacağı için, Bay Allworthy kızı tek olası yolla oraya geri dönmeye teşvik etmeyi tercih etti; çünkü korkarım ki birçok kadın terk edildi ve ilk kaymayı geri alamadığı için
son derece kötü ahlaksızlığa düştü.
Korkarım ki, eski tanıdıkları arasında kaldıkları sürece bu her zaman böyle olacak; bu nedenle Bay Allworthy tarafından Jenny'yi, onu kaybetmenin kötü sonuçlarını tattıktan sonra, itibarın zevkini yaşayabileceği bir yere taşımak akıllıca bir şekilde yapıldı.

Bu nedenle, bu yere, her neresiyse, ona iyi yolculuklar dileyeceğiz ve şimdilik ona ve küçük
buluntu çocuğuna veda edeceğiz, okuyucuya iletmek için çok daha önemli meselelerimiz var.

Bölüm x.

Allworthy'nin misafirperverliği; o beyefendi tarafından ağırlanan iki kardeşin, bir doktor ve bir kaptanın karakterlerinin kısa bir taslağıyla. Bay Allworthy'nin ne evi ne de kalbi insanlığın hiçbir bölümüne kapalı değildi, ancak her ikisi de özellikle liyakatli insanlara açıktı. Doğrusunu söylemek gerekirse, krallıkta bir akşam yemeğini hak ederek kazanacağınızdan emin olduğunuz tek ev burasıydı.

Diğerlerinin hepsinden daha fazla, dahi ve bilgili insanlar onun lehine başlıca yeri paylaşıyordu; ve bunlarda çok fazla ayırt etme yeteneği vardı: çünkü eğitimli bir eğitimin avantajını kaçırmış olsa da, yine de, geniş doğal yeteneklerle
kutsanmış olmasına rağmen, edebiyata güçlü
ama geç de olsa başvurmaktan ve bu şekilde seçkin insanlarla çokça sohbet etmekten o kadar çok yararlanmıştı ki, kendisi çoğu türde edebiyatta çok yetenekli bir yargıçtı.

Bu tür liyakatin çok az moda olduğu ve çok az sağlandığı bir çağda, buna sahip kişilerin büyük bir hoşgörüyle karşılanacaklarından emin oldukları bir yere çok hevesle akın etmeleri şaşırtıcı değildir; aslında, sanki kendi haklarıymış gibi cömert bir servetin neredeyse aynı avantajlarından yararlanabilecekleri yer; çünkü Bay Allworthy, zekâ ve öğrenim sahibi insanlara et, içecek ve konaklama konusunda cömertçe bahşetmeye hazır olan cömert kişilerden değildi; bunun karşılığında eğlence, eğitim, pohpohlama ve itaatten başka bir şey beklemiyorlardı; kısacası, bu tür kişiler efendilerinin giysilerini giymeden veya ücret almadan hizmetçilerin arasına kaydolmalıydı. Tam tersine, bu evdeki her kişi kendi zamanının mükemmel efendisiydi: ve istediği zaman tüm arzularını yalnızca yasa, erdem ve dinin kısıtlamaları dahilinde tatmin edebilirdi; bu yüzden, sağlığı gerektiriyorsa veya eğilimi onu ılımlılığa veya hatta perhiz yapmaya yöneltiyorsa, herhangi bir yemekten uzak kalabilir veya
istediği zaman, aksine bir ricada bile bulunmadan, yemeklerden çekilebilirdi: çünkü, gerçekten de, üstlerden gelen bu tür ricalar her zaman emirleri çok güçlü bir şekilde tattırır. Fakat buradaki herkes
bu tür küstahlıktan uzaktı, sadece diğer yerlerdeki arkadaşları servetlerinin eşitliğinden dolayı bir iyilik sayanlar değil, aynı zamanda
yoksullukları böyle bir hayırsever meskeni kendileri için uygun hale getiren ve bu nedenle büyük bir adamın sofrasına daha az hoş karşılananlar bile.

Bu türden diğerleri arasında, onu sevmediği bir mesleğe
yetiştirmek isteyen bir babanın inatçılığı yüzünden büyük yeteneklerin avantajını kaybetme talihsizliğine uğramış bir beyefendi olan Dr. Blifil de vardı. Bu inatçılığa itaat eden doktor gençliğinde fizik çalışmak zorunda kalmıştı, daha doğrusu çalışıyordu; çünkü gerçekte bu tür kitaplar neredeyse bilmediği tek kitaplardı; ve talihsizliği şuydu ki doktor ekmeğini kazanacağı bilim dışında hemen hemen her bilimin ustasıydı; bunun sonucu olarak da kırk yaşındaki doktorun yiyecek ekmeği yoktu.

Böyle bir kişi Bay Allworthy'nin masasında hoş karşılanırdı, talihsizlikler başkalarının aptallığından veya kötülüğünden kaynaklandığında ve talihsiz kişinin kendisinden kaynaklanmadığında her zaman bir tavsiye niteliğindeydi. Bu olumsuz değerin yanı sıra, doktorun olumlu bir tavsiyesi daha vardı; bu büyük bir din görünümüydü. Dini gerçek miydi yoksa sadece görünüşten mi ibaretti, bunu söylemeye cesaret edemeyeceğim, çünkü doğruyu yanlıştan ayırt edebilecek bir ölçüt taşım yok.

Karakterinin bu kısmı Bay Allworthy'i memnun ettiyse, Bayan Bridget'i de memnun etti. Onunla birçok dini tartışmaya girdi; bu durumlarda doktorun bilgisinden ve sık sık kendisine yaptığı iltifatlardan duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, çok fazla İngilizce ilahiyat okumuştu ve komşu papazlardan birden fazlasını şaşırtmıştı. Gerçekten de, konuşması o kadar saf, bakışları o kadar bilge ve tüm davranışları o kadar ciddi ve ağırbaşlıydı ki, adının hakkını, adını aldığı kişiyle veya Roma takvimindeki herhangi bir kadınla eşit şekilde hak ediyor gibiydi. Her türden sempati sevgiyi doğurmaya meyilli olduğu gibi, deneyim bize, farklı cinsiyetlerden kişiler arasındaki dinsel türden sempatilerden daha doğrudan bir eğilime sahip olanların olmadığını öğretiyor. Doktor, Bayan Bridget'e karşı o kadar sempatikti ki, yaklaşık on yıl önce başına gelen talihsiz bir kazayı, yani sadece hala hayatta olan ve daha da kötüsü Bay Allworthy tarafından hayatta olduğu bilinen başka bir kadınla evliliğini ağıt yakmaya başladı. Bu, aksi takdirde bu genç hanımla elde etme olasılığının yeterli olduğunu gördüğü mutluluğa ölümcül bir engeldi; çünkü suça ilişkin hoşgörülere gelince, bunları kesinlikle hiç düşünmemişti. Bu, büyük olasılıkla dini inancından ya da sadece evliliğin ve cezai yazışmaların kendisine sahip olabileceği veya ona herhangi bir hak verebileceği şeylere odaklanmış tutkusunun saflığından kaynaklanıyordu.

Bu konular üzerinde uzun süre düşünmemişti ki,
bu kadar talihsiz bir yetersizlik içinde olmayan bir kardeşi olduğunu hatırladı.
Bu kardeşin başarılı olacağından hiç şüphesi yoktu; çünkü düşündüğü gibi, hanımda evliliğe bir eğilim olduğunu fark etti; ve belki de okuyucu, kardeşinin niteliklerini duyduğunda,
başarısına duyduğu güveni suçlamayacaktır.

Bu beyefendi yaklaşık otuz beş yaşındaydı. Orta boyluydu ve yapılı olduğu söylenirdi. Alnında, güzelliğine zarar vermekten çok, yiğitliğini belirten bir yara izi vardı (çünkü yarı maaşlı bir subaydı). Güzel dişleri ve
istediğinde gülümsemesinde cana yakın bir şeyler vardı; doğal olarak,
yüzünde,
havasında ve sesinde de çokça sertlik vardı: yine de
herhangi bir zamanda bunu ortaya koyabilir ve tümüyle nazik ve iyi huylu görünebilirdi.
Kaba değildi, ya da tamamen zekâdan yoksun değildi ve gençliğinde
canlılıkla doluydu, son zamanlarda daha ciddi bir karaktere bürünmüş olsa da,
istediğinde tekrar devam edebiliyordu.

Doktor gibi akademik bir eğitimi de vardı; çünkü babası, daha önce bahsettiğimiz aynı baba otoritesiyle,
onu kutsal emirler için görevlendirmişti; ancak yaşlı beyefendi rahip olmadan önce öldüğü için kilise askeriyesini seçti ve
piskoposunkinden çok kralın komisyonunu tercih etti.

Ejderha teğmenliği görevini satın almış ve daha sonra
yüzbaşı olmuştu; ama albayıyla kavga ettikten sonra, çıkarları gereği satmak zorunda kaldı; o zamandan beri tamamen
rustikleşmiş, Kutsal Yazıları incelemeye başlamıştı ve metodizme eğilimli olduğundan şüpheleniliyordu.

Bu nedenle, böyle bir kişinin, bu kadar azizvari bir yapıya sahip ve eğilimleri genel olarak evlilik durumundan başka bir şeyle ilgili olmayan bir hanımla başarılı olması pek de olası görünmüyordu; ama
kardeşine karşı kesinlikle büyük bir dostluğu olmayan doktorun, onun hatırına Allworthy'nin misafirperverliğine
bu kadar kötü bir dönüş yapmayı düşünmesinin nedeni, açıklanması kolay olmayan bir konudur.

Bazı doğalar kötülükten hoşlanırken, diğerlerinin erdemden hoşlandığı düşünülüyor mu? Yoksa kendimiz yapamadığımız bir hırsızlığa ortak olmakta bir zevk mi var? Ya da son olarak (ki bu deneyimin olası olduğu görülüyor), ailelerimizi yüceltmekten bir memnuniyet duyuyor muyuz, onlara karşı en ufak bir sevgimiz veya saygımız olmasa bile?

Bu güdülerden herhangi birinin doktoru etkileyip etkilemediğini
belirleyemeyeceğiz; ancak gerçek buydu. Kardeşini çağırdı ve onu Allworthy'de kendisine sadece kısa bir ziyaret
etmeyi planlayan biri olarak tanıtmanın bir yolunu kolayca buldu.

Kaptan, doktorun ayırt etme yeteneğinden dolayı kendisini tebrik etmek için bir nedeni olmadan önce bir hafta bile evde olmamıştı. Kaptan, aslında Ovidius'un eskiden olduğu kadar büyük bir aşk sanatı ustasıydı. Ayrıca, kardeşinden uygun ipuçları almıştı ve bunları en iyi şekilde
geliştirmeyi başaramamıştı.

Bölüm xi.

Aşık olmayla ilgili birçok kural ve bazı örnekler içerir:
güzellik tasvirleri ve evliliğe yönelik daha ihtiyatlı teşvikler.

Akıllı erkekler veya kadınlar tarafından, hangisi olduğunu unuttum, tüm insanların hayatlarında bir kez aşık olmaya mahkum olduğu gözlemlenmiştir. Hatırladığım kadarıyla, bunun için belirli bir
mevsim belirlenmemiştir; ancak Bayan Bridget'in geldiği yaş, bana bu amaç için
belirlenmesi gereken herhangi bir dönem kadar uygun görünüyor: genellikle çok daha erken olur; ancak olmadığında, bu zamanlarda nadiren veya hiç başarısız olmadığını gözlemledim.
Ayrıca, bu dönemde aşkın, hayatın daha genç kısımlarında bazen kendini gösterenden daha ciddi ve istikrarlı bir yapıya sahip olduğunu belirtebiliriz. Kızların aşkı belirsiz, kaprisli ve o kadar aptalcadır ki genç hanımın ne olduğunu her zaman keşfedemeyiz; hatta bunu her zaman kendisinin bilip bilmediğinden bile şüphe edilebilir.

Şimdi, bunu kırk yaşlarındaki kadınlarda ayırt etmekte asla zorluk çekmeyiz; çünkü
bu kadar ciddi, ciddi ve deneyimli hanımlar kendi anlamlarını çok iyi bildikleri için, en az anlayışa sahip bir adamın bunu son derece kesin bir şekilde keşfetmesi her zaman çok kolaydır.

Bayan Bridget tüm bu gözlemlerin bir örneğidir. Bu tutkuya kapılmadan önce kaptanın yanında pek fazla bulunmamıştı. Ayrıca, hastalığından habersiz, cılız, aptal bir kız gibi evde hasretle ve somurtarak dolaşmıyordu: hissediyordu, biliyordu ve bundan hoşlanıyordu, bundan sadece masum değil aynı zamanda övgüye değer olduğundan emin olduğu için ne korkuyordu ne de utanıyordu.

Ve gerçeği söylemek gerekirse, kadınların bu yaşta erkeklere karşı duyduğu makul tutku ile bir kızın bir erkeğe karşı duyduğu boş ve çocukça sevgi arasında her açıdan büyük fark vardır. Bu sevgi genellikle sadece dış görünüşe ve önemsiz, süresiz şeylere odaklanır; kiraz yanaklarına, küçük, zambak beyazı ellere, erik karası gözlere, dalgalı saçlara, tüylü çenelere, şık hatlara; hatta bazen bunlardan daha değersiz ve partinin daha az değerli cazibelerine odaklanır. Kişinin dış süsleri böyledir ve erkekler bu yüzden terziye, dantelciye, perukçuya, şapkacıya ve şapkacıya borçludur, doğaya değil. Kızlar böyle bir tutkuyu, genelde olduğu gibi, kendilerine veya başkalarına karşı duymaktan utanabilirler.

Bayan Bridget'in aşkı başka türdendi. Kaptan, giyiminde bu züppelerden hiçbirine hiçbir şey borçlu değildi ve kişiliği de doğaya çok daha fazla borçlu değildi. Hem kıyafeti hem de kişiliği, bir toplantıda veya bir oturma odasında görünseler, oradaki tüm zarif hanımların hor göreceği ve alay konusu olacak türdendi. Bunlardan ilki gerçekten de temizdi, ancak sade, kaba, gösterişsiz ve modası geçmişti. İkincisine gelince, yukarıda açıkça tanımladık. Yanaklarındaki deri kiraz renginden o kadar uzaktı ki, yanaklarının doğal renginin ne olduğunu ayırt edemezdiniz, çünkü gözlerine kadar uzanan siyah bir sakalla tamamen kaplıydılar. Şekli ve uzuvları gerçekten de tam orantılıydı, ancak o kadar büyüktü ki, diğerlerinden daha çok bir çiftçinin gücünü gösteriyorlardı. Omuzları her boyuttan daha genişti ve bacaklarının baldırları sıradan bir başkanınkinden daha büyüktü. Kısacası, tüm kişiliği
sakar gücün tam tersi olan ve çoğu iyi beyefendiyi hoş bir şekilde harekete geçiren tüm o zarafeti ve güzelliği istiyordu; kısmen atalarının yüksek kanından, yani zengin soslardan ve cömert şaraplardan yapılmış kandan ve kısmen de erken yaşta aldığı bir eğitimden kaynaklanıyordu.

Bayan Bridget en büyük zevke sahip bir kadın olmasına rağmen, yine de
kaptanın sohbetinin cazibesi öyleydi ki,
kişiliğinin kusurlarını tamamen göz ardı ediyordu. Belki de çok akıllıca bir şekilde, kaptanla çok daha güzel bir adamla olduğundan daha keyifli dakikalar geçireceğini hayal etti; ve gözlerini memnun etme düşüncesinden vazgeçerek, kendisine çok daha sağlam bir tatmin sağladı.

Kaptan, Bayan Bridget'in tutkusunu fark eder etmez, ki bu keşfinde çok hızlıydı, sadakatle karşılık verdi.
Hanımefendi, sevgilisinden daha fazla güzelliğiyle dikkat çekiciydi.
Resmini çizmeye çalışırdım, ama bunu daha yetenekli bir usta, Bay Hogarth'ın kendisi yaptı, yıllar önce onun yanında oturdu ve son zamanlarda o beyefendi tarafından bir kış sabahı baskısında sergilendi, ki bu baskının uygun bir simgesi değildi ve Covent Garden kilisesine yürürken görülebilir, (baskıda yürür) ve arkasında dua kitabını taşıyan aç bir uşakla.

Kaptan da aynı şekilde, bu hanımla beklediği daha sağlam zevkleri, kişinin geçici cazibelerine tercih etti. Karşı cinsteki güzelliği çok değersiz ve yüzeysel bir nitelik olarak gören; ya da daha doğrusunu söylemek gerekirse, çirkin bir kadınla hayatın tüm kolaylıklarına sahip olmayı, bu kolaylıklardan hiçbirine sahip olmayan yakışıklı bir kadınla sahip olmaktan daha çok tercih eden akıllı adamlardan biriydi. Ve çok iyi bir iştahı ve pek de nezaketi olmayan bir adam olarak, evlilik ziyafetinde rolünü, güzellik sosu olmadan, çok iyi oynayacağını düşünüyordu. Okuyucuyla açıkça konuşmak gerekirse, kaptan, gelişinden beri, en azından kardeşinin ona evlenme teklif ettiği andan itibaren, Bayan Bridget'te herhangi bir iltifat belirtisi keşfetmesinden çok önce, çok aşık olmuştu; yani Bay Allworthy'nin evine ve bahçelerine, topraklarına, apartmanlarına ve miraslarına; Kaptanın tutkuyla bağlı olduğu her şeyden, Endor cadısını da işin içine katmak zorunda kalsaydı, büyük olasılıkla onlarla evlenirdi.

Bu nedenle Bay Allworthy, doktora ikinci bir eş almayı asla düşünmediğini, çünkü kız kardeşinin en yakın akrabası olduğunu ve doktorun da niyetinin onun herhangi bir çocuğunu mirasçısı yapmak olduğunu, ki kanunun onun müdahalesi olmadan onun için bunu yapacağını söylediğinden, doktor ve kardeşi, en temel mutluluk araçlarıyla
bu kadar bol miktarda donatılmış bir insan yaratığına hayat vermenin bir iyilikseverlik eylemi olduğunu düşündüler. Bu nedenle, her iki kardeşin de tüm düşünceleri, bu sevimli hanımın sevgisini nasıl kazanacaklarıydı.

Fakat şefkatli bir ebeveyn olan ve sıklıkla en sevdiği yavrularına hak ettiklerinden veya istediklerinden daha fazlasını yapan talih, kaptan için o kadar çalışkandı ki, kaptan amacını gerçekleştirmek için planlar yaparken, hanımefendi de kendisiyle aynı arzuları taşıyordu ve kaptana fazla ileri gitmeden uygun teşviki nasıl vereceğini planlıyordu; çünkü o, tüm nezaket kurallarının sıkı bir gözlemcisiydi. Ancak bunda kolayca başarılı oldu; çünkü kaptan her zaman tetikte olduğundan, hiçbir bakış, jest veya kelime ondan kaçmıyordu.

Kaptanın Bayan Bridget'in nazik davranışından aldığı memnuniyet, Bay Allworthy'e yönelik endişeleriyle biraz olsun azalmadı; çünkü, tarafsız mesleklerine rağmen, kaptan harekete geçtiğinde dünyanın geri kalanının örneğini izleyeceğini ve kız kardeşi için çıkar açısından bu kadar dezavantajlı bir eşleşmeye onay vermeyeceğini düşünüyordu. Bu görüşü hangi kehanetten aldığını okuyucunun belirlemesine bırakıyorum: ancak
bu görüşe nasıl ulaştığını, hem hanıma olan sevgisini hem de bunu kardeşinden gizlemek için davranışını nasıl düzenleyeceğini garip bir şekilde kafası karışmıştı. Sonunda, hitaplarını yapmak için tüm özel fırsatları değerlendirmeye karar verdi; ancak Bay Allworthy'nin huzurunda mümkün olduğunca çekingen ve tetikte olmaya karar verdi; ve bu davranış kardeş tarafından çok beğenildi. Kısa sürede, metresine hitaben açık ifadelerle bir yol buldu ve ondan uygun biçimde bir cevap aldı: yani:
ilk olarak birkaç bin yıl önce yapılmış olan ve
o zamandan beri gelenekle anneden kıza aktarılan cevap.
Bunu Latinceye çevirecek olsaydım, bunu şu iki kelimeyle çevirirdim, _Nolo Episcopari_: başka bir vesileyle de çok eski zamanlardan beri kullanılan bir ifade.

Kaptan, bilgisine nasıl ulaşırsa ulaşsın, hanımı gayet iyi anladı ve çok kısa bir süre sonra başvurusunu daha öncekinden daha fazla sıcaklık ve ciddiyetle tekrarladı ve yine, usulüne uygun olarak
reddedildi; ancak arzularının hevesi arttıkça, hanım da aynı nezaketle,
reddetmesinin şiddetini azalttı.

Okuyucuyu yormamak için, bu kur yapmanın her sahnesini (ki belli bir büyük yazarın görüşüne göre, aktör için hayatın en keyifli sahnesi olsa da, belki de seyirci için her şey kadar sıkıcı ve yorucudur) baştan sona yönlendirerek, kaptan ilerlemelerini biçime göre yaptı, kale biçime göre savunuldu ve sonunda, uygun biçime göre, takdir yetkisine göre teslim edildi.

Yaklaşık bir aylık bir süreyi dolduran bu süre boyunca, kaptan, kardeşinin huzurunda hanımına karşı davranışlarında büyük bir mesafe korudu; ve onunla özelde ne kadar başarılı olursa, kamusal alanda o kadar çekingen oldu. Hanıma gelince, sevgilisini elde eder etmez, ona şirketin önünde en yüksek derecede kayıtsızlıkla davrandı; bu yüzden Bay Allworthy, şeytanın (ya da belki de onun daha kötü niteliklerinden bazılarının) öngörüsüne sahip olmalı ki, ileride ne olacağı konusunda en ufak bir şüphe duymamış olmalı.

Bölüm xii.

Okuyucunun belki de içinde bulmayı bekleyebileceği şeyleri içerir.

İster kavga etmek, ister evlenmek, isterse başka herhangi bir
bu tür iş için olsun, tüm pazarlıklarda, her iki taraf da gerçekten ciddiyse, konuyu bir sonuca bağlamak için önceden çok az törene gerek vardır. Şu anda durum buydu ve bir aydan kısa bir süre içinde kaptan ve eşi
karı koca oldular.

Şimdiki en büyük endişe, konuyu Bay Allworthy'e açmaktı; ve bu doktor tarafından üstlenildi.

Bir gün, Allworthy bahçesinde yürürken, doktor ona geldi ve bakışlarında büyük bir ciddiyetle ve yüzünde mümkün olabilecek tüm endişeyle, "Size son derece önemli bir meseleyi anlatmak için geldim, efendim; ama neredeyse beni düşündükçe dikkatimi dağıtan şeyi size nasıl anlatacağım!" dedi. Sonra hem erkeklere hem de kadınlara karşı en sert hakaretlere başladı; birincisini çıkarlarından başka bir şeye bağlı olmamakla, ikincisini ise kötü eğilimlere o kadar bağımlı olmakla suçladı ki, diğer cinsten biriyle asla güvenle güvenilemezlerdi.
"Ben," dedi, "efendim, böylesine ihtiyatlı,
böylesine yargılı,
böylesine bilgili bir hanımın böylesine uygunsuz bir tutkuya kapılabileceğinden şüphelenebilir miydim!
ya da kardeşimin -neden ona öyle diyorum? artık benim kardeşim değil----"

"Gerçekten de öyle," dedi Allworthy, "ve benim de kardeşim."

"Tanrım, efendim!" dedi doktor, "bu şok edici olayı biliyor musunuz?"

"Bakın, Bay Blifil," diye cevapladı iyi adam, "hayatımda sürekli
endişelendiğim şey, olan her şeyin en iyisini yapmaktır. Kız kardeşim, benden
çok daha genç olmasına rağmen, en azından
anlayışlı olacak kadar yaşlıdır. Eğer bir çocuğa yüklenmiş olsaydı, onu affetmeye daha çok karşı çıkardım; ancak otuz yaşın üstündeki bir kadının, onu en çok neyin mutlu edeceğini kesinlikle bilmesi gerekir. Bir beyefendiyle evlendi, ancak belki de serveti onunla aynı olmasa da; ve eğer adamın gözünde bu eksikliği giderebilecek herhangi bir mükemmellik varsa, onun kendi mutluluğunun seçimine itiraz etmem için hiçbir neden göremiyorum; çünkü ben, kendisinden daha fazla, bunun yalnızca muazzam bir
zenginlikten oluştuğunu
düşünüyorum. Belki de, neredeyse her türlü öneriye uymak için yaptığım birçok açıklamadan, bu vesileyle bana danışılmasını beklemiş olabilirim; ancak bu konular çok hassas niteliktedir ve belki de tevazu kurallarının üstesinden gelinemez. Kardeşinize gelince, ona karşı gerçekten hiç öfkem yok. Bana karşı hiçbir yükümlülüğü yok ve benim iznimi istemek zorunda olduğunu da düşünmüyorum, çünkü kadın, dediğim gibi, _sui juris_ ve
davranışlarından dolayı tamamen kendisine karşı sorumlu olacak yaşta." 

Doktor, Bay Allworthy'yi aşırı yumuşaklıkla suçladı, kardeşine karşı suçlamalarını tekrarladı ve bir daha asla ne kendisini görmeye ne de akrabası olarak sahiplenmeye getirilmeyeceğini söyledi. Sonra, Allworthy'nin iyiliği üzerine bir övgüde bulundu; dostluğu üzerine en yüksek övgüleri yağdırdı; ve sözlerine, o dostlukta taşıdığı yeri tehlikeye attığı için kardeşini asla affetmeyeceğini söyleyerek son verdi. 

Allworthy şöyle cevap verdi: "Kardeşinize karşı herhangi bir hoşnutsuzluk hissetseydim, bu kızgınlığı asla masumlara taşımazdım:
ama size temin ederim ki böyle bir hoşnutsuzluğum yok. Kardeşiniz bana mantıklı ve onurlu bir adam gibi görünüyor. Kız kardeşimin zevkini onaylamıyorum; onun da onun eğilimlerinin nesnesi olduğundan şüphem yok. Her zaman evliliğin tek temelinin aşk olduğunu düşündüm, çünkü bu sadece bu birliğin çimentosu olması gereken o yüce ve şefkatli dostluğu üretebilir; ve bence, başka sebeplerden yapılan tüm evlilikler büyük ölçüde suçtur; bunlar en kutsal törenin saygısızlığıdır ve genellikle huzursuzluk ve sefaletle sonuçlanır: çünkü bu en kutsal kurumu şehvete veya açgözlülüğe kötü bir kurbana dönüştürmeyi saygısızlık olarak adlandırabiliriz: ve erkeklerin sadece güzel bir insan veya büyük bir servet düşünülerek ikna edildiği bu tür evlilikler hakkında bundan daha iyi ne söylenebilir? "Güzelliğin göze hoş gelen bir nesne olduğunu ve hatta bir miktar hayranlığa değer olduğunu inkar etmek yanlış ve aptalca olurdu. Güzel, Kutsal Kitap'ta sıklıkla kullanılan ve her zaman onurla anılan bir sıfattır. Dünyanın yakışıklı bulduğu bir kadınla evlenmek benim talihimdi ve bu nedenle ondan daha çok hoşlandığımı gerçekten söyleyebilirim. Ancak bunu evliliğin tek düşüncesi haline getirmek, ona o kadar şiddetli bir şekilde şehvetle bağlanmak ki
bütün kusurları görmezden gelmek veya onu o kadar mutlak bir şekilde talep etmek ki
dini, erdemi ve duyguyu reddetmek ve küçümsemek ki
ki bunlar doğaları gereği çok daha üstün mükemmellikteki niteliklerdir, sadece bir kişilik zarafeti eksik olduğu için: bu kesinlikle
tutarsızdır, ne akıllı bir adamla ne de iyi bir Hıristiyanla. Ve belki de, bu tür kişilerin evlilikleriyle bedensel arzularını tatmin etmekten daha fazlasını kastettikleri sonucuna varmak fazlaca hayırseverlik olur; çünkü bize öğretildiğine göre, bu arzuların tatmini emredilmemiştir.

" bir sonraki yer, talihle ilgili olarak. Dünyevi ihtiyat,
belki, bu konuda biraz değerlendirme gerektirir; ben de kesinlikle
ve tamamen kınamayacağım. Dünya kurulduğu için,
evli bir devletin talepleri ve gelecek nesillerin bakımı, koşullar dediğimiz şeye biraz daha az dikkat gerektirir. Yine de bu tedarik, doğadan çok daha fazla ihtiyaç yaratan
aptallık ve kibir tarafından, gerçekten gerekli olanın ötesinde büyük ölçüde
arttırılır. Karı için donanım ve
çocuklar için büyük servetler, gelenek gereği
gereklilikler listesine kaydedilir; ve bunları elde etmek için, gerçekten sağlam ve tatlı,
erdemli ve dindar olan her şey ihmal edilir ve göz ardı edilir.

"Ve bu birçok derecede; sonuncusu ve en büyüğü delilikten
zor ayırt edilebilir görünüyor; - muazzam servetlere sahip kişilerin, zevklerinin taleplerinden bile daha büyük olan bir serveti artırmak için, kendileri için
hoş olmayan ve olması gereken kişilerle -aptallar ve düzenbazlarla- sözleşme yaptıkları yer. Elbette
bu kişiler, deli olarak düşünülmeyeceklerse, ya
en şefkatli dostluğun tatlılarını tadamadıklarını ya da
en büyük mutluluklarını
kuvvetlerini olduğu kadar temellerini de deliliğe borçlu olan
boş, belirsiz ve anlamsız kaba görüşlerin yasalarına feda ettiklerini kabul etmelidirler."

Allworthy burada vaazını bitirdi, Blifil en derin dikkatle dinlemişti, ancak ara sıra kaslarının biraz rahatsız olmasını önlemek için biraz çaba sarf etmişti. Şimdi, lordunun kürsüye çıktığı gün bir piskoposla yemek yeme onuruna sahip genç bir ilahiyatçının sıcaklığıyla duyduklarının her dönemini övüyordu.

Bölüm xiii.

İlk kitabı sonlandıran; umarız doğal görünmeyecek bir nankörlük örneğiyle.

Okur, söylenenlerden, uzlaşmanın (eğer aslında buna böyle denebilirdi) sadece biçimsel bir meseleydi; bu nedenle bunu bir kenara bırakıp, kesinlikle özsel bir mesele olarak düşünülmesi gereken şeye geçeceğiz.

Doktor, kardeşine Bay Allworthy ile kendisi arasında geçenleri anlatmıştı; ve gülümseyerek ekledi, "Sana ödeme yaptığımı söylüyorum; hayır, kesinlikle iyi beyefendinin seni affetmemesini istedim:
çünkü bilirsin ki, senin lehine bir açıklama yaptıktan sonra, onun gibi bir kişiyle böyle bir talebi güvenle göze alabilirdim; ve hem senin hem de kendi iyiliğim için, en ufak bir şüphe olasılığını bile önlemeye istekliydim."

Kaptan Blifil o zamanlar buna hiç dikkat etmemişti; ama daha sonra bunu çok dikkat çekici bir şekilde kullandı.

Şeytanın, yeryüzüne yaptığı son ziyarette, müritlerine bıraktığı ilkelerden biri, bir kez ayağa kalktığınızda, altınızdaki tabureyi tekmelemektir. Açıkça söylemek gerekirse, bir arkadaşınızın iyi niyetiyle servet edindiğinizde, onu mümkün olan en kısa sürede terk etmeniz tavsiye edilir.

Kaptanın bu düsturla hareket edip etmediğini kesin olarak belirleyemem: şu ana kadar güvenle söyleyebiliriz ki, eylemleri bu şeytani ilkeden türetilmiştir; ve aslında onlara başka bir sebep bulmak zordur: çünkü Bayan Bridget'e sahip olur olmaz ve Allworthy ile barışır barışmaz, kardeşine karşı her gün artan bir soğukluk göstermeye başladı; sonunda kabalığa dönüştü ve herkes tarafından açıkça görüldü.

Doktor, bu davranışla ilgili olarak ona özel olarak itiraz etti,
ancak şu açık ifadeden başka bir tatmin elde edemedi: "Kardeşimin evinde herhangi bir şeyden hoşlanmazsanız, efendim, onu terk etmekte özgür olduğunuzu biliyorsunuz." Kaptandaki bu garip, zalim ve neredeyse açıklanamayan nankörlük, zavallı doktorun kalbini kesinlikle kırdı; çünkü nankörlük insan göğsünü asla, suç işlediğimiz kişilerden geldiği kadar derinlemesine deler. Büyük ve iyi eylemler üzerine düşünceler,
bunlar, lehlerine yapılanlar tarafından nasıl karşılanırsa karşılansın, her zaman bize biraz teselli verir; ama
dostumuzun nankör davranışı gibi
bu kadar acı bir felaket altında, yaralı vicdanımız aynı anda yüzümüze çarptığında ve onu bu kadar değersiz birinin hizmetinde gördüğümüz için bizi azarladığında, ne tür bir teselli alabiliriz!

Bay Allworthy, kardeşi adına kaptanla konuştu ve
doktorun ne suç işlediğini bilmek istedi; oysa
katı yürekli kötü adam, ona iyilik yapmaya çalıştığı
zarardan dolayı onu asla affetmeyeceğini söyleyecek kadar alçakça davrandı; bunun kendisinden
sömürdüğünü ve affedilmemesi gereken bir
zulüm olduğunu söyledi.

Allworthy, insani bir yaratık olamayacağını söylediği bu bildiri hakkında çok yüksek ifadeler kullandı. Gerçekten de, affedici olmayan bir mizaca karşı o kadar çok
kızgınlık ifade etti ki, kaptan sonunda
kendi argümanlarıyla ikna olmuş gibi yaptı ve dışarıdan
uzlaştığını iddia etti. Geline gelince, o şimdi balayındaydı ve yeni kocasına o kadar tutkuyla bağlıydı ki, kocası ona hiç haksızlık etmiş gibi görünmüyordu; ve herhangi birine karşı duyduğu hoşnutsuzluk, onun bu kişiden hoşlanmaması için yeterli bir sebepti.

Kaptan, Bay Allworthy'nin isteği üzerine, daha önce de söylediğimiz gibi, kardeşiyle dışarıdan barışmıştı; ancak aynı kin kalbinde kaldı; ve ona bunu özel olarak ima etme fırsatını o kadar çok buldu ki, ev sonunda zavallı doktor için dayanılmaz hale geldi; ve dünyada karşılaşabileceği herhangi bir rahatsızlığa katlanmayı, kendisi için çok şey yaptığı bir kardeşinden gelen bu zalim ve nankör hakaretlere daha fazla katlanmaktan daha çok seçti.

Bir zamanlar Allworthy'yi her şeyle tanıştırmayı amaçladı; ancak itirafı kabul etmeye kendini getiremedi, çünkü bu itirafla birlikte bu kadar büyük bir suç payına katlanmak zorunda kalacaktı. Ayrıca, kardeşini ne kadar kötü bir adam olarak temsil ederse, kendi suçu Allworthy'e o kadar büyük görünürdü ve kızgınlığı da o kadar büyük olurdu, diye düşündü.

Bu nedenle, ayrılışı için bir bahane uydurdu ve yakında tekrar döneceğine söz verdi; ve kardeşinden o kadar iyi gizlenmiş bir memnuniyetle ayrıldı ki, kaptan rolünü aynı mükemmellikte oynadıkça, Allworthy uzlaşmanın gerçekliğinden oldukça memnun kaldı.

Doktor doğrudan Londra'ya gitti ve kısa bir süre sonra kırık bir kalpten öldü; genel olarak düşünülenden çok daha fazla insanı öldüren ve ölüm listesinde yer almaya hak kazanacak bir hastalık, eğer diğer tüm hastalıklardan farklı olmasaydı -yani hiçbir doktorun tedavi edememesi-.

Şimdi, bu iki kardeşin geçmiş yaşamlarına dair en titiz soruşturmada, yukarıda belirtilen lanetli ve cehennemvari politika ilkesinin yanı sıra, kaptanın davranışının başka bir nedeni daha buldum: kaptan, daha önce onun hakkında söylediklerimizin yanı sıra, büyük bir gurur ve sertlik adamıydı ve farklı bir ten rengine sahip ve bu iki özellikten de büyük ölçüde yoksun olan kardeşine her zaman en üst düzeyde bir üstünlük havasıyla davranmıştı. Ancak, doktor çok daha fazla bilgi edinmişti ve birçok kişi tarafından daha iyi bir anlayışa sahip olduğu söyleniyordu. Kaptan bunu biliyordu ve buna katlanamıyordu; çünkü kıskançlık en iyi ihtimalle çok kötü bir tutku olsa da, aynı nesneye karşı küçümsemeyle karıştığında acılığı büyük ölçüde artar; ve çok korkuyorum ki, bu ikisine bir yükümlülük eklendiğinde, üçünün de ürünü minnettarlık değil öfke olacaktır.

KİTAP II.

FARKLI YAŞAM DERECELERİNDE EVLİLİK SAHNELERİ İÇERİR; VE KAPTAN BLIFIL İLE BAYAN BRIDGET ALLWORTHY ARASINDAKİ EVLİLİKTEN SONRAKİ İLK İKİ YILDAKİ ÇEŞİTLİ DİĞER İŞLEMLER.

Bölüm I.

Bunun ne tür bir tarih olduğunu; neye benzediğini ve neye benzemediğini gösterir.

Buna yeterince uygun bir şekilde bir tarih demiş olsak da, bu eserimiz bir hayat değil; moda olduğu gibi bir hayat için bir özür değil; yine de
biz
bunda, ülkelerin devrimlerini ifşa etmeyi iddia eden yazarların yöntemini takip etmeyi amaçlıyoruz,
dizilerinin düzenliliğini korumak için,
en önemli sahnelerin insan sahnesinde gerçekleştiği
önemli dönemlerde kullandığı kadar
aylar ve yılların ayrıntılarıyla
doldurmak zorunda olduğunu düşünen acı dolu ve hacimli tarihçiyi taklit etmektense.

Bu tür tarihler, gerçekte,
içinde haber olsun veya olmasın, aynı sayıda kelimeden oluşan bir
gazeteye çok benzer. Aynı şekilde, boş veya dolu, sürekli aynı yolu izleyen bir
posta arabasına da benzetilebilir. Yazar aslında kendisinin bunu korumak zorunda olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.
katibi olduğu zamana ayak uydurarak; ve efendisi gibi,
yüzyıllarca süren keşiş sıkıcılığı boyunca aynı yavaşlıkta seyahat ediyor, dünya
sanki o parlak ve meşgul çağdaymış gibi uyuyormuş gibi
mükemmel Latin şairi tarafından asil bir şekilde ayırt edilen--

     _Ad confligendum venientibus undique poenis,
     Omnia cum belli trepido concussa tumultu
     Horrida contremuere sub altis aetheris auris;
     Dubioque fuit sub utrorum regna cadendum'da
     Omnibus humanis esset, terraque marique._

Keşke okuyucularımıza daha yeterli bir çeviri sunabilseydik
Bay Creech'in söylediğinden daha...

     Korkunç Kartaca, Roma'yı silahlarla korkuttuğunda,
     Ve tüm dünya şiddetli alarmlarla sarsıldı;
     Henüz kararlaştırılmamışken, hangi kısım düşecek,
Hangi ulus yükselecek, tümün görkemli efendisi.

Şimdi, sonraki sayfalarda, zıt bir
yöntemi takip etmek amacındayız. Herhangi bir olağanüstü sahne kendini gösterdiğinde (ki buna
güveniyoruz ki, genellikle böyle olacaktır) ), okuyucumuza genişçe açmak için hiçbir zahmetten ve kağıttan kaçınmayacağız; ancak, onun dikkatini çekmeye değer hiçbir şey üretmeden yıllar geçerse, tarihimizde bir uçurum oluşmasından korkmayacağız; bunun yerine, sonuç olarak, ve bu tür
zaman dilimlerini tamamen göz ardı ederek bırakın.

Bunlar gerçekten de büyük
zaman piyangosunda boşluklar olarak düşünülmelidir. Bu nedenle, o piyangonun kayıtları olan bizler,
çekilenle ilgilenen o akıllı kişileri taklit edeceğiz. Guildhall ve kamuoyunu hiçbir zaman elden çıkardıkları boş kovanlarla rahatsız etmeyen; ancak büyük bir ödül çekildiğinde, gazeteler
hemen onunla dolar ve dünya kesinlikle
kimin ofisinde satıldığı konusunda bilgilendirilir: aslında, genellikle iki veya üç farklı
ofis, elden çıkarılmış olma onuruna sahip olma iddiasında bulunur bu; bununla, sanırım, maceracılara, belirli aracıların
Fortune'un ve hatta kabine konseyinin sırları içinde olduğunu anlamaları sağlanıyor.

Okuyucum, bu çalışma sırasında
şöyle bir şey yaparsa şaşırmamalı. bazı bölümleri çok kısa, diğerlerini de tamamen uzun bulacağım;
bazıları sadece tek bir günün zamanını içerirken, diğerleri
yılları kapsar; kısacası, tarihim bazen durmuş gibi görünüyorsa
ve bazen uçup gidiyorsa. Tüm kendimi eleştirel yargı yetkisine sahip herhangi bir mahkemeye karşı sorumlu olarak görmeyeceğim: çünkü
aslında,
ben yeni bir yazı eyaletinin kurucusu olduğum için,
bu konuda istediğim yasaları yapma özgürlüğüne sahibim. Ve bu yasalar, tebaam olarak gördüğüm okuyucularım, inanmak ve uymakla yükümlüdürler; bunlara kolayca ve neşeyle uyabilmeleri için, onlara, bu tür tüm

durumlarda esas olarak onların rahatlığını ve avantajını göz önünde bulunduracağımı temin ederim. kurumlar: çünkü ben, bir _jure divino_
tiran gibi, onların benim kölelerim veya benim malım olduğunu düşünmüyorum. Ben,
aslında, sadece kendi iyilikleri için onların üzerine konulmuşum ve
onların kullanımı için yaratılmışım, onlar benim için değil . Ben de onların çıkarlarını yazılarımın büyük kuralı haline getirirken, oybirliğiyle benim onurumu desteklemekte ve bana hak ettiğim veya arzuladığım tüm onuru vermekte hemfikir olacaklarından şüphem yok.

Bölüm ii.

Dini, çok fazla iltifat göstermeye karşı uyarır piçlere; ve Bayan Deborah Wilkins tarafından yapılan büyük bir keşif.

Yüzbaşı
Blifil ile Bayan Bridget Allworthy arasındaki nikah töreninin kutlanmasından sekiz ay sonra, büyük bir güzelliğe,
liyakate ve servete sahip genç bir hanım olan Bayan Bridget, bir korku yüzünden
güzel bir erkek çocuğu dünyaya getirdi. Çocuk gerçekten de herkese görünüşler mükemmel; ancak
ebe, tam zamanından bir ay önce doğduğunu keşfetti.

Sevgili kız kardeşinden bir varisin doğması Bay Allworthy için büyük bir sevinç kaynağı olsa da, bu onun sevgisini
küçük buluntudan, vaftiz babası olduğu, kendisine Thomas adını verdiği ve bugüne kadar günde en az bir kez kreşinde ziyaret etmekten
neredeyse hiç geri kalmadığı. Kız kardeşine, eğer isterse, yeni doğan bebeğin küçük Tommy ile birlikte yetiştirilmesini söyledi; kız kardeşi buna biraz isteksizce de olsa razı oldu: çünkü kardeşine karşı gerçekten büyük bir hoşgörüsü vardı; ve bu yüzden bu çocuğa karşı her zaman katı erdemli hanımların bazen bu çocuklara gösterebileceklerinden daha fazla nezaketle davranmıştı; bu çocuklar ne kadar masum olsalar da, gerçekten de inkontinansın yaşayan anıtları olarak adlandırılabilirler.

Kaptan, Bay Allworthy'de bir kusur olarak kınadığı şeyi kolayca taşıyamazdı. Ona sık sık, günahın meyvelerini benimsemenin, günaha göz yummak anlamına geldiğine dair ipuçları verdi. Birkaç metinden alıntı yaptı (çünkü Kutsal Yazıları iyi okumuştu), örneğin, _Babaların günahlarını çocuklarına yükler; ve babalar ekşi üzümler yediler ve çocukların dişleri kamaştı_,&c. Bu nedenle, ebeveynin suçunu piç üzerinde cezalandırmanın yasallığını savundu. "Yasa, bu tür aşağılık
doğmuş çocukların yok edilmesine kesinlikle izin vermese de, onları kimsenin
çocuğu olarak kabul etti; Kilise onları kimsenin
çocuğu olarak
gördü; ve en iyi ihtimalle, devletin en
aşağılık ve en aşağılık makamlarına yükseltilmeleri gerektiğini" söyledi.

Bay Allworthy, kaptanın bu konuda ısrarla vurguladığı tüm bunlara ve çok daha fazlasına, "Ebeveynler ne kadar suçlu olursa olsun,
çocuklar kesinlikle masumdu: Alıntıladığı metinlere gelince, ilki Yahudilere karşı putperestlik, göksel Krallarından vazgeçme ve nefret etme günahı için özel bir kınamaydı; ikincisi ise mecazi olarak söylenmişti ve günahın kesin ve gerekli sonuçlarını belirtmek için tasarlanmıştı, ona karşı açık bir yargıdan ziyade. Ancak Yüce Olan'ı, suçluların günahlarının intikamını masumlardan alan biri olarak tasvir etmek, küfür değilse bile, uygunsuzdu, tıpkı onu doğal adaletin ilk ilkelerine ve zihnimize kendisinin yerleştirdiği doğru ve yanlışın orijinal kavramlarına aykırı hareket ediyormuş gibi tasvir etmek gibiydi; bu kavramlarla sadece vahyedilmemiş tüm konularda değil, hatta vahyin gerçeği hakkında bile hüküm vermemiz gerekiyordu. Birçok kişinin aynı ilkelere sahip olduğunu bildiğini söyledi bu başın kaptanı; ama kendisi
kesinlikle aksini düşünüyordu ve bu zavallı bebeğe, sanki aynı yerde meşru bir çocuk bulunmuş gibi
aynı şekilde bakacaktı."

Kaptan bu ve benzeri argümanları öne sürmek, küçük buluntu çocuğu Bay Allworthy'nin evinden çıkarmak için her fırsatı değerlendirirken, Bay Allworthy'nin ona olan düşkünlüğünden dolayı kıskanmaya başlamıştı, Bayan Deborah bir keşifte bulunmuştu ve bu keşif, zavallı Tommy için kaptanın tüm
mantıklarından daha ölümcül olma tehlikesi taşıyordu.

Bu iyi kadının doymak bilmez merakı onu bu işe mi sürüklemişti, yoksa bunu Bayan Blifil'in gözüne girmek için mi yapmıştı, Bayan Blifil, buluntu çocuğa karşı dışsal davranışlarına rağmen, bebeğe ve kardeşine düşkünlüğü yüzünden sık sık özel olarak kötü davranıyordu, bunu belirlemeyeceğim; ama şimdi, düşündüğü gibi, çocuğun babasını tamamen keşfetmişti. buluntu.

Şimdi, bu büyük önem taşıyan bir keşif olduğundan,
onu kaynağından itibaren izlemek gerekebilir. Bu nedenle,
bunun ortaya çıktığı önceki konuları çok ayrıntılı bir şekilde ortaya koyacağız; ve bu amaçla, okuyucumun şu anda tamamen aşina olmadığı küçük bir ailenin tüm sırlarını ifşa etmek zorunda kalacağız; ve
ekonomisi o kadar nadir ve sıra dışıydı ki, birçok evli kişinin
en büyük saflığını sarsacağından korkuyorum.

Bölüm iii.

Aristoteles'in kurallarına doğrudan aykırı kurallara dayalı bir iç hükümetin tanımı. Okuyucum, Jenny Jones'un birkaç yıl boyunca bir okul müdürüyle yaşadığını ve bu müdürün, onun samimi arzusu üzerine, ona Latince öğrettiğini ve dehasına
hakkını vermek gerekirse, kendisini o kadar geliştirdiğini ve hocasından daha iyi bir öğrenci haline geldiğini öğrendiğini hatırlayabilir.

Gerçekten de, bu zavallı adam, öğrenmenin zorunlu olduğu bir mesleği üstlenmiş olsa da, bu onun en
önemli övgüsüydü. Dünyanın en iyi huylu adamlarından biriydi ve aynı zamanda o kadar çok hoşluk ve mizah ustasıydı ki, ülkenin nüktedanı olarak ün salmıştı; ve tüm komşu beyefendiler onun arkadaşlığını o kadar çok istiyordu ki, inkar etmek onun yeteneği olmadığından, onların evlerinde çok zaman geçirdi; daha fazla ücretle okulunda geçirebileceği zamanları.

Bu kadar nitelikli ve bu kadar istekli bir beyefendinin Eton veya Westminster'daki bilgili ilahiyat okulları için korkutucu olma tehlikesi altında olmadığı düşünülebilir. Açıkça söylemek gerekirse, öğrencileri iki sınıfa ayrılmıştı: üst sınıfta, on yedi yaşında Syntaxis'e yeni girmiş olan komşu bir toprak sahibinin oğlu olan genç bir beyefendi vardı; alt sınıfta ise aynı beyefendinin yedi mahalle çocuğuyla birlikte okuma ve yazma öğrenen ikinci oğlu vardı.

Bu nedenle ortaya çıkan maaş, okul müdürünün bu göreve katiplik ve berberlik maaşlarını eklememiş ve Bay Allworthy, yoksul adamın her Noel'de aldığı ve o kutsal festivalde kalbini neşelendirdiği on poundluk bir yıllık maaşı toplam maaşa eklememiş olsaydı, bu maaş okul müdürünü hayatın lükslerine pek de kaptırmazdı.

Diğer hazinelerinin yanı sıra, pedagogun, Bay Allworthy'nin mutfağından, serveti olan yirmi pound karşılığında evlendiği bir karısı vardı.

Bu kadın, kişiliğinde pek de sevimli değildi. Arkadaşım Hogarth'ın yanına mı oturdu, yoksa oturmadı mı, karar veremiyorum; ama Harlot's Progress'in üçüncü resminde metresinin çayını koyan genç kadına tam olarak benziyordu. Ayrıca, eskiden Xantippe tarafından kurulan o asil mezhebin sadık bir takipçisiydi; bu sayede okulda kocasından daha korkutucu hale gelmişti; çünkü gerçeği
itiraf etmek gerekirse, kocası orada veya başka hiçbir yerde onun huzurunda asla efendi değildi.

Yüzünde çok fazla doğal bir tatlılık olmasa da, bu belki de evlilik mutluluğunu
genellikle zehirleyen bir durumla biraz ekşimişti; çünkü çocuklar haklı olarak
aşkın teminatları olarak adlandırılır; ve kocası, dokuz yıldır evli olmalarına rağmen, ona böyle teminatlar vermemişti; henüz otuz yaşında olmamasına rağmen, ne yaşından ne de sağlık durumundan dolayı hiçbir mazereti olmayan bir kusur.

Bu yüzden, zavallı pedagog için hiç de azımsanmayacak bir huzursuzluk yaratan başka bir kötülük ortaya çıktı; ona karşı öylesine sürekli bir kıskançlık besliyordu ki, cemaatteki bir kadınla bile neredeyse konuşmaya cesaret edemiyordu; çünkü herhangi bir kadınla en ufak bir nezaket veya hatta yazışma bile, karısını sırt üstü ve kendisini sırt üstü düşürecekti.

Kendi evinde evlilikle ilgili yaralanmalara karşı kendini korumak için, bir hizmetçi tuttuğu için, onu her zaman yüzleri erdemleri için bir tür
güvence olarak alınan kadınlar
grubundan seçmeye dikkat ediyordu; Jenny Jones, okuyucunun daha önce bilgilendirildiği gibi, bunlardan biriydi.

Bu genç kadının yüzü yukarıda belirtilen türden oldukça iyi bir güvence olarak adlandırılabilir ve davranışları her zaman son derece mütevazı olmuştur, ki bu kadınlardaki anlayışın kesin sonucudur; Bay Partridge'in (okul müdürünün adı buydu) yanında dört yıldan fazla zaman geçirmişti ve hanımında en ufak bir şüphe yaratmamıştı. Hayır, ona olağanüstü bir nezaketle davranılmıştı ve hanımı Bay Partridge'in ona daha önce anılan talimatları vermesine izin vermişti. Fakat kıskançlık gut hastalığında da böyledir: bu tür hastalıklar kanda olduğunda, bunların ortaya çıkmasına karşı hiçbir güvence yoktur; ve
genellikle en ufak durumlarda ve en az şüphelenildiğinde.

Böylece, bu genç kadına kocasının öğretmesine dört yıl boyun eğen ve öğrenimini sürdürmek için sık sık işini ihmal etmesine izin veren Bayan Partridge'in başına geldi. Çünkü bir gün, kız kitap okurken ve efendisi ona doğru eğilirken, kız, ne sebeple olduğunu bilmediğim bir şekilde, aniden sandalyesinden kalktı:
ve bu, metresinin kafasına şüphenin girdiği ilk seferdi. Ancak, bu o anda kendini göstermedi,
ama zihninde gizli bir düşman gibi pusuya yattı, kendini açıkça belli etmeden önce ek bir güç takviyesi
bekleyen ve düşmanca operasyonlara girişen: ve böyle ek bir güç
kısa sürede şüphesini doğrulamak için geldi; çünkü çok geçmeden, karı koca akşam yemeğindeyken, efendi hizmetçisine, _Da
mihi aliquid potum:_ dedi: bunun üzerine zavallı kız gülümsedi, belki de Latince'nin
kötülüğüne ve hanımı gözlerini ona diktiğinde, muhtemelen efendisine
güldüğünün bilinciyle kızardı. Bayan Partridge, bunun üzerine, hemen öfkelendi ve
yemekte olduğu çömleği zavallı Jenny'nin başına fırlattı ve haykırdı, "Sen küstah fahişe, kocamla
benim yüzümün önünde oyun mu oynuyorsun?" ve aynı anda sandalyesinden kalktı
elinde bir bıçakla, büyük olasılıkla, kız metresinden daha yakın olma avantajını kullanıp, onun öfkesinden
kaçarak kurtulmasaydı, çok trajik bir intikam alacaktı: çünkü zavallı kocaya gelince, şaşkınlık onu hareketsiz mi bıraktı yoksa korku (ki bu da oldukça olası) onu herhangi bir muhalefete girişmekten mi alıkoydu, sandalyesinde oturup titredi; Jenny'nin peşinden dönen karısı, kendi kurtuluşu için gerekli bazı savunma önlemlerini alana kadar, bir kez bile hareket etmeyi veya konuşmayı teklif etmedi; ve o da hizmetçinin örneğini izleyerek geri çekilmek zorunda kaldı.

Bu iyi kadın, Othello'dan daha fazla bir mizaca sahip değildi

Kıskançlık dolu bir hayat yaşamaya
Ve ayın değişimlerini takip etmeye
Taze şüphelerle

Onunla birlikte, onunla birlikte,

-- Bir kez şüpheye düşmek,
Bir kez karar vermekti--

Bu nedenle Jenny'ye hemen her şeyini toplayıp
gitmesini emretti, çünkü o gece duvarlarının arasında
uyumaya kararlıydı.

Bay Partridge bu tür bir konuya müdahale etmek için deneyimden çok fazla yararlanmıştı. Bu nedenle her zamanki sabırlı tavrına başvurdu, çünkü Latince'de çok iyi olmasa da,

bu sözcüklerdeki tavsiyeleri hatırlıyor ve iyi anlıyordu

--_Leve fit quod bene fertur onus_

İngilizce:

Bir yük iyi taşındığında en hafif hale gelir --

ki bunu her zaman ağzında taşırdı; ve gerçeği söylemek gerekirse,

gerçeği deneyimleme fırsatını sık sık bulmuştu.

Jenny masumiyetini savunmayı teklif etti; ancak fırtına
duyulabilmesi için çok güçlüydü. Daha sonra paketleme işine girişti, bunun için az miktarda kahverengi kağıt yeterliydi ve az miktardaki maaşını aldıktan sonra
eve döndü. Okul müdürü ve eşi o akşam vakitlerini yeterince tatsız geçirdiler, ancak ertesi sabaha kadar bir şeyler oldu, bu da Bayan Partridge'in öfkesini biraz olsun yatıştırdı; ve sonunda kocasının mazeretlerini dile getirmesini kabul etti: buna daha kolay inandı, çünkü Jenny'yi geri çağırmasını istemek yerine, işten çıkarılmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi, hizmetçi olarak pek işe yaramadığını, tüm zamanını okumaya harcadığını ve ayrıca çok küstah ve inatçı olduğunu söyledi; çünkü gerçekten de, o ve efendisi son zamanlarda edebiyatta sık sık tartışıyorlardı; bu konuda, daha önce de söylendiği gibi, ondan çok daha üstün hale gelmişti. Ancak, buna kesinlikle izin vermeyecekti; ve onun haklı olarak inatçı olduğunu söylediği için, ondan hiç de azımsanmayacak bir inatla nefret etmeye başladı.

Bölüm iv.

Ev içi tarihte kaydedilmiş en kanlı savaşlardan veya daha doğrusu düellolardan birini içerir.

Önceki bölümde belirtilen sebeplerden ve çoğu kocanın iyi bildiği ve masonluğun sırları gibi, bu onurlu kardeşliğin üyesi olmayan hiç kimseye açıklanmaması gereken diğer evlilik tavizlerinden dolayı, Bayan Partridge kocasını sebepsiz yere kınadığından oldukça memnundu ve nezaketli hareketlerle onun yanlış şüphelerini telafi etmeye çalıştı. Tutkuları, hangi yöne meyilli olurlarsa olsunlar, gerçekten de aynı derecede şiddetliydi; çünkü aşırı derecede öfkeli olabildiği gibi, aynı şekilde şefkatli de olabilirdi.

Ancak bu tutkular genellikle birbirini izlese ve pedagogun her ikisinin de hedefi olmadığı neredeyse yirmi dört saat geçmese de; yine de, olağanüstü durumlarda, öfke tutkusu çok yükseldiğinde, remisyon genellikle daha uzundu: ve şu anda durum böyleydi; çünkü bu kıskançlık nöbeti sona erdikten sonra, kocasının daha önce hiç bilmediği kadar uzun süre nazik bir durumda kaldı: ve Xantippe'nin tüm takipçilerinin günlük olarak yapmak zorunda olduğu bazı küçük egzersizler olmasaydı, Bay Partridge birkaç ay boyunca mükemmel bir dinginliğin tadını çıkarabilirdi.

Denizdeki mükemmel sakinlik, deneyimli denizciler tarafından her zaman bir fırtınanın habercisi olarak düşünülür ve batıl inançlara genel olarak bağlı olmasalar da, büyük ve sıra dışı bir barış veya dinginliğin tam tersiyle birlikte geleceğini kavramaya meyilli bazı kişiler tanıyorum. Bu nedenle, antik çağlarda insanlar, insan mutluluğuna
kötü gözle baktığını ve onu altüst etmekten özel bir zevk aldığını düşündükleri bir tanrı olan tanrıça Nemesis'e kurban verirlerdi.

Bizler böyle bir putperest tanrıçaya inanmaktan veya herhangi bir batıl inancı teşvik etmekten çok uzağız, bu yüzden Bay John Fr----'nin veya başka bir filozofun, iyi şanstan kötü şansa bu ani geçişin gerçek nedenini bulmak için biraz hareketlenmesini istiyoruz, bu çok sık dile getirildi ve buna bir örnek vereceğiz; çünkü gerçekleri anlatmak bizim görevimiz ve nedenleri çok daha yüksek dehaya sahip kişilere bırakacağız.

İnsanlık, başkalarının eylemlerini bilmekten ve yorumlamaktan her zaman büyük zevk almıştır. Bu nedenle, her çağda ve ulusta, meraklıların buluşup karşılıklı meraklarını giderebilecekleri, kamusal buluşmalar için ayrılmış belirli yerler olmuştur. Bunlar arasında, berber dükkanları haklı olarak öne çıkmıştır. Yunanlılar arasında, berber haberleri atasözü haline gelmiş bir ifadeydi; ve Horace, mektuplarından birinde, Roma berberlerinden aynı şekilde onurlu bir şekilde söz eder.

İngiltere'dekilerin, Yunan veya Romalı seleflerinden hiçbir şekilde aşağı olmadıkları bilinmektedir.

Dışişleri orada, kahvehanelerde ele alındıkları şekilde ele alındıklarında pek de aşağı olmayan bir şekilde
tartışıldığını görürsünüz; ve iç olaylar, ilkinde ikincisinden çok daha geniş ve
serbestçe ele alınır. Ancak bu yalnızca erkeklere hizmet eder. Şimdi, bu ülkenin kadınları, özellikle de alt tabakadan olanlar, diğer ulusların kadınlarından çok daha fazla bir araya gelirken, meraklarının şımartılması için de benzer bir yer ayrılmamış olsaydı, siyasetimiz oldukça eksik olurdu, çünkü bu konuda türün diğer yarısından hiçbir şekilde aşağı değillerdir. Bu nedenle, böyle bir buluşma yerinin tadını çıkarırken, İngiliz güzeli, yabancı kız kardeşlerinden herhangi birinden daha mutlu saymalıdır; çünkü ben tarihte okuduğumu veya seyahatlerimde buna benzer bir şey gördüğümü hatırlamıyorum.

O zaman burası, İngiltere'deki her mahallede, tüm haberlerin bilinen merkezi olan mumcunun dükkanından başka bir şey değildir; veya kaba bir şekilde söylendiği gibi, dedikodu merkezidir.

Bayan Partridge bir gün bu kadın meclisindeyken, komşularından biri ona Jenny Jones'tan son zamanlarda haber alıp almadığını sordu.

O da olumsuz yanıt verdi. Bunun üzerine diğeri,
bir gülümsemeyle,
Jenny'yi geri çevirdiği için cemaatin ona çok minnettar olduğunu söyledi.

Kıskançlığı, okuyucunun da çok iyi bildiği gibi, çoktan
iyileşmiş ve hizmetçisiyle başka bir kavgası olmayan Bayan Partridge,
cesaretle,
Cemaatin bu konuda ona karşı hiçbir yükümlülüğü olduğunu bilmiyordu; çünkü Jenny'nin geride kendisine denk birini neredeyse hiç bırakmadığına inanıyordu.

"Hayır, gerçekten," dedi dedikoducu, "Umarım öyle değildir, ama sanırım
bizde de yeterince orospu var. Öyleyse, sanırım, iki piçle yatağa girdiğini duymamışsınızdır? Ama burada doğmadıkları için,
kocam ve diğer gözetmen onları
bakmakla yükümlü olmadığımızı söylüyor."

"İki piç!" Bayan Partridge aceleyle cevap verdi: "Beni şaşırtıyorsun! Onları tutmamız gerekip gerekmediğini bilmiyorum; ama eminim ki
burada doğmuş olmalılar, çünkü kız dokuz ay bile olmadı."

Hiçbir şey zihnin işleyişi kadar hızlı ve ani olamaz,
özellikle de diğer ikisinin sadece kalfa olduğu umut, korku veya kıskançlık
işe koyulduğunda. Jenny'nin onunla yaşadığı süre boyunca neredeyse hiç evinden dışarı çıkmadığı hemen aklına geldi.
Sandalyeye eğilme, aniden ayağa kalkma, Latince,
gülümseme ve diğer birçok şey birdenbire üzerine çullandı.
Kocasının Jenny'nin gidişiyle ifade ettiği memnuniyet şimdi sadece ikiyüzlü görünüyordu; yine aynı anda gerçekti; ama yine de kıskançlığını doğrulamıyordu, tokluktan ve diğer yüzlerce kötü sebepten kaynaklanıyordu. Kısacası, kocasının suçlu olduğuna ikna olmuştu
ve hemen şaşkınlık içinde meclisi terk etti.

Kedigiller ailesinin en genci olmasına rağmen,
vahşetinde evinin yaşlı dallarından yozlaşmayan ve
güç olarak daha aşağı olmasına rağmen, vahşetinde asil kaplanla eşit olan güzel Grimalkin gibi, uzun süredir spor yaparak eziyet ettiği küçük bir fare bir süre onun pençesinden kaçtığında,
huysuzlanır, azarlar, homurdanır, küfür eder;
ama farenin saklandığı sandık veya kutu tekrar
çıkarılırsa, avına yıldırım gibi uçar ve zehirli bir öfkeyle
küçük hayvanı ısırır, tırmalar, mırıldanır ve parçalar.

Bayan Partridge zavallı pedagoga daha az öfkeyle saldırmadı.
Dili, dişleri ve elleri aynı anda onun üzerine indi. Peruk bir anda kafasından, gömleği sırtından ve yüzünden beş kan akıntısı aktı; bu, doğanın düşmanı talihsizce silahlandırdığı pençelerin sayısını gösteriyordu. Bay Partridge bir süre sadece savunmada hareket etti; aslında sadece yüzünü elleriyle korumaya çalıştı; ancak rakibinin öfkesini
azaltmadığını gördüğünde, en azından onu silahsızlandırmaya veya daha doğrusu kollarını sınırlamaya çalışabileceğini düşündü; bunu yaparken mücadelede şapkası düştü ve omuzlarına ulaşamayacak kadar kısa olan saçları başının üzerinde dikildi; aynı şekilde, alttaki tek bir delikten geçirilmiş olan korseleri
patladı; ve saçlarından çok daha fazla olan göğüsleri belinin altına sarktı; yüzü de aynı şekilde kocasının kanıyla lekelenmişti: dişleri öfkeyle gıcırdıyordu; ve gözlerinden bir demirci ocağından çıkan kıvılcımlar gibi ateş fışkırıyordu. Böylece,
toplamda, bu Amazonlu kadın kahraman Bay Partridge'den
çok daha cesur bir adam için bir terör nesnesi olabilirdi.

Sonunda, onun silahlarına sahip olarak, parmaklarının ucunda taşıdığı silahları işe yaramaz hale getirme şansına erişti; bunu fark eder etmez, cinsiyetinin yumuşaklığı öfkesine galip geldi ve hemen gözyaşlarına boğuldu, ki bu da kısa süre sonra bir krizle sonuçlandı.

Bay Partridge'in bu öfke sahnesinde bugüne kadar koruduğu, sebebini henüz bilmediği
o küçük duygu parçası artık onu tamamen terk etti. Hemen sokağa koştu,
karısının ölüm sancıları içinde olduğunu haykırdı ve
komşularından ona yardım etmeleri için son derece acele etmelerini
yakardı. Birkaç iyi kadın onun çağrısına uydu ve evine girerek, bu gibi durumlarda alışılmış çareleri uygulayarak, Bayan Partridge sonunda kocasının büyük sevincine
uğratarak kendine geldi.

Biraz kendine gelir gelmez ve bir miktar
içkiyle kendini toparlayınca, kocasından aldığı çok çeşitli yaraları şirkete anlatmaya başladı; kocasının, ona yatakta zarar vermekle yetinmediğini, ancak onu bununla azarladığında, ona hayal edilebilecek en zalimce şekilde davrandığını; şapkasını ve saçlarını başından, korsesini vücudundan kopardığını ve aynı anda ona birkaç darbe indirdiğini, izlerini
mezarına kadar
taşıyacağını söyledi.

Karısının öfkesinin yüzünde çok daha belirgin izlerini taşıyan zavallı adam, bu suçlama karşısında sessiz bir şaşkınlıkla durdu; okuyucunun onun lehine tanıklık edeceğine
göre, gerçeği fazlasıyla aşmıştı; çünkü gerçekten de karısına bir kez bile vurmamıştı; ve bu sessizlik, tüm mahkeme tarafından suçlamanın itirafı olarak yorumlandığında, hepsi birden, _bir sesle_, onu azarlamaya ve
hakaret etmeye başladılar, sık sık, korkaklardan başkasının bir kadına
vuramayacağını tekrarladılar.

Bay Partridge tüm bunlara sabırla katlandı; ancak karısı, yüzündeki kanın, onun barbarlığının bir kanıtı olduğunu söylediğinde, kendi kanını talep etmekten kendini alamadı, çünkü gerçekten de öyleydi; çünkü bunun (bize öğretildiği gibi, öldürülen birinin
genellikle yaptığı gibi) ona karşı intikam almak için ayağa kalkmasını çok doğal bulmuyordu.

Kadınlar buna, bunun yüzünden değil, kalbinden gelmemesinin üzücü olduğunu söylemekten başka bir cevap vermediler; hepsi, eğer
kocaları onlara ellerini kaldırırsa, kalplerinin kanının vücutlarından
çıkarılacağını ilan ettiler.

Geçmişte olanlar için çokça uyarı ve Bay Partridge'e gelecekteki davranışları için çokça iyi tavsiyeden sonra, şirket sonunda ayrıldı ve karı kocayı birlikte kişisel bir görüşmeye bıraktı, Bay Partridge kısa süre sonra tüm acılarının nedenini öğrendi.

Bölüm v.

Okuyucunun yargısını ve düşüncesini çalıştıracak çokça konu içeriyor.

Sırların yalnızca bir kişiye açıklanmasının doğru bir gözlem olduğuna inanıyorum; ancak kesinlikle, bu tür bir gerçeğin tüm bir cemaat tarafından bilinmesi ve daha fazla ortaya çıkmaması neredeyse bir mucize olurdu. Ve gerçekten de, Little Baddington'ın okul müdürünün, karısını en acımasız şekilde dövdüğü söylenen, yaygın bir deyimle, ülkeden ayrılmasının üzerinden çok az gün geçmişti. Hayır, bazı yerlerde karısını öldürdüğü bildiriliyordu; bazılarında kollarını kırdığı; bazılarında bacaklarını kırdığı: kısacası, bir insana yapılabilecek neredeyse hiçbir zarar yoktu, Bayan Partridge'in bir yerlerde kocasından aldığını iddia ettiği şey hariç. Bu kavganın nedeni de çeşitli şekillerde bildirildi; çünkü bazı kişiler Bayan Partridge'in kocasını hizmetçisiyle yatakta yakaladığını söylediği için, çok farklı türden birçok başka neden de yayıldı. Hayır, bazıları suçu karısına, kıskançlığı ise kocasına yükledi. Bayan Wilkins bu kavgayı çoktan duymuştu; fakat, gerçek olandan farklı bir sebep kulağına ulaştığı için, bunu gizlemeyi uygun gördü; ve belki de, suç genel olarak Bay Partridge'e atıldığı için; ve karısı, Bay Allworthy'nin hizmetçisiyken, çok affedici bir
mizaca sahip olmayan Bayan Wilkins'i bir şekilde gücendirmişti.

Fakat, gözleri nesneleri uzaktan görebilen ve
birkaç yıl sonrasını rahatlıkla görebilen Bayan Wilkins,
Kaptan Blifil'in bundan sonra onun efendisi olma olasılığının yüksek olduğunu fark etmişti;
ve kaptanın küçük buluntuya karşı pek de iyi niyetli olmadığını açıkça fark ettiğinden, eğer Bay Allworthy'nin bu çocuğa karşı beslediği sevgiyi azaltabilecek herhangi bir keşifte bulunabilirse, ona hoş bir hizmette bulunmuş olacağını düşündü ve bu sevgi, kaptanın Allworthy'nin önünde bile tamamen gizleyemediği gözle görülür bir huzursuzluğa yol açtı; karısı,
halk içinde rolünü çok daha iyi oynasa da, sık sık ona, kardeşinin aptallığına göz yumma örneğini önerdi; bunu,
en azından,
başkaları kadar iyi anladığını ve
en azından
kızdığını söyledi.

Bayan Wilkins, bu nedenle, tesadüfen, yukarıdaki hikayenin gerçek kokusunu
almış olmasına rağmen, olaydan uzun süre sonra bile,
tüm ayrıntıları iyice kavramaktan
vazgeçmedi; ve sonra
kaptana, sonunda küçük piçin gerçek babasını keşfettiğini söyledi;
efendisinin bu kadar çok dikkat ederek
ülkedeki itibarını
kaybetmesine üzüldüğünü söyledi.

Kaptan, konuşmasının sonu için onu azarladı; çünkü eğer onun onuru veya
anlayışı, kaptanın Bayan Wilkins ile ittifak yapmasına izin verecek olsaydı,
gururu bunu kesinlikle kabul etmezdi. Ve gerçeği söylemek gerekirse, arkadaşınızın hizmetkarlarıyla efendilerine karşı herhangi bir ittifaka girmekten daha az politik bir davranış yoktur: çünkü bu yollarla daha sonra bu hizmetkarların kölesi olursunuz;
ki onlar tarafından sürekli olarak ihanete uğramanız olasıdır. Ve belki de bu düşünce, Kaptan Blifil'in Bayan Wilkins'e karşı daha açık olmasını veya Allworthy'e yaptığı kötü muameleyi teşvik etmesini engelledi.

Ancak Bayan Wilkins'e bu keşiften memnun olmadığını söylese de, kendi zihninde bundan az da olsa keyif aldı ve
elinden gelen en iyi şekilde kullanmaya karar verdi.

Bu konuyu uzun süre kendi içinde sakladı, Bay Allworthy'nin bunu başka bir kişiden duyması umuduyla; ancak Bayan Wilkins, kaptanın davranışından rahatsız olmuş olsun veya onun kurnazlığı onun ötesinde olsun ve keşfin onu rahatsız edebileceğinden korkmuş olsun, daha sonra bu konu hakkında hiç konuşmadı.

Düşündüğümde, ev sahibinin Bayan Blifil'e bu haberi hiç bildirmemiş olmasını biraz garip buldum, çünkü kadınlar her türlü istihbaratı kendi cinsiyetlerine iletmeye bizim cinsiyetimize göre daha meyillidirler. Bana göre bu zorluğu çözmenin tek yolu, hanımefendi ile hizmetçi arasında artık büyüyen mesafeye bağlamaktır: bunun Bayan Blifil'in Wilkins'in buluntu çocuğa aşırı saygı duymasından kaynaklanan bir kıskançlıktan mı kaynaklandığı; çünkü küçük bebeği mahvetmeye çalışırken, kaptanın gözüne girmek için, her geçen gün Allworthy'nin önünde onu daha fazla övüyordu, çünkü onun ona olan düşkünlüğü her geçen gün artıyordu. Bu, diğer zamanlarda Bayan Blifil'e karşı tam tersini ifade etmek için gösterdiği tüm özene rağmen, belki de artık Bayan Wilkins'ten nefret eden o narin hanımı rahatsız etti; ve onu yerinden tamamen uzaklaştırmasa da, muhtemelen kaldıramasa da, hayatını çok zor hale getirmenin bir yolunu buldu. Bayan Wilkins, sonunda, o kadar öfkelendi ki, Bayan Blifil'in aksine, küçük Tommy'ye her türlü saygı ve sevgiyi açıkça gösterdi.

Bu nedenle, hikayenin yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gören kaptan,
sonunda bunu kendisi açıklamak için bir fırsat yakaladı.

Bir gün, Bay Allworthy ile hayırseverlik üzerine bir söylevdeydi:
Bu söylevde, kaptan, büyük bir bilgiyle, Bay Allworthy'ye,
Kutsal Kitap'ta hayırseverlik kelimesinin hiçbir yerde iyilikseverlik veya cömertlik anlamına gelmediğini kanıtladı.

"Hristiyan dini," dedi, "çok daha asil amaçlar için kurulmuştur, birçok putperest filozofun bize uzun zaman önce öğrettiği bir dersi dayatmaktan çok, belki de ahlaki bir erdem olarak adlandırılabilecek olan, o yüce, Hristiyan benzeri eğilimden, meleksel mükemmelliğe yaklaşan saflıktaki o engin düşünce yüceliğinden çok az tat alıyordu, ancak lütufla elde edilebilir, ifade edilebilir ve hissedilebilirdi. "Bunlar," dedi, "Kutsal Yazıların anlamına, kardeşlerimiz hakkında hayırsever bir görüş oluşturmayı veya onların eylemleri hakkında olumlu bir yargıda bulunmayı anlayanlar daha yakındı; bu, asla ailelerimizi bu kadar önyargılı hale getirmesek veya mahvetmesek de, asla çoğuna ulaşamayan acınası bir sadaka dağıtımından çok daha yüksek ve doğası gereği daha kapsamlı bir erdemdi; oysa hayırseverlik, diğer ve daha gerçek anlamıyla, tüm insanlığa genişletilebilirdi." 

"Öğrencilerin kimler olduğunu düşünürsek, cömertlik veya sadaka verme doktrininin onlara vaaz edildiğini düşünmek saçma olurdu. Ve bu doktrinin, onu uygulayamayan insanlara İlahi Yazarı tarafından vaaz edildiğini hayal bile edemediğimiz gibi, onu uygulayabilen ama uygulamayanlar tarafından da böyle anlaşıldığını düşünmemeliyiz. "Ama," diye devam etti, "korkarım ki, bu iyiliklerde pek az değer var, itiraf etmeliyim ki, iyi bir zihin için, tek bir düşünceyle azaltılmasa, bunlardan çok fazla zevk alınırdı. Yani, dayatılmaya ve en seçkin iyiliklerimizi çoğu zaman hak etmeyenlere vermeye meyilliyiz, tıpkı değersiz Partridge'e olan cömertliğinizde olduğu gibi: çünkü bu tür iki veya üç örnek, iyi bir adamın cömertlikte bulacağı içsel tatmini büyük ölçüde azaltır; hatta onu bağışta bulunmaktan çekinir hale getirebilir, çünkü kötülüğü desteklemekten ve kötüyü teşvik etmekten suçlu olabilir; çok kara bir suçtur ve böyle bir teşviki gerçekten amaçlamamış olmamız hiçbir şekilde yeterli bir mazeret olmayacaktır; ancak iyilikseverliğimizin nesnelerini seçerken son derece dikkatli davranmışsak. Şüphesiz ki, birçok değerli ve dindar adamın cömertliğini büyük ölçüde sınırlayan bir düşünce." Bay Allworthy şöyle cevap verdi: "Kaptanla Yunanca tartışamadı ve bu nedenle hayırseverlik olarak tercüme edilen kelimenin gerçek anlamı hakkında hiçbir şey söyleyemedi; ancak her zaman eylemden oluştuğu şeklinde yorumlandığını ve sadaka vermenin bu erdemin en azından bir dalını oluşturduğunu düşünmüştü. "Erdemli kısma gelince," dedi, "kaptanla hemen hemfikir oldu; çünkü bir görevi zar zor yerine getirmenin erdemi nerede olabilirdi? " dedi, "sadaka kelimesinin ne anlama geldiğini düşünün, Yeni Ahit'in tüm içeriğinden yeterince anlaşılıyordu. Ve bunu hem Hristiyan yasası hem de doğa yasası tarafından emredilen vazgeçilmez bir görev olarak gördüğü için; bu o kadar hoştu ki, eğer herhangi bir görevin kendi başına bir ödül olduğu veya yerine getirirken bize ödendiği söylenebilirse, bu oydu. 

"Gerçeği itiraf etmek gerekirse," dedi, "bir derece cömertlik vardır (ben buna sadaka derdim), ki bunda bir tür liyakat var gibi görünüyor ve bu da, iyilikseverlik ve Hristiyan sevgisi ilkesinden yola çıkarak, kendimiz için gerçekten istediğimiz şeyi bir başkasına bahşettiğimiz zamandır; Başkalarının sıkıntılarını azaltmak için, kendi ihtiyaçlarımızın bile pek ayıramayacağı
bir kısmını vererek, onların bir kısmını paylaşmaya tenezzül ettiğimiz yer. Bence bu erdemli bir davranış; ancak kardeşlerimizi sadece fazlalıklarımızla rahatlatmak; hayırsever olmak (kelimeyi kullanmalıyım) kendimizden ziyade kasalarımızın pahasına; evlerimize sıra dışı bir resim asmaktan veya başka bir boş, saçma kibri tatmin etmektense birkaç aileyi sefaletten kurtarmak - bu sadece insan olmak gibi görünüyor. Hayır, daha da ileri gitmeye cesaret edeceğim, bir dereceye kadar gurme olmaktır: çünkü en büyük gurme bile tek ağız yerine birçok ağızla yemekten başka ne isteyebilir? Bence bu, birçok kişinin ekmeğinin kendi cömertliğinden kaynaklandığını
bilen herkes için geçerli olabilir. "Bundan sonra değersiz nesneler olabilecek kişilere cömertlik bahşetme endişesine gelince, çünkü birçok kişi bunu kanıtladı; bu kesinlikle iyi bir adamı cömertlikten asla alıkoyamaz. Birkaç veya birçok nankörlük örneğinin bir insanın kalbini diğer insanların sıkıntılarına karşı sertleştirmesini haklı çıkarabileceğini düşünmüyorum; ayrıca bunun gerçekten hayırsever bir zihin üzerinde böyle bir etkisi olabileceğine de inanmıyorum. Evrensel bir yozlaşma inancından daha azı iyi bir adamın hayırseverliğini kilitleyemez; ve bu inanç onu ya ateizme ya da coşkuya sürüklemelidir; ancak birkaç kötü kişiden böyle evrensel bir yozlaşmayı savunmak kesinlikle haksızlıktır; ayrıca, bence, kendi zihnini araştırdığında genel kurala kesin bir istisna bulan bir adam tarafından asla yapılmamıştır." Ardından, "değersiz bir adam olarak adlandırdığı Partridge kimdi?" diye sorarak sözlerini tamamladı.

"Yani," dedi kaptan, "Berber Partridge, okul müdürü, ona ne diyorsunuz? Partridge, yatağında bulduğunuz küçük çocuğun babası."

Bay Allworthy bu açıklamaya büyük bir şaşkınlık ifade etti ve kaptan da bu konuda bilgisizliğine aynı şekilde büyük bir şaşkınlık duydu; çünkü bunu bir aydan fazla bir süredir bildiğini söyledi: ve sonunda Bayan Wilkins'in kendisine bunu söylediğini çok zor hatırladı.

Bunun üzerine Wilkins hemen çağrıldı; Kaptanın söylediklerini doğruladıktan sonra, Bay Allworthy tarafından, kaptanın tavsiyesiyle ve tavsiyesiyle, gerçeğin doğruluğunu öğrenmek üzere Little Baddington'a gönderildi: çünkü kaptan, cezai konularda aceleyle yapılan tüm işlemlere karşı büyük bir hoşnutsuzluk ifade etti ve Bay Allworthy'nin, çocuğun veya babasının aleyhine bir karar almasını, ikincisinin suçlu olduğuna ikna olmadan asla istemeyeceğini söyledi; çünkü bunu Partridge'in komşularından birinden gizlice öğrenmiş olmasına rağmen, Bay Allworthy'ye böyle bir kanıt sunacak kadar cömertti.

Bölüm vi.

Okul müdürü Partridge'in idrar tutamama suçundan yargılanması; karısının kanıtı; hukukumuzun bilgeliği üzerine kısa bir düşünce;
en çok anlayanların hoşuna gidecek diğer ciddi konularla birlikte.

Bu kadar iyi bilinen ve bu kadar çok sohbet konusu olan bir hikayenin, belki de o ülkede bu hikayeyi hiç duymamış olan tek kişi olan Bay Allworthy'ye hiç anlatılmamış olması şaşırtıcı olabilir. Okuyucuya bunu bir ölçüde açıklamak için, krallıkta hayırseverlik kelimesinin anlamı ile ilgili doktrine karşı çıkmakla daha az ilgilenen hiç kimsenin olmadığını, ki bu önceki bölümde görülmüştür, iyi adamımızdan daha az ilgilenmediğini bildirmenin uygun olduğunu düşünüyorum. Gerçekten de, her iki anlamda da bu erdeme eşit derecede hak sahibiydi; çünkü
hiç kimse başkalarının ihtiyaçlarının daha fazla farkında olmadığı veya sıkıntılarını gidermeye daha hazır olmadığı gibi, hiç kimse karakterlerine karşı daha şefkatli olamaz veya kendi aleyhine olan herhangi bir şeye inanmada daha yavaş olamazdı.

Bu nedenle, skandal hiçbir zaman masasına ulaşamadı; çünkü uzun zamandır bir adamı arkadaşlarıyla tanıyabileceğiniz gözlemlendiği için, büyük bir adamın masasındaki sohbete katılarak, onun dinini, siyasetini, zevkini ve hatta tüm mizacını öğrenebileceğinizi söylemeye cesaret edeceğim: çünkü birkaç tuhaf adam her yerde kendi duygularını dile getirse de, insanlığın büyük bir kısmı, sohbetlerini üstlerinin zevkine ve eğilimlerine göre ayarlayacak kadar saraylıya sahiptir.

Ama Bayan Wilkins'e geri dönelim, görevini büyük bir hızla yerine getirmiş olmasına rağmen, on beş mil uzaklıkta olmasına rağmen, okul müdürünün suçluluğunun öyle bir
teyidini getirmişti ki, Bay Allworthy suçluyu çağırıp onu _viva voce_ sorgulamaya karar verdi. Bu nedenle Bay Partridge, bu suçlamaya karşı savunmasını yapmak üzere (eğer yapabilirse) duruşmaya çağrıldı.

Belirlenen zamanda, Bay Allworthy'nin huzuruna, Paradise-hall'a,
söz konusu Partridge, karısı Anne ile birlikte, suçlayıcısı Bayan Wilkins olarak geldi.

Ve şimdi Bay Allworthy adalet kürsüsünde otururken, Bay Partridge onun önüne getirildi.
Bayan Wilkins'in ağzından suçlamasını duyduktan sonra, suçsuz olduğunu ileri sürdü ve masumiyetine dair birçok şiddetli
tepkide bulundu.

Daha sonra Bayan Partridge sorguya çekildi, kocasına karşı gerçeği söylemek zorunda kaldığı için mütevazı bir özür diledikten sonra, okuyucunun daha önce aşina olduğu tüm
durumları anlattı; ve
sonunda kocasının suçunu itiraf etmesiyle bitirdi.

Onu affedip affetmediğini belirlemeye cesaret edemeyeceğim;
ama bu davada isteksiz bir tanık olduğu kesin; ve diğer bazı sebeplerden dolayı, Bayan Wilkins büyük bir ustalıkla kendi evinden her şeyi
çıkarıp çıkarmasaydı ve Bay Allworthy adına kocasının cezasının ailesini
hiçbir şekilde etkilemeyeceğine dair söz vermeseydi, asla ifade vermeye getirilmeyecekti. Partridge, yukarıda belirtilen itirafı yaptığını kabul etmesine rağmen masumiyetini iddia etmekte ısrar etti; ancak, kendisinin sürekli ısrarcı olması nedeniyle buna zorlandığını söyleyerek bunu açıklamaya çalıştı: Partridge, suçluluğundan emin olduğu için, itiraf edene kadar ona asla işkence etmeyeceğine yemin etti; ve böyle bir durumda, bundan bir daha asla bahsetmeyeceğine sadakatle söz verdi. Bu nedenle, masum olmasına rağmen, kendisini suçlu olarak itiraf etmeye kandırıldığını söyledi; ve aynı nedenle bir cinayeti itiraf etmesi gerektiğine inanıyordu.

Bayan Partridge bu suçlamaya sabırla dayanamadı; ve şu anda gözyaşlarından başka çaresi olmadığından, onlardan bol miktarda yardım istedi ve sonra Bay Allworthy'e dönerek şöyle dedi (ya da daha doğrusu haykırdı), "Majesteleri memnun olsun,
hiçbir zavallı kadın o aşağılık adamdan benim kadar incinmemiştir;
çünkü bu onun bana karşı yalan söylediği tek örnek değil. Hayır, majesteleri memnun olsun, yatağımı birçok kez ve sık sık rahatsız etti. Eğer kutsal emirlerden birini çiğnememiş olsaydı, sarhoşluğuna ve işini ihmal etmesine katlanabilirdim. Ayrıca,
eğer dışarıda olsaydı bu kadar umursamazdım; ama
kendi hizmetçimle, kendi evimde, kendi çatımın altında, kendi
iffetli yatağımı kirletmek için, ki eminim ki o da var, o iğrenç, pis kokulu
fahişeleriyle. Evet, sen alçak, kendi yatağımı kirlettin, ettin; ve
sonra beni gerçeği kabul etmen için seni kandırmakla suçladın.
Çok muhtemel, ve maiyetini memnun etmem, onu kandırmam?
Vücudumda onun bana karşı zalimliğini gösterecek kadar çok iz var.
Eğer bir erkek olsaydın, sen alçak, bir kadına bu şekilde
zarar vermeyi küçümserdin. Ama sen yarım bir erkek değilsin, bunu biliyorsun. Benim için yarım bir
koca da olmadın. Fahişelerin peşinden koşman gerek, eminim ki - Ve beni kışkırttığı için, hazırım, ve tapınmanızı memnun etmemek için,
onları yatakta birlikte bulduğuma dair bedensel yeminimi etmeye. Ne, sanırım, beni bir krize soktuğunda ve alnımdan kan akıttığında, çünkü seni sadece zina ile cezalandırdım! ama bunu tüm komşularımla kanıtlayabilirim. Neredeyse
kalbimi kırıyordun, kırdın, kırdın."

Burada Bay Allworthy sözünü kesti ve sakinleştirilmesi için yalvardı,
ona adalet sağlanacağına söz verdi; sonra Partridge'e döndü,
şaşkınlıkla yarı yarıya aklını kaçıran,
diğer yarısı korkuyla dehşete düşen Partridge dünyada bu kadar
kötü bir adam olduğunu gördüğü için üzgün olduğunu söyledi. Ona,
saçma sapan konuşmalarının ve
ileri geri yalan söylemesinin suçunu çok daha fazla artırdığını;
bunun için yapabileceği tek kefaretin itiraf ve
tövbe olduğunu söyledi. Bu nedenle, onu hemen gerçeği itiraf ederek başlaması ve kendi karısı tarafından bile kendisine karşı açıkça
kanıtlanmış olanı inkar etmekte ısrar etmemesi için teşvik etti.

Burada, okuyucu, bir eşin tanıklığını kabul etmeyi
reddeden yasamızın büyük bilgeliğine ve sağduyusuna adil bir iltifat ederken bir an sabretmenizi rica ediyorum kocasının lehine veya aleyhine. Bu, daha önce hiçbir yerde alıntılanmadığına inandığım bilgili bir yazarın söylediğine göre, aralarında ebedi bir
anlaşmazlık yaratmanın bir yolu olurdu. Gerçekten de, çok fazla yalancı şahitlik ve çok fazla kırbaçlama, para cezası, hapse atma, nakletme ve
asma yolu olurdu.

Partridge bir süre sessiz kaldı, ta ki konuşması istendiğinde, gerçeği
zaten söylediğini söyleyene kadar ve masumiyeti için Cennete ve son olarak da tapınmasını istediği kızın kendisine yalvardı; çünkü cahildi veya en azından öyleymiş gibi davranıyordu, ülkenin o kısmını terk etmişti.

Adalete olan doğal sevgisi, soğukkanlılığıyla birleşince, bir sanığın savunmasında sunabileceği tüm tanıkları dinlerken her zaman çok sabırlı bir yargıç olan Bay Allworthy, bu konudaki nihai kararını Jenny'nin gelmesine kadar ertelemeyi kabul etti ve hemen bir haberci gönderdi; sonra Partridge ile karısı arasında barışı tavsiye ettikten sonra (kendisini çoğunlukla yanlış kişiye
göndermiş olmasına rağmen), onları üçüncü gün tekrar katılmaya atadı; çünkü Jenny'yi kendi evinden
bir günlük yolculukla göndermişti.

Belirlenen saatte, geri dönen haberci Jenny'nin bulunamadığını, çünkü birkaç gün önce bir asker toplama görevlisiyle birlikte evinden ayrıldığını haber verdiğinde, tüm taraflar toplandı.

Bay Allworthy daha sonra, onun gibi bir orospunun kanıtının hiçbir itibarı hak etmediğini beyan etti; ancak, kendisinin orada bulunup gerçeği
açıklasaydı, birçok koşulun, kendi itirafı ve karısının kocasını bu olayda
yakaladığına dair beyanıyla birlikte yeterince kanıtladığı şeyi doğrulamış olması gerektiğini düşünmeden edemediğini söyledi. Bu nedenle, Partridge'i bir kez daha itiraf etmeye teşvik etti; ancak o hala masumiyetini
kabul ederken, Bay Allworthy suçluluğundan emin olduğunu ve ondan herhangi bir teşvik
almak için çok kötü bir adam olduğunu ilan etti. Bu nedenle onu maaşından mahrum etti ve başka bir dünya için tövbe etmesini ve kendisini ve karısını bu dünyada geçindirmek için çalışmasını tavsiye etti.

Belki de zavallı Partridge'den daha mutsuz insanlar yoktu. Karısının tanıklığıyla gelirinin en iyi kısmını kaybetmişti ve yine de karısı tarafından, diğer şeylerin yanı sıra, onu bu faydadan mahrum bırakma fırsatı olduğu için her gün azarlanıyordu; ama talihi böyleydi ve buna boyun eğmek zorundaydı.

Son paragrafta ona zavallı Partridge dememe rağmen, okuyucunun bu sıfatı, onun masumiyetinin bir beyanı olarak algılamasından ziyade, benim mizacımdaki merhamete yüklemesini tercih ederim. Masum olup olmadığı belki bundan sonra ortaya çıkacaktır; ancak tarihi ilham perisi bana herhangi bir sır emanet ettiyse, bana izin verene kadar bunları keşfetmekten kesinlikle suçlu olmayacağım.

Bu nedenle okuyucu burada merakını askıya almalıdır. Kesin olan şu ki, davanın gerçeği ne olursa olsun, onu Allworthy önünde mahkûm etmek için fazlasıyla yeterli kanıt vardı; hatta, bir piçlik emriyle yargıçlar heyetini tatmin edecek çok daha azı olurdu; ve yine de, bu konuda ayin yapacak olan Bayan Partridge'in pozitifliğine rağmen, okul müdürünün tamamen masum olma ihtimali var: Jenny'nin Little Baddington'dan ayrıldığı zamanla doğum yaptığı zaman karşılaştırıldığında, bu çocuğu orada gebe bıraktığı açıkça görülse de, Partridge'in çocuğun babası olması gerektiği kesinlikle söylenemezdi; çünkü, diğer ayrıntıları atlarsak, aynı evde on sekiz yaşına yakın bir çocuk vardı ve Jenny ile aralarında makul bir şüphe oluşturmaya yetecek kadar yakınlık vardı; ve yine de, kıskançlık o kadar kördür ki, bu durum öfkeli eşin aklına bir kez bile gelmemişti. Partridge'in tövbe edip etmediği, Bay Allworthy'nin tavsiyesine göre, o kadar belirgin değil. Kesin olan şu ki, karısı ona karşı verdiği
kanıttan yürekten tövbe etti: özellikle de Bayan Deborah'ın onu aldattığını ve Bay Allworthy'ye onun adına herhangi bir başvuruda bulunmayı reddettiğini öğrendiğinde. Ancak, okuyucunun da anlamış olabileceği gibi, çok daha iyi huylu bir kadın olan ve kardeşinden maaşı geri ödemesini rica eden Bayan Blifil ile biraz daha başarılı oldu; bunda iyi niyetin de payı olsa da, daha güçlü ve daha doğal bir sebep bir sonraki bölümde ortaya çıkacaktır.

Bu ricalar yine de başarısız oldu: çünkü Bay Allworthy, bazı geç dönem yazarları gibi, merhametin sadece suçluları cezalandırmaktan ibaret olduğunu düşünmese de; büyük suçluları sebepsiz yere affetmenin bu mükemmel niteliğe uygun olduğunu düşünmekten çok uzaktı. Olayın herhangi bir şüphesi veya hafifletici bir durum asla göz ardı edilmedi: ancak bir suçlunun dilekçeleri veya başkalarının aracılıkları onu en ufak şekilde etkilemedi. Kısacası, suçlunun kendisi veya arkadaşları cezalandırılmak istemediği için asla affetmedi. Partridge ve karısı bu nedenle kaderlerine boyun eğmek zorundaydı; bu gerçekten de yeterince ağırdı: çünkü gelirinin azalması nedeniyle çalışkanlığını ikiye katlamaktan o kadar uzaktı ki, bir şekilde kendini umutsuzluğa bıraktı; ve doğası gereği tembel olduğu için, bu kötülük şimdi onun üzerinde arttı ve bu sayede sahip olduğu küçük okulu kaybetti; böylece ne karısı ne de kendisi yiyecek bir ekmeğe sahip olmayacaktı, iyi bir Hıristiyanın araya girmesi ve onlara geçimleri için yeterli olan şeyi sağlaması olmasaydı. Bu destek onlara bilinmeyen bir el tarafından iletilirken, Bay Allworthy'nin gizli hayırseverleri olduğunu hayal ettiler ve okuyucunun da öyle düşüneceğinden şüphem yok; o, açıkça kötülüğü teşvik etmese de, kötü niyetli kişilerin sıkıntılarını, bu sıkıntılar onların kusurlarıyla orantısız ve aşırı hale geldiğinde, gizlice giderebilirdi. Bu açıdan, onların sefilliği şimdi Fortune'un kendisine göründü; çünkü sonunda bu zavallı çifte acıdı ve karısının sefil durumuna son vererek Partridge'in sefil durumunu önemli ölçüde hafifletti; karısı kısa süre sonra çiçek hastalığına yakalandı ve öldü. Bay Allworthy'nin Partridge'e uyguladığı adalet ilk başta genel bir onayla karşılandı; ancak sonuçlarını hisseder hissetmez komşuları yumuşamaya ve davasına şefkatle yaklaşmaya başladılar; ve hemen ardından, daha önce adalet dedikleri
ve sertlik olarak niteledikleri şeyi suçlamak. Şimdi soğukkanlılıkla cezalandırmaya karşı haykırdılar ve merhamet ve bağışlamanın övgülerini söylediler.

Bu haykırışlar, yukarıda belirtilen ve yoksulluk veya sıkıntının sonucu olmayan hastalıktan dolayı olmasına rağmen, Bayan Partridge'in ölümüyle önemli ölçüde arttı,
birçok kişi Bay Allworthy'nin sertliğini veya şimdi adlandırdıkları gibi zulmünü
bana yüklemekten utanmadı.

Partridge artık karısını, okulunu ve maaşını kaybetmiş ve
bilinmeyen kişi de son bahsedilen hayır işini bırakmış olduğundan,
sahneyi değiştirmeye karar verdi ve açlıktan ölme tehlikesi altında olduğu ülkeyi, tüm komşularının evrensel şefkatiyle terk etti.

Bölüm vii.

Tedbirli çiftlerin nefretten çıkarabilecekleri mutluluğun kısa bir taslağı: Arkadaşlarındaki
kusurları görmezden gelen kişiler için kısa bir özürle.

Kaptan zavallı Partridge'i etkili bir şekilde yıkmış olsa da,
umut ettiği hasadı, yani buluntu çocuğu Bay Allworthy'nin evinden
kovma hasadını elde edememişti.

Tam tersine, o beyefendi her geçen gün küçük Tommy'ye daha da düşkün oluyordu,
sanki babasına karşı sertliğini oğluna karşı olağanüstü bir şefkat ve sevgiyle dengelemek istiyordu.

Bu, Bay Allworthy'nin cömertliğinin diğer tüm günlük örnekleri gibi, kaptanın öfkesini epeyce bozdu; çünkü tüm bu cömertlikleri kendi
servetinin azalması olarak görüyordu.

Bu konuda, dediğimiz gibi, karısıyla aynı fikirde değildi; ve aslında, başka hiçbir şeyde: çünkü anlayışa yerleştirilen bir sevgi, birçok bilge kişi tarafından,
güzelliğe dayalı olandan daha kalıcı
olarak düşünülse de, mevcut durumda durum farklı oldu. Hayır, bu çiftin
anlayışları, onların başlıca çekişme konusuydu ve
aralarında zaman zaman ortaya çıkan birçok kavganın büyük bir nedeniydi; ve sonunda, hanımın tarafında, kocasına karşı egemen bir küçümsemeyle; ve kocanın tarafında, karısına karşı mutlak bir nefretle
sonuçlandı.

Bunların ikisi de yeteneklerini başlıca ilahiyat çalışmalarında kullandıklarından, bu, ilk tanışmalarından itibaren, aralarındaki en yaygın
konuydu. Kaptan, iyi yetişmiş bir adam gibi,
evlenmeden önce, her zaman hanımın fikrinden vazgeçmişti;
ve bu, kendini beğenmiş bir aptalın beceriksiz ve beceriksiz bir şekilde değil,
bir tartışmada medeni bir şekilde bir üste boyun eğerken,
kendisinin haklı olduğunu düşünmenin bilinmesini arzuluyor. Öte yandan,
kaptan, dünyadaki en gururlu adamlardan biri olmasına rağmen,
zaferi rakibine öylesine kesin bir şekilde teslim etti ki,
onun samimiyetinden en ufak bir şüphesi olmayan kadın,
her zaman kendi anlayışına hayranlık ve onun sevgisiyle
tartışmadan çekildi.

Ancak, kaptanın tamamen hor gördüğü birine karşı bu hoşnutluk, terfi umutlarının bir Hoadley'e veya bilimde büyük bir üne sahip başka birine aynı itaati göstermesini gerektirmiş olması durumunda olacağı kadar rahatsız edici olmasa da,
bu bile ona bir sebep olmadan katlanılmayacak kadar pahalıya mal oldu. Evlilik, bu nedenle, tüm bu sebepleri ortadan kaldırdıktan sonra, bu küçümsemeden bıktı ve karısının görüşlerine, yalnızca biraz aşağılanmayı hak edenlerin ve yalnızca aşağılanmayı hak etmeyenlerin katlanabileceği o kibir ve küstahlıkla yaklaşmaya başladı.

İlk şefkat seli sona erdiğinde ve krizler arasındaki sakin ve uzun aralıkta, akıl hanımın gözlerini açmaya başladığında ve kaptandaki bu davranış değişikliğini gördüğünde, sonunda tüm argümanlarına sadece pish ve pshaw ile cevap verdiğinde, aşağılanmaya uysal bir teslimiyetle katlanmaktan uzaktı. Aslında, ilk başta onu o kadar çok kışkırttı ki, kocasının anlayışına karşı en büyük aşağılamayla doldurarak daha zararsız bir hal almasaydı, trajik bir olaya yol açabilirdi; bu da ona olan nefretini bir şekilde nitelendiriyordu; yine de bundan oldukça ılımlı bir payı vardı.

Kaptanın ona olan nefreti daha saf bir türdü: çünkü bilgisindeki veya anlayışındaki herhangi bir
kusur için onu, altı fit boyunda olmamasından daha fazla hor görmüyordu. Kadın cinsine ilişkin görüşünde, Aristoteles'in suratsızlığını aşıyordu: bir kadına, bir kediden biraz daha yüksek bir değere sahip, ev içi kullanıma yönelik bir hayvan gibi bakıyordu, çünkü görevleri daha önemliydi; ancak bu ikisi arasındaki fark, onun tahminine göre, o kadar küçüktü ki, Bay Allworthy'nin arazileri ve mülkleriyle yaptığı evlilikte, hangisini ele alacağı hemen hemen eşit olurdu. Ve yine de gururu o kadar hassastı ki, karısının ona karşı şimdi ifade etmeye başladığı küçümsemeyi hissediyordu; ve bu, daha önce ona duyduğu aşırı sevgiye eklendiğinde, onda belki de aşılması zor bir tiksinti ve nefret duygusu yaratıyordu. Evliliğin yalnızca bir durumu hazdan hariç tutulur: ve bu da kayıtsızlık durumudur: ancak okuyucularımın çoğu, umarım,
sevilen bir nesneye haz vermenin ne kadar muhteşem bir haz olduğunu bilir, korkarım ki, birkaç kişi nefret ettiğimiz birine işkence etmenin verdiği hazzı deneyimlemiş olabilir. Anladığım kadarıyla, bu son hazza gelince, her iki cinsin de eşleri onlar için asla bu kadar nahoş olmasa da, evlilikte sahip olabilecekleri o rahatlığı sıklıkla terk ettiğini görüyoruz. Bu nedenle, eş genellikle aşk ve kıskançlık krizleri geçirir, hatta kocasının hazlarını bozmak ve engellemek için kendine hiçbir haz vermez; ve karşılığında, kocası da sık sık kendini kısıtlar ve karısını eşit derecede nefret ettiği şeylerle sınırlamak için, evde sevmediği insanlarla kalır. Bu nedenle, bir dulun bazen sürekli huzursuzluk ve çalkantılarla dolu bir hayat yaşadığı ve artık bir daha asla işkence
edemeyeceğini umduğu kocasının külleri üzerine döktüğü gözyaşları da akmalıdır.

Ama eğer herhangi bir çift bu zevki tattıysa, bu şu anda
kaptan ve eşi tarafından deneyimlenmiştir. Her ikisinin de herhangi bir görüşte inatçı olması için her zaman yeterli bir sebepti, diğerinin daha önce aksini iddia etmiş olması. Biri herhangi bir eğlence
önerdiğinde, diğeri buna sürekli itiraz ediyordu: aynı kişiyi asla sevmediler veya nefret etmediler, övmediler veya aşağılamadılar. Ve bu nedenle,
kaptan küçük
buluntuya kötü gözle bakarken, karısı
artık onu neredeyse kendi çocuğuyla eşit şekilde okşamaya başladı.

Okuyucu, karı koca arasındaki bu davranışın Bay Allworthy'nin huzuruna pek katkıda bulunmadığını, çünkü bu birliktelikten üçü için tasarladığı o dingin mutluluğa pek katkıda bulunmadığını düşünmeye meyilli olacaktır; ancak gerçek şu ki, iyimser beklentilerinde biraz hayal kırıklığına uğramış olsa da, tüm meseleyi bilmekten uzaktı; çünkü kaptan, bazı açık nedenlerden dolayı, ona karşı çok dikkatli olduğundan, hanımefendi, kardeşinin hoşnutsuzluğundan korktuğu için aynı davranışı sürdürmek zorundaydı. Aslında, üçüncü bir kişinin çok yakın olması, hatta aynı evde uzun süre yaşaması, makul bir takdir yetkisine sahip olan ve birbirlerine karşı besledikleri ekşi duyguları tahmin bile edemeyen evli bir çiftle mümkündür: çünkü bütün gün bazen nefret için olduğu kadar aşk için de çok kısa olabilir; yine de, doğal olarak birlikte geçirdikleri, tüm gözlemcilerden ayrı saatler, makul ölçülü insanlara her iki tutkunun da tadını çıkarmak için o kadar geniş bir fırsat sağlar ki, eğer seviyorlarsa, oynamadan birkaç saat birlikte kalabilirler veya nefret ediyorlarsa, birbirlerinin yüzlerine tükürmeden.

Ancak, Bay Allworthy'nin onu biraz rahatsız edecek kadar şey görmüş olması da mümkündür; çünkü her zaman, çocuksu veya kadınsı bir mizaca sahip olanlar gibi, akıllı bir adamın incinmediği ve ağlamadığı sonucuna varamayız. Fakat gerçekten de kaptanda herhangi bir rahatsızlık duymadan bazı kusurlar görebilir; çünkü gerçek bilgelik ve iyiliğe sahip insanlar, kusurlarından yakınmadan veya onları düzeltmeye çalışmadan, kişileri ve şeyleri oldukları gibi kabul etmekten memnundurlar. Bir arkadaşta, akrabada veya bir tanıdıkta bir kusur görebilirler, bunu taraflara veya başkalarına asla söylemeden; ve bunu genellikle onların sevgisini azaltmadan yaparlar. Gerçekten de, bu küçümseyici eğilimle büyük bir ayırt etme gücü yumuşatılmadığı sürece, asla aldatabileceğimiz bir aptallık derecesiyle dostluk kurmamalıyız; çünkü arkadaşlarımın, hiçbirini hatasız tanımadığımı söylediğimde beni affedeceklerini umuyorum; ve benimkini göremeyen bir arkadaşım olduğunu hayal edebilseydim üzülürdüm. Bu tür bir affetmeyi sırayla yapar ve talep ederiz. Bu bir dostluk egzersizidir ve belki de hiç de hoş değildir. Ve bu affetmeyi, düzeltme arzusu olmadan vermeliyiz. Belki de, sevdiklerimizin doğal zayıflıklarını düzeltmeye çalışmaktan daha kesin bir delilik işareti yoktur. İnsan doğasının en iyi bileşimi, en iyi çini kadar, bir kusura sahip olabilir; ve korkarım ki, her iki durumda da bu eşit derecede tedavi edilemezdir; yine de,
bu model en yüksek değerde kalabilir.

Genel olarak, Bay Allworthy, kaptanda kesinlikle bazı kusurlar gördü; ancak bu çok kurnaz bir adamdı ve sürekli olarak önünde nöbet tutuyordu, bu ona iyi bir karakterdeki kusurlardan başka bir şey gibi görünmüyordu, ki iyiliği bunu görmezden gelmesini sağladı ve bilgeliği
kaptanın kendisine keşfetmesini engelledi. Eğer bütünü keşfetseydi, duyguları çok farklı olurdu; ki belki de zamanla, karı koca birbirlerine karşı bu tür davranışları uzun süre sürdürmüş olsaydı; ancak bu tür
Talih, kaptanı karısına tekrar değer veren
ve karısının ona karşı tüm şefkatini ve sevgisini geri kazandıran şeyi yapmaya zorlayarak, etkili bir şekilde engelleme yolları buldu.

Bölüm viii.

En umutsuz durumlarda bile başarısız olduğu hiç görülmemiş, bir eşin kaybedilen sevgisini geri kazanmak için bir makbuz.

Kaptan, karısıyla sohbet ederken geçirdiği tatsız dakikalar için (ve bunları başarabildiği kadar azdı) büyük bir kefaret ödedi, yalnızken yaptığı hoş tefekkürlerle.

Bu tefekkürler tamamen Bay Allworthy'nin talihi için kullanılıyordu;
çünkü, ilk olarak, bütünün tam değerini mümkün olduğunca hesaplamak için çok düşündü: bu hesaplamaların kendi lehine değiştiğine sık sık tanık oldu: ve ikinci olarak ve esas olarak, evde ve bahçelerde kasıtlı değişiklikler yapmaktan ve hem mülkün hem de yerin ihtişamının iyileştirilmesi için birçok başka plan tasarlamaktan memnun oldu: bu amaçla kendini mimarlık ve bahçecilik çalışmalarına adadı ve her iki konu hakkında da birçok kitap okudu; çünkü bu bilimler, aslında, tüm zamanını doldurdu ve tek eğlencesini oluşturdu. Sonunda
çok mükemmel bir planı tamamladı: ve okuyucumuza sunmamızın
bizim gücümüzde olmamasından dolayı çok üzgünüz, çünkü
şimdiki çağın lüksü bile, buna pek benzemezdi. Gerçekten de, bu doğadaki tüm büyük ve asil tasarımları tavsiye etmeye yarayan iki temel bileşene
üstün derecede sahipti; çünkü
uygulanması için aşırı bir masraf ve herhangi bir mükemmelliğe ulaştırılması için
çok uzun bir zaman gerekiyordu. Bunlardan ilki, kaptanın Bay Allworthy'nin sahip olduğunu düşündüğü ve miras alacağından emin olduğu muazzam servet, çok etkili bir şekilde
sağlamayı vaat ediyordu; ve ikincisi, kendi yapısının sağlamlığı ve sadece orta yaş denilen yaşam süresi,
başarmak için
yaşamayacağı endişesini ortadan kaldırdı.

Bu planı hemen uygulamaya koymasını sağlayacak hiçbir şey eksik değildi, Bay Allworthy'nin ölümü hariç; Hesaplamada
kendi cebirinden çokça yararlanmıştı, ayrıca
hayatların değerini, geri dönüşleri, vb. ele alan mevcut her kitabı satın almıştı.
Bütün bunlardan, her gün bunun olma şansı olduğu gibi, birkaç yıl içinde bunun olma şansının da eşit olduğunu
kendi kendine ikna etti.

Ancak kaptan bir gün bu tür derin düşüncelerle meşgulken, başına hem en talihsiz hem de en mevsimsiz kazalardan biri geldi.
Talihin en büyük kötülüğü,
tüm planlarına bu kadar acımasız, bu kadar uygunsuz, bu kadar kesinlikle yıkıcı bir şey
yaratamazdı. Kısacası, okuyucuyu uzun süre merakta bırakmamak için,
tam da Bay Allworthy'nin ölümüyle kendisine gelecek mutluluk üzerine düşüncelerle
coştuğu anda, kendisi - felç geçirerek öldü.

Bu, akşam yürüyüşünü tek başına yaparken kaptanın başına talihsiz bir şekilde geldi, böylece ona yardım edecek kimse yoktu, eğer
aslında, herhangi bir yardım onu ​​kurtarabilirse. Bu nedenle,
şimdi tüm gelecekteki amaçları için yeterli hale gelen toprak oranının ölçüsünü aldı ve yerde ölü yatıyordu, Horace'ın şu gözleminin doğruluğunun büyük bir örneğiydi:

_Tu secanda marmora
Locas sub ipsum funus; et sepulchri
Immemor, struis domos._

İngiliz okuyucuya bu duyguyu şöyle aktaracağım: "Bir kazma ve bir kürek yeterliyken,
inşaat için en asil malzemeleri sağlıyorsunuz:
ve altıya iki ayak olanını unutarak
beşyüz fitlik evler inşa ediyorsunuz."

Bölüm ix.

Dul kadının ağıtlarında, yukarıdaki makbuzun yanılmazlığının bir kanıtı; diğer uygun ölüm süslemeleriyle,
doktorlar, vb. ve gerçek stile bir mezar taşı yazısıyla.

Bay Allworthy, kız kardeşi ve başka bir hanım, akşam yemeği odasında her zamanki saatte toplandılar, burada her zamankinden
çok daha uzun bir süre bekledikten sonra, Bay Allworthy ilk önce
kaptanın kalışından rahatsız olmaya başladığını söyledi (çünkü yemeklerinde her zaman çok dakikti); ve zilin kapılar dışında ve özellikle kaptanın kullanmaya
alışkın olduğu yürüyüş yollarına doğru çalınması emrini verdi.

Tüm bu çağrılar etkisiz kalınca (çünkü kaptan, ters bir tesadüfle, o akşam yeni bir yürüyüşe çıkmıştı), Bayan Blifil ciddi şekilde korktuğunu söyledi. Bunun üzerine, onun en yakın tanıdıklarından biri olan ve onun gerçek sevgisini
çok iyi bilen diğer hanım, onu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı ve ona şunu söyledi: Rahatsız olmaktan kendini alamazdı; ama
en iyisini umması gerektiğini. Belki de akşamın tatlılığı
kaptanı her zamanki yürüyüşünden daha uzağa gitmeye teşvik etmişti: yoksa
bir komşunun evinde alıkonulabilirdi. Bayan Blifil, Hayır; başına bir kaza geldiğinden emindi; çünkü ona haber vermeden asla dışarıda kalmazdı, çünkü bunun onu ne kadar
rahatsız edeceğini biliyordu. Diğer hanım, başka bir argümanı olmadığı için, bu gibi durumlarda olağan olan ricalara başvurdu ve ondan kendisini korkutmamasını rica etti, çünkü bu kendi sağlığı için çok kötü sonuçlar doğurabilirdi; ve kocaman bir kadeh şarap doldurarak, tavsiyede bulundu ve sonunda onu içmeye ikna etti.

Bay Allworthy şimdi salona geri döndü; çünkü kendisi de kaptanı arıyordu.
Yüz ifadesi, içinde bulunduğu şaşkınlığı yeterince gösteriyordu, ki bu da onu konuşmaktan epeyce mahrum bırakmıştı; ancak keder farklı zihinlerde farklı şekillerde işlediği gibi, sesini düşüren aynı endişe Bayan Blifil'in sesini de yükseltti. Şimdi çok acı bir şekilde kendini sızlanmaya başladı ve ağıtlarına gözyaşları sel gibi aktı; hanım, arkadaşı, bunu suçlayamayacağını söyledi, ancak aynı zamanda onu şımartmaktan vazgeçirdi; Arkadaşının acısını, insan hayatının günlük olarak maruz kaldığı birçok hayal kırıklığı üzerine felsefi gözlemlerle hafifletmeye çalışırken, bunun, ne kadar ani veya korkunç olursa olsun, zihinlerimizi herhangi bir kazaya karşı güçlendirmek için yeterli bir düşünce olduğunu söyledi. Kardeşinin örneğinin, kendisine sabrı öğretmesi gerektiğini söyledi, kendisi kadar endişeli olduğu düşünülmese de, şüphesiz çok huzursuzdu, İlahi iradeye teslimiyeti, acısını gereken sınırlar içinde sınırlamıştı.

"Kardeşimden bahsetme," dedi Bayan Blifil; "sadece ben senin acınasılığın nesnesiyim. Arkadaşlığın dehşeti, bir eşin bu durumlarda hissettiklerine ne olabilir? Ah, o kayboldu! Birisi onu öldürdü - onu bir daha asla
görmeyeceğim!"--Burada bir gözyaşı selinin, bastırmanın Bay Allworthy'ye verdiği sonuçla aynı sonucu oldu ve o
sessiz kaldı.

Bu sırada bir hizmetçi nefes nefese içeri koşarak geldi ve bağırdı,
Kaptan bulundu; ve daha fazla ilerleyemeden,
ikisi daha geldi, aralarında ölü bedeni taşıyarak.

Burada meraklı okuyucu, kederin işlemlerinde başka bir çeşitlilik görebilir: çünkü Bay Allworthy daha önce sessiz kalmıştı, aynı sebepten dolayı, kız kardeşini gürültülü yapmıştı; aynı şekilde, beyefendinin gözyaşlarını
çekmesine neden olan o anki görüntü, hanımefendinin gözyaşlarını tamamen durdurdu; önce şiddetli bir çığlık attı ve hemen sonra
bir krize girdi.

Oda kısa sürede hizmetçilerle doldu, bazıları hanımefendiyle birlikte karısının bakımıyla ilgileniyordu; diğerleri ise Bay Allworthy ile birlikte, kaptanı sıcak bir yatağa götürmeye yardım etti; burada onu hayata döndürmek için her yol denendi.

Ve okuyucuya bu iki cesedin de eşit derecede başarıyla tedavi edildiğini bildirebilirsek mutlu oluruz; çünkü hanımın bakımını üstlenenler o kadar başarılı oldu ki, nöbet makul bir süre devam ettikten sonra, hanım tekrar canlandı ve bu da onları çok memnun etti: ancak kaptana gelince, tüm kanama, sürtünme, düşme vb. deneyleri etkisiz kaldı. Ölüm, o amansız yargıç, ona ceza vermiş ve ona bir erteleme
vermeyi reddetmişti, ancak aynı anda gelip beslendikleri iki doktor onun tavsiyesiydi.

Bu iki doktoru, kötü niyetli uygulamalardan kaçınmak için, Dr. Y. ve Dr. Z. adlarıyla ayırt edeceğiz, nabzını ölçtüler; yani Dr. Y. sağ kolunu ve Dr. Z. sol kolunu; ikisi de onun kesinlikle öldüğünü kabul etti; ancak distemper veya ölüm nedeni konusunda farklı düşünüyorlardı; Dr. Y. felçten, Dr. Z. ise epilepsiden öldüğünü ileri sürüyordu.

Bu nedenle, her biri çeşitli görüşlerinin gerekçelerini sunduğu bilginler arasında bir anlaşmazlık çıktı. Bunlar o kadar eşit güçteydi ki, her iki doktorun da kendi duygularında onaylanmasına hizmet ettiler ve
rakibi üzerinde en ufak bir etki yaratmadılar.

Doğrusunu söylemek gerekirse, her doktorun neredeyse en sevdiği hastalığı vardır,
insan doğasına karşı elde ettiği tüm zaferleri ona bağlar. Gut, romatizma, taş, çakıl ve verem, fakültede kendilerine ait çeşitli patronlara sahiptir; ve hiçbiri sinirsel ateş veya ruhlardaki ateşten daha fazla değildir. Ve burada, bazen kolejdeki en bilgili kişiler arasında meydana gelen ve yukarıda ileri sürdüğümüz gerçeği bilmeyen dünyanın o kısmını çok şaşırtan, bir hastanın ölümünün nedeni hakkındaki fikir ayrılıklarını açıklayabiliriz.

Okuyucu, bilgili beyefendilerin hastayı canlandırmaya çalışmak yerine, onun ölümünde hemen bir tartışmaya girmelerine şaşırabilir; ancak gerçekte bu tür deneylerin hepsi onların gelişinden önce yapılmıştı: çünkü kaptan sıcak bir yatağa yatırıldı, damarları çizildi, alnı tahriş edildi ve dudaklarına ve burun deliklerine her türlü güçlü damla uygulandı.

Bu nedenle, doktorlar, kendilerine verilen her şeyde önceden haberdar olduklarından, ücretleri için kalmaları gereken zaman dilimini nasıl kullanacaklarını bilemiyorlardı ve bu nedenle, bir konuşma konusu bulmaları gerekiyordu; ve daha önce belirtilenden daha doğal ne olabilirdi?

Doktorlarımız ayrılmak üzereyken, Bay Allworthy, kaptanı bırakıp İlahi iradeye razı olarak, ayrılmadan önce ziyaret etmelerini istediği kız kardeşini sormaya başladı.

Bu hanım artık nöbetten kurtulmuştu ve yaygın tabirle, onun durumundaki biri için beklenebilecek en iyi şekilde iyileşmişti. Doktorlar, bu nedenle, yeni bir hasta olduğu için, önceki tüm törenlere uyulduktan sonra, istek üzerine müdahale ettiler ve daha önce cesedin ellerine yaptıkları gibi, her bir elini tuttular.

Bayanın durumu kocasınınkinden tam tersiydi: çünkü kocası tüm tıbbi yardımlardan mahrum olduğu için, gerçekte hiç tıbbi yardıma ihtiyacı yoktu.

Doktorların ölümün dostu olarak yanlış tanıtıldığı kaba görüşten daha adaletsiz bir şey yoktur. Aksine, eğer tıbbi tedaviyle iyileşenlerin sayısı, tıbbi tedaviyle şehit olanların sayısına karşı çıkabilseydi, birincisi ikincisini daha çok geçerdi diye düşünüyorum. Hatta bazıları bu konuda o kadar temkinlidir ki, hastayı öldürme olasılığını önlemek için tüm tedavi yöntemlerinden uzak dururlar ve ne iyi ne de kötü olabilen hiçbir şeyi reçete etmezler. Bunlardan bazılarının büyük bir ciddiyetle şunu bir özdeyiş olarak söylediğini duydum:
"Doğanın kendi işini yapmasına izin verilmeli, doktor ise
sanki sırtını sıvazlamak ve iyi olduğunda onu cesaretlendirmek için yanında durmalıdır."

O zamanlar doktorlarımız ölümden o kadar az zevk alıyorlardı ki, tek bir ücret karşılığında cesedi taburcu ettiler; ama yaşayan
hastalarından o kadar iğrenmiyorlardı; durumuyla ilgili olarak hemen anlaştılar ve büyük bir titizlikle reçete yazmaya başladılar.

Hanımefendi ilk başta doktorlarını hasta olduğuna inanmaya ikna ettikleri gibi, şimdi de karşılığında kendisini hasta olduğuna inanmaya ikna ettiler mi,
belirlemeyeceğim; ama o, bir ay boyunca hastalığın tüm süsleriyle birlikte kaldı.
Bu süre boyunca doktorlar tarafından ziyaret edildi, hemşireler tarafından bakıldı ve
tanıdıklarından sağlığıyla ilgili sorular sormak için sürekli mesajlar aldı.

Sonunda hastalık ve aşırı keder için gereken süre dolduktan sonra doktorlar taburcu edildi ve hanımefendi, daha önce olduğundan farklı olarak, kişiliğini ve yüzünü giydiği o hüzünlü renkle birlikte, arkadaş edinmeye başladı.

Kaptan şimdi gömülmüştü ve belki de, Bay Allworthy'nin dostluğu, büyük bir dehaya sahip dürüst bir adam ve kaptanı çok iyi tanıyan biri tarafından yazılan aşağıdaki mezar taşı yazısıyla onun anısını korumaya özen göstermeseydi, çoktan unutulmaya doğru büyük bir ilerleme kaydetmiş olabilirdi. BURADA,
SEVİNÇLİ BİR AYAKLANMA BEKLENTİSİNDE,

KAPTAN JOHN BLIFIL'İN

BEDENİ YATAR.

LONDRA
DOĞUMUNUN,
OXFORD
EĞİTİMİNİN ONURUNU YAŞADI.

PARÇALARI
MESLEĞİNE VE ÜLKESİNE BİR ONURDU:
HAYATI, DİNİ
VE İNSAN DOĞASINA.

GÖREVLİ BİR OĞULDU,
ŞEFKATLİ BİR KOCA,
ŞEFKATLİ BİR BABA,
ÇOK NAZİK BİR KARDEŞ,
SAMİMİ BİR DOST,
DİNDAR BİR HRİSTİYAN,
VE İYİ BİR ADAMDI.

TESLİM EDİLEMEZ DUL EŞİ
BU TAŞI,
ERDEMLERİNİN
VE SEVGİSİNİN
ANITINI DİKTİ.

KİTAP III.

TOMMY JONES'UN ON DÖRT YAŞINDA GELDİĞİNDEN ON DOKUZ YAŞINA KADAR, MR ALLWORTHY'NİN AİLESİNDE GEÇEN EN UNUTULMAZ İŞLEMLERİ İÇERİR. BU KİTAPTA, OKUYUCU ÇOCUKLARIN EĞİTİMİYLE İLGİLİ BAZI İPUÇLARI ALABİLİR.

Bölüm 1.

Çok az şey veya hiçbir şey içermez.

Okuyucu, bu tarihin ikinci kitabının başında, bu tür bir kronikte kaydedilmeye değer hiçbir şeyin olmadığı birkaç büyük zaman dilimini geçme niyetimize dair bir ipucu verdiğimizi hatırlayacaktır.

Bunu yaparken, yalnızca kendi onurumuza ve rahatımıza değil, aynı zamanda okuyucunun iyiliğine ve avantajına da danışırız: çünkü bu yollarla onun ne zevk ne de kazanç olmaksızın okuyarak zamanını boşa harcamasını engellemenin yanı sıra, ona bu tür dönemlerde, bu boş zaman alanlarını kendi varsayımlarıyla doldurarak, ustası olduğu o harikulade zekâyı kullanma fırsatı veririz; bu amaçla, önceki sayfalarda onu nitelendirmeye özen gösterdik. Örneğin, hangi okuyucu, Bay Allworthy'nin, ilk başta, arkadaşının kaybı için, bu tür durumlarda, kalpleri çakmak taşından veya kafaları katı maddelerden oluşmamış olan tüm insanların içine giren o keder duygularını hissettiğini bilmez? Yine, hangi okuyucu, felsefenin ve dinin zamanla bu kederi yumuşattığını ve sonunda söndürdüğünü bilmez? Bunlardan ilki bunun aptallığını ve boşluğunu öğretirken, ikincisi bunu yasadışı olarak düzeltir ve aynı zamanda geleceğe dair umutlar ve güvenceler yaratarak onu yatıştırır, bu da güçlü ve dindar bir zihnin, ölüm döşeğindeki bir arkadaşından, uzun bir yolculuğa hazırlanıyormuş gibi biraz daha az kayıtsızlıkla ve hatta onu tekrar görme umuduyla ayrılmasını sağlar. Akıllı okuyucu, Bayan Bridget Blifil yüzünden daha büyük bir kayıpta olamaz, kendisine temin edilebilir ki, kederin vücudun dışında belireceği tüm mevsim boyunca, tüm gelenek ve terbiye kurallarına en katı şekilde uyarak, yüzündeki değişiklikleri alışkanlıklarındaki çeşitli değişikliklere uydurarak kendini idare etti: çünkü bu otlardan siyaha, siyahtan griye, griden beyaza değiştikçe, yüzü de kasvetliden kederliye, kederliden üzgüne ve üzgünden ciddiye değişti, ta ki eski dinginliğine dönmesine izin verilen gün gelene kadar. Bu ikisini, yalnızca en alt sınıftaki okuyuculara yüklenebilecek görevin örnekleri olarak zikrettik. Eleştirideki üst düzey mezunlardan çok daha yüksek ve daha zor yargı ve nüfuz egzersizleri beklenebilir. Değerli adamımızın ailesinde, atlamayı uygun gördüğümüz tüm yıllar boyunca gerçekleşen işlemlerle ilgili olarak, bu kişiler tarafından birçok önemli keşif yapılacağından şüphem yok: çünkü bu tarihte yer almaya değer hiçbir şey o dönemde gerçekleşmemiş olsa da, yine de dönemin günlük ve haftalık tarihçilerinin bildirdiği kadar önemli olan birkaç olay gerçekleşti; çok sayıda kişinin zamanlarının önemli bir bölümünü okuduğu bu olaylar, korkarım ki, onların kazancına çok az katkıda bulunuyor. Şimdi, burada önerilen varsayımlarda, zihnin en mükemmel yeteneklerinden bazıları çok daha fazla avantaj sağlayabilir, çünkü insanların eylemlerini, herhangi bir koşulda, karakterlerinden tahmin edebilmek, karakterlerini eylemlerinden yargılamaktan daha yararlı bir kapasitedir. Birincisi, kabul ediyorum, daha fazla nüfuz gerektirir; ancak gerçek bir anlayışla, ikincisinden daha az kesinlik olmadan gerçekleştirilebilir. Okuyucularımızın büyük bir kısmının bu niteliğe fazlasıyla sahip olduğunun farkında olduğumuzdan, bunu sergilemeleri için onlara on iki yıllık bir süre bıraktık; ve şimdi kahramanımızı, yaklaşık on dört yaşındayken, birçoğunun onunla tanışmak için uzun süredir sabırsızlandığını sorgulamadan ortaya çıkaracağız.

Bölüm ii.

Bu büyük tarihin kahramanı çok kötü alametlerle ortaya çıkıyor. Bazılarının dikkatini çekmeye değmeyeceğini düşünebileceği kadar DÜŞÜK bir türde küçük bir hikaye. Bir toprak sahibiyle ilgili bir iki kelime ve daha çok bir av bekçisi ve bir okul müdürüyle ilgili.

Bu tarihi yazmaya ilk oturduğumuzda, hiçbir insanı pohpohlamamak, kalemimizi gerçeğin yönleriyle yönlendirmek için kararlaştırdığımız gibi, kahramanımızı sahneye istediğimizden çok daha dezavantajlı bir şekilde çıkarmak zorundayız; ve dürüstçe,
ilk ortaya çıkışında bile, Bay Allworthy'nin ailesinin genel görüşünün kesinlikle asılmak için doğduğu olduğunu söylemek.

Gerçekten de, bu varsayım için çok fazla neden olduğunu söylemekten üzgünüm; çocuk, en erken yıllarından itibaren birçok kötülüğe, özellikle de az önce gözlemlediğimiz gibi, kendisine karşı peygamberce kınanan kadere doğrudan eğilim gösteren birine eğilim keşfetmişti: daha önce üç soygundan, yani bir meyve bahçesini soymaktan, bir çiftçinin bahçesinden bir ördek çalmaktan ve Usta Blifil'in cebinden bir top çalmaktan hüküm giymişti.

Dahası, bu genç adamın kötü alışkanlıkları, arkadaşı Usta Blifil'in erdemleriyle karşılaştırıldığında ortaya çıkan olumsuz ışıkla daha da artmıştı; Küçük Jones'tan o kadar farklı bir
kadroya sahip bir gençti ki, sadece aile değil, tüm mahalle onu övüyordu. Gerçekten de, dikkate değer bir
mizaca sahip bir çocuktu; ayık, ihtiyatlı ve yaşından daha dindardı; onu tanıyan herkesin sevgisini
kazandıran niteliklere sahipti: oysa
Tom Jones herkes tarafından sevilmiyordu; ve birçok kişi, Bay Allworthy'nin böyle bir çocuğun yeğeniyle birlikte eğitim görmesine izin vermesine hayret ediyordu, çünkü yeğeninin ahlakı onun örneği tarafından
bozulabilirdi.

Bu sıralarda gerçekleşen bir olay, bu iki çocuğun karakterlerini, en uzun tezin gücünde olandan daha adil bir şekilde, seçici okuyucunun önüne koyacaktır.

Bu tarihin kahramanı için hizmet etmesi gereken Tom Jones, ne kadar kötü olursa olsun, ailenin tüm hizmetçileri arasında yalnızca bir arkadaşa sahipti; çünkü
Bayan Wilkins'e gelince, onu çoktan terk etmişti ve metresiyle
tamamen barışmıştı. Bu arkadaş, oyun bekçisiydi, gevşek bir yapıya sahip bir adamdı ve _meum_ ve _tuum_ arasındaki fark konusunda genç beyefendiden daha katı fikirlere sahip olduğu düşünülmüyordu. Ve bu nedenle bu dostluk, hizmetçiler arasında birçok alaycı söze sebep oldu, bunların çoğu ya daha önce atasözüydü ya da en azından şimdi öyle oldu; ve aslında, hepsinin nüktedanlığı, bence İngilizce'de "Onu arkadaşlığından tanıyabilirsiniz" şeklinde ifade edilen kısa Latince atasözünde, "_Noscitur a socio;_" bulunabilir.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Jones'taki o korkunç kötülüğün bir kısmı, az önce üç örneğini belirttiğimiz, belki de bu adamdan aldığı teşvikten kaynaklanıyor olabilir, ki bu adam, iki veya üç durumda, yasanın daha sonra bir yardımcı olarak adlandırdığı şeydi: çünkü bütün ördek ve elmaların büyük bir kısmı, bekçi ve ailesinin kullanımına dönüştürülmüştü; ancak, tek başına Jones keşfedildiğinde, zavallı çocuk sadece bütün acıyı değil, bütün suçu da üstlenmişti; her ikisi de bir sonraki olayda tekrar onun payına düştü.

Bay Allworthy'nin mülküne bitişik olarak, av hayvanlarının koruyucuları olarak adlandırılan beyefendilerden birinin malikanesi vardı. Bu tür insanların, bir tavşanın veya kekliğin ölümünün intikamını almaktaki büyük sertliğinden dolayı, Hindistan'daki Bannians ile aynı batıl inancı besledikleri düşünülebilir; bunların çoğunun, bize söylendiğine göre, tüm hayatlarını belirli hayvanların korunmasına ve kollanmasına adadıkları; bizim İngiliz Bannians'ın, hayvanları diğer düşmanlardan korurken, acımasızca bütün at yüklerini kendileri katletmedikleri; böylece bu tür putperest batıl inançlardan açıkça aklanmış oldukları.

Gerçekten de, bu tür insanlar hakkında bazılarının sahip olduğundan çok daha iyi bir fikre sahibim, çünkü onların Doğanın düzenine ve diğer birçok kişiden daha geniş bir şekilde atandıkları iyi amaçlara uyduklarını düşünüyorum. Şimdi, Horace bize bir grup insan olduğunu söylerken

_Fruges consumere nati,_

"Toprağın meyvelerini tüketmek için doğmuşlar"; bu yüzden başkaları olduğundan hiç şüphem yok

_Feras consumere nati,_

"Tarladaki hayvanları tüketmek için doğmuşlar"; ya da yaygın olarak adlandırıldığı gibi, av hayvanları; ve hiç kimse, inanıyorum ki, bu toprak sahiplerinin yaratılışlarının bu amacını yerine getirdiğini inkar etmeyecektir.

Küçük Jones bir gün av bekçisiyle avlanmaya gitti; o sırada, Talihin, Doğanın bilge amaçlarını yerine getirmek için av hayvanlarından birini
ektiği malikanenin sınırına yakın bir yerde bir keklik sürüsü
çıktı, kuşlar oraya uçtu ve iki sporcu tarafından, Bay Allworthy'nin egemenliğinin yaklaşık iki veya üç yüz adım ötesinde, çalılıklarda
işaretlendiler (adı bu).

Bay Allworthy, yerini kaybetme tehdidiyle, komşularından hiçbirine asla izinsiz girmemesi için adama kesin emirler vermişti; bu konuda bu malikanenin efendisinden daha az katı olanlara da izinsiz girmemesi. Gerçekten de, diğerlerine gelince, bu emirler her zaman çok titizlikle yerine getirilmemişti; ancak kekliklerin sığındığı beyefendinin eğilimi iyi bilindiği için, av bekçisi henüz onun bölgelerini işgal etmeye
hiç teşebbüs etmemişti. Şimdi de yapmamıştı, uçan avı
artırmaya aşırı hevesli olan genç sporcu onu fazla ikna etmemişti; ancak Jones çok ısrarcı olduğundan, kendisi de bu spora yeterince meraklı olan diğeri onun iknalarına boyun eğdi, malikaneye girdi ve kekliklerden birini
vurdu.

Beyefendi o sırada at sırtında, onlardan biraz
uzaktaydı; ve silahın ateşlendiğini duyunca hemen oraya doğru
gitti ve zavallı Tom'u keşfetti; çünkü bekçi
çamurlukların en sık kısmına
atlamıştı, orada mutlu bir şekilde
saklanmıştı.

Beyefendi çocuğu arayıp kekliği üzerinde bulduktan sonra, büyük bir intikam aldığını ilan etti ve Bay Allworthy'yi bilgilendireceğine yemin etti. Sözünde durdu: çünkü hemen evine gitti ve malikanesine yapılan izinsiz girişten, evi kırılmış ve en değerli
eşyalar çalınmış gibi yüksek ifadelerle ve
acı bir dille şikayet etti. Yanında başka birinin daha olduğunu, ancak onu bulamayacağını ekledi; çünkü
iki top neredeyse aynı anda ateşlenmişti. Ve dedi ki,
"Sadece bu kekliği bulduk, ancak Tanrı ne kötülükler yaptıklarını
bilir."

Eve döndüğünde, Tom hemen Bay Allworthy'nin huzuruna çıkarıldı.
Olayın sorumluluğunu üstlendi ve gerçekten doğru olan şeyden başka hiçbir mazeret ileri sürmedi, yani sürünün başlangıçta Bay Allworthy'nin kendi malikanesine
atıldığı.

Tom daha sonra yanında kimin olduğunu sorguladı, Bay Allworthy bunu bilmeye kararlı olduğunu söyledi, suçluya iki silahın durumu hakkında bilgi verdi, silahşör ve iki hizmetkarı tarafından ifade verilmişti; ancak Tom yalnız olduğunu ısrarla iddia etti; ancak gerçeği söylemek gerekirse, ilk başta biraz tereddüt etti, bu da silahşörün ve hizmetkarlarının daha fazla doğrulamaya ihtiyacı olsaydı Bay Allworthy'nin inancını doğrulayacaktı.

Şüpheli bir kişi olan av bekçisi şimdi çağrıldı ve soru ona yöneltildi; ancak Tom'un kendisine verdiği, her şeyi kendi üzerine alacağına dair söze güvenerek, genç beyefendiyle birlikte olduğunu veya onu tüm öğleden sonra gördüğünü çok kararlı bir şekilde reddetti.

Bay Allworthy daha sonra yüzünde her zamankinden daha fazla öfkeyle Tom'a döndü ve yanında kimin olduğunu itiraf etmesini tavsiye etti;
Tekrarlayarak, bilmeye kararlı olduğunu söyledi. Ancak, çocuk hala kararlılığını sürdürdü ve Bay Allworthy tarafından büyük bir öfkeyle kovuldu. Allworthy, kendisine ertesi sabah bunu düşünmesi gerektiğini, başka bir kişi tarafından ve başka bir şekilde sorgulanacağını söyledi.

Zavallı Jones çok hüzünlü bir gece geçirdi; ve her zamanki arkadaşı olmadan daha da hüzünlüydü; çünkü Efendi Blifil annesiyle birlikte bir ziyarete gitmişti. Bu seferki cezasından korkması en az kötülüğüydü; en büyük endişesi, kararlılığının onu yarı yolda bırakması ve artık bunun sonucu olacağını bildiği bekçiye ihanet etmek zorunda kalmasıydı.

Bekçi de zamanını daha iyi geçiremedi. Gençle aynı endişeleri yaşıyordu; onun onuruna teninden çok daha fazla değer veriyordu.

Sabahleyin, Tom, Bay Allworthy'nin iki çocuğun eğitimini emanet ettiği kişi olan rahip Bay Thwackum'a gittiğinde, o beyefendi ona bir önceki akşam sorulan aynı soruları sordu ve o da aynı cevapları verdi. Bunun sonucu, o kadar şiddetli bir kırbaçlamaydı ki, muhtemelen bazı ülkelerde suçlulardan zorla itirafların alındığı işkenceden biraz daha azdı. Tom cezasını büyük bir kararlılıkla çekti; ve efendisi her vuruşta itiraf edip etmeyeceğini sorsa da, arkadaşına ihanet etmektense veya verdiği sözü bozmaktansa kaçmaya razıydı. Av bekçisi artık kaygısından kurtulmuştu ve Bay Allworthy, Tom'un çektiği acılardan endişe duymaya başlamıştı: çünkü Bay Thwackum, çocuğun istediğini söyleyemediği için çok öfkelenmişti ve ciddiyetini iyi adamın niyetinin çok ötesine taşımıştı, bu adam şimdi uşağın yanılmış olabileceğinden şüphelenmeye başlamıştı; aşırı istekliliği ve öfkesi bunu olası kılıyordu; ve hizmetçilerin efendilerinin anlattıklarını doğrulamak için söylediklerine gelince, buna fazla vurgu yapmadı. Şimdi, zulüm ve adaletsizlik, Bay Allworthy'nin bilincinde tek bir an bile destekleyemeyeceği iki fikir olduğundan, Tom'u çağırdı ve birçok nazik ve dostça nasihatten sonra, "İnanıyorum ki, sevgili çocuğum, şüphelerim seni üzdü; bu nedenle bu kadar ağır bir şekilde cezalandırılmış olmana üzgünüm." dedi. " Ve sonunda ona telafi etmesi için
küçük bir at verdi; geçmiş için duyduğu üzüntüyü tekrarladı.

Tom'un suçluluk duygusu artık yüzüne herhangi bir ciddiyetin yapabileceğinden daha fazla çarpıyordu.
Allworthy'nin cömertliğinden daha kolay Thwackum'un kırbaç darbelerine dayanabilirdi. Gözlerinden yaşlar boşandı ve dizlerinin üzerine
çökerek, "Ah, efendim, bana karşı çok iyisiniz. Gerçekten de öylesiniz. Gerçekten de bunu hak etmiyorum." Ve tam o anda, kalbinin doluluğundan, sırrı neredeyse ifşa etmişti; ama avcının iyi dehası, zavallı adam için ne gibi bir sonuç olabileceğini ona söyledi ve bu düşünce dudaklarını mühürledi.

Thwackum, Allworthy'yi çocuğa herhangi bir şefkat veya nezaket göstermemesi için ikna etmek için elinden geleni yaptı ve "Bir yalanda ısrar etti" dedi; ve ikinci bir kırbaçlamanın muhtemelen konuyu aydınlığa kavuşturabileceğine dair bazı ipuçları verdi.

Ama Bay Allworthy deneyi kesinlikle kabul etmeyi reddetti. Çocuğun gerçeği gizlediği için yeterince acı çektiğini, suçlu olsa bile, bunu yapmak için yanlış bir onur meselesinden başka bir nedeni olamayacağını söyledi.

"Onur!" diye haykırdı Thwackum, biraz hararetle, "sadece inatçılık ve dikbaşlılık! Şeref birine yalan söylemeyi öğretebilir mi, yoksa herhangi bir şeref
dinsiz olarak var olabilir mi?"

Bu konuşma akşam yemeği yeni biterken masada gerçekleşti; ve orada
Bay Allworthy, Bay Thwackum ve şimdi tartışmaya katılan üçüncü bir beyefendi vardı ve daha fazla ilerlemeden önce, okuyucumuzun
tanıyacağı şekilde kısaca tanıtacağız.

Bölüm iii.

Filozof Bay Square'in ve ilahi Bay Thwackum'un karakteri; bir tartışmayla ilgili----

O zamanlar Bay Allworthy'nin evinde bir süre ikamet eden bu beyefendinin adı Bay Square'di. Doğal organları birinci sınıf değildi, ancak bunları bilgili bir eğitimle büyük ölçüde geliştirmişti.
Antik çağları çok iyi okumuştu ve Platon ve Aristoteles'in tüm eserlerinin
profesör ustasıydı. Kendini
esas olarak bu büyük modeller üzerine kurmuştu; bazen birinin
görüşüne, bazen de diğerinin görüşüne göre. Ahlak o bir
profesyonel Platoncuydu ve dinde bir Aristotelesçi olma eğilimindeydi.

Fakat, dediğimiz gibi, ahlakını Platoncu modele göre oluşturmuş olmasına rağmen, o büyük adamı bir yasa koyucudan ziyade bir filozof veya bir spekülatör olarak
düşünerek Aristoteles'in görüşüne tamamen katılıyordu. Bu duyguyu büyük bir şekilde
taşıdı; hatta, tüm erdemleri yalnızca teori meselesi olarak görmeye kadar.
Bunu, duyduğum kadarıyla, hiç kimseye söylemedi; ve
yine de davranışlarına en ufak bir dikkat gösterdiğimde, bunun onun gerçek görüşü olduğunu düşünmeden edemiyorum, çünkü karakterinde aksi halde ortaya çıkabilecek bazı
çelişkileri mükemmel bir şekilde uzlaştıracaktır.

Bu beyefendi ve Bay Thwackum nadiren tartışmadan bir araya gelirlerdi;
çünkü inançları gerçekten de birbirine taban tabana zıttı. Square, insan doğasının tüm erdemlerin mükemmelliği olduğunu ve ahlaksızlığın, vücudun deformitesi gibi, doğamızdan bir sapma olduğunu savundu. Thwackum ise, tam tersine, insan zihninin,
düşüşten beri, lütuf tarafından arınıp kurtarılıncaya kadar, bir kötülük çukurundan başka bir şey olmadığını savundu. Sadece bir noktada hemfikirdiler, o da ahlak üzerine tüm
söylemlerinde asla iyilik kelimesini anmamalarıydı.
Birincisinin en sevdiği ifade, erdemin doğal güzelliğiydi; ikincisinin ise, lütfun ilahi gücüydü. Birinci, tüm
eylemleri değişmez hak kuralına ve şeylerin ebedi uygunluğuna göre ölçüyordu; ikinci, tüm meseleleri otoriteye göre karara bağlıyordu; ancak bunu yaparken, her zaman kutsal metinleri ve yorumcularını kullanıyordu, tıpkı avukatın Coke upon Lyttleton'da yaptığı gibi, yorumun metinle eşit otoritede olduğu gibi.

Bu kısa girişten sonra, okuyucunun, papazın konuşmasını, cevabını alamadığı muzaffer bir soruyla bitirdiğini hatırlaması memnuniyet verici olacaktır; yani: , Herhangi bir onur dinden bağımsız olarak var olabilir mi?

Square buna şu cevabı verdi; kelimeler hakkında felsefi olarak tartışmanın, anlamları ilk önce belirlenene kadar imkansız olduğunu: bahsettiği ikisinden daha belirsiz ve belirsiz bir anlama sahip iki kelimenin neredeyse olmadığını; çünkü onur hakkında neredeyse din hakkında olduğu kadar farklı görüşler olduğunu söyledi. "Ama," dedi, "eğer onurla erdemin gerçek doğal güzelliğini kastediyorsanız, bunun herhangi bir dinden bağımsız olarak var olabileceğini savunacağım. Hayır," diye ekledi, "siz kendiniz bunun bir tanesi hariç hepsinden bağımsız olarak var olmasına izin vereceksiniz: bir Müslüman, bir Yahudi ve dünyadaki tüm farklı mezheplerin tüm savunucuları da aynısını yapacaktır."

Thwackum, bunun gerçek Kilise'ye karşı olan tüm düşmanların her zamanki kötü niyetiyle tartıştığını söyledi. Dedi ki, dünyadaki tüm kafirler ve sapkınlar, eğer yapabilselerdi, onuru kendi saçma hatalarına ve lanet olası aldatmacalarına sınırlayacaklarından şüphe etmiyordu; "ama," dedi, "onur, bu nedenle çok çeşitli değildir, çünkü onun hakkında birçok saçma görüş vardır; din de çok çeşitli değildir, çünkü dünyada çeşitli mezhepler ve sapkınlıklar vardır. Dinden bahsettiğimde, Hristiyan dinini kastediyorum; ve sadece Hristiyan dinini değil, Protestan dinini; ve sadece Protestan dinini değil, İngiltere Kilisesi'ni. Ve onurdan bahsettiğimde, sadece bu dinle tutarlı değil, aynı zamanda ona bağımlı olan ve başka hiçbir dinle tutarlı olmayan ve ona bağımlı olmayan İlahi lütuf biçimini kastediyorum. Şimdi, burada kastettiğim ve benim varsaydığım kadarıyla kastettiğim tüm onur olduğunu söylemek, kavranması çok şaşırtıcı bir saçmalığı öne sürmekten çok uzaktır." 

"Kasıtlı olarak kaçındım," diyor Square, "söylediklerimden açıkça anlaşıldığını düşündüğüm bir sonuca varmaktan; ama eğer algıladıysan, eminim ki cevaplamaya çalışmadın. Ancak, din maddesini
düşünmek için, söylediklerinden, onur hakkında farklı fikirlerimiz olduğu açık; ya da neden açıklamasında aynı terimlerle hemfikir değiliz? Gerçek onur ve gerçek erdemin neredeyse eşanlamlı terimler olduğunu ve her ikisinin de değişmez hak kuralına ve şeylerin ebedi uygunluğuna dayandığını ileri sürdüm; buna
bir yanlış kesinlikle iğrenç ve zıt olduğundan, gerçek onurun bir yanlışı destekleyemeyeceği kesindir. Bu nedenle, bu konuda hemfikir olduğumuzu düşünüyorum; ama bu onurun, dinden önce gelen dine dayandığı söylenebilir, eğer dinden herhangi bir pozitif yasa kastediliyorsa--"

"Onur iddia eden bir adamla aynı fikirdeyim," diye cevapladı Thwackum büyük bir sıcaklıkla, dinden önce mi? Bay Allworthy, ben
kabul ettim mi--?"

Bay Allworthy araya girdiğinde devam ediyordu, onlara çok
soğuk bir şekilde, ikisinin de onun ne demek istediğini yanlış anladıklarını söyledi; çünkü
gerçek onurdan hiçbir şey söylememişti.--Ancak, şu anda
sohbeti
kesin olarak sonlandıran başka bir konu daha ortaya çıkmasaydı, eşit derecede
sıcaklaşan tartışmacıları kolayca susturması mümkün
değildir.

Bölüm iv.

Yazar için gerekli bir özür içeriyor; ve belki de aynı şekilde bir özür gerektiren çocukça bir olay.

Daha fazla ilerlemeden önce, birkaç okuyucunun gayretinin onları
yol açabileceği bazı yanlış anlamaları önlemek için izin isteyeceğim; çünkü özellikle erdem veya din davasında sıcak olan insanları isteyerek gücendirmem.

Bu nedenle, umarım ki, hiç kimse, en büyük yanlış anlama veya anlamımı çarpıtma yoluyla, beni insan doğasının en büyük mükemmelliklerini küçümsemeye çalışan biri olarak yanlış tanıtmaz; ve bunlar, aslında, insanın kalbini arındıran ve yücelten ve onu hayvansal yaratılışın üstüne çıkaran tek şeydir. Okuyucu, şunu söylemeye cesaret edeceğim (ve sen ne kadar iyi bir adamsan, bana o kadar çok inanmaya meyilli olacaksın), bu iki kişinin duygularını ebedi unutuluşa gömmeyi, bu görkemli davalardan herhangi birine zarar vermekten
daha çok tercih ederim.

Tam tersine, onların hizmetlerine yönelik olarak, sahte ve sahte şampiyonlarından ikisinin hayatlarını ve eylemlerini kaydetmeyi kendime görev edindim. Hain bir dost en tehlikeli düşmandır;
ve cesurca söyleyeceğim ki, hem din hem de erdem, ikiyüzlülerden, en nüktedan sefahat düşkünlerinin veya kâfirlerin onlara yapabileceğinden daha fazla gerçek itibarsızlığa uğramıştır: hatta daha da ötesi, bu ikisi, saflıklarıyla, haklı olarak medeni toplumun bağları olarak adlandırılır ve gerçekten de en büyük nimetlerdir; bu yüzden
dolandırıcılık, yapmacıklık ve yapmacıklıkla zehirlenip bozulduklarında, en kötü medeni
lanetlere dönüştüler ve insanların kendi türlerine en acımasız kötülükleri yapmalarını sağladılar.

Gerçekten de, bu alaycılığın genel olarak kabul edileceğinden şüphem yok:
en büyük endişem, bu kişilerin ağzından sık sık birçok gerçek ve haklı duygu çıkması,
bütünün bir arada ele alınması ve
benim de hepsiyle aynı şekilde alay ettiğim düşünülmesidir. Şimdi, okuyucu, bu adamların hiçbiri aptal olmadığı için, hiçbirinin yanlış ilkelere sahip olmamaları ve sadece saçmalıklar söylememeleri gerektiğini düşünmekten memnun olacaktır; bu nedenle, sadece kötü olanı seçmiş olsaydım, karakterlerine ne kadar haksızlık etmiş olurdum! Ve argümanları ne kadar korkunç derecede sefil ve sakat görünürdü!

Genel olarak, burada açığa çıkan şey din veya erdem değil, bunların eksikliğidir. Thwackum, çeşitli sistemlerinin bileşiminde erdemi ve dini çok fazla ihmal etmemiş olsaydı ve her ikisi de kalbin tüm doğal iyiliğini tamamen terk etmemiş olsaydı, bunlar bu tarihte asla alay konusu olarak gösterilmezdi; şimdi devam edeceğiz.

Son bölümde bahsedilen tartışmaya son veren bu konu, Usta Blifil ile Tom Jones arasındaki bir kavgadan başka bir şey değildi; bunun sonucu olarak birincisinin burnu kanamıştı;
çünkü Usta Blifil, daha genç olmasına rağmen, diğerinin rakibinden daha büyüktü, yine de Tom, asil boks sanatında ondan çok daha üstündü.

Ancak Tom, o gençle tüm etkileşimlerden dikkatli bir şekilde kaçındı; çünkü
Tommy Jones'un tüm
serseriliklerinin ortasında zararsız bir çocuk olmasının ve Blifil'i gerçekten sevmesinin yanı sıra, Bay Thwackum'un her zaman ikinci
olması onu caydırmak için yeterli olurdu.

Ama belli bir yazar şöyle der, Hiçbir adam her zaman bilge değildir; bu nedenle bir çocuğun öyle olmaması şaşırtıcı değildir. İki çocuk arasında oyun sırasında ortaya çıkan bir anlaşmazlıkta, Usta Blifil Tom'a dilenci bir piç dedi.
Bunun üzerine, mizacında biraz tutkulu olan ikincisi, hemen birincinin yüzünde, yukarıda hatırladığımız o fenomeni yarattı.

Şimdi, burnundan kan akan ve gözlerinden dörtnala yaşlar
ayan Usta Blifil, amcasının ve muazzam Thwackum'un önünde belirdi. Bu mahkemede Tom'a karşı anında saldırı, darp ve yaralama suçlaması yöneltildi; Mazeretinde yalnızca tahriki savunan, ki bu da Usta Blifil'in atladığı tek konuydu.

Bu durumun onun
hafızasından kaçmış olması gerçekten mümkün; çünkü cevabında, kesinlikle böyle bir
unvanı kullanmadığını ısrarla belirtti; "Tanrı böylesine
utanç verici sözlerin
ağzından çıkmasına izin vermesin!" diye ekledi.

Tom, her türlü yasaya aykırı olmasına rağmen,
sözleri onaylayarak karşılık verdi. Bunun üzerine Usta Blifil, "Bunda şaşılacak bir şey yok. Bir yalan
söyleyenler, bir başkasında zor tutunurlar. Eğer ustama senin yaptığın gibi
bu kadar kötü bir yalan
söyleseydim, yüzümü göstermeye utanırdım." dedi.

"Ne yalanı, evlat?" diye haykırdı Thwackum oldukça hevesle. "Neden, kekliği öldürdüğünde yanında hiç kimsenin olmadığını söyledi; ama biliyor" (burada gözyaşlarına boğuldu),
"evet, biliyor, çünkü bana itiraf etti, avcı
Bekçisi Kara George oradaydı. Hayır, dedi ki -evet, yaptın- eğer yapabiliyorsan inkar et,
efendin seni parçalara ayırmış olsa bile gerçeği itiraf etmeyecektin."

Bunun üzerine Thwackum'un gözlerinden ateş çıktı ve zaferle haykırdı--"Oh! ho! Bu senin yanlış onur anlayışın! Bu, bir daha kırbaçlanmayacak olan çocuk!" Ama Bay Allworthy, daha nazik bir tavırla, çocuğa doğru döndü ve "Bu doğru mu, evlat?
Nasıl oldu da bu kadar inatla bir yalanda ısrar ettin?" dedi.

Tom, "O da herkes kadar yalanı küçümsüyordu: ama onurunun onu böyle davranmaya mecbur ettiğini düşünüyordu; çünkü zavallı adama onu gizleyeceğine söz vermişti:" dedi, "kendisini buna daha da mecbur hissediyordu, çünkü bekçi beyefendinin malikanesine girmemesini rica etmişti ve sonunda ikna ettiği gibi kendisi de gitmişti." dedi, "Meselenin tüm gerçeği buydu ve yemin edecekti;" ve Bay Allworthy'den "zavallı adamın ailesine merhamet göstermesini" çok
tutkuyla yalvararak bitirdi, özellikle de kendisi sadece suçlu olduğu ve diğerinin
yaptığı şeyi yapmaya çok
zor ikna edildiği için.
Gerçekten de, efendim," dedi, "söylediğime yalan demek zordu;
çünkü zavallı adam tüm bu meseleden tamamen masumdu.
Kuşların peşinden tek başıma gitmeliydim; hayır, ilk başta gittim ve o
sadece daha fazla kötülük olmasını önlemek için beni takip etti. Lütfen efendim, cezalandırılmama izin verin; küçük atımı tekrar götürün; ama lütfen efendim, zavallı
George'u affedin."

Bay Allworthy birkaç dakika tereddüt etti ve sonra çocukları gönderdi,
onlara daha dostça ve barışçıl bir şekilde birlikte yaşamalarını tavsiye etti.

Bölüm v.

İlahiyatçının ve filozofun iki çocuk hakkındaki görüşleri; görüşlerinin bazı gerekçeleriyle ve diğer konularla.

Genç Blifil'in, kendisine büyük bir gizlilikle iletilen bu sırrı ifşa ederek arkadaşını iyi bir kırbaçtan kurtarmış olması muhtemeldir; çünkü kanayan burun suçu Thwackum'un düzeltmeye devam etmesi için başlı başına yeterli bir sebep olurdu; ancak şimdi bu tamamen diğer meselenin değerlendirilmesine gömülmüştü; ve bu konuda Bay Allworthy özel olarak çocuğun cezadan ziyade ödülü hak ettiğini düşündüğünü söyledi, böylece Thwackum'un eli genel bir af ile engellendi. Düşünceleri huş ağacı gibi olan Thwackum, bu zayıf ve buna cüret edip kötü bir şekilde yumuşak davranmaya karşı haykırdı. Bu tür suçların cezasını affetmenin onları teşvik etmek olduğunu söyledi. Çocukların düzeltilmesi hakkında çok şey anlattı ve Süleyman ve diğerlerinden birçok metin alıntıladı; bunlar birçok başka kitapta bulunduğu için burada bulunamayacak. Daha sonra yalan söylemenin kötülüğüne yöneldi, bu konuda da diğer konuda olduğu kadar bilgiliydi.

Square, Tom'un davranışını kendi mükemmel erdem fikriyle uzlaştırmaya çalıştığını ama başaramadığını söyledi. İlk bakışta eylemde metanet gibi görünen bir şey olduğunu kabul etti;

ancak metanet bir erdem, yalan da bir kötü alışkanlık olduğu için, bunlar hiçbir şekilde anlaşamaz veya birleşemezdi. Bunun bir ölçüde erdem ve kötü alışkanlığı birbirine karıştırmak olduğunu da sözlerine ekledi, Bay Thwackum'ın bu konuda daha büyük bir ceza verilip verilmeyeceğini düşünmesi gerekebilir.

Bu iki bilgili adam Jones'u kınamada hemfikir oldukları gibi, Usta Blifil'i alkışlamada da aynı fikirdeydiler. Papaz, gerçeği gün ışığına çıkarmak için her dindar adamın görevi olduğunu ileri sürmüştü; ve filozof tarafından bunun
hak kuralıyla ve şeylerin ebedi ve değişmez uyumuyla
oldukça uyumlu olduğu ilan edildi.

Ancak, tüm bunlar Bay Allworthy için pek de önemli değildi.
Jones'un idam emrini imzalamaya ikna edilemedi. Kendi göğsünde, o gencin koruduğu yenilmez sadakatin Thwackum dinine veya Square erdemine göre çok daha iyi karşılık bulduğu bir şey vardı. Bu nedenle, bu beyefendilerden ilkine, geçmişte olanlar için Tom'a sert davranmaktan kaçınmasını kesin bir şekilde emretti. Öğretmen bu emirlere uymak zorundaydı; ancak büyük bir isteksizlik ve çocuğun kesinlikle şımartılacağına dair sık ​​sık mırıldanmalar olmadan değil. İyi adam, av bekçisine karşı daha sert davrandı. Hemen o zavallı adamı huzuruna çağırdı ve birçok acı itirazdan sonra ona ücretini ödedi ve onu hizmetten çıkardı; çünkü Bay Allworthy, kendini mazur göstermek için bir yalan söylemekle, bir başkasını mazur göstermek arasında büyük bir fark olduğunu doğru bir şekilde gözlemledi. Aynı şekilde, bu adama karşı katı sertliğinin başlıca nedeni olarak, Tom Jones'un kendisi için bu kadar ağır bir cezaya çarptırılmasına izin verdiğini, oysa keşfi kendisi yaparak bunu engellemesi gerektiğini ileri sürdü.

Bu hikaye kamuoyuna yansıdığında, birçok kişi Square ve Thwackum'dan farklı olarak, bu iki gencin olaydaki davranışlarını değerlendirdi.
Usta Blifil genellikle sinsi bir serseri, zavallı ruhlu bir sefil ve buna benzer başka lakaplarla anılırdı; Tom ise cesur bir çocuk, neşeli bir köpek ve dürüst bir adam lakaplarıyla onurlandırılırdı. Gerçekten de, Black George'a karşı davranışları onu tüm hizmetkarların gözüne soktu; çünkü o adam daha önce evrensel olarak sevilmese de, geri çevrildiği anda evrensel olarak acınmaya başladı; ve Tom Jones'un dostluğu ve yiğitliği hepsi tarafından en büyük alkışla kutlandı; ve Efendi Blifil'i, annesini gücendirme tehlikesine girmeden, olabildiğince açık bir şekilde kınadılar. Ancak tüm bunlara rağmen, zavallı Tom canından bezdi; çünkü Thwackum, yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı kolunu kullanmaktan alıkonulmuş olsa da, atasözünün dediği gibi, Bir sopa bulmak kolaydır, vb. Bir sopa bulmak da kolaydı; ve aslında, bir sopa bulamamak, Thwackum'u zavallı Jones'u uzun süre azarlamaktan alıkoyan tek şeydi.

Eğer sporun verdiği yalın zevk, pedagog için tek teşvik olsaydı, Efendi Blifil'in de payına düşeni almış olması muhtemeldi; ancak Bay Allworthy, ona sık sık çocuklar arasında fark gözetmemesini emretmiş olsa da, Thwackum, diğerine karşı sert, hatta barbar olduğu kadar, bu gence karşı da aynı derecede nazik ve yumuşaktı. Doğrusunu söylemek gerekirse, Blifil efendisinin sevgisini büyük ölçüde kazanmıştı; kısmen kişiliğine her zaman gösterdiği derin saygıdan, ama çok daha fazlası öğretisini aldığı düzgün saygıdan; çünkü ezbere biliyordu ve sık sık ifadelerini tekrarlıyordu ve efendisinin tüm dini ilkelerini, bu kadar genç biri için şaşırtıcı olan ve onu değerli öğretmene çok sevdiren bir şevkle sürdürüyordu.

Öte yandan Tom Jones, sadece dışsal saygı belirtilerinde yetersiz değildi, sık sık şapkasını çıkarmayı veya efendisinin yaklaştığını selamlamayı unutuyordu; ama aynı zamanda efendisinin hem öğretilerini hem de örneklerini tamamen göz ardı ediyordu. Gerçekten de düşüncesiz, sersem bir gençti, tavırlarında ve yüzünde çok az ayıklık vardı; ve sık sık arkadaşının ciddi davranışlarına çok küstahça ve uygunsuz bir şekilde gülerdi.

Bay Square'in eski çocuğu tercih etmesinin aynı nedeni vardı;
çünkü Tom Jones, bu beyefendinin bazen kendisine attığı bilgili söylemlere, Thwackum'unkilerden daha fazla ilgi göstermedi. Bir keresinde, hak kuralını alay konusu yapmaya cüret etti; ve başka bir zaman, dünyada babası gibi bir adamı yaratabilecek hiçbir kuralın olmadığına inandığını söyledi (çünkü Bay Allworthy kendisinin böyle anılmasına izin verdi).

Öte yandan, Usta Blifil, on altı yaşında, kendisini aynı anda bu iki zıt tarafa da tavsiye edecek kadar konuşmuştu. Biriyle tamamen din, diğeriyle tamamen erdemdi. Ve
ikisi de oradayken, derin bir sessizlik içindeydi, bu da
ikisi de
kendi lehine ve kendi lehine yorumluyordu.

Blifil, bu beyefendilerin her ikisini de yüzlerine karşı pohpohlamakla yetinmiyordu; sık sık onları Allworthy'e arkalarından övme fırsatlarını değerlendiriyordu; onun önünde, ikisi yalnızken ve amcası herhangi bir dini veya erdemli duyguyu övdüğünde (çünkü ondan sürekli olarak birçok böyle şey gelirdi) bunu Thwackum veya Square'den aldığı iyi talimatlara atfetmekten nadiren kaçınırdı; çünkü amcasının bu tür iltifatları, bunların kullanılması amaçlanan kişilere tekrarladığını biliyordu; ve deneyimle, bunların filozofta ve ilahiyatta yarattığı büyük izlenimleri
buldu: çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, ikinci elden bu kadar karşı konulamaz bir iltifat türü yoktur.

Genç beyefendi, ayrıca, eğitmenlerine yönelik tüm bu övgülerin Bay Allworthy'ye ne kadar minnettar olduğunu çok geçmeden fark etti, çünkü bunlar onun ortaya koyduğu o eşsiz eğitim planının övgüsünü yüksek sesle dile getiriyordu; çünkü bu değerli adam, kamu okullarımızın
kusurlu kurumunu ve orada çocukların öğrenmeye yatkın olduğu birçok kötü alışkanlığı
gözlemledikten sonra, yeğenini ve bir şekilde benimsediği diğer çocuğu kendi evinde eğitmeye karar vermişti; orada, ahlaki değerlerinin, herhangi bir kamu okulunda veya üniversitede kaçınılmaz olarak maruz kalacakları
bozulma tehlikesinden uzak olacağını düşünüyordu.

Bu nedenle, bu çocukları özel bir öğretmenin
derslerine göndermeye karar verdikten sonra, Bay Thwackum, Bay Allworthy'nin anlayışına çok güvendiği ve dürüstlüğüne çok güvendiği çok özel bir arkadaşı tarafından bu görev için kendisine önerildi. Bu Thwackum, neredeyse tamamen ikamet ettiği bir kolejin üyesiydi;
ve öğrenim, din ve görgü kuralları konusunda büyük bir üne sahipti. Ve bunlar şüphesiz Bay Allworthy'nin arkadaşının onu tavsiye etmeye ikna olduğu niteliklerdi; gerçi bu arkadaşın Thwackum'un ailesine karşı bazı yükümlülükleri vardı; bu aile, o beyefendinin parlamentoda temsil ettiği bir ilçedeki en önemli kişilerdi.

Thwackum, ilk gelişinde Allworthy'e karşı son derece anlayışlıydı;
ve gerçekten de kendisine verilen karaktere mükemmel bir şekilde uyuyordu. Ancak daha uzun bir tanışma ve daha samimi bir sohbet sonrasında bu değerli adam, öğretmende olmasını isteyebileceği zayıflıklar gördü; ancak bunlar iyi nitelikleriyle fazlasıyla dengelenmiş gibi göründüğünden Bay Allworthy'nin ondan ayrılmasını sağlamadı: ve aslında böyle bir işlemi haklı çıkarmazdı; çünkü okuyucu, Thwackum'un Bay Allworthy'e, kendisinin bu tarihte ona göründüğü gibi göründüğünü düşünüyorsa büyük bir yanılgı içindedir; ve kendisinin o ilahi varlıkla sahip olabileceği en yakın tanışıklığın, bizim ilhamımızla açıp keşfedebildiğimiz şeyleri ona bildireceğini düşünüyorsa da aynı derecede yanılıyor demektir. Bu tür kibirlerden dolayı Bay Allworthy'nin bilgeliğini veya nüfuzunu kınayan okuyucular hakkında, kendilerine ilettiğimiz bilgiyi çok kötü ve nankörce kullandıklarını söylemekten çekinmeyeceğim. Thwackum doktrinindeki bu bariz hatalar, Square'in doktrinindeki zıt hataları hafifletmeye büyük ölçüde hizmet etti; iyi adamımız da bunları gördü ve kınadı. Gerçekten de, bu beyefendilerin farklı taşkınlıklarının, onların farklı kusurlarını düzelteceğini düşünüyordu; ve her ikisinden de, özellikle onun yardımıyla, iki delikanlının gerçek din ve erdemin yeterli ilkelerini çıkaracakları. Olay onun beklentilerinin aksine gerçekleştiyse, bu muhtemelen
planın kendisindeki bir hatadan kaynaklanmıştır; okuyucunun
keşfetmesine izin veriyorum, eğer yapabilirse: çünkü bu tarihe hiçbir
yanılmaz karakter sokmaya çalışmıyoruz; burada insan doğasında
henüz hiç görülmemiş hiçbir şeyin bulunmayacağını umuyoruz.

Bu nedenle geri dönersek: okuyucu, yukarıda anılan iki gencin farklı davranışlarının, daha önce bazı örneklerini gördüğü farklı etkileri
üretmesine şaşırmayacaktır; ve
bunun dışında, filozofun ve pedagogun davranışlarının başka bir nedeni daha vardı; ancak bu büyük bir öneme sahip olduğundan, bunu bir sonraki bölümde açıklayacağız.

Bölüm vi.

Daha önce belirtilen görüşler için daha iyi bir neden içeriyor.

O halde, bu tarihin tiyatrosunda son zamanlarda önemli bir figür haline gelen bu iki bilgili şahsiyetin, Bay Allworthy'nin evine ilk geldikleri andan itibaren, biri erdemine, diğeri dinine o kadar büyük bir sevgi besledikleri, onunla en yakın ittifakı düşündükleri bilinmelidir.

Bu amaçla, gözlerini, bir süredir kendisinden bahsetmemiş olsak da, okuyucunun unutmayacağına inandığımız o güzel dul kadına dikmişlerdi. Bayan Blifil, ikisinin de arzuladığı kişiydi.

Bay Allworthy'nin evinde andığımız dört kişiden üçünün, güzelliğiyle asla fazla övülmemiş ve üstelik şimdi biraz yaşlı bir kadına eğilimlerini sabitlemeleri dikkat çekici görünebilir; fakat gerçekte yakın arkadaşlar ve yakın tanıdıklar, bir arkadaşın evindeki belirli kadınlara karşı doğal bir eğilime sahiptirler - yani, zengin olduklarında büyükannesine, annesine, kız kardeşine, kızına, teyzesine, yeğenine veya kuzenine; ve eğer yakışıklılarsa karısına, kız kardeşine, kızına, yeğenine, kuzenine, metresi veya hizmetçisine.

Ancak, okuyucumuzun, Thwackum ve Square tarafından desteklenen karakterlere sahip kişilerin, bazı katı ahlakçılar tarafından biraz eleştirilen bu tür bir konuyu, Shakespeare'in ifade ettiği gibi "vicdan meselesi" olup olmadığını veya olmadığını iyice incelemeden önce üstleneceklerini düşünmesini istemeyiz. Thwackum, komşunuzun kız kardeşine göz dikmenin hiçbir yerde yasak olmadığını düşünerek bu işe teşvik edildi: ve bunun tüm yasaların inşasında bir kural olduğunu biliyordu, "_Expressum facit
cessare tacitum._" Bunun anlamı, "Bir yasa koyucu tüm anlamını açıkça ortaya koyduğunda, onu kendimize
istediğimiz şeyi kastetmemiz engellenir." Bu nedenle, komşumuzun mallarına göz dikmemizi yasaklayan ilahi yasada bazı kadın örneklerine değinildiği ve bir kız kardeşin malları atlandığında, bunun yasal olduğu sonucuna vardı. Ve
kişiliğinde neşeli bir adam veya
bir dulun adamı olarak adlandırılan Square'e gelince, seçimini şeylerin ebedi uygunluğuyla kolayca uzlaştırdı.

Şimdi, bu beyefendilerin her ikisi de dul kadına kendilerini tavsiye etme fırsatını değerlendirmekte çalışkan olduklarından, kesin bir yöntemin, oğlunu diğer çocuğa göre sürekli tercih etmek olduğunu anladılar; ve Bay Allworthy'nin ikincisine gösterdiği nezaket ve şefkatin ona çok itici geldiğini düşündüklerinden, onu aşağılamak ve karalamak için her fırsatta ısrar etmenin, ona çok hoş geleceğinden şüphe etmediler; çocuktan nefret ettiği için, ona zarar veren herkesi sevmeliydi. Bu konuda Thwackum avantajlıydı; çünkü Square, zavallı çocuğun itibarını zedelemekle yetinirken, derisini sıyırabilirdi; ve aslında, ona attığı her kırbacı metresine yapılmış bir iltifat olarak görüyordu; böylece
en uygun şekilde, bu eski kırbaçlama dizesini tekrarlayabilsin,
_"Castigo te non quod odio habeam, sed quod_ AMEM. Seni nefretten dolayı değil, sevgiden dolayı cezalandırıyorum. "Ve bunu, gerçekten de, sık sık ağzında tutuyordu, ya da daha doğrusu, eski bir deyimle, hiç bu kadar uygun bir şekilde
kullanılmamış, parmaklarının ucunda.

Bu nedenle, esas olarak, iki beyefendi, yukarıda gördüğümüz gibi, iki delikanlı hakkındaki görüşlerinde hemfikirdi; bu,
aslında, herhangi bir noktada hemfikir oldukları neredeyse tek örnekti;
çünkü, ilkelerindeki farklılığın yanı sıra, ikisi de uzun zaman önce birbirlerinin planlarından
şiddetle şüphelenmiş ve birbirlerinden azımsanmayacak bir inatla nefret ediyorlardı.

Bu karşılıklı düşmanlık, dönüşümlü
başarılarıyla epeyce arttı; çünkü Bayan Blifil, onlar hayal etmeden çok önce ne yapacaklarını biliyordu; ya da aslında, bunu amaçlamıştı: çünkü, onun gücenmemesi için büyük bir dikkatle ilerlediler ve Bay Allworthy'yi tanıştırdılar.
Ama böyle bir korku için hiçbir nedenleri yoktu; o, hiç kimsenin sahip olmamasını istediği bir tutkudan yeterince memnundu kendisi hariç
herhangi bir meyve. Ve kendisi için tasarladığı tek meyveler, iltifat
ve kur yapmaydı; bu amaçla onları sırayla ve uzun süre eşit olarak yatıştırdı. Aslında, papazın prensiplerini tercih etmeye oldukça meyilliydi; ancak Square'in kişiliği gözüne daha hoş geliyordu, çünkü yakışıklı bir adamdı; oysa pedagogun yüzü, Harlot's Progress'te Bridewell'deki hanımları düzeltirken görülen beyefendiye çok benziyordu.

Bayan Blifil evliliğin tatlılarından mı bıkmıştı, yoksa acılarından mı iğrenmişti, yoksa başka hangi sebepten kaynaklanmıştı, bunu belirleyemem; ancak hiçbir zaman ikinci bir teklifi dinlemeye ikna edilemedi. Ancak, sonunda Square ile öyle bir yakınlık derecesiyle konuştu ki, kötü niyetli diller onun hakkında, hem hanımefendinin hatırına, hem de bunların hakkaniyet ve şeylerin uygunluğuna son derece aykırı olduğunu fısıldamaya başladı, bunlara itibar etmeyeceğiz ve bu nedenle kağıtlarımızı bunlarla lekelemeyeceğiz. Pedagog, yolculuğunun sonuna bir adım bile yaklaşmadan, yoluna devam etti. Gerçekten de büyük bir hata yapmıştı ve Square bunu kendisinden çok daha erken keşfetti. Bayan Blifil (belki de okuyucunun daha önce tahmin ettiği gibi) kocasının davranışlarından fazlasıyla memnun değildi; hatta dürüst olmak gerekirse, kocasının ölümü onu en sonunda sevgisiyle biraz olsun uzlaştırana kadar ondan kesinlikle nefret ediyordu. Bu nedenle, ondan olan çocuklarına karşı en şiddetli saygıyı göstermemesi pek de şaşırtıcı olmayacaktır. Ve aslında, bu ilgiyi o kadar az görüyordu ki, çocukluğunda oğlunu nadiren görüyordu veya ona hiç dikkat etmiyordu; ve bu yüzden, biraz isteksizce de olsa, Bay Allworthy'nin buluntu çocuğa yağdırdığı tüm iyiliklere razı oldu; iyi adam ona kendi çocuğu diyordu ve her konuda Efendi Blifil ile tam bir eşitlik gösteriyordu. Bayan Blifil'in bu rızası, komşular ve aile tarafından, kardeşinin mizacına karşı küçümseyici tavrının bir işareti olarak görülüyordu ve Thwackum ve Square'in yanı sıra, diğer herkes tarafından, buluntu çocuktan kalbinde nefret ettiği düşünülüyordu; hatta, ona ne kadar nezaket gösterirse, ondan o kadar nefret ettiğini ve onu mahvetmek için daha kesin planlar yaptığını düşünüyorlardı: çünkü ondan nefret etmenin onun çıkarına olduğunu düşündükleri için, onları nefret etmediğine ikna etmesi çok zordu. Thwackum, bu uygulamanın düşmanı olan Bay Allworthy yurtdışındayken Tom Jones'u birden fazla kez sinsice kırbaçlamasına neden olduğu için, onun fikrinde daha da haklıydı; oysa genç Blifil ile ilgili olarak hiçbir zaman böyle bir emir vermemişti. Ve bu aynı şekilde Square'e de yük olmuştu. Gerçekte, kendi oğlundan kesinlikle nefret etmesine rağmen -ki ne kadar korkunç görünürse görünsün, eminim ki tek bir örnek değildir- tüm dışsal itaatine rağmen, Bay Allworthy'nin buluntu çocuğa gösterdiği tüm iyiliklerden yüreğinde yeterince hoşnutsuz görünüyordu. Sık sık kardeşinin arkasından bundan şikayet ederdi ve hem Thwackum'a hem de Square'e karşı çok sert bir şekilde onu eleştirirdi; hatta aralarında küçük bir kavga veya kaba bir şekilde söylendiği gibi
küfür çıktığında bunu Allworthy'nin yüzüne vururdu.

Ancak, Tom büyüdüğünde ve erkekleri kadınlara çokça tavsiye eden o yiğitlik
ni gösterdiğinde, çocukken ona karşı keşfettiği bu isteksizlik yavaş yavaş azaldı ve sonunda ona olan sevgisini kendi oğluna duyduğundan çok daha güçlü olduğunu o kadar belirgin bir şekilde gösterdi ki, artık onu daha fazla yanıltmak imkansızdı. Onu sık sık görmek istiyordu ve onun yanında o kadar büyük bir memnuniyet ve keyif
aldı ki, on sekiz yaşına gelmeden hem Square'e hem de Thwackum'a rakip oldu; ve daha kötüsü, tüm ülke Tom'a olan eğilimi hakkında, daha önce Square'e gösterdiği şey hakkında yaptıkları gibi yüksek sesle konuşmaya başladı: bu nedenle filozof zavallı kahramanımıza karşı en amansız nefreti tasarladı.

Bölüm vii.

Yazarın kendisi sahnede görünüyor.

Bay Allworthy, şeyleri olumsuz bir ışıkta görmekte aceleci olmasa da ve nadiren bir kardeşe veya bir kocaya ulaşan, ancak tüm mahallenin kulaklarına
ulaşan kamusal sese yabancı olsa da; yine de Bayan Blifil'in Tom'a olan bu sevgisi ve onu kendi oğluna karşı açıkça tercih etmesi, o genç için en büyük dezavantajdı.

Çünkü Bay Allworthy'nin zihninde öyle bir şefkat vardı ki,
adaletin çeliğinden başka hiçbir şey onu asla bastıramazdı. Herhangi bir açıdan talihsiz olmak, onu dengeleyecek bir kusur yoksa, o iyi adamın merhametinin terazisini çevirmek ve onun dostluğunu ve iyiliğini kazanmak için yeterliydi.

Bu nedenle, Efendi Blifil'in kendi annesi tarafından kesinlikle nefret edildiğini açıkça gördüğünde, sadece bu nedenle ona şefkatle bakmaya başladı; ve şefkatin, iyi ve iyiliksever zihinlerde ne gibi etkileri olduğunu, okuyucularımın çoğuna burada açıklamama gerek yok.

Bundan sonra, gençteki her erdem görünümünü büyüteçle gördü ve tüm kusurlarını ters camla gördü, böylece neredeyse fark edilemez hale geldiler. Ve belki de bu, şefkatin sevimli mizacı takdire şayan olabilir; ancak bir sonraki adımda, insan doğasının zayıflığı tek başına mazur görülebilir; çünkü Bayan Blifil'in Tom'a verdiği tercihi fark eder etmez, o zavallı genç (ne kadar masum olursa olsun) onun sevgisinde yükselmeye başladı. Bu, doğru, tek başına Jones'u bağrından söküp atamazdı; ancak ona çok zarar verdi ve Bay Allworthy'nin zihnini, bundan sonra bu hikayede yer alacak olan güçlü olayları üreten izlenimlere hazırladı; ve itiraf etmeliyiz ki, talihsiz çocuk, kendi şımarıklığı, vahşiliği ve dikkatsizliğiyle bunlara çok fazla katkıda bulundu. Bu örneklerden bazılarını kaydederken, doğru anlaşılırsa, bundan sonra okuyucularımız olacak olan iyi niyetli gençlere çok faydalı bir ders vermiş olacağız; çünkü burada, kalbin iyiliği ve açık huyluluğun, bunlar onlara içeride büyük bir rahatlık
verse ve kendi zihinlerinde dürüst bir gurur yaratsa da,
ne yazık ki, dünyada hiçbir zaman işlerini yapmayacağını görebilirler. Tedbir ve ihtiyat, en iyi insanlar için bile gereklidir. Aslında,
bir bakıma, Erdemin koruyucusudurlar, ki onlarsız asla güvende olamaz. Tasarımlarınızın, hatta eylemlerinizin, özünde iyi olması yeterli değildir; öyle görünmelerine dikkat etmelisiniz.
İçiniz asla bu kadar güzel değilse, dışınızın da güzel olmasını sağlamalısınız.
Buna sürekli dikkat edilmelidir, aksi takdirde kötülük ve kıskançlık onu öyle karartmaya özen gösterecektir ki, bir Her Şeye Layık Kişinin
sağduyusu ve iyiliği
içini göremeyecek ve içindeki güzellikleri ayırt edemeyecek. Genç okuyucularım, şunun sizin sürekli düsturunuz olmasına izin verin: Hiçbir adam ihtiyat kurallarını ihmal edebilecek kadar iyi olamaz; erdemin kendisi de terbiye ve görgünün dışsal süsleriyle süslenmediği sürece güzel görünmeyecektir. Ve bu ilkeyi, değerli
müritlerim, gereken dikkatle okursanız, umarım, sonraki sayfalardaki örneklerle yeterince
uygulanmış
bulursunuz.

Koro halinde sahnede bu kısa görünüm için özür dilerim. Aslında, masumiyet ve iyiliğin sıklıkla
yarıldığı kayaları keşfederken, değerli okuyucularıma, onları mahvedecek araçları tavsiye ettiğim için yanlış anlaşılmayayım. Ve bunu, oyuncularımdan hiçbirini konuşmaya ikna edemediğim için, kendim beyan etmek zorunda kaldım.

Bölüm viii.

Çocukça bir olay, ancak Tom Jones'ta iyi huylu bir mizaç görülür.

Okuyucu, Bay Allworthy'nin Tom Jones'a masumca çektiğini düşündüğü cezanın bir tür akıllı parası olarak küçük bir at verdiğini hatırlayabilir.

Tom bu atı yarım yıldan fazla tuttu ve sonra onu komşu bir panayıra
sürdü ve sattı.

Geri döndüğünde, Thwackum tarafından atın satıldığı
parayla ne yaptığı sorulduğunda, ona söylemeyeceğini açıkça söyledi.

"Oho!" dedi Thwackum, "söylemeyeceksin! O zaman onu senin br--h'inden alırım;" her şüpheli durumda bilgi almak için her zaman başvurduğu yer orasıydı.

Tom şimdi bir uşağın sırtındaydı ve idam için her şey hazırdı, Bay Allworthy odaya girdiğinde, suçluya bir erteleme verdi ve onu başka bir daireye götürdü; Tom'la yalnızken, Thwackum'un daha önce sorduğu aynı soruyu ona yöneltti.

Tom, görevi gereği ona hiçbir şeyi reddedemeyeceğini söyledi; ancak o zalim herife gelince, ona bir sopayla cevap vermekten başka bir şey yapmazdı; bununla yakında tüm barbarlıklarının karşılığını ödeyebileceğini umuyordu.

Bay Allworthy, efendisiyle ilgili uygunsuz ve saygısız ifadeleri için çocuğu çok sert bir şekilde azarladı; ancak intikam niyetini
açıkladığı için çok daha fazla. Ağzından böyle bir kelime daha duyarsa, tüm itibarını kaybedeceğiyle tehdit etti;
çünkü, dedi, bir sapkını asla desteklemez veya onunla arkadaş olmazdı. Bu ve benzeri ifadelerle, Tom'dan biraz pişmanlık kopardı;
ki bu genç fazla samimi değildi; çünkü pedagogun elinden aldığı tüm
acı iyiliklerin karşılığını gerçekten düşünüyordu. Ancak, Bay Allworthy tarafından Thwackum'a karşı duyduğu kızgınlıktan dolayı endişe duyduğunu ifade etmek üzere getirildi; ve sonra iyi adam,
biraz sağlıklı ikazdan sonra, devam etmesine izin verdi ve o da
şöyle yaptı:--

"Gerçekten de, sevgili beyefendi, sizi tüm dünyadan daha çok seviyor ve onurlandırıyorum:
Size karşı büyük yükümlülüklerim olduğunu biliyorum ve
kalbimin nankörlük edebileceğini
düşünürsem kendimden nefret ederim. Bana verdiğiniz küçük at konuşabilseydi, eminim ki hediyenize ne kadar düşkün olduğumu size
anlatabilirdi; çünkü onu beslemekten, binmekten daha çok zevk alırdım.
Gerçekten de, beyefendi, ondan ayrılmak yüreğime işledi;
dünyada yaptığımdan başka hiçbir şey için onu satmazdım. Siz
sizin de, beyefendi, benim durumumda, aynısını yapacağınızdan eminim:
çünkü hiç kimse başkalarının talihsizliklerini bu kadar duyarlı bir şekilde hissetmezdi.
Kendinizi
onların sebebi olarak
düşünseydiniz, siz ne hissederdiniz, sevgili beyefendi?
Gerçekten de, beyefendi, onlarınki gibi bir sefalet hiç olmadı."

"Kimin gibi, evlat?" Allworthy diyor ki: "Ne demek istiyorsun?"

"Ah, efendim!" diye cevapladı Tom, "zavallı av bekçiniz, tüm büyük ailesiyle birlikte, onu terk ettiğinizden beri, soğuk ve açlığın tüm sefaletleriyle yok oluyor: Bu zavallıları çıplak ve aç görmeye dayanamıyorum ve aynı zamanda kendimin tüm acılarının sebebi olduğumu biliyorum. Buna dayanamam, efendim;
ruhum üzerine yemin ederim ki, dayanamam. " [Burada gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve
şöyle devam etti.] "Onları mutlak yıkımdan kurtarmak için, sahip olduğum tüm değere rağmen, sevgili hediyenizden ayrıldım: Atı onlar için sattım ve paranın her kuruşuna sahipler."

Bay Allworthy şimdi birkaç dakika sessiz kaldı ve konuşmadan önce
gözlerinden yaşlar aktı. Sonunda Tom'u nazik bir
azarla kovdu ve gelecekte sıkıntılı durumlarda, onları rahatlatmak için sıra dışı yöntemler kullanmaktansa, ona başvurmasını tavsiye etti.

Bu olay daha sonra Thwackum ile Square arasında çokça tartışmanın konusu oldu. Thwackum, bunun Bay Allworthy'nin yüzüne çarptığını, çünkü adamın itaatsizliğinden dolayı onu cezalandırmayı amaçladığını söyledi. Bazı durumlarda, dünyanın hayırseverlik dediği şeyin ona, bazı belirli kişileri yıkıma
göre işaretleyen Yüce Tanrı'nın iradesine karşıymış gibi göründüğünü ve bunun benzer şekilde
Bay Allworthy'ye karşı hareket ederek; her zamanki gibi,
hıçkırık tavsiyesiyle bitirerek.

Square, belki de Thwackum'a karşı çıkarak veya Jones'un yaptıklarını çokça onaylıyormuş gibi görünen Bay Allworthy'ye uyarak, diğer tarafta güçlü bir şekilde savundu. Bu vesileyle ısrar ettiği şeye gelince,
okuyucularımın çoğunun zavallı Jones için çok daha yetenekli savunucular olacağına
inanıyorum, bunu anlatmak uygunsuz olur. Gerçekten de,
haklılık kuralından çıkarımı imkansız olacak bir eylemi
haklılık kuralıyla uzlaştırmak zor değildi.

Bölüm ix.

Thwackum ve Square'in yorumlarıyla
daha iğrenç bir olay içeriyor.

Benden çok daha fazla bilgeliğe sahip bir adam tarafından, talihsizliklerin nadiren tek başına geldiği gözlemlenmiştir. Bunun bir örneği, inanıyorum ki, hilelerinden herhangi birinin
teşhis edilmesi talihsizliğine uğrayan beyefendilerde görülebilir; çünkü burada keşif
tamamını ortaya çıkarana kadar nadiren durur. Böylece zavallı Tom'un başına geldi;
atını sattığı için affedilmesinden hemen sonra, bir süre önce Bay Allworthy'nin ona verdiği güzel bir İncil'i sattığı keşfedildi, satıştan elde ettiği parayı da aynı şekilde elden çıkardı. Bu İncil Ustası Blifil, kısmen kitaba olan saygısından, kısmen de Tom'a olan dostluğundan dolayı, İncil'in aile tarafından yarı fiyatına satılmasını istemediği için, daha önce kendisine ait başka bir İncil daha satın almıştı. Bu nedenle, söz konusu yarı fiyatı kendisi yatırdı; çünkü çok ihtiyatlı bir çocuktu ve parasına o kadar dikkat ediyordu ki, Bay Allworthy'den aldığı
neredeyse her kuruşu biriktirmişti.

Bazı insanların kendi kitaplarından başka hiçbir kitabı okuyamadıkları görülmüştür. Aksine, Usta Blifil bu İncil'e ilk sahip olduğu zamandan beri başka bir İncil kullanmadı. Hayır, daha önce kendi İncil'inde olduğundan çok daha sık okurken görüldü. Şimdi, Thwackum'dan zor pasajları kendisine açıklamasını sık sık istediği için, o beyefendi ne yazık ki kitabın birçok yerinde yazan Tom'un adını fark etti. Bu, Usta Blifil'i tüm meseleyi keşfetmeye zorlayan bir soruşturmaya yol açtı.

Thwackum, kutsal şeylere saygısızlık olarak adlandırdığı bu tür bir suçun cezasız kalmaması gerektiğine karar verdi. Bu nedenle hemen cezaya çarptırmaya geçti: ve bununla yetinmeyip, bir sonraki görüşmelerinde Bay Allworthy'yi, kendisine göründüğü gibi, bu korkunç suçla tanıştırdı: Tom'a en sert ifadelerle saldırdı ve onu tapınaktan kovulan alıcılara ve satıcılara benzetti.

Square bu meseleyi çok farklı bir açıdan gördü. Dedi ki, bir kitabı satmanın bir diğerini satmaktan daha büyük bir suç olduğunu
görmedi. İncil satmanın hem İlahi hem de beşeri tüm yasalarca kesinlikle yasal olduğunu ve dolayısıyla bunda hiçbir uygunsuzluk olmadığını söyledi. Thwackum'a, bu durumdaki büyük endişesinin, dindar bir kadının, dindarlığı nedeniyle, tanıdığı bir kadından Tillotson'ın Vaazlarını çalması hikayesini aklına getirdiğini söyledi.

Bu hikaye, papazın yüzüne çok miktarda kan hücum etmesine neden oldu, ki bu da kendi başına hiç de soluk değildi; ve bu tartışmada bulunan Bayan Blifil araya girmeseydi, büyük bir sıcaklık ve öfkeyle cevap verecekti. O kadın, kesinlikle Bay Square'in tarafında olduğunu ilan etti. Gerçekten de, onun fikrini desteklemek için çok bilgili bir şekilde savundu; ve Tom herhangi bir suçtan suçluysa, kendi oğlunun da eşit derecede suçlu göründüğünü söyleyerek bitirdi; çünkü alıcı ile satıcı arasında hiçbir fark göremiyordu; ikisi de tapınaktan kovulacaktı.

Bayan Blifil fikrini açıkladıktan sonra tartışmaya son verdi. Square'in zaferi, ihtiyaç duysaydı sözlerini neredeyse durduracaktı; ve daha önce belirtilen sebeplerden dolayı hanımı incitmeye cesaret edemeyen Thwackum, öfkeden neredeyse boğuluyordu.
Bay Allworthy'ye gelince, dedi, çocuk zaten cezalandırıldığı için
duygularını bu vesileyle dile getirmeyecekti; ve çocuğa kızıp kızmadığını okuyucunun kendi
varsayımına bırakmalıyım.

Bundan kısa bir süre sonra, Squire Western (kekliğin öldürüldüğü malikanenin beyefendisi) tarafından, benzer türden yağmalamalar nedeniyle, av bekçisine karşı bir dava açıldı. Bu, adam için çok talihsiz bir durumdu, çünkü sadece kendi başına onun yıkımını tehdit etmekle kalmıyordu, aynı zamanda Bay Allworthy'nin onu tekrar kendi lehine çevirmesini de engelliyordu: çünkü o beyefendi bir akşam Usta Blifil ve genç Jones ile dışarı çıkarken, Jones onu sinsice Black George'un evine çekti; orada o zavallının ailesi, yani karısı ve çocukları, soğuğun, açlığın ve çıplaklığın insan yaratıklarını etkileyebileceği tüm sefaletin içindeydiler: çünkü Jones'tan aldıkları paraya gelince, eski borçlar neredeyse hepsini tüketmişti. Böyle bir sahne Bay Allworthy'nin kalbini etkilemeden edemezdi. Hemen anneye birkaç gine verdi ve çocuklarını giydirmesini söyledi. Zavallı kadın bu iyilik karşısında gözyaşlarına boğuldu ve ona teşekkür ederken Tom'a olan minnettarlığını dile getirmekten kendini alamadı; dedi, hem kendisini hem de ailesini açlıktan uzun süre
korumuş olan. "Bizim," dedi, "bir lokma yiyeceğimiz olmadı, bu zavallı çocukların giyecek bir bezi bile olmadı, ancak onun iyiliği bize bahşetti." Çünkü, gerçekten de, at ve İncil'in yanı sıra, Tom bu sıkıntılı ailenin kullanımı için bir gecelik ve başka şeyler feda etmişti.

Eve döndüklerinde, Tom tüm belagatini bu insanların sefaletini ve Black George'un pişmanlığını göstermek için kullandı; ve bunu o kadar iyi başardı ki, Bay Allworthy, adamın geçmişte olanlar için yeterince acı çektiğini düşündüğünü; onu affedeceğini ve kendisi ve ailesi için bir şeyler
düşüneceğini söyledi.

Jones bu habere o kadar sevindi ki, eve döndüklerinde hava karanlık olmasına rağmen, zavallı kadına müjdeli haberi vermek için sağanak yağmur altında bir mil geri gitmekten kendini alamadı; ancak, haberi aceleyle yayan diğer kişiler gibi, yalnızca haberi çürütme zahmetine girdi: çünkü Kara George'un talihsizliği, arkadaşının yokluğunun fırsatını her şeyi tekrar altüst etmek için kullandı.

Bölüm x.

Usta Blifil ve Jones'un farklı ışıklar altında göründüğü bölüm. Usta Blifil, arkadaşını merhametin sevimli niteliği konusunda çok geride bıraktı; ancak çok daha yüksek bir türde, yani adalet konusunda onu çok geride bıraktı: bu konuda hem Thwackum hem de Square'in emirlerini ve örneklerini izledi; çünkü her ikisi de merhamet kelimesini sık sık kullansalar da, Square'in bunu doğruluk kuralıyla tutarsız bulduğu açıktı; ve Thwackum adaleti uygulamaktan ve merhameti cennete bırakmaktan yanaydı. İki beyefendi, bu yüce erdemin amaçları konusunda gerçekten de biraz farklı görüşlere sahipti; bu erdemle Thwackum muhtemelen insanlığın yarısını, Square ise diğer yarısını yok ederdi.

O zaman Usta Blifil, Jones'un huzurunda sessizliğini korumuş olsa da, konuyu daha iyi düşündüğünde, amcasının hak etmeyenlere iyilikler yapmasına izin verme düşüncesine asla tahammül edemedi. Bu nedenle, okuyuculara yukarıda hafifçe ima ettiğimiz gerçeği derhal ona bildirmeye karar verdi. Gerçek şuydu:

Bay Allworthy'nin hizmetinden kovulduktan yaklaşık bir yıl sonra ve Tom atı satmadan önce, kendi ağzını veya ailesininkini doyurmak için ekmeğe ihtiyaç duyan av bekçisi, Bay Western'e ait bir tarladan geçerken, onun şeklinde oturan bir tavşan gördü. Bu tavşanın kafasına, ülkenin yasalarına ve sporcuların yasalarına aykırı olarak alçakça ve barbarca vurmuştu.

Tavşanın satıldığı seyyar satıcı, ne yazık ki aylar sonra bir miktar avla birlikte götürüldüğünde, kaçak avcıya karşı delil olarak, toprak sahibiyle barışmak zorunda kaldı. Ve şimdi Black George, Bay Western'e zaten itici gelen ve ülkede iyi bir üne sahip olmayan biri olarak onun tarafından öne sürüldü. Ayrıca, o, pazarlıkçının yapabileceği en iyi fedakarlıktı, çünkü o zamandan beri ona hiçbir oyun
sağlamamıştı; ve bu sayede tanık, daha iyi müşterilerini gizleme fırsatına sahip oldu: çünkü tek bir suçunun mahvetmeye yettiği Kara George'u cezalandırma gücüne hayran olan uşak, daha fazla soruşturma yapmadı.

Bu gerçek gerçekten Bay Allworthy'nin önüne konmuş olsaydı, muhtemelen av bekçisine pek zararı dokunmazdı. Ancak, suçlulara karşı adalet sevgisiyle
ilham verilenden daha kör bir şevk yoktur. Usta Blifil zamanın uzaklığını unutmuştu. O da gerçeğin tarzında değişiklik yaptı: ve tek bir S harfini aceleyle ekleyerek hikayeyi önemli ölçüde değiştirdi; çünkü George'un tavşanları tellerle bağladığını söyledi. Usta Blifil, konuyu kendisine açıklamadan önce Bay Allworthy'den gizlilik sözü konusunda talihsiz bir şekilde ısrar etmeseydi, bu değişiklikler muhtemelen düzeltilebilirdi; fakat
bu sayede zavallı av bekçisi kendini savunma fırsatı olmadan mahkum edildi: çünkü tavşanı öldürme gerçeği ve yapılan eylem kesinlikle doğru olduğundan, Bay Allworthy'nin geri kalanıyla ilgili hiçbir şüphesi yoktu.

O zaman bu zavallı insanların sevinci kısa sürdü; çünkü Bay Allworthy
ertesi sabah öfkesi için yeni bir neden olduğunu, bunu belirtmeden,
ve Tom'un George'dan bir daha bahsetmesini kesinlikle yasakladı:
ancak ailesine gelince, onları açlıktan ölmekten korumaya çalışacağını söyledi; ancak adamın kendisine gelince, onu
yasalara bırakacaktı, ki hiçbir şey onu çiğnemekten alıkoyamazdı.

Tom, Bay Allworthy'yi neyin kızdırdığını kesinlikle tahmin edemedi, çünkü
Master Blifil'den en ufak bir şüphesi yoktu. Ancak, dostluğu hiçbir hayal kırıklığıyla bitmeyeceğinden, şimdi zavallı av bekçisini yıkımdan korumak için başka bir yöntem denemeye karar verdi.

Jones son zamanlarda Bay Western ile çok yakınlaşmıştı. Beş parmaklıklı kapılardan atlayarak ve diğer sportmenlik hareketleriyle kendini o beyefendiye o kadar çok tavsiye etmişti ki, efendi, Tom'un eğer yeterli teşviki olsaydı kesinlikle büyük bir adam olacağını ilan etmişti. Sık sık kendisinin de böyle özelliklere sahip bir oğlu olmasını isterdi; ve bir gün içki içerken çok ciddi bir şekilde, Tom'un ülkedeki herhangi bir avcıyla birlikte bin poundluk bir
avcı sürüsü avlamasını söyledi.

Bu tür yetenekleri sayesinde, toprak sahibine o kadar sokulmuştu ki,
masasında çok hoş karşılanan bir misafir ve sporunda en sevdiği
bir yoldaş olmuştu: toprak sahibinin en değer verdiği her şey, yani silahları, köpekleri ve atları artık Jones'un emrindeydi, sanki kendi malıymış gibi. Bu nedenle, bu iyiliği, daha önce Bay Allworthy'ye hizmet ettiği aynı kapasitede, Bay Western'in ailesine tanıtmayı umduğu arkadaşı Black George adına kullanmaya karar verdi.

Okuyucu, bu adamın Bay Western'e zaten itici geldiğini ve o beyefendinin hoşnutsuzluğunun hangi ağır işle ilgili olduğunu düşünürse, belki de bunu aptalca ve umutsuz bir girişim olarak kınayacaktır; ancak genç Jones'u bu nedenle tamamen kınayacaksa, böylesine zorlu bir durumda kendisini akla gelebilecek her türlü ilgiyle güçlendirdiği için onu büyük ölçüde alkışlayacaktır. Bu amaçla, Tom, Bay Western'in kızına, yaklaşık on yedi yaşında genç bir hanıma başvurdu; babası, daha önce bahsedilen gerekli spor aletlerinden sonra, onu tüm dünyadan daha çok seviyor ve takdir ediyordu. Şimdi, onun toprak sahibi üzerinde biraz etkisi olduğu gibi, Tom'un da onun üzerinde biraz etkisi vardı. Fakat bu eserin amaçlanan kahramanı, bizim de çok aşık olduğumuz ve okuyucularımızın çoğunun da muhtemelen aşık olacağı bir hanımefendi olduğundan, ayrılmadan önce bir kitabın sonunda görünmesi kesinlikle uygun değildir.

KİTAP IV.

YILIN ZAMANI İÇERİR.

Bölüm I.

Beş sayfa kağıt içerir.

Gerçek, yazılarımızı canavarlarla dolu, doğanın değil, hastalıklı beyinlerin ürünleri olan ve bu nedenle seçkin bir eleştirmen tarafından yalnızca pastacının kullanımına önerilen o boş romanlardan ayırır; bu yüzden, diğer taraftan, ünlü bir şairin bira üreticisinin kazancı için daha az hesaplı olmadığını düşündüğü türden bir tarihe benzemekten kaçınırdık, çünkü okuma her zaman bir
kupa iyi bira eşliğinde yapılmalıdır--

Oysa--tarih yoldaş birasıyla,
Ciddi hikayesinin hüzünlü serisini yatıştırır

Çünkü bu, modern tarihçilerin içkisi, hatta belki de ilham perileri, Butler'ın fikrine inanabilirsek, biraya ilham atfeder, aynı şekilde okuyucularının da içkisi olmalıdır, çünkü her kitap yazıldığı gibi aynı ruhla ve aynı şekilde okunmalıdır. Böylece Hurlothrumbo'nun ünlü yazarı, bilgili bir piskoposa, lordluğunun eserinin mükemmelliğini tadamamasının sebebinin, onu elinde bir kemanla okumaması olduğunu söyledi; hangi enstrümanı bestelediği zaman,
kendisinde her zaman bulundurmuştur.

Bu nedenle, çalışmamızın bu tarihçilerin emeklerine benzetilme tehlikesi olmaması için,
tümüne çeşitli benzetmeler, açıklamalar ve
diğer türden şiirsel süslemeler serpiştirmek için her fırsatı değerlendirdik. Bunlar, aslında, söz konusu biranın yerini doldurmak ve
uzun bir eserde okuyucuyu ve yazarı istila etmeye meyilli olan
o uykular üzerine
sürünmeye başladığında zihni tazelemek için tasarlanmıştır.
Bu tür
kesintiler olmadan, sade olguların en iyi anlatımı
her okuyucuyu alt etmelidir; çünkü Homeros'un yalnızca Jove'a atfettiği
sürekli uyanıklık dışında hiçbir şey, birçok ciltlik bir gazeteye karşı kanıt olamaz.

Çalışmamızın bu süsleyici kısımlarını eklemek için hangi fırsatları seçtiğimizi belirlemeyi
okuyucuya bırakacağız. Elbette, sahneye önemli bir
karakteri tanıtmak üzere olduğumuz şu andan daha uygun olabilecek hiçbir şey olamaz; aslında, bu
kahramanca , tarihsel, düzyazı şiirin kahramanından daha az değil. Bu nedenle, burada, doğanın yüzünden çizebileceğimiz her hoş imgeyle doldurarak, okuyucunun zihnini onun alımına hazırlamanın uygun olduğunu düşündük. Ve bu yöntem için birçok emsal ileri sürüyoruz. İlk olarak, bu, izleyicilerini ana karakterlerinin alımına
hazırlamakta nadiren başarısız olan trajik şairlerimiz tarafından iyi bilinen ve çokça uygulanan bir sanattır.

Bu nedenle, kahraman her zaman seyircide bir savaşçı ruhu uyandırmak ve Bay Locke'un kör adamının bir trompet sesine benzetmesinde büyük bir hata yapmayacağı
bomba ve füme seslere kulaklarını alıştırmak için bir davul ve trompet gösterisiyle tanıtılır. Yine, aşıklar ortaya çıktığında, yumuşak müzik genellikle onları sahneye yönlendirir, ya seyirciyi şefkatli tutkunun yumuşaklığıyla yatıştırmak ya da onları muhtemelen sonraki sahne tarafından bestelenecekleri o yumuşak uykuya hazırlamak için. Ve sadece şairler değil, bu şairlerin ustaları, tiyatroların yöneticileri de bu sırrın içinde gibi görünüyor; çünkü kahramanın yaklaştığını belirten yukarıda belirtilen davullar, vb. dışında, genellikle sahneye yarım düzine kadar sahne değiştiriciden oluşan büyük bir birlik tarafından getirilir; ve bunların onun görünümü için ne kadar gerekli olduğu şu tiyatro hikayesinden çıkarılabilir:--

Kral Pyrrhus tiyatronun sınırındaki bir birahanede akşam yemeğindeydi,
sahneye çıkması için çağrıldı. Kahraman, koyun etinden vazgeçmek istemediği ve Bay Wilks'in (kardeşi-müdürü) seyirciyi beklettiği için öfkesini çekmek istemediği için, bu habercilerine rüşvet vererek onları yoldan çekmişti. Bay Wilks, bu nedenle, "Marangozlar Kral Pyrrhus'un önünde yürüyecek mi?" diye gürlerken, o hükümdar koyun etini sessizce yedi ve seyirciler, ne kadar sabırsız olsalar da, onun yokluğunda müzikle eğlenmek zorunda kaldılar. Açıkça söylemek gerekirse, genellikle iyi bir burnu olan politikacının, bu uygulamanın faydasını biraz olsun fark edip etmediğini çok merak ediyorum. Lord belediye başkanımın, yıl boyunca kendisine gösterilen saygının büyük bir kısmını, ihtişamından önce düzenlenen çeşitli gösterilerle kazandığına ikna oldum. Hayır, itiraf etmeliyim ki, gösterişten pek etkilenmeyen ben bile, daha önceki durumun izlenimlerine biraz olsun teslim oldum. Bir adamın, sadece önünde yürümekle görevli olanların ardından, bir alayda yürüdüğünü gördüğümde, onu sıradan bir durumda gördüğümden daha yüksek bir onur duygusuna kapıldım. Ancak, tam olarak amacıma uyan bir örnek var. Bu, taç giyme töreninde ihtişamı ön plana çıkaracak ve büyük şahsiyetler alaylarına başlamadan önce sahneyi çiçeklerle dolduracak bir sepetçi kadın gönderme geleneğidir. Antik çağlar kesinlikle bu amaçla tanrıça Flora'yı çağırırlardı ve rahiplerinin veya politikacılarının, sıradan bir ölümlü onu canlandırıp görevini yerine getirse bile, insanları tanrının gerçek varlığına ikna etmeleri zor olmazdı. Ama bizim okuyucumuza böyle bir dayatmada bulunma gibi bir niyetimiz yok; ve bu nedenle putperest teolojisine karşı çıkanlar,
isterlerse tanrıçamızı yukarıda belirtilen
sepetçi kadına dönüştürebilirler. Kısacası, amacımız kahramanımızı
gücümüzün yettiği en büyük ciddiyetle, bir üslupla
ve okuyucumuzun saygısını
artıracak uygun diğer tüm koşullarla tanıtmaktır. --Gerçekten de, bazı sebeplerden dolayı, erkek okurlarımıza, biraz yüreği olanlara, kahramanımızın resmi ne kadar sevimli görünürse görünsün, aslında doğadan bir kopya olduğu için, güzel taşralı kadınlarımızın çoğunun herhangi bir tutkuyu tatmin etmeye ve kalemimizin ortaya çıkarabileceği herhangi bir kadın mükemmelliği fikrine cevap vermeye layık bulunacağından emin olmasak, daha fazla okumamalarını tavsiye ederdik.

Ve şimdi, daha fazla önsöz yazmadan, bir sonraki bölümümüze geçiyoruz.

Bölüm ii.

Yücelikte neler yapabileceğimize dair kısa bir ipucu ve
Bayan Sophia Western'in bir tanımı.

Her kaba nefes susturulsun. Rüzgarların putperest hükümdarı, gürültülü Boreas'ın gürültülü uzuvlarını ve acı-ısırıcı Eurus'un sivri burnunu demir zincirlerle hapsetsin. Sen, tatlı Zephyrus,
hoş kokulu yatağından kalkıp batı gökyüzüne tırman ve o
nefis rüzgarlara öncülük et, cazibeleri sevimli Flora'yı, incili çiylerle kokulandırılmış odasından çağırdığında, 1 Haziran'da, doğum gününde, bol giysiler içindeki çiçek açan hizmetçi, onu nazikçe, her çiçeğin ona hürmet etmek için yükseldiği yemyeşil çayırda gezdirdiğinde,
tüm tarla emaye olana ve renkler onu en çok
büyüleyecek
tatlılarla yarışana kadar.

Şimdi o kadar çekici görünebilir! Ve siz, en tatlı notaları Handel'in bile geçemediği, doğanın tüylü koroları, onun görünümünü kutlamak için melodik gırtlaklarınızı ayarlayın. Müziğiniz aşktan gelir ve aşka geri döner. Bu yüzden her sevgilide o nazik tutkuyu uyandırın: çünkü bakın! doğanın onu
düzenleyebileceği tüm cazibelerle
donanmış; Güzellik, gençlik, canlılık, masumiyet,
tevazu ve şefkatle süslenmiş, pembe dudaklarından tatlılık soluyan ve
parıldayan gözlerinden parlaklık saçan, sevimli Sophia geliyor!

Okuyucu, belki de _Venüs de Medicis_ heykelini görmüşsündür.
Belki de Hampton Court'taki güzellikler galerisini görmüşsündür.
Galaksinin her parlak Churchill'ini ve Kit-cat'in tüm
toslarını hatırlayabilirsin. Ya da, eğer onların saltanatı senin zamanından önceyse,
en azından kızlarını görmüşsündür, günümüzün daha az göz kamaştırıcı güzellikleri; isimlerini buraya eklersek,
tüm cildi dolduracaklarını düşünüyoruz.

Şimdi eğer bunların hepsini gördüysen, Lord Rochester'ın bir zamanlar birçok şey görmüş bir adama verdiği
kaba cevaptan korkma. Hayır.
Eğer güzelliğin ne olduğunu bilmeden bunların hepsini gördüysen,
gözlerin yoktur; eğer onun gücünü hissetmediysen, kalbin yoktur.

Yine de dostum, bunların hepsini görüp de Sophia hakkında kesin bir fikir edinememiş olman mümkün müdür; çünkü o, bunların hiçbirine tam olarak benzemiyordu. En çok
Ranelagh Hanım'ın resmine benziyordu: ve duyduğuma göre, Mazarine'in ünlü
Hollandalısına daha da çok benziyordu; ama en çok da
göğsümden asla
kalkamayan ve eğer hatırlarsan, dostum, Sophia hakkında yeterli bir fikrin
olduğunu düşünen birine benziyordu.

Ama bu senin talihine uymamış olmasın diye, bu örneği en büyük becerimizle betimlemeye çalışacağız, ancak
en yüksek yeteneklerimizin bu görev için çok yetersiz olduğunun farkındayız.

O halde, Bay Western'in tek kızı olan Sophia, orta boylu bir kadındı; ama uzun boyluya meyilliydi. Şekli sadece tam değildi, aynı zamanda
son derece narindi: ve kollarının hoş oranı, uzuvlarında en gerçek simetriyi vaat ediyordu. Siyah olan saçları o kadar gürdü ki, modern modaya uyması için kesmeden önce beline kadar uzanıyordu; ve şimdi boynunda o kadar zarif bir şekilde kıvrılmıştı ki, çok az kişi bunun kendisine ait olduğuna inanabilirdi. Kıskançlık, yüzün geri kalanından daha az övgü talep eden herhangi bir bölümünü bulabilseydi, muhtemelen alnının ona önyargılı olmadan daha yüksek olabileceğini düşünebilirdi. Kaşları dolgun, düzgün ve taklit
edilemeyecek kadar kavisliydi. Siyah gözlerinde, yumuşaklığının
söndüremediği bir parlaklık vardı. Burnu tam olarak düzgündü
ve iki sıra fildişi olan ağzı, Sir
John Suckling'in şu dizelerdeki tanımına tam olarak uyuyordu:--

Dudakları kırmızıydı ve biri inceydi,
Çenesinin yanındakine kıyasla.
Bir arı yeni sokmuştu.

Yanakları ovaldi; ve sağında en ufak bir gülümsemenin bile fark ettiği
bir gamzesi vardı. Çenesi, yüzünün güzelliğini
oluşturmada kesinlikle payına düşeni almıştı; ancak büyük ya da küçük olduğunu söylemek zordu,
ama belki de ilk türdendi.
Tenisi gülden çok zambak gibiydi; ancak
egzersiz veya alçakgönüllülük doğal rengini artırdığında, hiçbir kırmızı
buna denk olamazdı. O zaman gerçekten de ünlü Dr
Donne ile birlikte haykırılabilirdi:

--Saf ve güzel konuşan kanı
yanaklarında konuşuyordu ve öyle belirgin bir şekilde işlenmişti ki
ki neredeyse bedeninin düşüncesi diyebilirdi.

Boynu uzun ve incecik kıvrıktı: ve burada, eğer onun
zarafetini rencide etmekten korkmuyorsam, haklı olarak, ünlü _Venus de Medicis_'in en yüksek güzelliklerinin geride kaldığını söyleyebilirim. Burada
hiçbir zambak, fildişi veya alçıtaşının
eşleşemeyeceği bir beyazlık vardı. En iyi patiskanın, kendisinden
çok daha beyaz olan o göğsü
kapattığı düşünülebilirdi.--Gerçekten de,

_Nitor splendens Pario marmore purius_ idi.

Parian mermerinin en saf parlaklığının ötesinde parlayan bir parlaklık.

Sophia'nın dışı böyleydi; ve bu güzel vücut, buna
layık olmayan bir sakini tarafından
rezil edilmemişti. Zihni her bakımdan kişiliğine eşitti; hatta, ikincisi birincisinden bazı çekicilikler ödünç almıştı; çünkü
gülümsediğinde, huyunun tatlılığı, hiçbir düzenli yüz ifadesinin veremeyeceği o ihtişamı yüzüne
yayıyordu. Fakat zihnin mükemmellikleri olmadığı için, okuyucumuzu bu
sevimli genç yaratıkla tanıştırmayı amaçladığımız o
mükemmel yakınlıkta kendilerini keşfetmedikleri için, bunlardan burada bahsetmeye gerek yok: hayır,
bu okuyucumuzun anlayışına karşı bir tür örtük hakarettir ve ayrıca onun karakteri hakkında kendi yargısını oluştururken alacağı zevkten de mahrum bırakabilir.

Ancak, doğadan elde ettiği zihinsel
başarıların, sanatla bir şekilde
geliştirilip geliştirildiğini söylemek yerinde olabilir: çünkü büyük bir takdir yetkisine sahip bir hanım olan ve gençliğinde sarayda yaşayıp birkaç yıl önce kırsala yerleşmiş olan bir teyzenin bakımı altında eğitilmişti.

Sohbeti ve talimatlarıyla, Sophia mükemmel bir şekilde yetiştirilmişti,
ancak belki de sadece alışkanlıkla ve nazik çevre denilen şey içinde yaşayarak edinilebilecek davranışlarındaki o rahatlıktan biraz istiyordu. Ama gerçeği söylemek gerekirse, bu genellikle çok pahalıya satın alınır; ve belki de Fransızların, diğer niteliklerinin yanı sıra, ne olduğunu bilmediklerini söylediklerinde bunu ifade etmek istedikleri kadar
anlatılamaz çekicilikleri olmasına rağmen; yine de bunun yokluğu masumiyetle
iyice telafi edilir; sağduyu ve doğal bir nezaket
hiçbir zaman buna ihtiyaç duymaz.

Bölüm iii.

Tarihin, birkaç yıl önce gerçekleşen önemsiz bir olayı anmak için geri döndüğü; ancak önemsiz olduğu kadar, bazı
gelecek sonuçları olan.

Sevimli Sophia, bu tarihe tanıtıldığında artık on sekiz yaşındaydı. Söylendiği gibi, babası ona diğer tüm
insan yaratıklarından daha düşkündü. Bu nedenle, Tom
Jones, arkadaşı olan bekçi adına ilgisini çekmek için ona başvurdu.

Ancak bu işe geçmeden önce, bazı önceki konuların kısa bir özeti gerekebilir.

Bay Allworthy ve Bay Western'in farklı mizaçları çok yakın bir yazışmayı kabul etmese de, birlikte iyi bir temelde yaşıyorlardı; bu sayede her iki ailenin gençleri bebekliklerinden beri tanışmışlardı; ve hepsi aynı yaşta oldukları için sık sık birlikte oyun arkadaşı olmuşlardı. Tom'un neşeli mizacı, Efendi Blifil'in ciddi ve ağırbaşlı mizacından daha çok Sophia'ya yakışıyordu. Ve bunlardan ilkine verdiği tercih, sıklıkla o kadar açık bir şekilde ortaya çıkardı ki, Efendi Blifil'den daha tutkulu bir
davranışa sahip bir çocuk, bundan biraz hoşnutsuzluk gösterebilirdi.

Ancak, o böyle bir iğrenmeyi açıkça ifade etmediği için, bazı skandal insanların arkadaşlarının en gizli işlerini araştırıp, sık sık dolaplarını ve kilerlerini karıştırıp, dünyaya karşı yoksulluklarını ve bayağılıklarını keşfetmeleri gibi, onun zihninin en derinlerine bir ziyarette bulunmak bizim için kötü bir görev olurdu.

Ancak, başkalarını gücendirdiklerinden şüphelenen kişiler, gücendikleri sonucuna varmaya meyilli olduklarından; Sophia, Efendi Blifil'in bir eylemini, Thwackum ve Square'in üstün zekasının çok daha iyi bir
ilkeden kaynaklandığını fark ettiği öfkesine bağladı.

Tom Jones, çok küçükken, Sophia'ya yuvadan aldığı, beslediği ve şarkı söylemeyi öğrettiği küçük bir kuş hediye etmişti.

O zamanlar yaklaşık on üç yaşında olan Sophia, bu kuşa o kadar düşkündü ki, en büyük işi onu beslemek ve ona bakmaktı ve en büyük zevki de onunla oynamaktı. Bu sayede küçük Tommy, kuşa bu ad verilmişti, o kadar evcilleşti ki, sahibinin elinden besleniyor, parmağına tüneyip, neredeyse kendi mutluluğunu hissediyormuş gibi göründüğü göğsünde mutlu bir şekilde yatıyordu; ancak, her zaman bacağına küçük bir ip takıyordu ve ona asla uçup gitme özgürlüğü vermiyordu.

Bir gün, Bay Allworthy ve tüm ailesi Bay Western'de yemek yerken,
Küçük Sophia ile bahçede olan ve onun küçük kuşuna gösterdiği aşırı düşkünlüğü
gözlemleyen Efendi Blifil, bir an için onu kendi ellerine teslim etmesini istedi. Sophia hemen genç beyefendinin isteğini yerine getirdi ve daha önce yaptığı bir uyarının ardından ona kuşunu verdi; kuşa sahip olur olmaz, bacağından ipi çekip havaya fırlattı.

Aptal hayvan kendini özgür hisseder hissetmez, Sophia'dan aldığı tüm iyiliklerden
unutarak, doğrudan ondan uçtu ve biraz uzaktaki bir dala kondu.

Sophia, kuşunun gittiğini görünce o kadar yüksek sesle çığlık attı ki, biraz uzakta olan Tom Jones hemen yardımına koştu.

Olan bitenden haberdar olur olmaz, Blifil'e
zavallı, kötü niyetli bir serseri diye lanet okudu; sonra hemen ceketini çıkarıp, kuşun
kaçtığı ağaca tırmanmaya koyuldu.

Tom, küçük adaşını neredeyse kurtarmıştı ki, tünediği ve bir kanala sarkan dal kırıldı ve zavallı çocuk
başından ve kulaklarından suya düştü.

Sophia'nın endişesi şimdi amacını değiştirdi. Ve çocuğun hayatının tehlikede olduğunu anlayınca, öncekinden on kat daha yüksek sesle çığlık attı;
ve gerçekten de Usta Blifil şimdi tüm gücüyle ona destek oldu.

Bahçenin yanındaki bir odada oturan topluluk
anında alarma geçti ve hepsi dışarı çıktı; ama kanala
ulaştıkları anda, Tom (neyse ki su o kısımda oldukça sığdı)
güvenli bir şekilde kıyıya ulaştı.

Thwackum, Bay Allworthy ondan sabırlı olmasını istediğinde, önünde titreyerek duran zavallı Tom'un üzerine sertçe düştü; ve
Usta Blifil'e dönerek, "Lütfen, çocuğum, bütün bu karışıklığın sebebi nedir?" dedi.

Usta Blifil cevap verdi, "Gerçekten amca, yaptıklarım için çok üzgünüm; talihsiz bir şekilde tüm bunlara sebep oldum. Elimde Bayan Sophia'nın kuşu vardı ve zavallı yaratığın özgürlük için
çöktüğünü düşünerek, ona istediğini vermekten kendimi alamadım; çünkü
her zaman bir şeyi sınırlamanın çok zalimce olduğunu düşünürdüm. Bu, her şeyin özgürlük hakkına sahip olduğu doğa yasasına aykırı gibi görünüyordu; hatta, hatta Hıristiyanlığa aykırıydı, çünkü bizim tarafımızdan yapılması gerekeni yapmıyordu; ancak Bayan Sophia'nın bununla bu kadar ilgileneceğini düşünseydim, eminim ki bunu asla yapmazdım; hayır, eğer kuşun başına ne geleceğini bilseydim: çünkü
ağaca tırmanan Usta Jones suya düştüğünde, kuş ikinci bir uçuş yaptı ve hemen
iğrenç bir şahin
onu alıp götürdü."

Küçük Tommy'nin kaderini ilk duyan zavallı Sophia (Jones'a olan
kaygısı, olduğunda bunu fark etmesini engellemişti)
bir gözyaşı seline boğuldu. Bay Allworthy bunları yatıştırmaya çalıştı,
ona çok daha güzel bir kuş vaat etti: ama o asla
başka bir kuş sahibi olmayacağını söyledi. Babası aptal bir kuş için bu kadar ağladığı için onu azarladı; ama
genç Blifil'e eğer onun oğluysa,
sırt tarafının iyice
kanatlı olacağını söylemekten kendini alamadı.

Sophia şimdi odasına döndü, iki genç beyefendi eve gönderildi ve geri kalanlar şişelerine döndüler; orada kuş konusuyla ilgili bir sohbet başladı, o kadar ilginçti ki,
bunu hak ettiğini düşünüyoruz başlı başına bir bölüm.

Bölüm iv.

Bazı okuyucuların belki de hoşlanmayacağı kadar derin ve ciddi konular içeriyor.

Square piposunu yakar yakmaz, Allworthy'e seslenerek şöyle başladı: "Efendim, yeğeniniz için sizi tebrik etmekten kendimi alamıyorum; çok az çocuğun duyusal nesneler dışında bir fikri olduğu bir yaşta, doğruyu yanlıştan ayırt etme kapasitesine ulaştı. Bana göre herhangi bir şeyi sınırlamak, her şeyin özgürlük hakkına sahip olduğu doğa yasasına aykırı. Bunlar onun sözleriydi; ve üzerimde bıraktıkları izlenim asla ortadan kaldırılamayacak. Herhangi bir insan, doğrunun kuralı ve şeylerin ebedi uygunluğu hakkında daha yüksek bir fikre sahip olabilir mi? Böyle bir şafaktan itibaren, bu gençliğin meridyeninin, yaşlı veya genç Brutus'un meridyenine eşit olacağına dair kendime söz vermekten kendimi alamıyorum."

Burada Thwackum aceleyle sözünü kesti ve şarabından biraz döküp kalanını büyük bir hevesle içerek cevap verdi, "Kullandığı başka bir ifadeden, umarım çok daha iyi insanlara benzeyecektir. Doğa yasası, hiçbir şey ifade etmeyen bir jargondur. Ben
böyle bir yasa veya ondan türetilebilecek bir hak bilmiyorum. Bizim
yapacağımızı yapmak, çocuğun da kendini iyi ifade ettiği gibi, gerçekten de bir Hıristiyan güdüsüdür; ve talimatlarımın
bu kadar iyi meyve verdiğini görmekten mutluluk duyuyorum."

"Eğer kibir uygun bir şey olsaydı," diyor Square, "aynı durumda birazını tatmin edebilirdim; çünkü doğru veya yanlış kavramlarını ancak oradan öğrenmiş olabilir, bence oldukça açık. Eğer doğa yasası yoksa,
doğru veya yanlış da yoktur."

"Nasıl!" diyor papaz, "o zaman vahiyleri kovuyorsun? Bir deistle mi yoksa bir ateistle mi konuşuyorum?"

"İçki iç," diyor Western. "Doğa yasalarınızın belası! İkinizden biri de, doğru ve yanlış derken ne demek istediğinizi bilmiyorum. Kızımın kuşunu almak
bana göre yanlıştı; ve komşum Allworthy
istediğini yapabilir; ancak erkek çocuklarını bu tür uygulamalara teşvik etmek, onları darağacına kadar yetiştirmektir."

Allworthy, "Yeğeninin yaptıklarından dolayı üzgün olduğunu,
ama onu cezalandırmaya razı olamayacağını, çünkü değersiz olmaktan çok cömert bir sebepten hareket ettiğini" söyledi. "Eğer çocuk kuşu çalmış olsaydı, kendisinden daha sert bir cezaya oy vermeye
hazır olan kimse olmazdı; ancak bunun onun tasarısı olmadığı açıktı:"
ve aslında, kendisinin de itiraf ettiği şeyden başka bir görüşü olamayacağı ona açıktı. (Sophia'nın şüphelendiği o kötü niyetli amaç, Bay Allworthy'nin aklına hiç gelmemişti.) Sonunda, eylemi tekrar düşüncesiz olarak suçlayarak bitirdi ve bunun ancak bir çocukta affedilebilir olduğunu söyledi. Square, fikrini o kadar açık bir şekilde dile getirmişti ki, şimdi sessiz kalırsa, yargısının kınanmasına boyun eğmek zorunda kalacaktı. Bu nedenle, biraz sıcak bir şekilde, "Bay Allworthy'nin mülkiyetin kirli düşüncesine fazla saygı duyduğunu söyledi. Büyük ve kudretli eylemler hakkında yargılarımızı verirken, tüm özel görüşleri bir kenara bırakmamız gerektiğini; çünkü bu dar kurallara uymakla, genç Brutus nankörlükle, yaşlı Brutus ise baba katilliğiyle mahkum edilmişti." dedi. "Ve eğer onlar da bu suçlar yüzünden asılmış olsalardı," diye haykırdı Thwackum,
"hak ettikleri cezadan başka bir şey elde edemezlerdi. Birkaç
putperest hain! Tanrıya şükürler olsun ki günümüzde Brutus'larımız yok!
Keşke Bay Square, öğrencilerimin zihinlerini bu tür Hıristiyanlık karşıtı şeylerle doldurmaktan vazgeçseniz; çünkü sonuç,
benim gözetimim altındayken, bunların onlardan
yine iyice
çıkarılması olacaktır. İşte öğrenciniz Tom neredeyse şımartılmış durumda. Geçen gün onu, Usta Blifil ile, işler olmadan inancın
erdemli olmadığı konusunda tartışırken duydum. Bunun sizin ilkelerinden biri olduğunu biliyorum ve sanırım bunu sizden öğrenmişti."

"Onu şımarttığımı söylemeyin," diyor Square. "Ona erdemli ve terbiyeli, şeylerin doğasına uygun ve doğru olan her şeye gülmeyi kim öğretti? O senin kendi bilginin ve ben onu reddediyorum. Hayır, hayır,
Usta Blifil benim çocuğum. Genç olmasına rağmen, o çocuğun ahlaki doğruluk
kavramlarını ortadan kaldırmaya meydan okuyorum."

Thwackum buna küçümseyici bir alaycı bakış attı ve şöyle cevap verdi, "Ay, ay, onu seninle birlikte
seninle birlikte olmaya
cesaret edeceğim. Senin tüm felsefi
saçmalıklarının ona zarar veremeyeceği kadar iyi temellendirilmiş. Hayır, hayır, ona bu tür
ilkeleri aşılamaya özen gösterdim--"

"Ve ben de ona ilkeler aşıladım," diye haykırdı Square. "Erdemin yüce fikrinden başka ne insan zihnine özgürlük verme
cüretkar düşüncesini aşılayabilir? Ve tekrar ediyorum, eğer gururlu olmak uygun bir şey olsaydı, o fikri aşılamış olmanın
onurunu talep edebilirdim."--

"Ve eğer gurur yasaklanmasaydı," dedi Thwackum, "ona kendisinin motivasyonu olarak verdiği görevi öğrettiğim için övünebilirdim."

"Yani, ikiniz arasında," dedi uşağı, "genç beyefendi kızımı kuşundan
çalmaya eğitildi. Keklik
mew'uma bakmam gerektiğini görüyorum. Erdemli bir din adamı veya başka biri tüm kekliklerimi
serbest bırakacak." Sonra orada bulunan bir hukuk beyefendisinin sırtına vurarak, "Buna ne diyorsunuz, Sayın Danışman? Bu yasaya aykırı değil mi?" diye bağırdı.

Avukat büyük bir ciddiyetle kendini şu şekilde ifade etti:--

"Dava bir keklik hakkında açılırsa, şüphesiz ki bir dava
açılacaktır; çünkü bu _ferae naturae_ olsa da, yine de
geri alındığında, mülkiyet devredilir: ancak bir şarkı söyleyen kuş hakkında açılırsa,
geri alındığında, aşağılık bir doğaya sahip olduğundan,
_nullius in bonis_ olarak kabul edilmelidir. Bu durumda, bu nedenle, davacının davalı olmaması gerektiğini düşünüyorum; ve böyle bir dava açılmasını
önermem."

"Peki," dedi uşak, "eğer _nullus bonus_ ise, biraz içki içelim ve
ulusun durumu hakkında veya hepimizin anladığı buna benzer bir konuşmadan bahsedelim; çünkü eminim ki bundan tek kelime bile anlamıyorum. Bildiğim kadarıyla bu bir öğrenme ve mantık olabilir: ama
beni buna asla ikna edemezsiniz. Çiçek! İkiniz de övgüyü hak eden o zavallı çocuktan tek kelime bile bahsetmediniz:
Kızımı memnun etmek için
boynunu kırmaya kalkışmak cömertçe bir davranıştı:
Bunu görebilecek kadar bilgim var. Kahretsin, işte Tom'un sağlığı!
Çocuğu bunun için ömrümün sonuna kadar seveceğim."

Böylece tartışma kesildi; ama muhtemelen Bay Allworthy hemen arabasını çağırıp
iki dövüşçüyü
aldırmasaydı kısa sürede yeniden başlayacaktı.

Kuşun bu macerasının ve bunun
neden olduğu
diyaloğun sonu böyleydi; Okuyucumuza anlatmaktan kendimizi alamadık, ancak tarihimizin şu anda geldiği aşama veya
zaman diliminden birkaç yıl önce gerçekleşmişti.

Bölüm v.

Her zevke uygun içerikler içeren. "Parva leves capiunt animos--Küçük şeyler hafif zihinleri etkiler," aşk tutkusunun büyük bir ustasının duygusuydu. Ve kesin olan şu ki,
bu günden itibaren Sophia, Tom Jones'a karşı biraz şefkat ve arkadaşına karşı da azımsanmayacak bir nefret duymaya başladı.

Zaman zaman birçok kaza, bu iki tutkuyu da göğsünde geliştirdi; bunları anlatmasak bile, okuyucu,
daha önce bu delikanlıların farklı huyları ve birinin diğerinden daha çok kendi eğilimlerine ne kadar uyduğu konusunda ima ettiğimiz şeylerden, bunu rahatlıkla çıkarabilir. Gerçeği söylemek gerekirse, Sophia, çok küçükken,
Tom'un, tembel, düşüncesiz, geveze bir serseri olmasına rağmen, kimsenin düşmanı olmadığını; ve Efendi Blifil'in, ihtiyatlı, dikkatli, ayık bir genç beyefendi olmasına rağmen, aynı zamanda sadece tek bir kişinin çıkarlarına güçlü bir şekilde bağlı olduğunu fark etti; ve o tek kişinin kim olduğunu
okuyucu bizim yardımımız olmadan tahmin edebilir.

Bu iki karakter, dünyada her zaman, her ikisine de ayrı ayrı bağlı görünen farklı bir saygıyla karşılanmaz; ve bu, insanlığın, kişisel çıkarları nedeniyle, onlara göstermesi gerektiğini
düşündüğümüz şeydir.
Ama belki de bunun politik bir nedeni olabilir: Gerçekten hayırsever bir
mizaçta birini
bulduklarında, insanlar çok makul bir şekilde bir hazine bulduklarını
varsayabilirler ve diğer tüm iyi şeyler gibi, onu da kendilerine saklamak isteyebilirler. Dolayısıyla, böyle bir kişinin övgülerini
boradan çalmanın, kaba bir ifadeyle,
Kızarmış et diye bağırmak ve yalnızca kendi kullanımları için
uygulamayı amaçladıkları şeye ortak çağırmak olacağını düşünebilirler. Eğer bu neden
okuyucuyu tatmin etmiyorsa, insan doğasına gerçekten büyük bir onur veren ve topluma en yüksek yararı sağlayan bir karaktere
genellikle gösterilen az saygıyı açıklayacak başka bir yol bilmiyorum. Fakat Sophia için durum farklıydı. Tom Jones'a saygı gösterdi ve neredeyse o iki kelimenin anlamını öğrendiği anda Usta Blifil'i küçümsedi.

Sophia, teyzesiyle birlikte üç yıldan fazla süredir yoktu; bu süre boyunca bu genç beyefendilerden hiçbirini nadiren görmüştü.
Ancak, bir kez teyzesiyle birlikte Bay Allworthy'nin evinde akşam yemeği yedi.
Bu, anılmadan önce keklik macerasından birkaç gün sonraydı.
Sophia, hiçbir şey söylemediği masada tüm hikayeyi dinledi: teyzesi eve döndüğünde ondan pek fazla kelime alamadı; fakat hizmetçisi onu soyarken,
"Eh, hanımefendi, sanırım bugün genç Usta Blifil'i gördünüz?" dedi. o, büyük bir tutkuyla cevap verdi, "Usta Blifil isminden nefret ediyorum, aşağılık ve hain olan her şeyden nefret ediyorum: ve Bay Allworthy'nin o yaşlı barbar okul müdürünün zavallı bir çocuğu bu kadar acımasızca cezalandırmasına izin vereceğini merak ediyorum, çünkü bu sadece iyi niyetinin bir sonucuydu." Sonra hikayeyi hizmetçisine anlattı ve "Sence o asil ruhlu bir çocuk değil mi?" diyerek bitirdi.

Bu genç hanım şimdi babasının yanına geri döndü; babası ona evinin komutasını verdi ve onu masasının en üst ucuna yerleştirdi,
burada Tom (avcılığa olan büyük sevgisi nedeniyle efendinin gözdesi olmuştu) sık sık yemek yerdi. Açık, cömert mizaçlı genç erkekler doğal olarak centilmenliğe eğilimlidirler, eğer iyi anlayışları varsa, gerçekte Tom'un durumunda olduğu gibi, bu durum genel olarak tüm kadınlara karşı nazik ve rahat bir davranışla kendini gösterir. Bu, Tom'u bir yandan sıradan taşralıların gürültülü vahşetinden, diğer yandan da Efendi Blifil'in ciddi ve biraz somurtkan tavırlarından büyük ölçüde ayırıyordu; ve artık yirmi yaşında, mahalledeki tüm kadınlar arasında güzel bir adam olarak anılmaya başlamıştı. Tom, Sophia'ya karşı herhangi bir özel davranışta bulunmuyordu, belki de ona diğerlerine gösterdiğinden daha fazla saygı göstererek. Bu ayrımı güzelliği, serveti, duygusu ve sevimli tavrı talep ediyor gibiydi; ama kişiliğine dair hiçbir şey tasarlamamıştı; bunun için okuyucunun onu aptallıkla suçlamasına izin vereceğiz; ama belki de bundan sonra bunu kayıtsızca açıklayabiliriz.

En yüksek derecede masumiyet ve alçakgönüllülüğe sahip olan Sophia'nın mizacında dikkate değer bir canlılık vardı. Bu, Tom ile birlikte olduğu her an o kadar artıyordu ki, Tom çok genç ve düşüncesiz olmasaydı, bunu fark etmiş olmalıydı: ya da Bay Western'in düşünceleri genellikle tarlada, ahırda veya köpek kulübesinde olmasaydı, belki onda biraz kıskançlık yaratabilirdi: ama iyi beyefendi böyle şüpheler beslemekten o kadar uzaktı ki, Tom'a kızıyla ilgili herhangi bir sevgilinin isteyebileceği her fırsatı verdi; ve bu Tom, doğal nezaketinin ve iyi niyetinin emirlerini izleyerek, masumca daha iyi bir avantaj elde etti,
genç hanıma karşı en derin planları olsaydı yapabileceğinden daha fazla.

Ama aslında bu konunun başkalarının gözünden kaçmış olması şaşırtıcı değil, çünkü zavallı Sophia bunu hiç fark etmedi;
ve kalbi tehlikede olduğundan şüphelenmeden önce geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuştu.

Bu durumda, Tom, bir öğleden sonra, Sophia'yı yalnız bulduğunda, kısa bir özürden sonra, çok ciddi bir yüzle, ona iyiliğinin yerine getireceğini umduğu bir iyilik istediğini söylemeye başladı.

Ne genç adamın davranışları, ne de bu işi açma biçimi, onun onunla sevişmeyi planladığından şüphelenmesi için haklı bir sebep verebilecek türden değildi; yine de Doğanın kulağına bir şey fısıldayıp fısıldamadığını veya bunun hangi sebepten kaynaklandığını
belirlemeyeceğim; kesindir, bu türden bir fikir
kendi kendine girmiş olmalı; çünkü yanakları rengi attı, uzuvları titredi ve Tom bir cevap için dursaydı dili titrerdi; ancak kısa süre sonra onu şaşkınlığından kurtardı, isteğini ona bildirdi; bu, kendisinin ve kalabalık bir ailenin yıkımının, Bay Western'in ona karşı eylemini sürdürmesinin sonucu olması gerektiğini söylediği
avcı adına ondan ilgi istemekti. Sophia hemen şaşkınlığını toparladı ve tatlılıkla dolu bir
tebessümle, "Bu kadar ciddiyetle istediğin büyük iyilik bu muydu? Bunu tüm kalbimle yapacağım. Zavallı adama gerçekten acıyorum ve daha dün karısına küçük bir şey gönderdi." dedi. Bu küçük mesele, Tom'un duyduğu elbiselerinden biri, biraz keten ve on şilin paraydı ve aslında bu isteği kafasına sokmuştu.

Genç adam, şimdi, başarısıyla cesaretlenerek, meseleyi daha da ileri götürmeye karar verdi ve hatta babasının hizmetine onu tavsiye etmesini rica etmeye bile cesaret etti; onu ülkedeki en dürüst adamlardan biri olarak gördüğünü ve şans eseri boş olan bir av bekçisi pozisyonu için son derece nitelikli olduğunu söyleyerek itiraz etti.

Sophia, "Pekala, bunu da üstleneceğim; ancak size ilk bölümdeki kadar başarı vaat edemem, sizi temin ederim ki babamı elde etmeden terk etmeyeceğim. Ancak, zavallı adam için elimden geleni yapacağım; çünkü ona ve ailesine içtenlikle büyük bir şefkat nesnesi olarak bakıyorum. Ve şimdi, Bay Jones, sizden bir iyilik istemeliyim."

"Bir iyilik, hanımefendi!" diye cevap verdi. Tom haykırır: "Bana bir emir alma umuduyla verdiğin zevki bilseydin, bundan bahsederek bana en büyük lütfu verdiğini düşünürdün; çünkü bu sevgili
el sayesinde sana minnettarlığımı sunmak için hayatımı feda ederdim."

Sonra elini kaptı ve hevesle öptü, dudakları ona ilk kez dokunuyordu. Daha önce yanaklarını terk eden kan, şimdi yüzüne ve boynuna öyle bir şiddetle
dolaşarak ona yeterli telafi sağladı ki, hepsi kıpkırmızı oldu. Şimdi ilk defa bir yabancının önünde hissettiği bir duyguyu hissetti ve bunu düşünmek için zaman bulduğunda, okuyucunun, eğer daha önceden tahmin etmemişse, zamanı gelince öğreneceği bazı sırlarla tanıştırmaya başladı.

Sophia, konuşabildiği anda (ki bu hemen olmadı), ona istediği iyiliğin, babasını avda bu kadar çok tehlikeden
geçirmemesi olduğunu bildirdi; çünkü, duyduklarına göre, birlikte dışarı çıktıkları her seferinde çok korkuyordu ve bir gün babasının kırık uzuvlarla eve getirildiğini görmeyi bekliyordu. Bu nedenle, kendisi için ondan daha dikkatli olmasını rica etti; ve Bay Western'in onu takip edeceğini gayet iyi bildiği için, bu kadar çılgınca at binmemesini ve gelecekte bu tehlikeli sıçramaları yapmamasını istedi.

Tom, emirlerine sadakatle itaat edeceğine söz verdi; ve isteğine nazik bir şekilde uyması için ona teşekkür ettikten sonra, veda etti ve
başarısından çok memnun bir şekilde ayrıldı.

Zavallı Sophia da büyülenmişti, ama çok farklı bir şekilde. Ancak, okuyucunun kalbi (eğer varsa) onun hislerini, eğer şairlerin istediği kadar çok ağzım olsaydı, sanırım bol bol yiyebileceği o birçok lezzeti yemekten daha iyi temsil edecektir.

Bay Western'in her öğleden sonra sarhoş olur olmaz, kızının klavsen çalmasını dinlemek gibi bir alışkanlığı vardı; çünkü büyük bir müzik aşığıydı ve belki de şehirde yaşasaydı, bir uzman olarak kabul edilebilirdi; çünkü her zaman Bay Handel'in en iyi bestelerine karşı çıkardı. Hafif ve havadar olandan başka hiçbir müzikten hoşlanmazdı;
ve gerçekten de en sevdiği melodiler Old Sir Simon the King, St. George for England, Bobbing Joan ve diğerleriydi.

Kızı, mükemmel bir müzik ustası olmasına ve Handel'inkinden başkasını çalmayı asla istememesine rağmen, babasının zevkine o kadar bağlıydı ki, onu memnun etmek için tüm bu melodileri öğrendi. Ancak, ara sıra onu kendi zevkine yönlendirmeye çalışırdı; ve baladlarını tekrarlamasını istediğinde, "Hayır, sevgili beyefendi" diye cevap verirdi; ve sık sık başka bir şey çalmasına izin vermesi için yalvarırdı. Ancak bu akşam, beyefendi şişesinden emekli olduğunda, hiçbir ricada bulunmadan, onun tüm favorilerini üç kez çaldı. Bu iyi kalpli beyefendiyi o kadar memnun etti ki, yatağından kalktı, kızına bir öpücük kondurdu ve elinin çok daha iyi olduğuna yemin etti. Bu fırsatı Tom'a verdiği sözü yerine getirmek için kullandı; ve bunda o kadar başarılı oldu ki, beyefendi, ona Yaşlı Sir Simon'ın bir sonraki maçını verirse, ertesi sabah bekçiye heyetini vereceğini söyledi. Sir Simon tekrar tekrar çalındı, ta ki müziğin büyüsü Bay Western'i uykuya daldırana kadar. Sabahleyin Sophia ona nişanını hatırlatmayı ihmal etmedi; ve avukatı hemen çağrıldı, davada daha fazla ilerlemeyi durdurması ve heyeti hazırlaması emredildi. Tom'un bu işteki başarısı kısa sürede ülke çapında yankılanmaya başladı ve çeşitli eleştiriler yapıldı; bazıları bunu iyi niyetli bir davranış olarak büyük ölçüde alkışladı; diğerleri alaycı bir şekilde "Aylak bir adamın bir başkasını sevmesine şaşmamalı" dediler. Genç Blifil buna çok öfkelendi. Jones'un ondan hoşlandığı oranda Black George'dan uzun zamandır nefret ediyordu; bu, daha önce aldığı herhangi bir hakaretten değil, dine ve erdeme olan büyük sevgisinden kaynaklanıyordu; çünkü Black George'un başıboş bir adam olarak ünü vardı. Bu nedenle Blifil bunu Bay Allworthy'nin yüzüne çarpmış gibi gösterdi; ve büyük bir endişeyle, böyle bir zavallıya iyilik yapmanın başka bir sebebinin
bulunamayacağını ilan ettiler.

Thwackum ve Square de aynı şekilde şarkı söylüyorlardı. Şimdi onlar
(özellikle ikincisi) dul eşi olan genç Jones'a karşı çok kıskanç olmaya başlamışlardı; çünkü artık yirmi yaşına yaklaşıyordu, gerçekten iyi bir genç adamdı ve o hanımefendi, ona yaptığı teşviklerle, her geçen gün onu daha da fazla böyle düşünmeye başlamıştı. Ancak Allworthy onların kötü niyetlerinden etkilenmedi. Jones'un yaptıklarından çok memnun olduğunu söyledi. Arkadaşlığının azmi ve dürüstlüğünün son derece takdire şayan olduğunu ve bu erdemin daha sık örneklerini görmeyi dilediğini söyledi.

Ama arkadaşım Tom gibi kıvılcımlardan nadiren hoşlanan Fortune, belki de ona daha ateşli hitap etmedikleri için, şimdi tüm eylemlerine çok farklı bir yön verdi ve bunları Bay Allworthy'e o beyefendinin iyiliğinin şimdiye kadar gördüğünden çok daha az hoş bir ışıkta gösterdi.

Bölüm vi.

Bay Jones'un güzel Sophia'nın tüm cazibelerine duyarsızlığı için bir özür; bu durumda muhtemelen karakterini, modern komedilerimizin çoğundaki kahramanları onaylayan nüktedan ve yiğit adamların gözünde önemli ölçüde düşürebiliriz.

Korkarım ki, kahramanıma Sophia'ya olan davranışından dolayı, ona karşı bir miktar küçümseme
duyan iki tür insan var. Bunlardan ilki, Bay Western'in servetine sahip olma fırsatını
ihmal ettiği için ihtiyatlı davrandığını suçlayacak; ikincisi ise, kollarına
açmak için kollarına atılmaya hazır görünen bu kadar güzel bir kıza karşı geri kalmışlığı için onu daha az hor görmeyecek.

Şimdi, belki de onu bu suçlamalardan hiçbirinden kesin olarak beraat ettiremem (çünkü ihtiyat eksikliği hiçbir mazereti kabul etmez; ve
son suçlamaya karşı ortaya koyacağım şeyin, anladığım kadarıyla, pek de tatmin edici
olmayacağını); yine de, bazen hafifletici
bir kanıt sunulabileceğinden, açık gerçeği ortaya koyacağım ve
bütünü okuyucunun kararına bırakacağım.

Bay Jones'un, yazarların ismi konusunda tam olarak hemfikir olmadıklarını düşündüğüm, ancak bazı insan göğüslerinde kesinlikle yer alan bir şeye sahip olduğu; doğruyu yanlıştan ayırmak için değil, onları ilkine teşvik etmek ve kışkırtmak ve ikincisinden alıkoymak ve engellemek için kullanıldığı anlaşılıyor.

Bu, tiyatrodaki ünlü sandık yapımcısına benzetilebilir; çünkü, bu şeye sahip olan kişi doğru olanı yaptığında, coşkulu veya dost canlısı hiçbir seyirci alkışında bu kadar istekli veya yüksek sesle olmaz: aksine, yanlış yaptığında, hiçbir eleştirmen onu tıslamaya ve patlatmaya bu kadar meyilli olmaz.

Kastettiğim ilkenin daha yüksek bir fikrini vermek için, hem de günümüz çağına daha aşina olan bir şey; bu, zihinde tahtında oturan, bu krallığın Yüksek Şansölyesi gibi,
mahkemesinde; başkanlık ettiği, yönettiği, yönlendirdiği, yargıladığı, beraat ettirdiği ve liyakat ve adalete göre mahkum ettiği, hiçbir şeyin kaçamayacağı bir bilgi, hiçbir şeyin aldatamayacağı bir nüfuz ve hiçbir şeyin bozamayacağı bir dürüstlükle.

Bu etkin ilkenin belki de bizimle komşularımız olan hayvanlar arasındaki en temel bariyeri oluşturduğu söylenebilir; çünkü
insan biçiminde olup da böyle bir egemenlik altında olmayan
bazıları varsa,
onları komşularımıza kaçanlar olarak görmeyi tercih ederim; aralarında kaçakların kaderini yaşayacaklar ve
ilk sıraya yerleştirilmeyecekler.

Kahramanımız, bunu Thwackum'dan mı yoksa Square'den mi aldığını
belirlemeyeceğim, bu ilkenin rehberliğinde çok güçlüydü; çünkü
her zaman doğru davranmasa da,
hiçbir zaman bunun için hissetmeden ve acı çekmeden başka türlü davranmadı. Ona, nezaket ve misafirperverliğin küçük dostluklarına, onları aldığınız evi soymakla karşılık vermenin, en
aşağılık ve en bayağı hırsız olmak olduğunu öğreten şey buydu. Bu suçun aşağılığının, işlenen zararın yüksekliğiyle azalmadığını düşünüyordu; aksine, eğer bir başkasının tabağını çalmak ölüm ve rezillik gerektiriyorsa, ona göre bir adamın tüm servetini ve çocuğunu çalmaya yetecek bir ceza vermek zordu. Bu ilke, bu nedenle, onu servetini bu tür yollarla yapma düşüncesinden alıkoydu (çünkü, dediğim gibi, bu etkin bir ilkedir ve yalnızca bilgi veya inançla yetinmez). Sophia'ya çok aşık olsaydı, muhtemelen başka türlü düşünebilirdi; ancak bana izin verin, bir adamın kızını aşk amacıyla kaçırmakla, hırsızlık amacıyla aynı şeyi yapmak arasında büyük bir fark olduğunu söyleyin. Şimdi, bu genç beyefendi Sophia'nın cazibesine duyarsız olmasa da; güzelliğini çok beğenmiş ve diğer tüm niteliklerini takdir etmiş olsa da, kalbinde derin bir etki bırakmamıştı; bu yüzden, onu aptallık veya en azından zevk eksikliği suçlamasına maruz bıraktığı için, şimdi açıklamaya geçeceğiz.

Gerçek şu ki, kalbi başka bir kadının elindeydi. Burada okuyucunun bu konudaki uzun süreli sessizliğimize şaşıracağından şüphem yok; ve bu kadının kim olduğunu tahmin etmekte oldukça zorlanacak, çünkü şimdiye kadar Sophia'ya rakip olabilecek birine dair en ufak bir ipucu vermedik; Bayan Blifil'e gelince, Tom'a olan sevgisinden şüphelenmek zorunda kalmamıza rağmen, şimdiye kadar ona karşı bir sevgisi olduğunu hayal etmek için en ufak bir özgürlük tanımadık; ve aslında bunu söylemekten üzgünüm ama her iki cinsiyetten gençlerin, yaşları daha ileri olan kişilerin bazen kendilerine bu kadar nazik davrandığı bu saygıya karşı minnettarlıklarının eksik olması çok olası.

Okuyucunun daha fazla merakta kalmaması için, sık sık George Seagrim'in ailesinden bahsettiğimizi hatırlamak hoşuna gidecektir (genellikle Black George, av bekçisi olarak anılır), şu anda bir eş ve beş çocuktan oluşuyordu.

Bu çocuklardan ikincisi Molly adında bir kızdı ve
tüm ülkenin en yakışıklı kızlarından biri olarak kabul ediliyordu.

Congreve, gerçek güzellikte kaba ruhların hayran kalamayacağı bir şey olduğunu söylüyor; bu yüzden hiçbir kir veya paçavra bu şeyi kaba olmayan ruhlardan saklayamaz.

Ancak bu kızın güzelliği, Tom'da on altı yaşına doğru büyüyene kadar hiçbir etki yaratmadı, ta ki üç yaşına yakın olan Tom ona ilk kez şefkatle bakmaya başlayana kadar. Ve bu şefkati, kızın kişiliğine sahip olmaya kalkışmadan çok önce ona yöneltmişti: çünkü yapısı onu buna çok fazla zorlasa da, ilkeleri onu daha az zorlayıcı değildi. Genç bir kadını, durumu ne kadar düşük olursa olsun, baştan çıkarmak ona çok iğrenç bir suç gibi görünüyordu; ve babasına karşı beslediği iyi niyet, ailesine duyduğu şefkat, bu tür ayık düşünceleri çok güçlü bir şekilde doğruluyordu; böylece bir keresinde eğilimlerini yenmeye karar verdi ve aslında üç ay boyunca Seagrim'in evine gitmeden veya kızını görmeden uzak durdu.

Şimdi, Molly, dediğimiz gibi, genel olarak çok iyi bir kız olarak düşünülse de ve gerçekte öyleydi, yine de güzelliği en
sevimli türden değildi. Gerçekten de, içinde çok az kadınsılık vardı ve en azından bir kadın kadar bir erkeğe yakışırdı; çünkü gerçeği söylemek gerekirse,
gençlik ve sağlıklılığın kompozisyonda çok önemli bir payı vardı.

Zihni de kişiliği kadar kadınsı değildi. Bu uzun boylu ve güçlü olduğu gibi, o da cesur ve ileriydi. O kadar az tevazuya sahipti ki,
Jones onun erdemine kendisinden daha fazla değer veriyordu. Ve büyük olasılıkla o da Tom'u onun onu sevdiği kadar sevdiğinden,
onun geri kalmışlığını fark ettiğinde kendisi de orantılı olarak ileri çıktı;
ve onun evi tamamen terk ettiğini gördüğünde, onun yoluna çıkmanın bir yolunu buldu ve öyle bir şekilde davrandı ki, eğer çabaları başarısız olmuşsa, genç adamın kahramandan çok veya çok az şey almış olması gerekiyordu. Kısacası, Jones'un tüm erdemli kararlarının üstesinden kısa sürede geldi; çünkü sonunda tüm terbiyeli isteksizlikle davransa da, zaferi ona atfetmeyi tercih ediyorum, çünkü aslında başarılı olan onun tasarımıydı.

Bu meselenin yürütülmesinde, Molly rolünü o kadar iyi oynadı ki, Jones fethi tamamen kendisine atfetti ve genç kadını tutkusunun şiddetli saldırılarına boyun eğen biri olarak gördü. Aynı şekilde, ona olan aşkının kontrol edilemez gücüne boyun eğdiğini de söyledi; ve okuyucu bunun çok doğal ve olası bir varsayım olduğunu kabul edecektir, çünkü onun kişiliğinin sıra dışı güzelliğinden bir kereden fazla bahsettik: ve gerçekten de, o dünyadaki en yakışıklı gençlerden biriydi.

Bazı zihinlerin sevgileri, Usta Blifil'inki gibi, yalnızca tek bir kişiye odaklanmıştır, her fırsatta yalnızca onun çıkarlarını ve hoşgörüsünü düşünürler; diğerlerinin iyi ve kötülerini, o kişinin zevkine veya avantajına katkıda bulundukları ölçüden daha fazla, yalnızca kayıtsız olarak görürler: aynı şekilde, öz sevgiden bile bir miktar erdem ödünç alan farklı bir zihin mizacına sahiptirler.
Bu tür insanlar, o tatminin borçlu olduğu yaratığı sevmeden ve onun refahını bir şekilde kendi rahatlıkları için gerekli kılmadan, başkasından hiçbir şekilde tatmin alamaz.

Bu son türden kahramanımızdı. Bu zavallı kızı, mutluluğunun veya sefaletinin kendisine bağlı olmasına neden olduğu biri olarak görüyordu. Güzelliği hala arzu nesnesiydi, ancak daha büyük bir güzellik veya daha taze bir nesne daha fazla olabilirdi; ancak meyvenin bu duruma yol açtığı küçük azalma, onun gözle görülür şekilde ona duyduğu sevgi ve onu getirdiği durumla ilgili düşüncelerle fazlasıyla dengelenmişti. Bunlardan ilki minnettarlık, ikincisi şefkat yaratmıştı; ve her ikisi de, onun kişiliğine duyduğu arzuyla birlikte, onda, kelimeye büyük bir şiddet uygulamadan, aşk denebilecek bir tutku uyandırmıştı; ancak, belki de, ilk başta pek de akıllıca bir şekilde yerleştirilmemişti.

O halde, Sophia'nın cazibesine karşı gösterdiği duyarsızlığın ve ondaki, makul bir şekilde, hitaplarına bir teşvik olarak yorumlanabilecek davranışın gerçek nedeni buydu; çünkü Molly'sini, ne kadar fakir ve yoksul olursa olsun, terk etmeyi düşünemediği gibi, Sophia gibi bir yaratığı da ele verme fikrini aklından geçiremezdi. Ve şüphesiz, o genç hanıma karşı herhangi bir tutkuya en ufak bir teşvikte bulunmuş olsaydı, o suçlardan birinden veya diğerinden kesinlikle suçlu olurdu; bence her ikisi de onu, bu tarihe ilk girişinde, genel olarak kesin kaderi olarak tahmin edilen o kadere çok haklı olarak maruz bırakırdı.

Bölüm vii.

Bu kitaptaki en kısa bölüm olduğu için.

Annesi ilk önce Molly'nin şeklindeki değişikliği fark etti; ve bunu komşularından gizlemek için, aptalca bir şekilde onu Sophia'nın ona gönderdiği o çuvala giydirdi; gerçi o genç hanım, zavallı kadının kızlarından herhangi birinin onu o şekilde giymesine izin verecek kadar zayıf
olacağından pek de endişelenmiyordu.

Molly, güzelliğini avantajlı bir şekilde gösterme fırsatını ilk kez yakaladığı için büyülenmişti; çünkü paçavralar içinde olsa bile, aynada kendini seyretmeye
çok iyi dayanabiliyordu; ve
o elbiseyle Jones'un ve belki de
başkalarının kalbini fethetmiş olsa da; yine de, bu şıklığın eklenmesinin cazibesini çok daha fazla artıracağını ve fetihlerini genişleteceğini düşündü.

Bu nedenle Molly, bu çuvalı, yeni bir bağcıklı şapkayı ve Tom'un kendisine verdiği diğer süsleri giydikten sonra, hemen ertesi Pazar
elinde yelpazesiyle kiliseye gider. Büyükler, hırs ve kibri kendilerine mal ettiklerini
sanırlarsa aldatılmış olurlar. Bu asil nitelikler bir kır kilisesinde ve kilise bahçesinde olduğu kadar oturma odasında veya dolapta da belirgin bir şekilde gelişir.
Gerçekten de konklaveyi utandırmayacak planlar
hazine meclisinde yapılmıştır. Burada bir bakanlık ve burada bir muhalefet var.
İşte mahkemelerde bulunanlara eşit
olan komplolar ve hileler, partiler ve hizipler var.

Buradaki kadınlar da kalite ve servet açısından adil üstlerinden daha az en yüksek kadınsı sanatlarda
uğraşmıyorlar. Burada namuslular ve cilveliler var. Burada giyinme ve dikizleme, yalan, kıskançlık, kötülük,
skandal; kısacası, en görkemli mecliste veya en nazik çevrede ortak olan her şey var. Bu nedenle, yüksek hayat yaşayanlar artık altlarındakilerin cehaletini hor görmesin; kaba olanlar da artık üstlerindekilerin ahlaksızlıklarına
sövmesin.

Molly, komşuları tarafından tanınmadan bir süre önce oturmuştu. Sonra tüm cemaat arasında bir fısıltı duyuldu,
"O kim?" ama keşfedildiğinde kadınlar arasında öyle bir alaycılık, kıkırdama, kıkırdama ve gülme başladı ki, Bay Allworthy aralarındaki nezaketi korumak için otoritesini kullanmak zorunda kaldı.

Bölüm viii.

Esin perisinin Homerik tarzında söylediği ve yalnızca klasik okuyucunun tadabileceği bir savaş.

Bay Western'in bu cemaatte bir mülkü vardı; ve evi bu kiliseden kendi kilisesinden biraz daha uzakta olduğu için, buraya sık sık İlahi Ayin'e gelirdi; ve hem kendisi hem de büyüleyici Sophia bu sırada oradaydı.

Sophia, kızın güzelliğinden çok memnundu, bu şekilde giyindiği için onun sadeliğine acıyordu, çünkü bunun eşitleri arasında yarattığı kıskançlığı
görmüştü. Eve
varır varmaz bekçiyi çağırdı ve kızını kendisine getirmesini emretti; ona ailede ona bakacağını ve
kendi hizmetçisi artık gitmekteyken kızı kendi başına yerleştirebileceğini söyledi.

Zavallı Seagrim buna çok şaşırdı; çünkü kızının
şeklindeki kusura yabancı değildi. Kekeleyerek, "Molly'nin hanımefendisine hizmet etmek için çok beceriksiz olacağından korktuğunu, çünkü daha önce hiç hizmet etmediğini" söyledi. "Önemli değil," dedi Sophia; "yakında iyileşecek. Kızdan memnunum ve onu denemeye kararlıyım."

Black George şimdi karısına döndü, onu bu ikilemden kurtarmak için onun sağduyulu tavsiyesine güveniyordu; ancak oraya
vardığında evinin biraz karışık olduğunu gördü. Bu çuval o kadar büyük bir kıskançlığa sebep olmuştu ki, Bay Allworthy ve diğer soylular kiliseden ayrıldığında, o zamana kadar sınırlanmış olan öfke bir kargaşaya dönüştü; ve ilk başta aşağılayıcı kelimeler, kahkahalar, tıslamalar ve jestlerle kendini boşalttıktan sonra, sonunda bazı füze silahlarına yöneldi; plastik yapıları nedeniyle ne can kaybı ne de uzuv kaybı tehdidi oluşturmasalar da, iyi giyimli bir hanım için yeterince korkunçtular. Molly'nin bu muameleye uysalca katlanamayacak kadar fazla cesareti vardı. Bu nedenle -ancak kendi yeteneklerimizden çekindiğimizi düşünürsek- burada yardımımıza daha üstün bir gücü davet edelim. Ey Muses, o zaman, savaş şarkıları söylemeyi seven, ve
başta Hudibras ve Trulla'nın savaştığı
alanlardaki katliamı anlatan sen, eğer dostun Butler ile birlikte açlıktan ölmemiş olsaydın, bu büyük olayda bana yardım et. Her şey
herkesin gücünde değildir. Zengin bir çiftçinin bahçesindeki büyük bir inek sürüsü gibi, eğer sağılırken, buzağılarının uzaktan, o sırada işlenen soygunu ağıt yakarak, kükreyip böğürdüğünü duyarlarsa; Somersetshire kalabalığı da neredeyse aralarındaki kişi sayısı veya tutku sayısı kadar çok çığlık, çığlık ve diğer farklı seslerden oluşan bir hallaloo diye kükredi: bazıları öfkeyle, diğerleri korkuyla telaşlanmıştı ve diğerlerinin kafasında eğlence sevgisinden başka bir şey yoktu; ama en önemlisi Şeytan'ın kız kardeşi ve onun sürekli yoldaşı olan Envy kalabalığın arasına
dolaştı ve kadınların öfkesini körükledi; kadınlar Molly'ye yaklaşır yaklaşmaz onu toprak ve çöple vurdular. Molly, güzel bir geri çekilme yapmaya boşuna çabaladıktan sonra, etrafına
döndü; ve düşmanın önünde ilerleyen perişan Bess'i yakalayıp, tek bir darbede onu yere serdi. Düşmanın tüm ordusu (sayıları yüze yakın olmasına rağmen), generallerinin kaderini görünce, birçok adım geri çekildi ve yeni kazılmış bir mezarın arkasına çekildi; çünkü
mezarlık, o akşam bir cenaze töreninin yapılacağı savaş alanıydı. Molly zaferini sürdürdü ve
mezarın kenarında yatan bir kafatasını yakalayarak, onu öyle bir
öfkeyle fırlattı ki, bir terzinin kafasına vurunca, iki kafatası da karşılaştıklarında eşit olarak boş bir ses çıkardı ve terzinin, kafataslarının yan yana yattığı yerde, yerdeki uzunluğunu hemen ölçtü ve ikisinin arasında hangisinin daha değerli olduğu şüpheliydi. Molly daha sonra eline bir uyluk kemiği alarak, uçan
sıraların arasına düştü ve her iki tarafa da büyük bir cömertlikle darbelerini indirerek, birçok güçlü kahramanın ve kahramanın cesedini devirdi.

Ey İlham Perisi, bu ölümcül günde düşenlerin isimlerini tekrar anlat. Önce,
Jemmy Tweedle arka başında korkunç kemiği hissetti. Ona,
tatlı kıvrımlı Stour'un hoş kıyıları beslenmişti, orada ilk olarak ses sanatını öğrendi, bununla uyanışlarda ve panayırlarda aşağı yukarı dolaşırken, kırsal perileri ve serserileri neşelendirdi, yeşilin üzerinde canlı dansı iç içe geçirdiklerinde; kendisi keman çalıp
kendi müziğine göre zıplarken. Şimdi kemanının ne kadar az faydası var! O,
leşiyle yemyeşil zemine vuruyor. Sonra, yaşlı Echepole,
ekici, Amazonlu kahramanımız alnına bir darbe aldı
ve hemen yere düştü. Sallanan şişman bir adamdı ve
neredeyse bir ev kadar gürültüyle düştü. Tütün kutusu aynı anda cebinden düştü ve Molly bunu yasal ganimet olarak aldı.
Sonra Değirmenci Kate talihsiz bir şekilde bir mezar taşının üzerinden düştü,
çorabının bağcıklarını kavrayarak doğanın düzenini tersine çevirdi ve
topuklarına kafasına üstünlük sağladı. Sevgilisi genç Roger ile birlikte Betty Pippin ikisi de yere düştü; orada, ah sapkın kader! o dünyayı selamlıyor ve o gökyüzünü. Demircinin oğlu Tom Freckle, onun öfkesinin bir sonraki kurbanıydı. O yaratıcı bir işçiydi ve
mükemmel kalıplar yapıyordu; hatta, onu yere seren kalıp bile kendi işçiliğiydi. O sırada kilisede ilahiler söylüyor olsaydı, başının kırılmasından kaçınmış olurdu. Bir çiftçinin kızı olan Bayan Crow; kendisi de bir çiftçi olan John Giddish; Nan Slouch, Esther Codling, Will Spray, Tom Bennet; babası Kırmızı Aslan işaretini taşıyan üç Bayan Potter; Oda Hizmetçisi Betty, Jack Ostler ve daha aşağı seviyedeki birçok kişi mezarların arasında yuvarlanıyordu. Molly'nin güçlü kolu bunların hepsine ulaşmıyordu; çünkü birçoğu kaçarken birbirlerini devirdi. Ancak şimdi Fortune, karakterine aykırı davrandığından ve özellikle sağ tarafta olduğu için aynı tarafa çok uzun süre meylettiğinden korkarak aceleyle geri döndü: çünkü şimdi Goody Brown - Zekiel Brown'ın kollarında okşadığı; sadece o değil, cemaatin yarısı da; Venüs'ün tarlalarında çok ünlüydü, hatta Mars'ın tarlalarında daha az ünlüydü. Bu ikisinin de kupaları kocasının her zaman kafasında ve yüzünde olurdu; çünkü eğer bir insan başı boynuzlarıyla bir eşin aşk dolu ihtişamlarını sergiliyorsa, Zekiel'inki de öyleydi; ayrıca onun iyice çizilmiş yüzü onun farklı türden yeteneklerini (ya da daha doğrusu pençelerini) daha az göstermiyordu.

Artık bu Amazon'un partisinin utanç verici kaçışını çekmiyordu. Durakladı ve kaçan herkese yüksek sesle seslenerek şöyle dedi: "Siz Somersetshire erkekleri, ya da daha doğrusu siz Somersetshire kadınları, tek bir kadından böyle kaçmaktan utanmıyor musunuz? Ama eğer başka kimse ona karşı çıkmazsa, ben ve Joan Top zaferin onurunu yaşayacağız."
Bunu söyledikten sonra Molly Seagrim'e doğru uçtu ve uyluk kemiğini elinden kolayca kopardı, aynı zamanda şapkasını da başından çıkardı. Sonra sol eliyle Molly'nin saçını tuttu,
sağ eliyle yüzüne öylesine öfkeyle saldırdı ki,
kan burnundan akmaya başladı. Molly bu sırada boş durmadı. Kısa süre sonra Goody Brown'un kafasından tokayı çıkardı ve
sonra bir eliyle saçını tutturdu, diğeriyle
düşmanın burun deliklerinden başka bir kanlı akıntının çıkmasına neden oldu.

Her bir dövüşçü rakibinin kafasından yeterli miktarda saç topladıktan sonra, bir sonraki öfke
giysilere yöneldi. Bu saldırıda o kadar çok şiddet uyguladılar ki, birkaç dakika içinde ikisi de çıplak kaldı.

Kadınlar için şanslı olan şey, yumruk yumruğa dövüşün merkezinin erkekler arasındakiyle aynı olmamasıdır; ancak savaşa çıktıklarında cinsiyetlerinden biraz sapmış gibi görünseler de,
benim gözlemlediğim kadarıyla, birbirlerinin göğüslerine saldıracak kadar asla unutmuyorlar; Birkaç darbenin çoğu için ölümcül olacağı yerde. Bunun, biliyorum ki, bazıları erkeklerden daha kanlı bir eğilime sahip olmalarından kaynaklanıyor. Bu nedenle, kanın en kolay çekildiği yer olarak buruna başvuruyorlar; ancak bu hem çok uçuk hem de kötü niyetli bir varsayım gibi görünüyor.

Goody Brown bu konuda Molly'den büyük bir avantaja sahipti; çünkü
ilkinin gerçekten de göğüsleri yoktu, göğsü (eğer öyle denilebilirse) hem renk hem de diğer birçok özellik bakımından, tıpkı eski bir parşömen parçasına benziyordu, herhangi biri ona uzun süre vursa bile ona büyük bir zarar
vermezdi.

Molly, şu anki mutsuz durumunun yanı sıra, o kısımlarda farklı bir yapıya sahipti ve belki de Brown'un kıskançlığını ona ölümcül bir darbe indirmeye
başlatabilirdi, eğer Tom Jones'un o anda şanslı gelişi kanlı sahneye anında son vermeseydi.

Bu kaza şans eseri Bay Square'den kaynaklandı; çünkü o, Usta Blifil ve Jones, hava almak için kiliseden sonra atlarına binmişlerdi ve yaklaşık çeyrek mil yol kat etmişlerdi ki, Square fikrini değiştirerek (boş yere değil, boş zamanımız olduğunda açıklayacağımız bir sebepten dolayı) genç beyefendilerin kendisiyle birlikte ilk başta planladıklarından farklı bir şekilde at sürmelerini istedi. Bu istek yerine getirildiğinde, onları mecburen tekrar kilise bahçesine geri götürdü.

Önce at süren Usta Blifil, böyle bir kalabalığın toplandığını ve savaşçıları bıraktığımız pozisyonda iki kadının olduğunu görünce, atını durdurup sorunun ne olduğunu sordu. Bir taşralı, kafasını kaşıyarak, ona şöyle cevap verdi: "Bilmiyorum efendim, değil mi; ve sizi memnun etmek istemem, sanırım Goody Brown ile Moll Seagrim arasında bir kavga oldu."

"Kim, kim?" diye haykırdı Tom; ama bir cevap beklemeden,
Molly'sinin tüm
rahatsızlık içinde olduğu
yüz hatlarını keşfettikten sonra, aceleyle indi, atını serbest bıraktı ve
duvarın üzerinden atlayarak ona doğru koştu. Şimdi önce gözyaşlarına boğulan Molly,
ona ne kadar vahşice muamele gördüğünü anlattı. Bunun üzerine, Goody Brown'un cinsiyetini unutarak veya belki de öfkesinden bilmeyerek - çünkü gerçekte, fark edemediği bir etek dışında kadınsı bir görünümü yoktu - ona kırbacıyla bir veya iki kırbaç vurdu; ve sonra Moll tarafından suçlanan kalabalığa doğru uçarak, darbelerini her tarafa öyle şiddetli vurdu ki, eğer ben ilham perisini tekrar çağırmazsam (iyi huylu okuyucunun, son zamanlarda çok terlediği için, onun için biraz fazla sert olduğunu düşünebileceği), o günkü kırbaçlanmayı anlatmam imkansız olurdu. Düşmanın tüm kıyılarını, Homeros'un kahramanlarından herhangi birinin veya Don Kişot'un veya dünyadaki herhangi bir şövalye gezgininin yapabileceği kadar taradıktan sonra, Molly'ye döndü ve onu burada anlatılacak olursa hem bana hem de okuyucuma acı verecek bir durumda buldu. Tom deli gibi sayıkladı, göğsünü dövdü, saçını yoldu, yere
tepindi ve ilgili olan herkesten en büyük intikamı alacağına yemin etti. Sonra ceketini çıkardı ve ona ilikledi, şapkasını başına koydu, yüzündeki kanı mendiliyle olabildiğince sildi ve hizmetçiye olabildiğince hızlı bir şekilde bir yan eyer veya bir yolcu için binmesini söyledi, böylece onu güvenli bir şekilde eve götürebilirdi.

Usta Blifil, yanlarında sadece bir tane olduğu için hizmetçinin gönderilmesine itiraz etti; ancak Square, Jones'un emrini desteklediğinde, uymak zorunda kaldı.

Hizmetçi çok kısa bir süre sonra yolcuyla geri döndü ve Molly,
paçavralarını olabildiğince topladıktan sonra, onun arkasına yerleştirildi.
Bu şekilde eve götürüldü, Square, Blifil ve Jones
katıldı.

Jones burada ceketini aldıktan sonra ona kurnazca bir öpücük verdi ve
akşam döneceğini fısıldadı, Molly'sini bıraktı
ve arkadaşlarının peşinden gitti.

Bölüm ix.

Pek barışçıl olmayan bir renk içeren.

Molly alışılmış paçavralarını giyer giymez,
kız kardeşleri, özellikle de en büyük kız kardeşi, ona yeterince iyi hizmet ettiğini söyleyerek, ona şiddetle saldırmaya başladılar. "Genç Madam Western'in annesine verdiği bir elbiseyi giyme
güvencesini nasıl elde etti! İçimizden biri giyecekse, bence," dedi, "benim en büyük hakkım; ama bunun senin
güzelliğine ait olduğunu düşünüyorsun. Sanırım sen kendini hepimizden daha
yakışıklı
görüyorsun."--"Dolabın üstündeki cam parçasını ona uzat," diye haykırdı bir başkası; "Güzelliğimden bahsetmeden önce
yüzümdeki kanı temizlerdim."--"Rahibin ne dediğini daha iyi anlamış olmalısın," diye haykırdı en büyüğü, "ve erkeklerin
duygularını dinlememiş olmalısın."--"Gerçekten de, çocuğum, ve öyle de yaptı," dedi anne hıçkırarak: "hepimize bir utanç getirdi. O, fahişe olan
ailenin en büyük düşmanı."

"Bununla beni azarlamana gerek yok, anne," diye haykırdı Molly; "sen
evlendikten bir hafta sonra kız kardeşin tarafından yatağa getirildin."

"Evet, orospu," diye cevapladı öfkeli anne, "ben de öyleydim ve bunun nesi önemliydi? O zaman dürüst bir kadın oldum; ve eğer sen dürüst bir kadın olacaksan, kızmam; ama senin bir beyefendiyle işin olmalı, pis orospu; bir piç olacak, orospu olacak; ve bunu benim hakkımda söyleyecek kimseye meydan okuyorum."

Black George, daha önce belirtilen amaçla eve geldiğinde ailesini bu durumda buldu. Karısı ve üç kızı hep birlikte konuşuyor ve çoğu ağlıyordu, duyulma fırsatı bulması biraz zaman aldı; ama böyle bir ara
geçer geçmez, Sophia'nın ona söylediklerini şirkete bildirdi.

Goody Seagrim daha sonra kızına yeniden hakaret etmeye başladı. "İşte," dedi, "bizi gerçekten de ince bir ikileme soktun. Madam
o büyük göbeğe ne diyecek? Ah keşke bu günü görebilecek kadar yaşasaydım!"

Molly büyük bir neşeyle cevap verdi, "Peki benim için sahip olduğun bu muazzam yer nedir, baba?" (çünkü Sophia'nın kişiliği hakkında kullandığı
ifadeyi iyi anlamamıştı). "Sanırım aşçının altında olmak için; ama ben kimsenin bulaşıklarını yıkamayacağım. Beyefendim
bana daha iyisini sağlayacak. Bu öğleden sonra bana ne verdiğine bak.
Asla paraya ihtiyacım olmayacağına söz verdi; ve sen de paraya ihtiyaç duymayacaksın, anne, eğer dilini tutarsan ve ne zaman iyi olduğunu bilirsen." Ve böyle söyleyerek birkaç gine çıkardı ve bunlardan birini annesine verdi.

İyi kadın avucundaki altını hisseder hissetmez, öfkesi (bu şifalı ilacın etkisi böyledir) yatışmaya başladı. "Neden, koca," dedi, "senin gibi bir budaladan başkası, kabul etmeden önce bunun neresi olduğunu sorardı ki? Belki de, Molly'nin dediği gibi, mutfakta olabilir; ve gerçekten de kızımın bir bulaşıkçı kız olması umurumda değil; çünkü, ne kadar fakir olsam da, ben bir beyefendiyim. Ve bir din adamı olan babamın hiç yoktan kötü ölmesi ve bu yüzden bana bir şilin _iksir_ verememesi nedeniyle, kendimi fakir bir adamla evlenerek küçümsemek zorunda kaldım; yine de, bilmeni isterim ki, bunların hepsinden daha üstün bir ruhum var. Evlen! Madam Western'in eve bakması ve kendi büyükbabasının kim olduğunu hatırlaması daha iyi olurdu. Bildiğim kadarıyla, ailemden bazıları, bazı köylerin büyükbabaları bir köyde yürürken, arabalarında seyahat ediyor olabilirler. Onun, büyük bir şey yaptığını düşündüğünü garanti ediyorum, o
bize o eski cübbeyi gönderdi; ailemden bazıları
sokakta böyle paçavralar toplamazdı; ama fakir insanlar her zaman çiğnenir.--Cemaat Molly ile bu kadar telaşlanmamalıydı. Onlara, çocuğum, büyükannenin dükkandan
daha iyi şeyler giydiğini söyleyebilirdin."

"Peki, ama düşün," diye haykırdı George, "hanıma ne cevap vereceğim?"

"Ne cevap vereceğimi bilmiyorum," dedi; "sen her zaman aileni bir ikileme veya diğerine
sürüklüyorsun. Kekliği vurduğun zamanı, tüm talihsizliklerimizin sebebini hatırlıyor musun? Sana Squire Western'in malikanesine asla gitmemeni
tavsiye etmemiş miydim? Sana yıllar önce bunun ne getireceğini söylememiş miydim? Ama senin de kendi
inatçı yolların olurdu; evet, yapardın, hain."

Black George, esasen, barışçıl bir adamdı ve ne öfkeli ne de aceleciydi; yine de, eskilerin öfkeli olarak adlandırdığı ve karısının, eğer çok fazla bilgelikle donatılmış olsaydı, korkacağı bir şey taşıyordu. Uzun zamandır deneyimlemişti ki, fırtına çok yükseldiğinde, tartışmalar sadece rüzgardı ve onu azaltmaktan ziyade artırmaya yarıyordu. Bu nedenle, nadiren küçük bir anahtar, sık sık denediği gibi, harika bir güçte bir çare ile donatılmamıştı ve hain kelimesi, uygulaması için bir ipucu görevi görüyordu.

Bu nedenle, bu semptom ortaya çıkar çıkmaz, hemen söz konusu çareye başvurdu; bu, her ne kadar çok etkili tüm ilaçlarda olduğu gibi, ilk başta hastalığı şiddetlendirip alevlendiriyor gibi görünse de, kısa sürede tam bir sakinlik sağladı ve hastayı mükemmel bir rahatlık ve dinginliğe kavuşturdu.

Bu ancak, sindirmek için çok
güçlü bir yapıya ihtiyaç duyan ve bu nedenle sadece kaba olanlar için uygun olan bir tür at ilacıdır, tek bir örnekte, yani, doğuştan
üstünlüğün
ortaya çıktığı durumlar hariç; bu durumda, uygulama kendi başına o kadar temelsiz değilse, fiziksel türden bazı uygulamalar gibi, içinde kullanılan eli o kadar aşağılayıp kirletmiyorsa, hiçbir beyefendinin bu kadar
aşağılık ve iğrenç bir şey
düşüncesine katlanmaması
gerekirdi.

Bütün aile kısa sürede mükemmel bir sessizlik durumuna düştü; çünkü
bu ilacın erdemi, elektrik gibi, genellikle bir kişi aracılığıyla, alet tarafından
dokunulmayan birçok kişiye
iletilir. Gerçeği söylemek gerekirse, ikisi de sürtünmeyle çalıştığı için, aralarında benzer bir şey olup olmadığı şüpheli olabilir,
Bay Freke kitabının bir sonraki baskısını
yayımlamadan önce bunu sorgulaması iyi olur. Şimdi bir konsey toplandı, birçok tartışmadan sonra Molly hala hizmete gitmeyeceğini ısrarla savunuyordu, sonunda Goody Seagrim'in bizzat Bayan Western'e hizmet etmesi ve en büyük kızı için yer bulmaya çalışması kararlaştırıldı, kız bunu kabul etmeye büyük bir istekle
başladı: ancak bu küçük ailenin düşmanı gibi görünen Fortune daha sonra terfisini engelledi.

Bölüm x.

Rahip Bay Supple'ın anlattığı bir hikaye. Squire
Western'in nüfuzu. Kızına olan büyük aşkı ve onun ona dönüşü.

Ertesi sabah Tom Jones, Bay Western ile avlandı ve dönüşünde o beyefendi tarafından akşam yemeğine davet edildi.

Güzel Sophia o gün her zamankinden daha fazla neşe ve canlılıkla parladı. Onun pili kesinlikle kahramanımıza doğrultulmuştu; ancak, inanıyorum ki, kendisi henüz kendi niyetini
bilmiyordu; ama eğer onu büyülemeyi tasarlıyorsa, şimdi
başarmıştı.

Bay Supple, Bay Allworthy'nin cemaatinin papazı,
şirketten biri oldu. İyi huylu, değerli bir adamdı; ama özellikle
sofrada ağzını hiç kapatmasa da, büyük suskunluğuyla dikkat çekiyordu.
Kısacası, dünyadaki en iyi iştahlardan birine sahipti. Ancak,
örtü kaldırılır kaldırılmaz, sessizliğini her zaman telafi ediyordu: çünkü çok içten bir adamdı; ve sohbeti
sık sık eğlenceliydi, asla rahatsız edici değildi.

İlk gelişinde, rosto dana etinin girişinden hemen önce, yanında bir haber getirdiğini ima etmişti ve Bay Allworthy'nin evinden geldiği anda rosto dana etinin görüntüsü onu sersemlettiğinden, sadece dua etmesine ve baronete saygısını sunması gerektiğini söylemesine izin verdiğini söylemeye başlamıştı, çünkü o, antrikotu böyle adlandırıyordu. Akşam yemeği bittiğinde, Sophia'nın haberi ona hatırlattığı için, şöyle başladı: "Sanırım hanımefendi, hanımefendiniz dün akşam ayininde kilisede, sizin tuhaf
giysilerinizden birini giymiş genç bir kadın gördü; hanımefendinizi böyle bir
giysi içinde gördüğümü düşünüyorum. Ancak, kırsalda, bu tür
giysiler

_Rara avis in terris, nigroque simillima cygno._

Yani hanımefendi, 'Dünyada nadir bulunan bir kuş ve siyah bir kuğuya çok benziyor.' Dize Juvenal'den. Ama
anlattığım şeye geri dönecek olursak. Bu tür giysilerin ülkede nadir görülen
görüntüler olduğunu söylüyordum; ve belki de, onu giyen kişiye duyulan saygının daha nadir olduğu düşünülüyordu, ki bana, sizin tapınmanızın bekçisi olan Black George'un kızı olduğunu söylediler,
benim fikrime göre, çektiği acılar,
hizmetçilerini böyle gösterişli giysilerle giydirmekten daha fazla
zeka öğretebilirdi. Cemaatte o kadar çok karışıklık yarattı ki, eğer Squire Allworthy bunu susturmasaydı, ayini
keserdi: çünkü bir keresinde ilk dersin ortasında durmak üzereydim. Bununla birlikte, yine de, dua bittikten ve eve gittikten sonra, bu kilise bahçesinde bir kavgaya sebep oldu, orada, diğer kötülüklerin yanı sıra, seyahat eden bir kemancının başı çok
kırıldı. Bu sabah kemancı Squire Allworthy'e geldi bir emir ve hizmetçi onun önüne getirildi.
Squirer meseleleri daha da karmaşıklaştırmaya meyilliydi; ne zaman ki, işte! aniden
şirin (hanımefendinin affını rica ediyorum)
bir piç doğurmanın arifesindeymiş gibi göründü. Squirer ona babanın kim olduğunu sordu.
Ama o inatla herhangi bir cevap vermeyi reddetti.
Öyle ki ben ayrıldığımda, Bridewell'e mittimus yapmak üzereydi."

"Ve bir hizmetçinin piç doğurması senin haberin mi, doktor?" diye haykırdı
Western; "Bunun kamusal bir mesele, ulusla ilgili bir şey olabileceğini düşündüm."

"Korkarım ki çok yaygın, gerçekten," diye cevapladı papaz; "ama bence
tüm hikayenin anılmaya değer olduğunu düşündüm.
Ulusal meselelere gelince, bunları en iyi siz bilirsiniz. Benim endişelerim
kendi cemaatimden öteye uzanmıyor. "

"Aman," dedi uşak, "Sanırım bu konuda biraz bilgim var, dediğin gibi. Ama gel, Tommy, biraz iç; şişe
senin yanında duruyor."

Tom, özel bir işi olduğu için mazur görülmesini istedi; ve
masadan kalkıp, onu durdurmak için ayağa kalkan uşak'ın pençesinden kurtuldu ve pek de törensiz bir şekilde
gitti.

Uşak, ayrılırken ona iyi bir küfür etti; ve sonra papaza dönerek, "Ben içiyorum: Ben içiyorum. Tom kesinlikle
bu piçin babası. Zooks, papaz, bana onun
veather'ını nasıl tavsiye ettiğini hatırlıyorsun. D-n un, ne kadar da sinsi bir orospu. Ay, ay, iki peni kadar kesin, Tom o piçin efendisidir."

"Buna çok üzülmeliyim," diyor papaz.

"Neden üzgünüm," diye haykırıyor uşak: "Bu büyük mesele nerede? Ne, sanırım hiç piç olmadığını mı iddia ediyorsun? Çiçek! Daha
iyi şanslar sana? Çünkü garanti ediyorum ki _bu yüzden_ çok iyi vakit geçirdim ve sık sık."

"Sizin ibadetiniz şakacı olmaktan hoşlanıyor," diye cevapladı papaz; "ama ben sadece eylemin günahkârlığına değinmiyorum -bu kesinlikle çok
kınanılacak bir şey- ama onun adaletsizliğinin Bay Allworthy'ye
zarar vermesinden korkuyorum. Ve gerçekten söylemeliyim ki, biraz vahşi bir karaktere sahip olmasına rağmen, genç adamda hiçbir kötülük görmedim; ibadetinizin şu anda
bahsettiği dışında hiçbir kötülük duyduğumu da söyleyemem. Keşke kilisedeki cevaplarında biraz daha düzenli olsaydı; ama genel olarak

_Ingenui vultus puer ingenuique pudoris._

Bu klasik bir dize, genç hanım; ve İngilizceye çevrildiğinde, `safkan bir yüze ve safkan bir
tevazuya sahip bir çocuk' anlamına gelir; çünkü bu hem Latinler hem de Yunanlılar arasında büyük bir meziyetti. Şunu söylemeliyim ki, genç beyefendi (doğumuna rağmen ona böyle diyebileceğimi düşünüyorum) bana çok mütevazı, medeni bir çocuk gibi görünüyor ve Squire Allworthy'nin fikrine göre kendisine herhangi bir zarar
vermesi beni üzer."

"Poogh!" der squire: "Allworthy'e zarar! Allworthy de bir fahişeyi seviyor. Bütün ülke Tom'un kimin oğlu olduğunu bilmiyor mu?
Bu şekilde başka biriyle konuşmalısın. Allworthy'yi
üniversitede hatırlıyorum."

"Sanırım," dedi papaz, "üniversiteye hiç gitmemişti."

"Evet, evet, gitmişti," dedi uşak: "ve ikimizin birlikte
birçok fahişesi oldu. Beş mil ötedeki herhangi bir fahişe kadar dürüst. Hayır,
hayır. Kendine güven; ne de başkasına. Orada Sophy'ye sor--Bir piçle birlikte olan genç bir adam hakkında
en kötü fikrin yok, değil mi kızım? Hayır, hayır, kadınlar
daha iyi olandan hoşlanacaktır."

Bu zavallı Sophia'ya acımasızca yöneltilmiş bir soruydu. Papazın hikayesini duyduğunda Tom'un renginin değiştiğini fark etmişti; ve bu, onun aceleci ve ani ayrılışıyla babasının şüphelerinin yersiz olmadığını düşünmesi için yeterli sebep vermişti. Kalbi şimdi, uzun zamandır yavaş yavaş açığa çıkardığı büyük sırrı hemen keşfetti; ve kendini bu konuyla fazlasıyla ilgili buldu. Böyle bir durumda, babasının aniden üzerine attığı beceriksizce soru, şüpheci bir kalbi alarma geçirebilecek bazı belirtilere yol açtı; ancak, toprak sahibine adalet sağlamak gerekirse, bu onun hatası değildi. Bu nedenle sandalyesinden kalkıp ona kendisinden bir ipucu vermenin her zaman onu geri çekmeye yeteceğini söylediğinde, odadan çıkmasına izin verdi ve sonra yüzünde büyük bir ciddiyetle, "Bir kızı aşırı mütevazı görmek, aşırı ileri gitmekten daha iyidir" dedi; bu duygu papaz tarafından büyük alkış aldı.

Şimdi, squire ve papaz arasında, gazetelerden ve siyasi broşürlerden oluşan
çok mükemmel bir siyasi söylev başladı;
bu söylevde ülkelerinin iyiliği için dört şişe şarap sundular: ve sonra, squire derin uykudayken, papaz
piposunu yaktı, atına bindi ve evine doğru yola koyuldu. Efendi yarım saatlik uykusunu bitirdiğinde, kızını klavsenine çağırdı; ama o akşam şiddetli bir baş ağrısı nedeniyle mazur görülmesini istedi. Bu affa hemen izin verildi; çünkü aslında kız nadiren ona iki kez sorma fırsatı buluyordu, çünkü onu o kadar ateşli bir sevgiyle seviyordu ki, onu memnun ederek, genellikle kendisine en büyük memnuniyeti iletiyordu. O, sık sık ona seslendiği gibi, gerçekten de onun küçük sevgilisiydi ve bunu hak ediyordu; çünkü tüm sevgisine en cömert şekilde karşılık veriyordu. Ona karşı her konuda en dokunulmaz görevi korumuştu; ve bu onun aşkı sadece kolay olmakla kalmayıp, o kadar da keyifli hale getirdi ki,
arkadaşlarından biri, genç hanımın dediği gibi, bu kadar titiz itaate bu kadar çok değer verdiği için ona güldüğünde, Sophia, "Kendimi bu nedenle değerli gördüğümü düşünüyorsanız, beni yanılıyorsunuz, hanımefendi; çünkü görevimi zar zor yerine getiriyor olmamın yanı sıra, kendimi de memnun ediyorum. Gerçekten, babamın mutluluğuna katkıda bulunmanın verdiği hazza eşit hiçbir haz duymadığımı söyleyebilirim; ve kendimi değerli görüyorsam, canım, bu güce sahip olmamla ilgilidir, onu uygulamamla değil."

Ancak bu, zavallı Sophia'nın bu akşam tatmaktan aciz olduğu bir memnuniyetti. Bu nedenle, sadece klavsende bulunmaktan muaf tutulmak istemekle kalmadı, aynı zamanda akşam yemeğine katılmasına izin vermesini de rica etti. Bu talebe, biraz isteksizce de olsa, aynı şekilde, toprak sahibi de kabul etti; çünkü
atlarıyla, köpekleriyle veya içki şişesiyle meşgul olmadığı sürece, onun görüş alanından çıkmasına neredeyse hiç izin vermezdi. Yine de, zavallı adam aynı zamanda kendi arkadaşlığından kaçınmak zorunda kalsa da (kendimi böyle ifade edebilirsem),
yanında oturması için komşu bir çiftçiyi çağırarak kızının arzusuna boyun eğdi.

Bölüm xi.

Molly Seagrim'in kıl payı kurtulması, bazı gözlemler için
doğanın derinliklerine dalmak zorunda kaldık.

Tom Jones o sabah Bay Western'in atlarından birine binmişti; böylece, toprak sahibinin ahırında kendisine ait bir at olmadığı için
eve yürüyerek gitmek zorundaydı: bunu o kadar hızlı yaptı ki
yarım saat içinde üç milden fazla koştu.

Tam Bay Allworthy'nin dış kapısına vardığında, Molly'nin de yanlarında olduğu polis memuru ve arkadaşlarıyla karşılaştı. Molly'yi, aşağılık insanların üstlerine karşı saygı ve hürmet gibi iyi bir ders alabilecekleri o eve götürüyorlardı; çünkü bu onlara, hatalarından dolayı düzeltilecek kişilerle düzeltilmeyecek kişiler arasındaki Talihin istediği geniş ayrımı göstermelidir; bu dersi öğrenmezlerse, korkarım ki ıslah evinde başka iyi bir ders öğrenmeleri veya ahlaklarını geliştirmeleri çok nadirdir. Bir avukat belki de Bay Allworthy'nin bu durumda yetkisini biraz aştığını düşünebilir. Ve gerçeği söylemek gerekirse, önünde düzenli bir bilgi olmadığı için, davranışının kesinlikle düzenli olup olmadığını sorguluyorum. Ancak, niyeti gerçekten doğru olduğu için, _foro conscientiae_ olarak mazur görülmelidir; çünkü bu kadar çok keyfi eylem, kendilerini savunmak için bu mazereti olmayan yargıçlar tarafından her gün işleniyor.

Tom, polis memuru tarafından nereye gittikleri bildirilir bildirilmez (aslında bunu kendisi de tahmin etmişti), Molly'yi kollarına aldı ve hepsinin önünde şefkatle kucaklayarak, onu yakalamayı teklif eden ilk adamı öldüreceğine yemin etti. Gözlerini kurulamasını ve rahatlamasını söyledi; çünkü nereye giderse gitsin, ona eşlik edecekti. Sonra, şapkası çıkarılmış bir şekilde titreyerek duran polis memuruna dönerek, çok yumuşak bir sesle, sadece bir an için babasına (artık ona Allworthy diyordu) dönmesini istedi; çünkü, kızın lehine söyleyeceklerini söyledikten sonra, kızın serbest bırakılacağından emin olabileceğini söyledi. Hiç şüphem yok ki, Tom talep etseydi esirini teslim edecek olan polis memuru bu isteğe çok kolay razı oldu.
Böylece hepsi Bay Allworthy'nin salonuna geri döndüler; Tom, geri dönene kadar orada kalmalarını istedi ve sonra kendisi iyi adamı takip etmeye gitti. Bulunur bulunmaz Tom ayaklarına kapandı ve sabırla bir duruşma talep ettikten sonra, Molly'nin o zamanlar büyük olduğu çocuğun babası olduğunu itiraf etti. Zavallı kıza şefkat göstermesini ve eğer bu olayda bir suç varsa, bunun esas olarak kendi kapısında olduğunu düşünmesini rica etti.

"Eğer bu olayda bir suç varsa!" Allworthy sıcak bir şekilde cevap verdi: "O zaman Tanrı ve insanların yasalarını çiğnemenin, zavallı bir kızı yozlaştırmanın ve mahvetmenin suç olup olmadığından şüphe edecek kadar sefih ve terk edilmiş bir sefih misin? Kabul ediyorum, bu esas olarak senin üzerinde; ve o kadar
ağır ki, seni ezmesini beklemelisin."

"Kaderim ne olursa olsun," dedi Tom, "zavallı kız için
aracılıklarımda başarılı olmama izin ver. Onu yozlaştırdığımı itiraf ediyorum! ama
mahvolup mahvolmayacağı sana bağlı. Tanrı aşkına, beyefendi,
emrini iptal et ve onu kaçınılmaz olarak mahvolacağı bir yere
gönderme."

Allworthy ona hemen bir hizmetçi çağırmasını söyledi. Tom, bunun
bir sebep olmadığını söyledi; çünkü şans eseri onlarla kapıda karşılaşmıştı ve
onun iyiliğine güvenerek, hepsini salonuna geri getirmişti, orada şimdi onun nihai kararını bekliyorlardı, dizlerinin üzerinde yalvararak kızın lehine olmasını istedi; evine, ailesinin yanına gitmesine izin verilmesi ve zorunlu olarak başına gelmesi gerekenden daha fazla utanç ve aşağılanmaya maruz kalmaması için. "Biliyorum," dedi, "bu çok fazla. Bunun kötü sebebinin ben olduğumu biliyorum. Mümkünse telafi etmeye çalışacağım; ve bundan sonra beni affetme nezaketini gösterirsen, umarım bunu hak ederim."

Allworthy bir süre tereddüt etti ve sonunda, "Pekala, mittimusumu serbest bırakacağım.--Bana polis memurunu gönderebilirsin." dedi. Hemen
çağrıldı, serbest bırakıldı ve kız da öyle.

Bay Allworthy'nin bu vesileyle Tom'a çok
sert bir ders vermediği düşünülecektir; ama buraya eklemeye gerek yok, çünkü Jenny Jones'a ilk kitapta söylediklerini sadakatle aktardık, bunların çoğu erkeklere, kadınlara eşit şekilde uygulanabilir. Bu sitemler, katı bir günahkâr olmayan genç adam üzerinde o kadar mantıklı bir etki bıraktı ki, kendi odasına çekildi ve akşamı tek başına, çok fazla melankolik düşünceyle geçirdi.

Allworthy, Jones'un bu ihlali yüzünden yeterince rahatsız olmuştu;
çünkü Bay Western'in iddialarına rağmen, bu değerli adamın hiçbir zaman kadınlarla gevşek zevklere kapılmadığı ve başkalarındaki inkontinans ahlaksızlığını şiddetle kınadığı kesindir.
Gerçekten de, Bay Western'in iddialarında en ufak bir doğruluk payı olmadığını düşünmek için çok sebep var, özellikle de Bay Allworthy'nin hiç gitmediği üniversitede bu pisliklerin sahnesini hazırladığı için. Aslında, iyi kalpli beyefendi, genellikle rhodomontade olarak adlandırılan bu tür hoşluklara biraz fazla düşkündü: ancak bu, aynı şekilde daha kısa bir kelimeyle ifade edilebilir; ve belki de biz, bu küçük tek heceli kelimeyi başkaları tarafından çok sık kullanıyoruz; çünkü dünyada sıklıkla nükte ve mizah olarak geçen şeylerin çoğu, dilin en katı saflığında, iyi yetiştirilmiş gelenek yasalarına uygun olarak, burada bastırdığım o kısa adı almalıdır.

Ancak Bay Allworthy'nin buna veya başka herhangi bir kötülüğe karşı ne tür bir nefreti olursa olsun, bundan o kadar kör olmamıştı ki, suçlu kişide herhangi bir erdemi, aynı karakterde hiçbir kötülüğün karışımı yokmuş gibi açıkça ayırt edebiliyordu. Bu nedenle Jones'un ölçüsüzlüğüne öfkelenirken, kendini suçlamasının onurundan ve dürüstlüğünden de daha az memnun değildi. Şimdi zihninde bu genç adam hakkında, umarız okuyucumuzun da
düşünmüş olabileceği aynı fikri oluşturmaya başladı. Ve kusurlarını mükemmellikleriyle dengelerken,
ikincisi daha ağır basıyor gibi görünüyordu.

Bu nedenle, Bay Blifil tarafından hemen hikayeyle suçlanan Thwackum'un zavallı Tom'a karşı tüm kinini
söküp atmasının hiçbir amacı yoktu. Allworthy onların hakaretlerini sabırla dinledi ve
sonra soğuk bir şekilde cevap verdi: "Tom'un ten rengindeki genç adamlar genellikle bu kötü alışkanlığa
çok düşkündüler; ama gençliğin, ona o zaman söylediklerinden
samimi olarak etkilendiğine inanıyordu ve
bir daha suç işlemeyeceğini umuyordu." Böylece, kırbaçlama günleri
son bulduğunda, öğretmenin öfkesini
dışarı atabileceği tek yer kendi ağzıydı; bu da her zamanki gibi aciz bir intikam kaynağıydı.

Ama daha az şiddet yanlısı olan Square çok daha kurnaz bir adamdı; ve Jones'tan Thwackum'un kendisinden daha fazla nefret ettiği için, Bay Allworthy'nin zihninde ona daha fazla kötülük yapmayı başardı.

Okuyucu, ikinci kitapta anlatılan keklik, at ve İncil'le ilgili birkaç küçük olayı hatırlamalıdır. Jones, Bay Allworthy'nin ona karşı beslemeye meyilli olduğu sevgiyi
zarar vermekten çok, iyileştirmişti. Aynı şeyin, dostluk, cömertlik ve yüce ruh hakkında herhangi bir fikre sahip olan, yani zihninde iyiliğin izlerini taşıyan her kişiyle de başına gelmiş olması gerektiğine inanıyorum.

Square'in kendisi, bu birkaç iyilik örneğinin Allworthy'nin mükemmel kalbinde yarattığı gerçek izlenimden habersiz değildi; çünkü filozof erdemin ne olduğunu çok iyi biliyordu, ancak
her zaman belki de onu takip etmekte kararlı değildi; ama Thwackum'a gelince,
hangi sebeple olduğunu belirleyemeyeceğim,
hiçbir zaman böyle düşünceler
aklına gelmedi: Jones'u kötü bir ışıkta gördü ve Allworthy'nin de onu aynı şekilde gördüğünü hayal etti, ama gurur ve
ruhsal inatçılıktan dolayı, bir zamanlar değer verdiği çocuğu terk etmemeye kararlıydı; çünkü böyle yaparak,
onun hakkındaki eski fikrinin yanlış olduğunu
zımnen kabul etmek zorundaydı.

Bu nedenle Square, Jones'u en hassas yerinden yaralama fırsatını
kucakladı, tüm bu yukarıda belirtilen olayları çok kötü bir şekilde
sonuçlandırdı. "Üzgünüm efendim," dedi, "ben de sizin kadar aldatıldığımı kabul ettiğim için. İtiraf ediyorum, arkadaşlığın amacına atfettiğim şeyden memnun olmaktan kendimi alamadım, ama bu aşırıya kaçmıştı ve her aşırılık kusurlu ve kötüdür: ama
bunda gençliği hesaba kattım. İkimizin de arkadaşlığa yapıldığını hayal ettiğimiz gerçeğin feda edilmesinin, gerçekte onu yozlaşmış ve sefahat düşkünlüğüne kurban etmek olduğundan pek şüphelenmedim. Şimdi bu genç adamın av bekçisinin ailesine karşı görünürdeki cömertliğinin nereden geldiğini açıkça görüyorsunuz. Kızını yozlaştırmak için babayı destekledi ve aileyi açlıktan korudu, içlerinden birini utandırmak ve mahvetmek için. Bu dostluk! Bu cömertlik! Sir Richard Steele'in dediği gibi, `Lezzetlere yüksek fiyatlar veren oburlar, cömert olarak adlandırılmaya fazlasıyla layıktır.' Kısacası, bu durumdan sonra, insan doğasının zayıflığına asla daha fazla boyun eğmemeye ve
doğruluğun yanılmaz kuralıyla tam olarak örtüşmeyen hiçbir erdemi düşünmemeye karar verdim."

Allworthy'nin iyiliği, bu düşüncelerin aklına gelmesini engellemişti; ancak başkası tarafından gözlerine konduğunda, kesinlikle ve aceleyle reddedilemeyecek kadar makul görünüyorlardı. Gerçekten de Square'in söyledikleri zihnine çok derinden işledi ve orada yarattığı huzursuzluk diğerinde çok belirgindi; ancak iyi adam bunu kabul etmedi, çok hafif bir cevap verdi ve
söylemi zorla başka bir konuya kaydırdı. Belki de zavallı Tom için, affedilmeden önce böyle önerilerde bulunulmamış olması iyiydi; çünkü bunlar kesinlikle Allworthy'nin zihninde Jones'la ilgili ilk kötü izlenimi bıraktı. Bölüm xii.

Çok daha net konular içeriyor; ancak önceki bölümdekilerle aynı
kaynaktan akıyor.

Okuyucunun benimle birlikte Sophia'ya dönmekten memnun olacağına inanıyorum.

Onu son gördüğümüzden beri geceyi pek de hoş olmayan bir şekilde geçirdi.
Uyku ona pek az arkadaşlık etti ve daha az rüya gördü.
Sabah, hizmetçisi Bayan Honour her zamanki saatte ona baktığında,
onu çoktan kalkmış ve giyinmiş halde buldu.

Kırsalda iki veya üç mil uzakta yaşayan kişiler
yan komşu olarak kabul edilir ve bir evdeki işlemler
inanılmaz bir hızla diğerine geçer. Bu nedenle Bayan Honour,
Molly'nin utancının tüm hikayesini duymuştu; ki o, çok
iletişimci bir mizaca sahip olduğundan, metresinin dairesine girer girmez, şu şekilde anlatmaya başladı:--

"La, hanımefendi, sizin le'ship'iniz ne düşünüyor? sizin le'ship'inizin pazar günü kilisede gördüğü, çok yakışıklı bulduğunuz kız; ama daha yakından görseydiniz, siz de onu o kadar yakışıklı bulmazdınız, ama emin olun, hamile olduğu için yargıç önüne çıkarıldı. Bana kendine güvenen bir orospu gibi göründü:
ve emin olun, çocuğu genç Bay Jones'a bıraktı. Ve tüm cemaat, Bay Allworthy'nin genç Bay Jones'a o kadar kızgın olduğunu, onu
görmediğini söylüyor. Elbette, zavallı genç adama acımadan edemiyor insan,
ama yine de böyle bir değersiz şeyle kendini
küçümsediği için fazla acınmayı da hak etmiyor. Yine de o kadar güzel bir beyefendi ki, onu
kapıdan dışarı attırmak beni üzer. Kızın
kendisi kadar istekli olduğuna yemin etmeye cesaret ediyor; çünkü o her zaman ileri bir vücut yapısına sahipti. Ve
kızlar böyle geldiğinde, genç erkekler de pek suçlanmamalı; çünkü kesinlikle doğal olandan fazlasını yapmıyorlar. Gerçekten de
bu kadar pis, pis kuyruklu kızlarla uğraşmak onlara yakışmaz; ve
onlara ne olursa olsun, onlar için yeterince iyidir. Ve yine de, kesinlikle
aşağılık bagajlar en çok suçludur. Tüm kalbimle,
onların arabanın kuyruğundan kırbaçlanmalarını diliyorum; çünkü
güzel bir genç beyefendinin
mahvolması üzücü; ve hiç kimse
Bay Jones'un gelmiş geçmiş en yakışıklı genç adamlardan biri olduğunu inkar edemez----"

Bu şekilde koşarken, Sophia daha önce hiç konuşmadığı kadar huysuz bir sesle, "Lütfen, neden
beni bu şeylerle rahatsız ediyorsun? Bay Jones'un
ne yaptığıyla benim ne ilgim var? Sanırım hepiniz aynısınız. Ve bana öyle geliyor ki, sizin durumunuz
olmadığı için öfkelisiniz."

"Ben, hanımefendi!" diye cevapladı Bayan Honour, "Hanımefendinin benim hakkımda böyle bir
fikir edinmesine üzüldüm. Eminim ki kimse benim hakkımda böyle bir şey söyleyemez.
Dünyadaki tüm gençler benim için cehenneme gidebilir. Çünkü
Yakışıklı bir adam olduğunu
söyledim? Herkes benim kadar iyi söylüyor. Elbette, genç bir adamın yakışıklı olduğunu söylemenin
zararlı olduğunu hiç düşünmedim; ama bundan sonra onu asla öyle düşünmeyeceğim; çünkü
yakışıklı olan, yakışıklıdır. Dilenci bir fahişe!--"

"Küstahlık selini durdur," diye haykırır Sophia, "ve babamın beni kahvaltıda isteyip istemediğine bak."

Bayan Honour sonra odadan dışarı fırladı, kendi kendine çok fazla mırıldanıyordu, "Evlen, seni temin ederim," açıkça ayırt edilebilen tek şeydi.

Bayan Honour'un metresinin ona ima ettiği o şüpheyi gerçekten hak edip etmediği, okuyucumuzun merakını gidererek çözemeyeceğimiz bir konudur. Ancak, Sophia'nın aklından geçenleri
açıklayarak telafi edeceğiz.

Okur, Bay Jones'a karşı gizli bir sevginin bu genç hanımın göğsüne farkında olmadan
girdiğini hatırlamaktan memnun olacaktır. Kendisi bunu
keşfetmeden önce orada oldukça büyük bir boyuta ulaşmıştı. Belirtilerini ilk algılamaya başladığında, hisler o kadar tatlı ve hoştu ki, onları kontrol etmeye veya püskürtmeye yetecek kadar kararlıydı; ve böylece sonuçlarını bir kez bile düşünmediği bir tutkuyu beslemeye devam etti. Molly ile ilgili bu olay ilk önce gözlerini açtı. Şimdi ilk önce
suçlu olduğu zayıflığı fark etti; ve zihninde en büyük rahatsızlığa neden olsa da,
diğer mide bulandırıcı ilaçların etkisine sahipti ve bir süreliğine hastalığını dışarı attı.
İşleyişi gerçekten de çok şaşırtıcı derecede hızlıydı; ve hizmetçisi yokken kısa bir süre içinde, tüm semptomları o kadar tamamen ortadan kaldırdı ki,
Bayan Honour babasından bir çağrıyla döndüğünde,
tamamen rahatladı ve Bay Jones'a karşı tam bir kayıtsızlığa büründü.

Zihin hastalıkları neredeyse her açıdan beden hastalıklarını taklit eder. Bu nedenle, derin bir saygı duyduğumuz eğitimli fakültenin, kendilerine ait olan ve onlarsız açıklamalarımızın çoğu zaman anlaşılmaz olması gereken birkaç kelime ve ifadeye el koymak zorunda kalmamızı affetmesini umuyoruz.

Şimdi, zihnin rahatsızlıklarının bedensel olarak adlandırılanlara daha kesin bir benzetimi olan tek bir durum yoktur, her ikisinin de tekrarlamaya yatkınlığı vardır. Bu, hırs ve açgözlülük gibi şiddetli hastalıklarda açıktır. Hırsın, mahkemede sık sık yaşanan hayal kırıklıklarıyla (ki bunlar onun için tek ilaçtır)
tedavi edildiğinde, bir mahkemede büyük jüri başkanlığı için yapılan bir yarışmada tekrar ortaya çıktığını gördüm; ve açgözlülüğü o kadar yenmiş bir adamın,
birçok altı peniyi dağıttığını ve sonunda, ölüm döşeğinde, tek çocuğuyla evlenen bir cenaze levazımatçısıyla, sonraki cenaze töreniyle ilgili kurnazca ve avantajlı bir pazarlık yaparak kendini rahatlattığını duydum.

Stoacı felsefeyle sıkı bir uyum içinde, burada bir hastalık olarak ele alacağımız aşk meselesinde, bu tekrarlamaya yatkınlık daha az belirgin değildir. Zavallı Sophia'nın başına da böyle geldi; Jones'u bir daha gördüğünde, eski semptomların hepsi geri döndü ve o zamandan beri kalbini soğuk ve sıcak nöbetler dönüşümlü olarak ele geçirdi.

Bu genç hanımın durumu artık daha önce olduğundan çok farklıydı. Eskiden çok
zarif ve lezzetli olan o tutku, şimdi göğsünde bir akrep olmuştu. Bu nedenle buna tüm gücüyle direndi ve aklının (yaşına göre şaşırtıcı derecede güçlü olan)
önerebileceği her argümanı, onu bastırmak ve
kovmak için çağırdı. Bunda o kadar başarılı oldu ki,
zaman ve yokluktan mükemmel bir tedavi ummaya başladı. Bu nedenle Tom Jones'tan olabildiğince uzak durmaya karar verdi; bu amaçla
teyzesini ziyaret etme planını tasarlamaya başladı ve babasının
onayını alacağından hiç şüphesi yoktu.

Ancak kafasında başka planlar olan Fortune, bir sonraki bölümde anlatılacak olan bir kazayı gündeme getirerek böyle bir işlemi derhal durdurdu.

Bölüm xiii.

Sophia'nın başına gelen korkunç bir kaza.
Jones'un
cesaretli davranışı ve bu davranışın genç hanıma olan daha da korkunç sonucu; kadın cinsiyeti lehine kısa bir sapmayla.

Bay Western, Sophia'ya her geçen gün daha da düşkün hale geldi, öyle ki
sevgili köpekleri bile neredeyse onun sevgisinde ona yer açıyordu; ancak bunlardan vazgeçmeye kendini ikna edemediği için,
kızının kendisiyle birlikte ava çıkmasında ısrar ederek, onların ve kızının arkadaşlığından çok kurnazca zevk almayı başardı.

Babasının sözünün bir kanun olduğu Sophia, mizacına uymayacak kadar sert ve erkeksi bir doğaya sahip olan bir spordan en ufak bir zevk almasa da, onun isteklerine kolayca uydu. Ancak itaatinin yanı sıra, yaşlı beyefendiye kovalamacada eşlik etmek gibi başka bir nedeni daha vardı; çünkü varlığıyla bir ölçüde onun aceleciliğini dizginlemeyi ve boynunu sık sık en büyük tehlikeye atmasını engellemeyi umuyordu. En güçlü itiraz, daha önce onu teşvik edecek olan şeydi, yani kaçınmaya karar verdiği genç Jones'la sık sık karşılaşmasıydı; ancak av sezonunun sonu yaklaşırken, teyzesiyle kısa bir süre ayrı kalarak talihsiz tutkusundan tamamen sıyrılabileceğini umuyordu; ve sonraki sezonda onunla sahada karşılaşabileceğinden hiç şüphesi yoktu. Avının ikinci gününde, avdan dönerken ve Bay Western'in evine biraz yaklaştığında, atı, daha iyi bir biniciye ihtiyaç duyan atı, aniden dörtnala koşmaya ve zıplamaya başladı ve düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Biraz geride olan Tom Jones bunu gördü ve hemen yardımına koştu. Yukarı çıkar çıkmaz kendi atından atladı ve dizginlerinden onun atını yakaladı. Azgın hayvan hemen arka ayakları üzerinde dikildi ve güzel yükünü sırtından attı ve Jones onu kollarına aldı.

Kadın o kadar korkmuştu ki, herhangi bir zarar görüp görmediğini çok merak eden Jones'u hemen tatmin edemedi. Ancak kısa bir süre sonra moralini düzeltti, ona güvende olduğunu söyledi ve kendisine gösterdiği özen için teşekkür etti. Jones, "Sizi koruduysam, hanımefendi, yeterince karşılığını aldım; çünkü size söz veriyorum, bu seferkinden çok daha büyük bir talihsizlik pahasına sizi en ufak bir zarardan korurdum." diye cevap verdi.

"Ne talihsizliği?" diye hevesle cevapladı Sophia; "Umarım bir sorunla karşılaşmamışsınızdır?"

"Endişelenmeyin, hanımefendi," diye cevapladı Jones. "Tanrıya şükür, içinde bulunduğunuz tehlikeyi
düşünerek çok iyi
kaçtınız. Eğer kolumu
kırdıysam, sizin için korktuğum şeyle
karşılaştırıldığında bunu önemsiz sayıyorum."

Sophia daha sonra bağırdı, "Kolunu kırdın! Tanrı korusun."

"Korkarım kırdım, hanımefendi," dedi Jones: "ama sizden rica ediyorum, önce sizinle ilgilenmem için bana izin verin. Hala hizmetinizde olan bir sağ elim var, sizi bir sonraki tarlaya götürmek için, oradan da babanızın evine çok az yürümemiz gerekiyor."

Sophia, adamın sol kolunun yanında sallandığını, diğer kolunu da onu yönlendirmek için kullandığını görünce, artık gerçeklerden şüphe etmiyordu. Şimdi, daha önce kendi için duyduğu korkuların onu yaptığından çok daha solgunlaşmıştı. Tüm uzuvları titremeye başlamıştı, öyle ki Jones onu zorlukla taşıyabiliyordu; ve düşünceleri daha az telaşlı olmadığı için Jones'a o kadar şefkat dolu bir bakış atmaktan kendini alamadı ki, bu neredeyse zihninde, üçüncü bir güçlü tutkunun yardımı olmadan, minnet ve acımanın bir araya gelmesinden bile daha güçlü bir his uyandırıyordu.

Bu kaza olduğunda biraz uzakta olan Bay Western, şimdi geri dönmüştü, diğer atlılar da öyle. Sophia, Jones'un başına gelenleri hemen anlattı ve ona bakmaları için yalvardı. Bunun üzerine, kızının atını binicisi olmadan görünce çok endişelenen ve şimdi kızının yaralanmamış olduğunu görünce çok sevinen Western, "Daha kötü olmamasına sevindim. Eğer Tom kolunu kırdıysa, onu tekrar onarması için bir marangoz çağırırız." diye haykırdı.

Sör atından indi ve kızı ve Jones ile birlikte yürüyerek evine doğru yola koyuldu. Yolda onlarla karşılaşan tarafsız bir izleyici, onların çeşitli yüz ifadelerine baktığında, Sophia'nın tek başına şefkat nesnesi olduğu sonucuna varırdı: çünkü Jones'a gelince, muhtemelen genç hanımın hayatını, sadece kırık bir kemik pahasına kurtarmış olmanın sevincini yaşıyordu; ve Bay Western, Jones'un başına gelen kazadan kaygısız olmasa da, kızının talihli bir şekilde kurtulmasından çok daha fazla memnundu. Sophia'nın cömert mizacı, Jones'un bu davranışını büyük bir cesarete dönüştürdü; ve yüreğinde derin bir etki bıraktı: çünkü kesin olan bir şey var ki, erkekleri kadınlara bu kadar genel olarak tavsiye eden tek bir özellik yoktur; eğer genel görüşe inanırsak, Bay Osborne'un söylediği gibi, "o kadar büyük ki, bir kadın Tanrı'nın yarattığı tüm yaratıkların en korkak olanıdır" olan cinsiyetin doğal çekingenliğinden yola çıkarak; doğruluğundan çok açık sözlülüğüyle dikkat çeken bir duygu. Aristoteles, Politika adlı eserinde, bence, "Erkeklerin alçakgönüllülüğü ve cesareti, kadınlardaki erdemlerden farklıdır; çünkü bir kadına yakışan cesaret, bir erkekte korkaklık olurdu; bir erkeğe yakışan alçakgönüllülük ise bir kadında küstahlık olurdu." dediğinde onlara daha fazla adalet sağlıyor. Belki de kadınların cesurlara karşı göstermeye meyilli olduğu taraflılığı, bu aşırı korkularından türetenlerin görüşünde daha fazla doğruluk yoktur. Bay Bayle (sanırım Helen hakkındaki makalesinde) bunu ve daha büyük olasılıkla, onların şiddetli şan sevgisine atfediyor; çünkü bu gerçeği, insan doğasının en derinlerine inen ve Odysseia'sının kahramanını, evlilik aşkı ve sadakatinin büyük örüntüsünü tanıtan, kocasının şanını ona olan sevgisinin tek kaynağı olarak belirleyen kişinin yetkisine sahibiz.[*]

[*] İngiliz okuyucu bunu şiirde bulamayacaktır; çünkü
duygu tamamen çeviride dışarıda bırakılmıştır.

Bununla birlikte, kazanın Sophia'yı çok güçlü bir şekilde etkilediği kesindir; ve aslında, konuyu çokça araştırdıktan sonra, tam da bu sırada, büyüleyici Sophia'nın Jones'un kalbinde daha az etki bırakmadığına inanmaya meyilliyim; doğrusunu söylemek gerekirse, bir süredir onun çekiciliğinin karşı konulamaz gücünün farkına varmıştı.

Bölüm xiv.

Bir cerrahın gelişi.--Ameliyatları ve Sophia ile hizmetçisi arasındaki uzun bir diyalog.

Bay Western'in salonuna vardıklarında, çok zorlukla sendeleyerek yürüyen Sophia sandalyesine çöktü; ancak geyik boynuzu ve suyun yardımıyla bayılmaktan kurtuldu ve Jones'a gönderilen cerrah ortaya çıktığında
neredeyse kendine gelmişti. Bu semptomları kızının düşmesine bağlayan Bay Western, önlem olarak hemen kan aldırmasını tavsiye etti. Bu görüşünde cerrah da ona destek verdi, kanama için o kadar çok sebep verdi ve insanların kan almadığı için düşük yaptığı o kadar çok vakayı anlattı ki, beyefendi çok ısrarcı oldu ve hatta kızının kan aldırılması konusunda kesin bir şekilde ısrar etti.

Sophia, babasının emirlerine kısa sürede boyun eğdi, ancak tamamen kendi eğilimlerine aykırıydı, çünkü korkudan, sanırım, hem uşaktan hem de cerrahtan daha az tehlike şüpheleniyordu. Sonra güzel kolunu uzattı ve operatör işine hazırlanmaya başladı. Hizmetçiler malzeme sağlamakla meşgulken, Sophia'da görülen geri kalmışlığı onun korkularına bağlayan cerrah, en ufak bir tehlike olmadığı konusunda onu rahatlatmaya başladı; çünkü kanamada hiçbir kaza olamazdı, dedi, ancak cerrahiye talip olanların korkunç cehaleti yüzünden, ki bu da şu anda yakalanmaması gereken bir şeydi. Sophia, en ufak bir endişe içinde olmadığını söyledi ve ekledi, "Eğer bir atardamarı açarsan, seni affedeceğime söz veriyorum." "Açacak mısın?" bağırır
Batılı: "Kahretsin, eğer istersem. Sana en ufak bir kötülük yaparsa,
kalbinin
kanı akmazsa, kahretsin." Cerrah, bu koşullar altında onu kanatmayı kabul etti ve sonra operasyonuna devam etti,
ve söz verdiği kadar ustalıkla; ve aynı
hızla gerçekleştirdi: çünkü ondan çok az kan aldı ve dedi ki,
tekrar tekrar kanatmak, bir kerede çok fazla kan almaktan çok daha güvenlidir. Sophia, kolu bağlandıktan sonra çekildi: çünkü Jones'un ameliyatında hazır bulunmak istemiyordu (ve belki de kesinlikle uygun değildi). Aslında, kanamaya karşı itirazlarından biri (başaramamış olsa da) kırık kemiğin yerine yerleştirilmesinde gecikmeye neden olmasıydı. Zira Western, Sophia söz konusu olduğunda, onun dışında hiçbir şey düşünmüyordu; Jones'un kendisi ise "anıtın üzerinde sabır gibi oturup kederle gülümsüyordu." Doğrusunu söylemek gerekirse, Sophia'nın güzel kolundan kan fışkırdığını gördüğünde, başına neler geldiğini pek düşünmedi.

Cerrah şimdi hastasını gömleğine kadar soymasını emretti ve sonra kolunu tamamen açarak, onu germeye ve incelemeye başladı, öyle ki ona yaptığı işkenceler Jones'un birkaç asık surat yapmasına neden oldu; bunu gören cerrah, "Sorun nedir, efendim? Size zarar vermem imkansız," diye haykırdı. Ve sonra kırık kolu uzatarak, basit ve çift kırıkların en doğru şekilde ele alındığı uzun ve çok bilgili bir anatomi dersine başladı; ve Jones'un kolunu kırabileceği çeşitli yollar, bunlardan kaçının daha iyi, kaçının ise mevcut durumdan daha kötü olduğunu gösteren uygun açıklamalarla
tartışıldı.

Sonunda, dinleyicilerin dikkatini ve hayranlığını büyük ölçüde
artırmış olmasına rağmen,
söylediklerinin tek bir hecesini bile gerçekten anlamadıkları için,
çok da bilgilendirici olmayan
zorlu nutkunu bitirdikten sonra, başladığı zamandan daha
hızlı bir şekilde bitirdiği işe koyuldu.

Jones daha sonra bir yatağa yatırıldı, Bay Western onu kendi evinde kabul etmeye zorladı ve kendisine su lapası cezası verildi.

Kemik yerleştirme sırasında salonda bulunan iyi insanlar arasında Bayan Honour da vardı;
Metresinin biter bitmez yanına çağrılan ve genç beyefendinin nasıl olduğunu soran,
hemen onun cömertliği olarak adlandırdığı davranışına dair abartılı övgüler yağdırmaya başladı, ki bu, onun söylediğine göre, "çok güzel bir yaratıkta çok çekiciydi." Sonra, onun kişiliğinin güzelliğine dair çok daha sıcak övgüler yağdırmaya başladı; birçok ayrıntıyı sıraladı ve
teninin beyazlığıyla
son verdi.

Bu konuşma, Sophia'nın yüzünde, belki de akıllı hizmetçi kadının gözünden kaçmayacak bir etki yarattı,
eğer konuşurken bir kez olsun metresinin yüzüne baksaydı:
ama tam karşısına yerleştirilmiş bir ayna, ona, diğerlerinin hepsinden daha çok hoşlandığı
o yüz hatlarını inceleme fırsatı verdi; bu yüzden,
konuşması boyunca gözlerini bir kez bile o sevimli nesneden ayırmamıştı.

Bayan Honour, dilini kullandığı konuya ve gözlerinin önündeki nesneye o kadar dalmıştı ki, hanımına
karışıklığını yenmesi için zaman verdi; bunu yaptıktan sonra, hizmetçisine gülümsedi ve ona, "Bu genç adama kesinlikle aşıktı." dedi. - "Aşık oldum, hanımefendi!" o cevaplıyor: "sözüm üzerine, hanımefendi,
size temin ederim, hanımefendi, canım üzerine, hanımefendi, değilim."--"Eğer öyleyseniz," diye haykırıyor hanımı, "bundan utanmanız için hiçbir neden göremiyorum; çünkü o kesinlikle güzel bir adam."--"Evet, hanımefendi," diye cevapladı diğeri, "o, hayatımda gördüğüm en yakışıklı adam.
Evet, kesinlikle öyle ve hanımefendinizin de dediği gibi, benden üstün olmasına rağmen, onu sevmekten neden utanmam gerektiğini bilmiyorum.
Elbette, beyefendiler bizim gibi hizmetçilerden daha fazla et ve kan değiller.
Ayrıca, Bay Jones'a gelince, Squire Allworthy onu bir beyefendi yaptı, o benim kadar iyi değildi, çünkü ben fakir bir adamım, dürüst bir insanın çocuğuyum ve babamla annem evliydi, ki bu daha da bazı insanların söyleyebileceğinden daha yüksek, başlarını
tuttukları kadar. Evlen, çık yukarı! Sana temin ederim pis kuzenim! teni bu kadar beyaz olsa da ve kesinlikle şimdiye kadar görülen en beyaz ten olsa da, ben de onun kadar bir Hristiyanım ve hiç kimse benim
aşağılık bir aileden geldiğimi söyleyemez: büyükbabam bir din adamıydı[*] ve ailesinden herhangi birinin Molly Seagrim'in pis artıklarıyla ilgilenmesini
düşünürse çok
kızardı, sanırım."

[*] Bu, bu tarihte din adamlarından
gelen ikinci düşük statülü kişidir.
Umarım, bu tür olaylar,
gelecek çağlarda, alt düzey din adamlarının aileleri için bazı düzenlemeler yapıldığında, şu anda düşünülebileceklerinden daha
garip görünecektir.

Belki de Sophia, dilini
durduracak kadar içki içmediği için hizmetçisinin bu şekilde koşmasına izin vermiş olabilir, ki okuyucu muhtemelen bunun çok kolay bir iş olmadığını
tahmin edebilir; çünkü konuşmasında kesinlikle hanımefendiye
hoş gelmeyen bazı pasajlar vardı. Ancak, o şimdi akıntıyı kontrol etti, çünkü akışının sonu yok gibiydi. "Babamın arkadaşlarından biri hakkında böyle konuşmaya cesaret ettiğin için sana güveniyorum," dedi, "merak ediyorum. Fahişeye gelince, bana asla adını söylememeni emrediyorum. Ve genç beyefendinin doğumuyla ilgili olarak, onun aleyhine daha fazla bir şey söyleyemeyenler,
gelecekte senin sessiz olmanı istediğim gibi, bu konuda sessiz kalabilirler."

"Hanımefendinizi gücendirdiğim için üzgünüm," diye cevapladı Bayan Honour. "Eminim ki Molly Seagrim'den sizin hanımefendiniz kadar nefret ediyorum; ve Squire Jones'a hakaret etmeye gelince, evdeki tüm hizmetçileri şahit tutabilirim ki, piçler hakkında bir konuşma yapıldığında, her zaman onun tarafını tuttum; uşaklara diyorum ki, sizden hangisi, beyefendi olmak için
olabilseydi, piç olmazdı? Ve diyorum ki,
Eminim ki çok iyi bir beyefendidir; ve dünyadaki en beyaz ellerden birine sahip; çünkü kesinlikle öyle: ve, diyorum ki, dünyadaki en tatlı huylu, en iyi huylu adamlardan biri; ve, diyorum ki, ülkenin dört bir yanındaki tüm hizmetçiler ve komşular onu seviyor. Ve, kesinlikle, hanımefendinize bir şey söyleyebilirim, ama bunun sizi
kıracağından korkuyorum."--"Bana ne söyleyebilirsiniz, Sayın?"
diyor Sophia. "Hayır, hanımefendi, kesinlikle bununla hiçbir şey kastetmedi, bu yüzden
hanımefendinizin kırılmasını istemem."--"Lütfen söyleyin," diyor Sophia; "Hemen öğreneceğim."--"Neden, hanımefendi," diye cevapladı Bayan
Sayın, "geçtiğimiz hafta bir gün ben işteyken odaya geldi,
ve hanımefendinizin manşonunu bir sandalyenin üzerine koydu ve emin olmak için
ellerini içine koydu; hanımefendinizin dün bana verdiği manşonun aynısı. La! diyorum Bay Jones, hanımefendinin manşonunu uzatıp mahvedeceksin:
ama o hala ellerini içinde tutuyordu: ve sonra öptü - eminim ki hayatımda ona verdiği gibi bir öpücük
görmüşlüğüm yoktur." - "Sanırım
benim olduğunu bilmiyordu," diye cevapladı Sophia. "Leydiniz duyacaktır, hanımefendi. Tekrar tekrar öptü ve dünyadaki en güzel manşon olduğunu söyledi. La! efendim, diyorum, yüzlerce kez gördünüz.
Evet, Bayan Honour, diye bağırdı; ama hanımefendinizin yanında kendisinden başka güzel bir şey
görebilir mi? - Hayır, hepsi bu değil; ama umarım hanımefendiniz gücenmez, çünkü kesinlikle hiçbir şey kastetmiyordu.
Bir gün, hanımefendiniz efendime klavsen çalarken, Bay Jones yan odada oturuyordu ve bana melankolik
göründüğünü düşündüm. La! Ben diyorum, Bay Jones, sorun ne? Düşüncelerin için bir peni, diyorum. Neden, karım, diyor, bir rüyadan
başlayarak, o meleğin metresinle oynarken
ne düşünüyor olabilirim? Ve
sonra elimi sıkarak, Ah! Bayan Honour, diyor, o adam ne kadar
mutlu olacak!--ve sonra iç çekti. Yemin ederim, nefesi bir buket kadar
tatlı.--Ama kesinlikle bunu yaparken kötü bir şey yapmak istemedi. Bu yüzden umarım
hanımefendiniz tek bir kelime bile söylemez; çünkü bana asla bahsetmemem için bir taç verdi ve bir kitap üzerine yemin ettirdi, ama inanıyorum ki, gerçekten de, o
İncil değildi. "

Kırmızıdan daha güzel bir şey bulunana kadar, bu durumda Sophia'nın rengi hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. "Ho--nour," dedi, "Ben--eğer bundan bana veya başkasına bahsetmezsen, sana ihanet etmem--yani, kızmayacağım; ama
dilinden korkuyorum. Neden, kızım, ona bu kadar
özgürlük veriyorsun?"--"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı, "elbette, hanımefendinizi
kırmaktansa dilimi kesmeyi tercih ederim. Kesinlikle, hanımefendinizin
benim istemediği tek bir kelimeyi asla söylemeyeceğim."--"Neden, bundan
bir daha bahsetmeni istemem," dedi Sophia, "çünkü bu babamın kulağına gelebilir ve Bay Jones'a kızabilir; gerçi gerçekten de, senin dediğin gibi, onun hiçbir şey kastetmediğine inanıyorum. Ben de çok kızardım,
eğer hayal etseydim--"--"Hayır, hanımefendi," diyor Honour, "itiraz ediyorum, onun hiçbir şey kastetmediğine inanıyorum. Sanki aklını kaçırmış gibi konuştuğunu düşünüyordum;
hayır, o kelimeleri söylediğinde kendinden geçtiğine inandığını
söyledi. Evet, beyefendi, ben de öyle düşünüyorum. Evet, diyor Honour.--Ama
hanımefendinin affını istiyorum; sizi
kırdığım için dilimi koparabilirim." "Devam et," diyor Sophia; "daha önce bana
söylemediğin her şeyi söyleyebilirsin."--"Evet, Honour, diyor (bu, bana
tacı verdiği zamandan sonraydı), ben ne o kadar züppeyim, ne de o kadar alçak, onu başka bir zevkle, sadece tanrıçam olarak
düşünüyorum; bu nedenle nefes aldığım sürece ona her zaman tapınacağım ve hayranlık duyacağım.--Bunların hepsi bu, hanımefendi, yemin ederim, hatırladığım kadarıyla. Ben de ona tutkuyla bağlıydım, ta ki bana
zarar vermediğini anlayana kadar."--"Gerçekten, Sayın," diyor Sophia, "bana karşı gerçek bir sevginiz olduğuna inanıyorum. Geçen gün sizi uyardığımda tahrik oldum; ama benimle kalmak istiyorsanız, kalacaksınız."--"Elbette, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Sayın, "sizinle asla ayrılmak istemeyeceğim. Elbette, beni uyardığınızda neredeyse gözlerimden yaşlar boşaldı. Sizinle ayrılmayı istemek benim için çok nankörlük olurdu; çünkü bu yüzden, bir daha asla bu kadar iyi bir yere gelemezdim. Sizinle yaşayıp öleceğimden eminim; çünkü zavallı Bay Jones'un dediği gibi, mutlu adam----"

Burada akşam yemeği zili, Sophia'da o kadar büyük bir etki
yaratan bir konuşmayı böldü ki, belki de sabah kanamasına o zaman tahmin ettiğinden daha fazla
memnundu. Zihninin şu anki durumuna gelince,
başarısızlıktan umutsuzluktan dolayı bunu tarif etmeye çalışmayarak
Horace'ın bir kuralına uyacağım. Okuyucularımın çoğu bunu kolayca kendilerine ima edeceklerdir; ve
anlayamayan birkaç kişi, resmi anlamayacak veya en azından
doğal olduğunu inkar edeceklerdir, ne kadar iyi çizilmiş olursa olsun.

KİTAP V.

YARIM YILDAN BİRAZ DAHA UZUN BİR ZAMAN PARÇASI İÇERİR.

Bölüm i.

Yazıda CİDDİ olan ve hangi amaçla tanıtıldığı.

Belki de bu muazzam eserde okuyucuya okumaktan daha az zevk alan,
yazara en büyük zahmeti
verenlerden daha az zevk verenler. Bunlar arasında muhtemelen
her kitapta bulunan tarihsel konuya
önceden eklediğimiz ve
bu tür yazılar için esasen gerekli olduğunu belirlediğimiz,
kendimizi
başlığa koyduğumuz ilk denemeler sayılabilir.

Bu belirlememiz için kendimizi kesinlikle herhangi bir sebep
belirlemeye mecbur tutmuyoruz;
tüm nesir-komik-epik
yazılarda uyulması gereken bir kural olarak bunu koymuş olmamız fazlasıyla yeterli. Dramatik şiir için artık çok önemli olduğu kabul edilen o güzel zaman veya mekan birliğinin nedenlerini kim talep etti? Hangi eleştirmene, bir oyunun neden bir gün kadar iki gün içermediği sorulmuştur? Ya da seyircilerin (seçmenler gibi masrafsız seyahat etmeleri koşuluyla) neden beş gün kadar elli mil uzağa taşınamadığı? Herhangi bir yorumcu, antik bir eleştirmenin dramaya koyduğu ve beş perdeden daha az veya daha fazla içermeyeceği sınırlamasını iyi bir şekilde açıklayabilmiş midir? Ya da yaşayan herhangi biri, tiyatrolarımızın modern yargıçlarının sahneden tüm mizahı kovmayı ve tiyatroyu bir oturma odası kadar sıkıcı hale getirmeyi mutlu bir şekilde başardıkları o _düşük_ kelimesiyle ne demek istediklerini açıklamaya çalışmıştır! Tüm bu durumlarda dünya, hukukumuzun bir ilkesini benimsemiş gibi görünüyor, yani, _cuicunque in arte sua perito credendum est:_ çünkü herhangi birinin herhangi bir sanat veya bilimde en ufak bir temeli olmadan dogmatik kurallar koymak için yeterince küstahlığa sahip olması
gerektiğini kavramak belki de zor görünüyor. Bu gibi durumlarda, bu nedenle,
altta sağlam ve iyi nedenler olduğunu
sonuçlandırmaya meyilliyiz, ancak
maalesef şu ana kadar göremiyoruz.

Şimdi, gerçekte, dünya eleştirmenlere fazla iltifat etti ve onları gerçekte olduklarından çok daha derin insanlar olarak hayal etti. Bu rehavetten dolayı, eleştirmenler
diktatörlük gücü üstlenmeye cesaretlendiler ve şu ana kadar başarılı oldular,
şimdi usta oldular ve yasaları ilk olarak seleflerinden aldıkları yazarlara verme güvencesine sahipler.

Haklı olarak değerlendirildiğinde eleştirmen, büyük dehalarının gücüyle, başkanlık ettikleri çeşitli bilimlerde yasa koyucuların ışığına çıkan büyük yargıçlar tarafından konulan kuralları ve yasaları yazmak olan katipten başka bir şey değildir. Eski eleştirmenlerin tek arzusu bu görevdi; hatta hiçbir zaman, yargıcın yetkisiyle desteklenmeden bir hüküm vermeye cesaret edemediler. Ancak zamanla ve cehalet çağlarında katip, efendisinin gücünü ele geçirmeye ve itibarını üstlenmeye başladı. Yazı yasaları artık yazarın uygulamalarına değil, eleştirmenin emirlerine dayanıyordu. Katip, yasa koyucu oldu ve başlangıçta sadece yazmakla görevli olan yasalar, çok kesin bir şekilde verildi. Bu nedenle, bariz ve belki de kaçınılmaz bir hata ortaya çıktı; çünkü bu eleştirmenler sığ kapasitelere sahip kişiler olduklarından, basit biçimi
özle çok kolay karıştırdılar. Yasanın cansız
harflerine bağlı kalıp ruhu reddeden bir yargıç gibi davrandılar. Büyük bir yazarda
belki de tesadüfi olan
küçük durumlar, bu eleştirmenler tarafından
onun başlıca meziyetini oluşturduğu düşünüldü ve
tüm halefleri tarafından gözetilmesi gereken temel unsurlar olarak aktarıldı. Bu tecavüzlere, zaman ve cehalet, sahtekarlığın iki büyük destekçisi, yetki verdi; ve böylece iyi yazı için pek çok kural
belirlendi, ki bunların gerçeklikte veya doğada en ufak bir temeli yoktur; ve bunlar genellikle, her insanın zincirler içinde dans etmesi gerektiği şeklindeki mükemmel incelemeler,
dans ustasının sınırlanacağı şekilde, dehayı dizginlemek ve sınırlamaktan başka bir amaca hizmet etmez.

Dolayısıyla, yalnızca _ipse dixit_ yetkisine dayanan, gelecek nesiller için bir kural koymanın tüm isnatlarından kaçınmak için -ki gerçeği söylemek gerekirse, en derin saygıyı duymadığımız şey budur- burada yukarıda iddia edilen ayrıcalıktan vazgeçeceğiz ve okuyucunun önüne bu çalışmanın seyrine bu birkaç konudan uzaklaşan denemeyi serpiştirmemize neden olan nedenleri koyacağız.

Ve burada, eğer keşfedilmişse bile, hatırladığımız kadarıyla, hiçbir antik veya modern yazar tarafından
işlenmemiş olan yeni bir bilgi damarını açmak zorunda kalacağız. Bu damar, yaratılışın tüm eserlerinde görülen
karşıtlık damarından başka bir şey değildir ve muhtemelen içimizde hem doğal hem de yapay tüm güzellik fikrini oluşturmada büyük bir paya sahip olabilir: çünkü herhangi bir şeyin güzelliğini ve mükemmelliğini, tersi dışında ne gösterebilir? Böylece,
gündüzün ve yazın güzelliği, gecenin ve kışın dehşetiyle
ortaya çıkar. Ve, inanıyorum ki, eğer bir erkeğin sadece ilk ikisini görmesi mümkün olsaydı,
onların güzelliği hakkında çok eksik bir fikre sahip olurdu.

Fakat çok ciddi bir hava yaratmaktan kaçınmak için; dünyadaki en iyi kadının bile, bir başkasının görüntüsünü hiç görmemiş bir erkeğin gözünde cazibesinin tüm faydasını kaybetmesinden şüphe edilebilir mi?
Hanımlar bile bunun o kadar farkında görünüyorlar ki, hepsi
zırh elde etmek için çalışkanlar: hayır, kendileri için zırh olacaklar; çünkü (özellikle Bath'ta) sabahleyin mümkün olduğunca çirkin görünmeye çalıştıklarını,
akşam size göstermeyi
düşündükleri güzelliği ortaya çıkarmak için çabaladıklarını gözlemledim.

Çoğu sanatçı bu sırrı uygulamada kullanır, ancak bazıları belki de
teoriyi fazla incelememiştir. Mücevherci, en iyi
parlaklığın bir folyoya ihtiyaç duyduğunu bilir; ve ressam, figürlerinin
karşıtlığıyla, genellikle büyük alkış alır.

Aramızdaki büyük bir deha bu konuyu tam olarak açıklayacaktır.
Aslında, onu sıradan sanatçılar arasında genel bir başlık altında toplayamıyorum,
çünkü
_Inventas qui vitam excoluere per artes._
İcat edilen sanatlarla hayatı iyileştirenler arasında yer alabilecek bir unvanı var.

Burada, İngiliz Pantomimi adı verilen en seçkin eğlencenin
mucidini kastediyorum.

Bu eğlence, mucidin ciddi ve komik adlarıyla
ayırt ettiği iki bölümden oluşuyordu. Ciddi olan, bir izleyici kitlesinin
tanıtıldığı
en kötü ve en sıkıcı topluluk olan belirli sayıda putperest tanrı ve kahramanı sergiliyordu; ve (ki bu çok az kişinin bildiği bir sırdı) aslında eğlencenin komik kısmıyla zıtlık oluşturmak ve soytarının numaralarını daha iyi bir şekilde sergilemek için böyle olmaları amaçlanmıştı.

Bu, belki de bu tür kişilerin çok medeni bir kullanımı değildi: ancak
bu düzenek yine de yeterince yaratıcıydı ve etkisini gösterdi.
Ve şimdi, ciddi ve komik yerine daha sıkıcı ve en sıkıcı kelimelerini kullanırsak bu açıkça ortaya çıkacaktır; çünkü komik, sahnede daha önce gösterilen her şeyden kesinlikle daha sıkıcıydı ve yalnızca ciddi olanı oluşturan o üstün derecede sıkıcılıkla tetiklenebilirdi. Bu tanrılar ve kahramanlar gerçekten de o kadar dayanılmaz derecede ciddiydi ki,
harlequin (bu isimdeki İngiliz beyefendisi Fransız ailesiyle hiç akraba olmasa da, çok daha ciddi bir yapıya sahiptir) sahnede her zaman hoş karşılanırdı, çünkü seyirciyi daha kötü bir arkadaş grubundan kurtarırdı.

Akıllı yazarlar bu karşıtlık sanatını her zaman büyük bir başarıyla uygulamışlardır. Horace'ın Homeros'taki bu sanata itiraz etmesine şaşırmıştım; ama aslında hemen bir sonraki dizede kendisiyle çelişiyor:

_Indignor quandoque bonus dormitat Homerus;
Verum opere in longo fas est obrepere somnum._

Büyük Homeros'un uyuma şansı olsa bile,
Uzun eserlerde uyuyanların sürünmeye hakkı vardır.

Çünkü belki de bazılarının anladığı gibi, bir yazarın yazarken gerçekten uykuya daldığını anlamak için burada değiliz. Doğrudur,
okuyucuların bu kadar etkilenmeye çok yatkın olduğu; ancak eser Oldmixon'ın herhangi bir eseri kadar uzunsa, yazarın kendisi en ufak bir uyuşukluğa maruz kalmak için çok iyi eğlenmiştir. Bay Pope'un gözlemlediği gibi,

Okurlarına uyku vermek için kendisi uykusuzdur.

Doğrusunu söylemek gerekirse, bu uyku getiren kısımlar, geri kalanını karşılaştırmak ve harekete geçirmek için ciddi
bir şekilde iç içe geçmiş sahnelerdir; ve
bu, ne zaman sıkıcı olsa,
halka bir plan olduğundan emin olabileceklerini söyleyen, alaycı bir geç dönem yazarının gerçek anlamıdır.

Bu ışık altında, ya da daha doğrusu bu karanlıkta, okuyucunun bu ilk denemeleri değerlendirmesini isterim. Ve bu uyarıdan sonra, eğer bu tarihin diğer bölümlerinde yeterince ciddi şeyler bulabileceği görüşündeyse, bunları atlayabilir, ki bunlarda çok sıkıcı olduğumuzu iddia ediyoruz, ve sonraki kitaplara ikinci bölümden başlayabilir.

Bölüm ii.

Bay Jones'un tutukluluğu sırasında birçok dostça ziyaret aldığı; çıplak gözle
zor görülebilen, aşk tutkusunun bazı ince dokunuşlarıyla.

Tom Jones'un tutukluluğu sırasında birçok ziyaretçisi oldu, ancak bazıları, belki de, ona pek hoş gelmiyordu. Bay Allworthy onu neredeyse her gün görüyordu; ancak Tom'un acılarına acıyor ve bunlara neden olan
yiğitçe davranışları çok beğeniyordu; yine de bunun, onun ihtiyatsız
davranışını ayık bir şekilde kavramasını sağlamak için uygun bir fırsat olduğunu düşünüyordu; ve bu amaç için sağlıklı tavsiye,
zihnin acı ve hastalıkla yumuşadığı ve tehlikeyle alarma geçtiği şu andan daha uygun bir zamanda asla uygulanamazdı; ve
dikkati, bizi zevk peşinde koşmaya yönelten o çalkantılı tutkularla
uğraşmadığında.

Bu nedenle, iyi adam gençle yalnız kaldığı her mevsimde,
özellikle de genç tamamen rahat olduğunda, ona
önceki düşüklerini hatırlatmak için fırsat bulurdu, ama en yumuşak ve en şefkatli şekilde ve yalnızca gelecekteki davranışları için
önerdiği ihtiyatı tanıtmak için; "Yalnızca," diye temin etti ona,
"kendi mutluluğu ve evlat edinme yoluyla babasının elinden almaya söz verebileceği nezaket buna bağlı olurdu,
eğer bundan sonra iyi niyetini kaybetmezse: çünkü
geçmişte olanlara gelince," dedi, "hepsi affedilmeli ve unutulmalıydı. Bu nedenle,
sonunda kendi iyiliği için bir ziyaret olabilmesi için bu kazayı iyi değerlendirmesini tavsiye etti."

Thwackum da ziyaretlerinde oldukça titizdi; ve o da bir hasta yatağının dersler için uygun bir yer olduğunu düşünüyordu. Ancak onun stili, Bay Allworthy'ninkinden daha sertti: öğrencisine, "Kırık uzuvlarına, günahları için cennetten gelen bir yargı olarak bakması gerektiğini" söyledi. Her gün dizlerinin üzerinde oturup, sadece kolunu kırdığı ve boynunu kırmadığı için şükranlarını
göstermesinin ona yakışacağını söyledi; ki bu sonuncusu," dedi, "muhtemelen gelecekteki bir olay için saklıydı ve bu da belki de çok uzak değildi. Kendi adına," dedi, "daha önce bir yargının onu yakalamamış olmasına sık sık şaşırmıştı; ancak bundan, İlahi cezaların, yavaş da olsa, her zaman kesin olduğu anlaşılabilirdi." Bu nedenle ona, "geride kalmış ve kendisini bu utanç durumunda yakalayacağından emin olduğu daha büyük kötülükleri eşit kesinlikle önceden görmesini" tavsiye etti. Bunlar, dedi, "sadece gençliğinde bu kadar terk edilmiş ve korkarım ki zihni tamamen bozulmuş birinden beklenmeyecek veya umulmayacak kadar kapsamlı ve samimi bir pişmanlıkla önlenebilir. Ancak, tüm bu öğütlerin boş ve sonuçsuz olacağını çok iyi bilmeme rağmen, sizi bu pişmanlığa teşvik etmek benim görevim. Ancak _liberavi animam meam._ kendi vicdanımı ihmal etmekle suçlayamam; ancak aynı zamanda bu dünyada kesin bir sefalete ve bir sonrakinde kesin bir lanete doğru yol aldığınızı görmek beni çok endişelendiriyor." 

Square çok farklı bir üslupla konuştu; "Kırık kemik gibi kazalar, akıllı bir adamın ilgisinin altındaydı. Zihni bu talihsizliklerden herhangi biriyle uzlaştırmak, bunların insanlığın en akıllısının başına gelebileceklerini ve şüphesiz tümün iyiliği için olduğunu düşünmek fazlasıyla yeterliydi." "Bunlara, ahlaki bir uygunsuzluk olmadığında kötülük demek, kelimelerin kötüye kullanılmasından başka bir şey değildi: bu tür kazaların en kötü sonucu olan acı, dünyadaki en aşağılık şeydi." dedi; Tully'nin Tusculan Questions adlı eserinin ikinci kitabından ve büyük Lord Shaftesbury'den alınmış benzer cümlelerle birlikte. Bunları
söylerken bir gün o kadar hevesliydi ki, ne yazık ki
dilini ısırdı; ve öyle bir şekilde ki, bu sadece söylemine son vermekle kalmadı, aynı zamanda içinde çok fazla duygu yarattı ve bir veya iki küfür mırıldanmasına neden oldu: ama en kötüsü, bu kaza orada bulunan ve bu tür doktrinlerin hepsini putperest ve ateist olarak gören Thwackum'a sırtına bir yargı
çarpma fırsatı verdi. Şimdi bu o kadar kötü niyetli bir alayla yapıldı ki, filozofun
huyunu tamamen
bozdu (eğer öyle diyebilirsem), dilinin ısırığı biraz
kızdırmıştı; ve öfkesini
dudaklarından
çıkaramadığı için, muhtemelen daha şiddetli bir intikam alma yöntemi bulmuştu, eğer o sırada şans eseri odada olan cerrah, kendi çıkarlarına aykırı olarak araya girip huzuru
korumamış olsaydı.

Bay Blifil, arkadaşı Jones'u ziyaret etti ama nadiren ve asla yalnız değildi. Ancak bu değerli genç adam ona karşı büyük bir saygı ve talihsizliği konusunda büyük bir endişe duyduğunu söyledi; ancak, sık sık ima ettiği gibi, kendi karakterinin ayıklığını kirletebileceğinden, herhangi bir yakınlıktan dikkatli bir şekilde kaçındı: bu amaçla, Süleyman'ın kötü iletişime karşı konuştuğu atasözünü sürekli olarak ağzında tutuyordu. Thwackum kadar
acı değildi; çünkü Tom'un
iyileşmesine dair her zaman bazı umutlar dile getirdi; "ki," dedi, "amcasının bu vesileyle gösterdiği eşsiz iyilik, kesinlikle terk edilmemiş bir kişide kesinlikle etkili olacaktır:" ancak "Bay Jones bundan sonra bir daha asla suç işlerse, onun lehine tek bir hece bile söyleyemem." diye sonlandırdı.

Squire Western'e gelince, tarlada veya şişesiyle meşgul olduğu zamanlar dışında, nadiren hasta odasından dışarı çıkardı. Hayır, bazen birasını içmek için buraya çekilirdi ve Jones'u da birasını içmeye zorlamasının engellenmesi zor değildi: çünkü hiçbir şarlatan onun bu ilacı onun yaptığından daha genel bir şifalı ilaç olarak görmezdi; bunun, bir eczacının dükkanındaki tüm ilaçlardan daha fazla erdemi olduğunu söyledi. Ancak, çok
yakarışla, bu ilacı uygulamaktan vazgeçmesi için ikna edildi;
ama her av sabahı hastasına penceresinin altında boynuzla serenat yapmaktan onu alıkoymak imkansızdı; ayrıca Jones'u ziyaret ettiğinde, hastanın o sırada uyanık veya uykuda olmasına hiç aldırmadan, tüm topluluklara girdiği o kutsallığı asla bir kenara bırakmadı.

Bu coşkulu davranış, hiçbir zararı olmadığı için, ne mutlu ki hiçbir zararı olmadı ve Jones, ayağa kalkabildiği anda, Sophia'nın arkadaşlığıyla, onu ziyarete getirdiğinde, fazlasıyla telafi edildi; ve aslında Jones, onu klavsenle tanıştırmadan çok önce, saatlerce birlikte, en lezzetli müzikle onu büyülemek için nazikçe aşağıladı, ta ki uşağın, Yaşlı Sir Simon'da veya en sevdiği parçalardan birinde ısrar ederek onu rahatsız etmeyi uygun gördüğü zamana kadar. Sophia, davranışlarına koymaya çalıştığı en nazik korumaya rağmen, arada sırada bazı görünüşlerin ortaya çıkmasını engelleyemedi: çünkü aşk, bir hastalığa benzetilebilir, çünkü bir yerde havalandırılmadığında, kesinlikle başka bir yerde patlak verir. Bu nedenle, dudaklarının gizlediği şeyi, gözleri, kızarması ve birçok küçük istemsiz hareketi ele veriyordu. Bir gün, Sophia klavsen çalarken ve Jones da katılırken, uşak odaya girdi ve bağırdı, "İşte Tom, senin için aşağıda kalın papaz Thwackum ile bir savaş verdim. O, Allworthy'e, yüzümün önünde, kırık kemiğin senin için bir yargı olduğunu söyledi. Kahretsin, diyorum, bu nasıl olabilir? Genç bir kadını savunmak için mi geldi? Gerçekten bir yargı! Tanrım, eğer daha kötüsünü yapmazsa, ülkedeki tüm papazlardan daha erken cennete gidecek. Bundan utanmaktansa bununla övünmek için daha çok sebebi var. "--"Gerçekten efendim," diyor Jones, "her ikisi için de bir nedenim yok; ama eğer Bayan Western'i koruduysa, bunu hayatımın en mutlu
kazası olarak düşüneceğim."--"Ve," dedi uşak, "Allworthy'yi sana karşı koymak için! Kahretsin, eğer papaz iç
pantolonunu
üzerinde
olsaydı, bir fiske bile atardım; çünkü seni çok seviyorum, oğlum ve
senin için yapmayacağım bir şey varsa
beni kahretsin. Yarın sabah ahırımdaki tüm atlardan senin seçimini yapmayacaksın, sadece Şövalye ve Bayan Slouch hariç." Jones ona teşekkür etti, ama teklifi kabul etmeyi reddetti. "Hayır," diye ekledi uşak, "Sophy'nin bindiği kızıl kısrak. Bana elli gine'ye mal oldu ve
bu ot altı yaşında geliyor." "Bana bin gine'ye mal olsaydı,"
Jones tutkuyla haykırdı, "onu köpeklere verirdim." "Pooh!
pooh!" diye cevapladı Western; "Ne! Çünkü kolunu kırdı?
Unutup affetmelisin. "--Burada Sophia araya girdi ve babasının ona çalma iznini isteyerek sohbeti sonlandırdı; bu isteği asla reddetmedi.

Sophia'nın yüzü, önceki konuşmalar sırasında birden fazla değişikliğe uğramıştı; ve muhtemelen Jones'un kısrağa karşı ifade ettiği tutkulu kızgınlığı, babasının bundan türettiği nedenden farklı bir nedene bağlamıştı. Bu sırada morali gözle görülür bir şekilde bozulmuştu; ve o kadar dayanılmaz derecede kötü çalıyordu ki, Western kısa süre sonra uykuya dalmamış olsaydı, bunu fark etmiş olmalıydı. Ancak yeterince uyanık olan ve gözleri olmadığı gibi kulakları da olmayan Jones, bazı gözlemlerde bulundu; bunlar, okuyucunun daha önce hatırlayabileceği her şeye eklendiğinde, Sophia'nın hassas göğsünde her şeyin yolunda olmadığı konusunda ona oldukça güçlü güvenceler verdi; bu görüş, Birçok genç beyefendi, eminim ki, uzun zaman önce iyi bir şekilde onaylanmamış olmasına fazlasıyla şaşıracaktır. Gerçeği itiraf etmek gerekirse, kendine karşı oldukça fazla güvensizlik duyuyordu ve genç bir hanımın ilerlemelerini görmekte yeterince ileri gitmiyordu; bu talihsizlik, ancak şu anda genel olarak moda olan erken yaştaki şehir eğitimiyle
tedavi edilebilir.

Bu düşünceler Jones'u tamamen ele geçirdiğinde, zihninde bir karışıklığa neden oldular; bu, kendisininkinden daha az saf ve sağlam bir yapıda, böyle bir dönemde çok
tehlikeli sonuçlara yol açabilirdi. Sophia'nın büyük değerinin gerçekten farkındaydı. Onun kişiliğini son derece seviyordu, başarılarına daha az hayran değildi ve iyiliğini şefkatle seviyordu. Gerçekte, ona sahip olma düşüncesini hiç aklından geçirmediği ve eğilimlerine en ufak bir gönüllü hoşgörü göstermediği için, ona karşı kendisinin bildiğinden çok daha güçlü bir tutku duyuyordu. Kalbi şimdi tüm sırrı ortaya çıkardı, aynı zamanda ona sevimli nesnenin sevgisine karşılık verdiğine dair güvence verdi.

Bölüm iii.

Kalbinin olmadığı herkesin hiçbir şey hakkında çok fazla gürültü içerdiğini düşüneceği.

Okur belki de Jones'ta şimdi ortaya çıkan hislerin o kadar tatlı ve lezzetli olduğunu hayal edecektir ki, bahsettiğimiz tehlikeli etkilerden herhangi birinden ziyade zihinde neşeli bir dinginlik yaratmaya meyillidirler; ancak aslında, bu tür hisler, ne kadar lezzetli olursa olsun, ilk fark edildiklerinde çok çalkantılı bir yapıya sahiptirler ve içlerinde çok az afyon bulunur.
Ayrıca, bu durumda, daha tatlı malzemelerle karıştırıldıklarında, acı-tatlı olarak adlandırılabilecek bir yudum oluşturmaya meyilli olan bazı koşullarla acılaşmışlardı;
damak tadına bundan daha tatsız bir şey olamayacağı gibi, mecazi anlamda da zihin için bundan daha zararlı bir şey olamaz. Öncelikle, Sophia'da gözlemlediği şeyle kendini övmek için yeterli temeli olmasına rağmen, şefkati veya en iyi ihtimalle saygıyı daha sıcak bir bakışa yanlış yorumlama şüphesinden henüz kurtulamamıştı. Sophia'nın kendisine karşı, eğer teşvik edilir ve beslenirlerse sonunda ihtiyaç duyacakları hasadı vaat edebilecek bir sevgiye sahip olduğuna dair iyimser bir güvenceden uzaktı. Ayrıca, kızından mutluluğuna engel olabilecek bir engel bulamayacağını umabiliyorsa, babasında etkili bir engel bulacağından emindi; eğlencelerinde bir taşra beyi olmasına rağmen, servetini ilgilendiren her konuda mükemmel bir dünya adamıydı; tek kızına karşı çok şiddetli bir sevgi duyuyordu ve sık sık, onu ülkenin en zengin adamlarından biriyle evlendirmeyi teklif ettiği için duyduğu zevki içkilerinde dile getirmişti. Jones, Western'in kendisine karşı duyduğu herhangi bir saygıdan, kızının ilerlemesi konusundaki bu görüşlerinden vazgeçmesini bekleyecek kadar kibirli ve anlamsız bir züppe değildi. Talihin, bu konularda en iyi ebeveynleri etkileyen
genellikle tek değilse bile, başlıca etken olduğunu gayet iyi biliyordu: çünkü dostluk, başkalarının çıkarlarını sıcak bir şekilde benimsememizi sağlar; ancak onların tutkularının tatminine karşı çok soğuktur. Gerçekten de, bundan kaynaklanabilecek mutluluğu hissetmek için, tutkuya kendimiz sahip olmamız gerekir. Bu nedenle, babasının onayını alma umudu olmadığından; bu şekilde, Bay Western'in hayatının en önemli noktasını boşa çıkarmak için, onun misafirperverliğini çok kötü kullanmak ve onun elinden (ne kadar kaba olursa olsun) alınan birçok küçük iyiliğe çok nankör bir karşılık vermek olacağını düşündü. Eğer böyle bir sonucu dehşet ve küçümsemeyle gördüyse, Bay Allworthy'ye karşı olan şey onu ne kadar daha fazla şok etti; ona karşı, evlatlık yükümlülüklerinden daha fazlasına sahip olduğu gibi, ona karşı da evlatlık dindarlığından daha fazlasına sahipti! O iyi adamın doğasının her türlü alçaklığa veya ihanete karşı o kadar düşmanca olduğunu biliyordu ki, böyle bir türdeki en ufak girişim, suçlu kişinin görüntüsünü gözlerinde sonsuza dek iğrenç, adını da kulaklarında iğrenç bir ses haline getirecekti. Bu aşılmaz zorlukların görünümü, istekleri ne kadar ateşli olursa olsun, onu umutsuzluğa sürüklemeye yetiyordu; ancak bunlar bile başka bir kadına duyduğu şefkatle kontrol altına alınıyordu. Şimdi sevimli Molly fikri önüne çıktı. Onun kollarında sonsuz sadakat yemini etmişti ve o da sık sık onu terk ederek daha uzun yaşamayacağına yemin etmişti. Şimdi onu ölümün en
şok edici pozisyonlarında görüyordu; hayır, fahişeliğin tüm sefaletlerini düşündü ve bunlara iki kat daha fazla maruz kalacaktı; önce baştan çıkararak, sonra da terk ederek; çünkü tüm komşularının ve hatta kendi kız kardeşlerinin ona karşı beslediği nefreti ve hepsinin onu parçalamaya ne kadar hazır olduklarını çok iyi biliyordu. Gerçekten de, onu utançtan çok kıskançlığa maruz bırakmıştı, ya da daha doğrusu ilki aracılığıyla ikincisine: çünkü birçok kadın fahişe olduğu için ona kötü davranıyordu, sevgilisini ve şıklığını kıskanıyorlardı, ve bunları aynı fiyata satın almaktan kendileri de memnun olurlardı. Bu nedenle, zavallı kızın yıkımının, onu terk etmesinin kaçınılmaz olarak eşlik edeceğini önceden gördü; ve bu düşünce ruhuna
acı verdi. Yoksulluk ve sıkıntı, ona hiç kimseye bu talihsizlikleri daha da kötüleştirme hakkı vermiyormuş gibi görünüyordu. Durumunun bayağılığı, onun gözünde onun sefaletini önemsiz olarak göstermiyordu ve onun bu sefaleti ona getirmesindeki suçunu haklı çıkarmıyor, hatta hafifletmiyor gibi görünüyordu. Ama neden haklı çıkarmaktan bahsediyorum? Kendi kalbi, onu sevdiğini düşündüğü ve bu sevgi uğruna masumiyetini feda etmek zorunda kaldığı bir insan yaratığını yok etmesine izin vermezdi. Kendi iyi
yüreği onun davasını savundu; soğuk, rüşvetçi bir avukat olarak değil, olayla ilgilenen ve sahibinin bir başkasına getirdiği tüm acıları derinden paylaşması gereken biri olarak.

Bu güçlü avukat, zavallı Molly'yi tüm sefillik koşullarıyla resmederek Jones'un acısını yeterince artırdığında; ustaca başka bir tutkunun yardımını istedi ve kızı gençliğin, sağlığın ve güzelliğin tüm sevimli renkleriyle temsil etti; büyük ölçüde arzu nesnesi ve en azından iyi bir zihin için çok daha fazlası, aynı zamanda şefkat nesnesi olduğu için.

Bu düşünceler arasında, zavallı Jones uzun ve uykusuz bir gece geçirdi ve
sabah bütün bunların sonucu Molly'ye uymak ve Sophia'yı
artık düşünmemek oldu.

Bu erdemli kararla ertesi gün akşama kadar devam etti, Molly fikrini besledi ve Sophia'yı düşüncelerinden
kovdu; ama o ölümcül akşamda, çok önemsiz bir kaza tüm
tutkularını tekrar harekete geçirdi ve zihninde öylesine büyük bir değişiklik yarattı ki,
bunu yeni bir bölümde anlatmanın uygun olduğunu düşünüyoruz.

Bölüm iv.

Küçük bir olayın yer aldığı küçük bir bölüm.

Hapishanede genç beyefendiye iltifatlarını sunan diğer ziyaretçiler arasında Bayan Honour da vardı. Okuyucu, belki de,
daha önce ondan düşmüş bazı ifadeleri
düşündüğünde, kendisinin Bay Jones'a karşı çok özel bir sevgisi olduğunu düşünebilir; ama gerçekte öyle değildi. Tom yakışıklı bir genç adamdı; ve Bayan Honour bu tür erkeklere karşı bir miktar saygı duyuyordu;
ama bu tamamen ayrım gözetmeyen bir şeydi; bir asilzadenin uşağına duyduğu aşktan dolayı, evlilik vaadinden sonra onu alçakça terk eden bir adama karşı öfkelendiği için, kalbinin kırık kalıntılarını o kadar güvenli bir şekilde bir arada tutmuştu ki, o zamandan beri hiçbir erkek tek bir parçaya bile sahip
olamamıştı. Tüm yakışıklı erkeklere, ayık ve erdemli bir zihnin tüm iyi şeylere karşı gösterdiği eşit saygı ve iyilikseverlikle bakıyordu. Gerçekten de, Sokrates'in insanlığı seven biri olması gibi, birini bedensel, zihinsel nitelikler için diğerine tercih etmesi gibi, o da erkekleri seven biri olarak adlandırılabilirdi; ancak bu tercihi, onun mizacının felsefi dinginliğinde herhangi bir bozulmaya neden olacak kadar ileri götürmedi. Bay Jones'un kendisiyle önceki bölümde gördüğümüz çatışmayı yaşadığı günün ertesi günü, Bayan Honour odasına geldi ve onu yalnız bulunca, şu şekilde konuşmaya başladı:--"Ah, efendim, sizce
neredeydim? Size garanti ediyorum ki, elli yıldır tahmin edemezsiniz; ama tahmin ettiyseniz, size söylememeliyim."--"Hayır, eğer bana söylememeniz gereken bir şeyse," dedi Jones, "soruşturma merakım olacak ve biliyorum ki beni reddetmek için bu kadar barbar olmayacaksınız."--"Bilmiyorum," diye haykırdı, "neden sizi de reddetmeliyim, bu konuda; çünkü bundan
bir daha bahsetmeyeceksiniz. Ve bu konuda, eğer nerede olduğumu bilseydiniz, ne yaptığımı bilmedikçe, bunun pek bir anlamı olmazdı. Hayır, benim açımdan neden gizli tutulması gerektiğini anlamıyorum; çünkü emin olun ki o dünyadaki en iyi kadındır." Bunun üzerine Jones bu sırrı
açıklamak için içtenlikle yalvarmaya başladı ve sadakatle
bunu ifşa etmeyeceğine söz verdi. Sonra şöyle devam etti:--"Neden, bilmelisiniz efendim,
genç hanımım beni Molly Seagrim'i sormaya ve kızın bir şeye
isteyip
istemediğini görmeye gönderdi; tabii ki gitmek istemedim,
sanırım; ama hizmetçiler emredileni yapmalı.--Kendinizi
nasıl bu kadar
değersizleştirebilirsiniz, Bay Jones?--Bu yüzden hanımım bana gidip ona biraz
keten ve başka şeyler
taşımamı söyledi. O çok iyi. Eğer böylesine ileri giden sürtükler
Bridewell'e gönderilirse, onlar için daha iyi olur. Hanımıma,
dediğim gibi, hanımefendi, sizin efendiliğinizin tembelliği teşvik ettiğini söyledim."--"Ve benim
Sophia'm o kadar iyi miydi?" dedi Jones. "Size temin ederim ki, evlenin," diye cevapladı Honour. "Ve yine de her şeyi bilseydin - hatta Bay Jones olsaydım, Molly Seagrim gibi bayağı birinden biraz daha yüksekte görünürdüm." "Bu sözlerle ne demek istiyorsun," diye yanıtladı Jones, "her şeyi bilseydim?" "Ne demek istediğimi kastediyorum," diyor Honour. "Bir keresinde ellerinizi hanımımın manşonuna soktuğunuzu hatırlamıyor musunuz? Hanımımın duruşmaya asla gelmeyeceğinden emin olsaydım, kalbimde bunu söyleyebileceğime yemin ederim." Jones daha sonra birkaç ciddi itirazda bulundu. Ve Honour devam etti - "Sonra kesin olarak hanımım bana o manşonu verdi; ve daha sonra, senin yaptığını duyduktan sonra" - "Sonra ona benim yaptığımı mı söyledin?" diye araya girdi Jones. "Eğer yapsaydım, efendim," diye cevapladı, "bana kızmanıza gerek yok. Birçok adam, eğer bilselerdi, hanımıma söylemeleri için kafasını verirdi, çünkü, elbette, ülkenin en büyük lordu bile gururlu olabilirdi, ama itiraz ediyorum, size söylememek konusunda büyük bir fikrim var." Jones yalvarışlara dayanamadı ve kısa süre sonra onu bu şekilde devam etmeye ikna etti. "O zaman şunu bilmelisiniz ki, efendim, hanımım bana bu manşonu vermişti; ama hikayeyi anlattıktan bir iki gün sonra, yeni manşonuyla kavga etti ve kesinlikle şimdiye kadar görülen en güzel manşondu. Aman Tanrım, dedi, bu iğrenç bir manşon; benim için çok büyük, giyemem: Başka bir tane alana kadar, eskisini bana geri vermelisiniz ve bunu odada bulundurabilirsiniz - çünkü o iyi bir hanımdır ve bir şeyi verip bir şeyi almaktan nefret eder, size söz veriyorum. Bu yüzden emin olmak için onu geri getirdim ve sanırım o zamandan beri neredeyse kolunda taşıyor ve kimse görmediği halde ona defalarca öpücük kondurdu."

Burada sohbet, Jones'u klavsen başına çağırmak için gelen Bay Western tarafından kesildi; zavallı genç adam oraya gitti
hepsi solgun ve titreyerek. Bu Batılı gözlemledi, ancak Bayan Honour'u görünce, bunu yanlış bir nedene bağladı; ve Jones'a şakayla ciddiyet arasında içten bir küfür ettikten sonra, onu dışarı atmasını ve avını
avlamamasını söyledi.

Sophia bu akşam her zamankinden daha güzel görünüyordu ve Bay Jones'un gözünde cazibesine küçük bir katkı sağladığına inanabiliriz, çünkü şimdi sağ kolunda bu manşon vardı.

Babasının en sevdiği şarkılardan birini çalıyordu ve adam sandalyesine yaslanmıştı, manşon parmaklarının üzerine düştü ve onu
söndürdü. Bu, uşağı o kadar rahatsız etti ki, manşonu ondan kaptı ve içten bir küfürle
ateşe attı. Sophia hemen ayağa kalktı ve büyük bir hevesle onu alevlerden
kurtardı.

Bu olay muhtemelen okuyucularımızın çoğuna önemsiz görünecek olsa da; yine de, önemsiz olsa da, zavallı Jones üzerinde o kadar şiddetli bir etkisi oldu ki, bunu anlatmayı görevimiz olarak gördük. Gerçekte, düşüncesiz tarihçiler tarafından çok sık atlanan, en büyük öneme sahip olayların ortaya çıktığı birçok küçük durum vardır. Dünya gerçekten de devasa bir makine olarak düşünülebilir, burada büyük çarklar başlangıçta çok küçük ve en güçlü gözler dışında neredeyse hiç kimsenin fark edemeyeceği çarklar tarafından harekete geçirilir. Dolayısıyla, eşsiz Sophia'nın tüm cazibeleri; gözlerinin tüm göz kamaştırıcı parlaklığı ve uyuşuk yumuşaklığı; sesinin ve kişiliğinin uyumu; zekası, iyi huyluluğu, zihninin büyüklüğü veya mizacının tatlılığı, zavallı Jones'un kalbini bu küçük manşon olayı kadar kesinlikle fethedememiş ve köleleştirememiştir. Böylece şair tatlı bir şekilde Truva'yı söylüyor - _- Captique dolis lachrymisque coacti Quos neque Tydides, nec Larissaeus Achilles, Non anni domuere decem, non mille Carinae._ Ne Diomede ya da Thetis'in büyük oğlu, Bin gemi, ne de on yıllık kuşatma yapmıştı Sahte gözyaşları ve yaltakçı sözler şehir kazandı.

Jones kalesi şimdi sürprizle ele geçirildi. Kahramanımızın son zamanlarda askeri bilgelikle kalbinin caddelerine muhafız olarak yerleştirdiği tüm o şeref ve ihtiyat düşünceleri yerlerinden kaçtı ve aşk tanrısı zaferle içeri girdi.

Bölüm v.

Çok büyük bir olay içeren çok uzun bir bölüm.

Ancak bu muzaffer tanrı, itiraf ettiği düşmanlarını Jones'un kalbinden kolayca kovsa da, oraya kendisinin yerleştirdiği garnizonu
yerine koymayı daha zor buldu. Tüm alegorileri bir kenara bırakırsak, zavallı Molly'nin başına ne geleceğiyle ilgili endişe, değerli gencin zihnini büyük ölçüde rahatsız etti ve
şaşırttı. Sophia'nın üstün meziyeti, zavallı kızın tüm güzelliklerini tamamen gölgede bıraktı veya daha doğrusu söndürdü; ancak sevginin yerini küçümseme yerine şefkat aldı. Kızın tüm sevgisini ve gelecekteki mutluluk olasılığını yalnızca ona yerleştirdiğine ikna olmuştu. Bunun için, biliyordu ki, ona karşı aşırı şefkatle yeterli fırsatı vermişti: onu her zaman
sürdüreceğine ikna etmek için her yolu denemişti. O ise, kendi tarafında, ona verdiği söze olan kesin inancını garantilemiş ve en ciddi yeminlerle, bu sözleri yerine getirmesine veya bozmamasına bağlı olarak,
en mutlu ya da en sefil kadın olup olmayacağına bağlı olduğunu ilan etmişti. Ve
bir insan için bu en yüksek derecedeki sefaletin yaratıcısı olmak,
tek bir an bile düşünmeye dayanamayacağı bir düşünceydi.
Bu zavallı kızın,
kendisi için küçük gücü dahilindeki her şeyi feda ettiğini; kendi pahasına onun zevkinin nesnesi olduğunu; tam o anda bile onun için iç çektiğini ve bitkin düştüğünü düşündü. O zaman, dedi, benim iyileşmem olacak, ki o çok
istemişti; Benim varlığım, onun bu kadar hevesle beklediği, ona kendini övdüğü o sevinci vermek yerine, onu bir anda sefalete ve umutsuzluğa mı düşürecek? Ben böyle bir
kötü adam olabilir miyim? Burada, zavallı Molly'nin dehası muzaffer göründüğünde, Sophia'nın ona olan, artık şüpheli görünmeyen aşkı,
zihnine hücum etti ve önündeki her engeli ortadan kaldırdı.

Sonunda, Molly'yi başka bir şekilde telafi edebileceğini düşündü; yani, ona bir miktar para vererek.
Yine de, onun kabul edeceğinden neredeyse umudunu kesti, çünkü ondan sık sık aldığı, dünyanın onunla dengeye gelmesiyle birlikte, kaybını telafi etmeyeceği yönündeki
şiddetli güvenceleri hatırladı. Ancak, aşırı yoksulluğu ve özellikle de aşırı kibri (ki bunların bir kısmı okuyucuya daha önce ima edilmişti), ona, tüm itiraf ettiği şefkatine rağmen, zamanla beklentilerinden daha üstün bir servetle yetinebileceği ve kibrinin onu tüm eşitlerinden daha üstün kılacağı konusunda biraz umut verdi. Bu nedenle, bu tür bir teklifte bulunmak için ilk fırsatı değerlendirmeye karar verdi. Bir gün, kolu o kadar iyileşmişti ki, bir kuşakla
asılmış halde rahatça yürüyebiliyordu, tam da toprak sahibinin tarla egzersizleriyle meşgul olduğu bir mevsimde, gizlice dışarı çıktı ve güzel kızını ziyaret etti. Çaylarını içerken bulduğu annesi ve kız kardeşleri, önce Molly'nin evde olmadığını söyledi; ancak daha sonra en büyük kız kardeş, kötü niyetli bir gülümsemeyle, yatağın üstünde olduğunu söyledi. Tom, metresinin bu durumuna itiraz etmedi ve
hemen yatak odasına giden merdiveni tırmandı; ancak
tepeye vardığında, büyük bir şaşkınlıkla kapıyı
kapalı buldu; ve bir süre içeriden herhangi bir cevap alamadı; çünkü
Molly, daha sonra kendisinin de söylediği gibi, derin uykudaydı.

Keder ve neşenin uç noktalarının çok benzer etkiler yarattığı belirtilmiştir; ve bunlardan herhangi biri bizi şaşırtarak hücum ettiğinde,
o kadar büyük bir huzursuzluk ve karışıklık yaratmaya meyillidir ki,
çoğu zaman bu yüzden tüm yeteneklerimizi kullanmaktan mahrum kalırız. Bu nedenle, Bay Jones'un beklenmedik görüntüsünün Molly'nin zihnini bu kadar güçlü bir şekilde etkilemesi ve onu bu kadar karışıklığa sürüklemesi şaşırtıcı değildir, öyle ki birkaç dakika boyunca okuyucunun bu durumdan etkilendiğini varsayacağı büyük coşkuları ifade edemedi. Jones'a gelince, o, sevgili nesnesinin varlığıyla o kadar büyülenmiş ve büyülenmişti ki, bir süreliğine Sophia'yı ve dolayısıyla ziyaretinin temel amacını unuttu. Ancak, bu kısa süre sonra aklına geldi; ve ilk buluşmalarının ardından, Bay Allworthy'nin onu bir daha asla görmesini kesinlikle yasaklamış olması durumunda, bu ticareti hala sürdürdüğünü keşfetmesi durumunda, aşklarının beraberinde getireceği ölümcül sonuçlar hakkında bir konuşma başlatmanın yollarını yavaş yavaş buldu. Düşmanlarının ona kaçınılmaz olduğunu düşündürdüğü böyle bir keşif, onun ve dolayısıyla onun mahvoluşuyla sonuçlanacaktı. Bu nedenle, zor kaderleri ayrılmaları gerektiğini belirlediğinden, ona kararlılıkla katlanmasını tavsiye etti ve hayatı boyunca ona olan sevgisinin samimiyetini gösterme fırsatını asla kaçırmayacağına yemin etti; ona, eğer gücü yetiyorsa, en büyük beklentilerinin ötesinde veya hatta isteklerinin ötesinde bir şekilde bakarak; sonunda, yakında onunla evlenecek ve onunla itibarsız bir hayat yaşayarak olabileceğinden çok daha mutlu edecek bir adam bulabileceği sonucuna vardı. Molly birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra bir
sel gibi gözyaşlarına boğularak, ona şu sözlerle sitem etmeye başladı: "Ve
bu senin bana olan sevgin, beni bu şekilde terk etmen, şimdi beni mahvettin! Sana ne kadar sık, tüm insanların sahte ve yalancı şahitlik yaptığını söylediğimde ve bize karşı kötü niyetlerini
elde ettikleri anda bizden bıktıklarında, beni asla terk etmeyeceğine ne kadar sık ​​yemin ettin! Ve sen sonuçta böyle bir yalancı şahitlik mi ediyorsun? Sen olmadan dünyadaki tüm zenginlikler benim için ne ifade ediyor, şimdi kalbimi
kazandın, yani--kazandın--? Bana neden başka bir adamdan bahsediyorsun? Yaşadığım sürece başka hiçbir adamı sevemem. Diğer tüm
insanlar benim için hiçbir şey. Eğer ülkenin en büyük toprak sahibi yarın bana bir talip gelirse, ona arkadaşlığımı vermem.
Hayır, her zaman nefret edeceğim ve "Senin hatırın için bütün cinsiyeti hor gör."--

Böyle devam ediyordu ki, bir kaza dilini yarı ömründen önce durdurdu. Molly'nin yattığı oda, daha doğrusu
çatı katı, bir çift merdivenin yukarısında, yani evin en üstünde, Yunanlıların büyük Deltası'na benzeyen eğimli bir yapıya sahipti. İngiliz okuyucu, ortada
olmaktan başka hiçbir yerde dik durmanın imkansız olduğu söylenerek belki de daha iyi bir fikir edinebilir. Şimdi, bu oda bir dolabın rahatlığına ihtiyaç duyduğundan,
Molly, bu kusuru gidermek için, evin kirişlerine eski bir halı çivilemek zorundaydı, bu da en iyi giysilerinin, daha önce bahsettiğimiz o çuvalın kalıntıları gibi, birkaç şapkanın ve son zamanlarda kendisine sağladığı diğer şeylerin asıldığı ve tozdan korunduğu küçük bir deliği kapatıyordu.

Bu kapalı alan tam yatağın ayağının önündeydi, kilim ona o kadar yakındı ki, perdelerin eksikliğini gidermeye yarıyordu. Şimdi, Molly öfkesinin acıları içinde,
bu kilimleri ayaklarıyla itti mi; yoksa Jones ona dokundu mu; yoksa
pim veya çivi kendiliğinden mi yerinden oynadı, emin değilim; ancak Molly yukarıda kaydedilen son kelimeleri telaffuz ederken, o kötü kilim
bağlantısından kurtuldu ve arkasında saklanan her şeyi keşfetti;
diğer kadın eşyalarının arasında (utançla yazıyorum ve üzüntüyle okunacak)--filozof Kare,
(çünkü yer onun dik durmasına izin vermiyordu)
olabilecek en
gülünç
duruşta belirdi. Gerçekten de, durduğu duruş, boynu ve topukları bağlı bir askerin duruşuna çok da benzemiyordu; ya da daha doğrusu, Londra'nın halka açık sokaklarında sık sık gördüğümüz, bu şekilde durarak acı çekmeyen, cezayı hak eden adamların duruşuna benziyordu. Başında Molly'ye ait bir gece başlığı vardı ve halı düştüğü anda iki büyük gözü doğrudan Jones'a bakıyordu; böylece, şimdi keşfedilen figüre felsefe fikri eklendiğinde, herhangi bir izleyicinin ölçüsüz kahkaha atmaktan
kaçınması çok zor olurdu.

Okuyucunun şaşkınlığının burada Jones'unkine eşit olacağından şüphem yok; çünkü bu bilge ve ciddi adamın böyle bir yerde görünmesinden kaynaklanacak şüpheler, şüphesiz herkesin görüşüne göre bugüne kadar sürdürdüğü karakterle çok tutarsız görünebilir.

Ancak gerçeği itiraf etmek gerekirse, bu tutarsızlık gerçek olmaktan çok hayalidir. Filozoflar etten ve kandan ve diğer insan yaratıklarından oluşurlar; ve bunların teorisi ne kadar yüceltilmiş ve rafine edilmiş olursa olsun, biraz pratik zaaf onlar için de diğer ölümlüler için olduğu kadar önemlidir. Aslında, daha önce ima ettiğimiz gibi, fark sadece teoridedir ve pratikte değildir: çünkü bu tür büyük varlıklar çok daha iyi ve daha akıllıca düşünseler de, her zaman diğer insanlar gibi davranırlar. Tüm iştahları ve tutkuları nasıl bastıracaklarını ve hem acıyı hem de zevki nasıl hor göreceklerini çok iyi bilirler; ve bu bilgi çok keyifli bir tefekkür sağlar ve kolayca edinilir; ancak uygulama can sıkıcı ve zahmetli olur; ve bu nedenle, onlara bunu bilmeyi öğreten aynı bilgelik, bunu uygulamaya koymaktan kaçınmayı da öğretir.

Bay Square, okuyucunun hatırlamaktan memnun olabileceği gibi, Molly'nin çuvalıyla ortaya çıkmasının tüm bu karışıklığa neden olduğu o Pazar günü kilisedeydi. Burada onu ilk kez gördü ve güzelliğinden o kadar memnun oldu ki, genç beyefendileri o akşam planladıkları yolculuğu değiştirmeye ikna etti, böylece Molly'nin
meskeninin yanından geçebilir ve bu sayede onu
görmek için ikinci bir şans elde edebilirdi. Ancak, o sırada kimseye
bu sebepten bahsetmediği için, biz de bunu o zaman okuyucuya iletmeyi uygun görmedik.

Bay Square'in görüşüne göre, şeylerin uygunsuzluğunu oluşturan diğer ayrıntılar arasında, tehlike ve zorluk iki taneydi. Bu nedenle, bu genç kadını
yozlaştırmanın
olabileceğinden endişe ettiği zorluk ve bunu
keşfettiğinde karakterine gelecek tehlike o kadar güçlü caydırıcılardı ki, muhtemelen ilk başta güzelliğin bize
sağladığı hoş fikirlerle yetinmeyi amaçlamıştı. Bu en ciddi adamlar, ciddi bir meditasyonla dolu bir öğünden sonra, kendilerine sık sık tatlı yeme izni verirler: bu amaçla, bazı kitaplar ve resimler çalışmalarının en özel köşelerine
girer ve doğa felsefesinin belirli bir içkili
kısmı genellikle sohbetlerinin ana konusu olur.

Ancak filozof, bir veya iki gün sonra, erdemin kalesinin çoktan
zaptedildiğini duyduğunda, arzularına daha geniş bir
kapsam vermeye başladı. İştahı, bir başkası tattığı için bir
zevkle beslenemeyen o tiksindirici türden değildi.
Kısacası, o iffet eksikliğinden dolayı kızı daha çok sevdi,
ki eğer sahip olsaydı, bu onun zevklerine bir engel olurdu;
onu takip etti ve elde etti.

Okuyucu, Molly'nin Square'e genç sevgilisine öncelik verdiğini düşünürse yanılmış olur: aksine, eğer sadece birini seçmekle sınırlı olsaydı, şüphesiz Tom Jones ikisi arasında galip gelen kişi olurdu. Bay Square'in başarısını borçlu olduğu tek şey iki kişinin bir kişiden daha iyi olduğu düşüncesi değildi (bunun da uygun bir ağırlığı vardı): Jones'un tutukluluğu sırasında yokluğu talihsiz bir durumdu; ve o
arada filozofun iyi seçilmiş bazı hediyeleri kızın kalbini o kadar yumuşattı ve korumasız bıraktı ki, uygun bir fırsat karşı konulamaz hale geldi ve Square, Molly'nin koynunda var olan
zavallı erdem kalıntılarının üstesinden geldi.

Jones, metresine yukarıda belirtilen ziyareti, o ve Square'in birlikte yatakta olduğu bir zamanda yaptığında, bu fetihten yaklaşık iki hafta geçmişti. Annenin onu reddetmesinin gerçek nedeni, gördüğümüz gibi buydu; çünkü yaşlı kadın, kızının kötülüğünden kaynaklanan
kârı paylaşırken, onu bu konuda elinden gelenin en fazlasıyla cesaretlendirdi ve korudu; ama ablanın Molly'ye karşı duyduğu kıskançlık ve nefret öyleydi ki,
ganimetin bir kısmına sahip olmasına rağmen, kız kardeşini mahvetmek ve işini bozmak için bundan isteyerek
vazgeçerdi. Bu yüzden Jones'a, Square'in kollarında yakalayabileceği umuduyla, onun yukarıda yatakta olduğunu söylemişti. Ancak Molly, kapının kilitli olması nedeniyle bunu engellemenin bir yolunu buldu; bu da ona sevgilisini şimdi talihsiz bir şekilde keşfedildiği
kilim veya battaniyenin arkasına taşıma fırsatı verdi.

Square ortaya çıkar çıkmaz Molly kendini tekrar yatağına attı, mahvolduğunu haykırdı ve kendini umutsuzluğa bıraktı.
İşinde henüz acemi olan bu zavallı kız, bir kasaba hanımına herhangi bir
acil durumda yardım eden o mükemmel güvene
ulaşmamıştı; ve ya ona bir bahane uydurur ya da kocasıyla konuyu yüzsüzce tartışmasını sağlar, kocası da sessizliği sevdiğinden ya da itibarından korktuğundan -ve bazen belki de oyundaki Bay Constant gibi kılıç takan yiğitten korktuğundan- gözlerini kapatmaktan ve boynuzlarını cebine koymaktan memnundur. Molly ise tam tersine bu kanıt karşısında sessizliğe büründü ve şimdiye kadar çok fazla gözyaşı dökerek ve en saf sevgi ve sadakatin ciddi ve şiddetli itirazlarıyla sürdürdüğü bir davadan oldukça haklı olarak vazgeçti.

Arrasın arkasındaki beyefendiye gelince, o da pek az şaşkın değildi. Bir süre hareketsiz durdu ve ne söyleyeceğini veya gözlerini nereye çevireceğini bilemiyor gibiydi. Jones, belki de üçü arasında en çok şaşıran kişi olmasına rağmen, önce dilini buldu; ve
Molly'nin
azarlamalarıyla oluşan o huzursuz hislerden hemen kurtulduktan sonra, yüksek sesle kahkaha attı ve
sonra Bay Square'e selam vererek, onu elinden tutmak ve
onu tutulduğu yerden kurtarmak için ilerledi.

Square odanın ortasına vardığında, sadece kendisinin dik durabildiği kısımda Jones'a çok ciddi bir ifadeyle baktı ve ona şöyle dedi, "Eh, efendim, bu muazzam keşfin tadını çıkardığınızı görüyorum,
ve yemin ederim ki, beni ifşa etme düşüncelerinden büyük keyif alıyorsunuz;
ama konuyu adil bir şekilde ele alırsanız,
sadece kendinizin suçlu olduğunu göreceksiniz. Masumiyeti bozmakla suçlu değilim.
Dünyanın, meseleleri adalet kuralına göre yargılayan kısmının beni mahkum edeceği hiçbir şey yapmadım. Uygunluk,
gelenek, biçim veya belediye yasaları tarafından değil, şeylerin doğası tarafından yönetilir.
Doğaya aykırı olmayan hiçbir şey gerçekten uygunsuz değildir."--"İyi akıl yürüttün, ihtiyar," diye cevapladı Jones; "ama neden seni ifşa etmek istediğimi düşünüyorsun? Sana söz veriyorum, hayatımda senden hiç bu kadar memnun olmamıştım; ve sen bunu kendin keşfetmeyi düşünmezsen, bu olay benim için derin bir sır olarak kalabilir."--"Hayır, Bay Jones," diye cevapladı Square, "itibarı küçümsediğim düşünülmez. İyi şöhret, Kalon'un bir türüdür ve onu ihmal etmek kesinlikle uygun değildir. Ayrıca, kendi itibarını öldürmek bir tür intihardır, iğrenç ve iğrenç bir ahlaksızlıktır. Dolayısıyla, benim herhangi bir zaafımı gizlemeyi uygun görüyorsanız (çünkü böyle bir zaafım olabilir, çünkü hiç kimse mükemmel
olamaz), size kendime ihanet etmeyeceğime söz veriyorum. Övünmeye
uygun olmayan şeyler yapılmaya
uygun olabilir; çünkü
dünyanın sapkın yargısına göre, bu sıklıkla kınama konusu olur, ki bu aslında sadece masum değil, aynı zamanda
övgüye
değerdir."--"Doğru!" diye haykırır Jones: "Doğal bir iştahın hoşgörüsünden daha masum ne olabilir? veya türümüzün yayılmasından daha övgüye değer ne olabilir?"--"Ciddi olmak gerekirse," diye cevapladı Square, "bana hep öyle göründüklerini itiraf ediyorum."--"Ve yine de," dedi Jones, "bu kızla olan ilişkim ilk keşfedildiğinde farklı bir görüşe sahiptin."--"İtiraf etmeliyim ki," dedi Square, "konu bana o papaz Thwackum tarafından yanlış tanıtıldığı için, masumiyetin bozulmasına
kınayabilirdim: öyleydi, efendim, öyleydi--ve öyleydi--: çünkü bilmelisiniz ki, Bay Jones, uygunluk açısından, çok küçük koşullar, efendim, çok küçük koşullar
büyük
değişikliklere
neden olur."--"Peki," diye haykırır Jones, "öyle olursa olsun, söz verdiğim gibi, bu maceradan bir daha bir şey
duyarsan bu senin kendi hatan olacak. Kıza karşı nazik ol, ben de bu konu hakkında
duyduğumu asla kimseye açmayacağım. Ve Molly, arkadaşına sadık kal, ben de sadece bana olan sadakatsizliğini affetmekle kalmayacağım, sana elimden gelen tüm hizmeti yapacağım." Böyle söyleyerek aceleyle ayrıldı ve merdivenden aşağı kayarak büyük bir hızla geri çekildi.

Square bu maceranın daha kötü bir sonuca sahip olma ihtimalinin düşük olduğunu anlayınca sevindi; Molly ise, şaşkınlığından kurtulduktan sonra, ilk başta Square'i Jones'u kaybetmesine sebep olduğu için azarlamaya başladı; ancak o beyefendi kısa sürede öfkesini yatıştırmanın bir yolunu buldu, kısmen okşayarak, kısmen de çantasından çıkardığı küçük bir ilaçla, zihnin kötü huylarını temizlemede ve onu iyi bir ruh haline sokmada harika ve onaylanmış bir etkiye sahipti.

Daha sonra yeni sevgilisine karşı büyük bir şefkat saçtı; Jones'a ve Jones'un kendisine söylediği her şeyi alay konusu yaptı; ve yemin etti, her ne kadar bir zamanlar onun şahsına sahip olsaydı,
sadece Square'in kalbinin efendisi olduğunu düşünürdü.

Bölüm vi.

Okuyucu, bunu öncekiyle karşılaştırarak,
daha önce aşk kelimesini kullanırken suçlu olduğu bazı
kötü muameleleri düzeltebilir.

Jones'un şimdi keşfettiği Molly'nin sadakatsizliği,
belki de, o anda ifade ettiğinden çok daha büyük bir kızgınlığı haklı çıkarırdı; ve eğer onu o andan itibaren doğrudan terk etseydi, çok az kişi, inanıyorum ki, onu suçlardı.

Ancak, kesin olan şu ki, onu şefkat ışığında görüyordu;
ve ona olan aşkı, onun sadakatsizliği karşısında ona büyük bir
tedirginlik verebilecek türden olmasa da, yine de başlangıçta onun masumiyetini kendisinin
bozduğunu düşününce biraz
şaşırmadı; çünkü bu bozulmaya, şimdi kendisini içine
atması çok muhtemel görünen tüm
kötülüğü yükledi.

Bu düşünce ona hiç de azımsanmayacak bir tedirginlik verdi, ta ki ablası Betty, bir süre sonra, Molly'yi baştan çıkaranın kendisi değil, Will Barnes olduğunu ima ederek onu tamamen iyileştirecek kadar nazik davranana kadar; ve şimdiye kadar kesinlikle kendisinin olduğuna karar verdiği küçük çocuğun, en azından Barnes'ı babası olarak talep etme konusunda eşit bir hakka sahip olabileceğine dair bir ipucu vererek.

Jones, ilk aldığında bu kokuyu hevesle takip etti; ve çok kısa bir süre sonra, kızın ona sadece adamın itirafıyla değil, sonunda Molly'nin itirafıyla da gerçeği söylediğinden yeterince emin oldu.

Bu Will Barnes bir taşra yiğidiydi ve krallıktaki herhangi bir sancaktar veya avukat katibi kadar bu türden ganimet elde etmişti. Gerçekten de, birkaç kadını tam bir sefahat durumuna düşürmüş, bazılarının kalbini kırmıştı ve ya kendini
boğmuş ya da daha muhtemel olanı, kendisi tarafından
boğulmuş zavallı bir kızın vahşice ölümüne sebep olma şerefine erişmişti.

Diğer fetihlerinin yanı sıra, bu adam Betty Seagrim'in
kalbini de ele geçirmişti. Molly bu eğlencenin uygun bir nesnesi haline gelmeden çok önce onunla sevişmişti; ancak daha sonra onu terk etmiş ve neredeyse hemen başarıya ulaştığı kız kardeşine başvurmuştu.
Şimdi, gerçekte, Molly'nin sevgisinin tek sahibi Will'di,
Jones ve Square ise neredeyse eşit derecede onun çıkarları ve gururu için kurban edilmişlerdi.

Bu nedenle, daha önce Betty'nin zihninde öfkeyle dolmuş olan o amansız nefret
büyümüştü; ancak bu nedeni daha önce belirlemenin gerekli olduğunu düşünmedik, çünkü kıskançlık tek başına bahsettiğimiz tüm etkilere
yeterliydi.

Jones, Molly ile ilgili bu sırrı ele geçirmekle tamamen rahatladı; ancak Sophia'ya gelince, sakin bir durumda olmaktan çok uzaktı; hatta, en şiddetli huzursuzluk altındaydı; eğer metaforu kullanabilirsem, kalbi artık tamamen boşalmıştı ve Sophia ona mutlak bir şekilde sahip oldu. Onu sınırsız bir tutkuyla seviyordu ve ona karşı beslediği şefkatli duyguları açıkça görüyordu; ancak bu güvence, babasının onayını alma konusundaki umutsuzluğunu veya onu herhangi bir aşağılık veya hain yöntemle takip etmesinin beraberinde getirdiği dehşeti azaltamadı. Bay Western'e bu şekilde yapması gereken zarar ve Bay Allworthy'ye gelecek olan endişe, onu bütün gün işkenceye
diyor ve geceleri yastığında rahatsız ediyordu. Hayatı, zihninde dönüşümlü olarak birbirinin üzerinde zafer kazanan onur ve eğilim arasındaki sürekli bir mücadeleydi. Sophia'nın yokluğunda, babasının evinden ayrılmaya ve onu bir daha görmemeye karar verirdi; ve aynı sıklıkta, onun huzurunda, tüm bu kararları unutur ve hayatını tehlikeye atarak ve kendisi için çok daha değerli olan şeylerden vazgeçme pahasına onu takip etmeye karar verirdi.

Bu çatışma kısa sürede çok güçlü ve gözle görülür etkiler yaratmaya başladı:
çünkü her zamanki canlılığını ve neşeli mizacını kaybetti ve
yalnızken sadece melankolik olmakla kalmayıp, aynı zamanda şirkette üzgün ve ilgisiz hale geldi; hatta, Bay Western'in mizahına uymak için zorlama bir neşe takındıysa bile, kısıtlama o kadar açıktı ki, böyle bir gösterişle gizlemeye çalıştığı şeyin en güçlü kanıtını veriyormuş gibi görünüyordu.

Belki de, tutkusunu gizlemek için kullandığı sanat mı, yoksa dürüst doğanın onu açığa çıkarmak için kullandığı araçlar mı ona en çok ihanet etti sorusu olabilir: çünkü sanat onu Sophia'ya karşı her zamankinden daha fazla çekingen yaptı ve ona herhangi bir konuşmasını yapmasını, hatta göz göze gelmekten kaçınmasını, azami dikkatle yasakladı; doğa da ona karşı komplo kurmakla daha az meşgul değildi. Bu nedenle, genç hanım yaklaştığında solgunlaştı; ve eğer bu aniden olduysa, irkildi. Gözleri yanlışlıkla onun gözleriyle buluştuysa, kan yanaklarına hücum etti ve yüzü kıpkırmızı oldu. Eğer sıradan nezaket onu onunla konuşmaya, örneğin masada onun sağlığına içmeye zorladıysa, dili kesinlikle titrerdi. Ona dokunduğunda, eli, hatta tüm vücudu titrerdi. Ve eğer herhangi bir söylem, ne kadar uzaktan olursa olsun, aşk fikrini
ortaya çıkarmaya eğilimli olursa, istemsiz bir iç çekiş onun
koynundan çalmaktan nadiren
kaçardı. Doğanın her gün yoluna
çıkarmak için harikulade bir şekilde
çalıştığı bu kazaların çoğu.

Bütün bu belirtiler toprak sahibinin dikkatinden kaçmıştı: ama
Sophia'nınki öyle değildi. Jones'taki bu zihinsel çalkantıları hemen fark etti ve
nedenini bulmakta hiç zorlanmadı; çünkü aslında
kendi göğsünde tanıdı. Ve bu tanıma, sanırım, aşıklarda
sık sık görülen ve babasından çok daha keskin görüşlü olmasını yeterince açıklayacak olan sempatidir. Ama gerçeği söylemek gerekirse, bazı insanlarda insan türünün geri kalanına göre gözlemlememiz gereken o muazzam nüfuz etme üstünlüğünü açıklamak için daha basit ve açık bir yöntem var ve bu yalnızca aşıklar için değil, diğer herkes için de işe yarayacak bir yöntem. Sahtekârın genellikle dürüst bir adamı çok daha iyi bir anlayışa sahip
olarak kandıran sahtekârlık belirtilerine ve işlemlerine karşı bu kadar hızlı görüşlü olmasının sebebi nedir? Sahtekârlar arasında kesinlikle genel bir sempati yoktur; ayrıca masonlar gibi onlar da ortak bir iletişim
işaretine sahip değillerdir. Gerçekte, bunun tek nedeni kafalarında aynı şeyin olması ve düşüncelerinin aynı yöne yönelmesidir. Dolayısıyla, Sophia'nın Jones'taki açık sevgi belirtilerini görmesi ve Western'in görmemesi şaşırtıcı değildir, çünkü sevgi fikri babanın aklına hiç gelmemiştir, oysa kız şu anda başka hiçbir şey düşünmüyordur. Sophia, zavallı Jones'u rahatsız eden şiddetli tutkudan memnun olduğunda ve kendisinin de bu tutkunun hedefi olduğundan emin olduğunda, onun şu anki davranışının gerçek nedenini keşfetmekte en ufak bir zorluk çekmedi. Bu, onu Jones'a çok sevdirdi ve zihninde herhangi bir sevgilinin bir metreste uyandırmak isteyebileceği en iyi iki duyguyu uyandırdı - bunlar saygı ve acımaydı - kesinlikle kendi cinsiyetindeki en aşırı
katı olanlar, kendi hesabına sefil gördüğü bir adama acımasını mazur gösterecektir; ayrıca, en onurlu sebeplerden dolayı, kendi göğsündeki, ünlü Spartalı hırsızlığı gibi, onun hayati organlarını avlayan ve tüketen bir alevi söndürmeye çalışan birini takdir ettiği için onu suçlayamazlar. Bu nedenle, geri kalmışlığı, ondan kaçınması, soğukluğu ve sessizliği, en ileri, en çalışkan, en sıcak ve en belagatli savunuculardı; ve onun duyarlı ve hassas kalbine öyle şiddetli bir şekilde işledi ki, kısa süre sonra ona karşı erdemli ve yüce bir kadın zihnine uygun olan tüm o nazik hisleri hissetti. Kısacası, tüm saygı, minnettarlık ve acıma, böyle hoş bir adama karşı ilham verebilirdi - aslında, en güzel
inceliğin izin verebileceği her şey. Tek kelimeyle, ona çılgınca aşıktı.

Bir gün bu genç çift, Jones'un daha önce Sophia'nın orada kaybettiği küçük kuşu kurtarmak için boğulma riskini göze aldığı o kanalla çevrili iki yürüyüş yolunun sonunda, bahçede tesadüfen karşılaştı.

Bu yer son zamanlarda Sophia tarafından çok ziyaret ediliyordu. Burada, kendi başına ne kadar önemsiz olursa olsun, muhtemelen kalbinde olgunluğa erişen o sevginin ilk tohumlarını
ekmiş olan bir olay üzerinde, acı ve zevk karışımıyla düşünürdü.

İşte bu genç çift burada tanıştı. İkisi de diğerinin yaklaştığını fark etmeden önce neredeyse birbirlerine yakındılar. Bir
izleyici her birinin yüzünde yeterli şaşkınlık belirtisi fark ederdi; ancak herhangi bir
gözlem
yapmak için kendilerini çok fazla hissediyorlardı. Jones ilk şaşkınlığını biraz olsun
kazanır toparlamaz, genç hanıma sıradan selamlama biçimlerinden birkaçıyla yaklaştı ve hanım da aynı şekilde karşılık verdi; ve sohbetleri her zamanki gibi sabahın enfes güzelliği üzerine başladı.
Bu yüzden Jones'un çok yüksek övgüler yağdırdığı yerin güzelliğine geçtiler. Daha önce kanala düştüğü ağaca geldiklerinde, Sophia ona o kazayı hatırlatmaktan kendini alamadı ve şöyle dedi, "Sanırım Bay Jones, o suyu gördüğünüzde biraz titriyorsunuz."--"Sizi temin ederim, hanımefendi," diye cevapladı Jones, "küçük kuşunuzun kaybından duyduğunuz endişe bana o maceradaki en önemli olay olarak görünecek. Zavallı küçük Tommy! İşte üzerinde durduğu dal. Küçük zavallı, onu yerleştirme şerefine eriştiğim o mutluluk durumundan uçup gitme aptallığını nasıl becerebildi? Kaderi, nankörlüğünün adil bir cezasıydı. "--"Söz veriyorum, Bay Jones," dedi, "sizin
cesaretiniz bu kadar
zor bir kaderden çok
kıl payı kurtuldu. Elbette ki
hatırlama
sizi etkilemiş olmalı."--"Gerçekten, hanımefendi," diye cevapladı, "eğer bunun üzerinde
üzüntüyle
düşünmem için bir sebebim varsa, belki de suyun biraz daha
derin olmamasıdır, böylece
Talihin benim için sakladığı
birçok acı
kalp ağrısından
kaçabilirdim."--"Aman, Bay
Jones!" diye cevapladı Sophia; "Eminim ki şu anda ciddi olamazsınız.
Hayata karşı bu yapmacık küçümseme, benim için sadece sizin aşırı bir memnuniyetinizden ibaret.
Benim için iki kez riske girmiş olmanın yükümlülüğünü
azaltmaya çalışırdınız. Üçüncü kez dikkatli ol." Bu son sözleri bir gülümsemeyle ve tarif edilemez bir yumuşaklıkla söyledi. Jones bir iç çekişle cevap verdi, "Dikkat için çok geç olduğundan korkuyordu:" ve sonra ona şefkatle ve kararlılıkla bakarak, "Ah, Bayan Western!
Benden yaşamamı isteyebilir misin? Bana bu kadar kötülük dileyebilir misin?" diye bağırdı. Yere bakan Sophia, biraz tereddütle cevap verdi, "Gerçekten, Bay Jones,
size kötülük dilemiyorum."--"Ah, o göksel mizacı çok iyi biliyorum," diye haykırır Jones, "her türlü cazibenin ötesinde olan o ilahi iyiliği."--"Hayır, şimdi," diye cevapladı, "Seni anlamıyorum. Daha fazla kalamam."--"Ben--ben anlaşılmak istemiyorum!" diye haykırır; "hayır, anlaşılamam. Ne söylediğimi bilmiyorum. Burada böyle beklenmedik bir şekilde karşılaştığımda, savunmasızdım: Tanrı aşkına, sizi
kıracak bir şey
söylediysem beni affedin. Bunu kastetmedim. Aslında, ölmeyi
tercih ederdim - hayır, bu düşünce bile beni öldürürdü."--"Beni
şaşırttınız," diye cevapladı. "Nasıl olur da beni
kırdığınızı
düşünebilirsiniz?"--"Korku, hanımefendi," dedi, "kolayca deliliğe dönüşür; ve sizi
kırmaktan duyduğum korkunun benzeri yoktur. O zaman nasıl
konuşabilirim? Hayır, bana öfkeyle bakmayın: tek bir kaş çatma beni mahveder.
Hiçbir şey demek istemiyorum. Gözlerimi veya o güzellikleri suçlayın. Ne söylüyorum? Çok fazla şey söylediysem beni affedin. Kalbim taştı. Aşkımla sonuna kadar mücadele ettim ve hayati organlarımı
yıpratan ve umarım yakında sizi daha fazla
kırmak
için imkansız hale getirecek olan
ateşimi gizlemeye çalıştım."

Bay Jones şimdi sanki bir ateş nöbetiyle sarsılmış gibi titredi. Kendisinden çok da farklı olmayan bir durumda olan Sophia, şu sözlerle cevap verdi: "Bay Jones, sizi yanlış anlamış gibi davranmayacağım; aslında sizi çok iyi anlıyorum; ama Tanrı aşkına, eğer bana karşı biraz olsun sevginiz varsa, eve girmeme izin verin. Keşke kendimi orada destekleyebilsem."

Kendini zor destekleyebilen Jones, ona kolunu uzattı,
o da kabul etmeye tenezzül etti, ancak şu anda bu nitelikte tek bir kelime daha söylememesini rica etti. Jones, bunu yapmayacağına söz verdi;
sadece, iradesinin izni olmadan aşkın kendisinden zorla
aldığı şeyi affetmesi konusunda ısrar etti: bunu, ona, gelecekteki davranışlarıyla nasıl elde edeceğini bildiğini söyledi; ve böylece bu genç çift sendeleyerek ve titreyerek yürüdü, sevgilisi, metresinin elini bir kez bile sıkmaya cesaret edemedi, oysa ki o, onun elindeydi.

Sophia hemen odasına çekildi, Bayan Honour ve
hartshorn yardımına çağrıldı. Zavallı Jones'a gelince, onun huzursuz zihnine tek rahatlama, okuyucunun son zamanlarda aşina olduğu sahnelerden farklı bir sahneyi açtığı için, ona sonraki
bölüm.

Bölüm vii.

Bay Allworthy'nin hasta yatağında göründüğü bölüm.

Bay Western, Jones'a o kadar düşkün olmuştu ki, kolu çoktan iyileşmiş olmasına rağmen ondan ayrılmak istemiyordu; ve Jones, ya
spor sevgisinden ya da başka bir nedenden dolayı, kolayca evinde kalmaya ikna edildi ve bunu bazen iki hafta boyunca Bay Allworthy'nin evine tek bir ziyarette bulunmadan yaptı;
hayır, oradan hiç haber alamadı.

Bay Allworthy, birkaç gündür hafif bir ateşle birlikte gelen soğuk algınlığı nedeniyle rahatsızdı. Ancak bunu ihmal etmişti; çünkü
onu yatağa hapsetmeyen veya çeşitli yeteneklerinin olağan işlevlerini yerine getirmesini engellemeyen her türlü düzensizliği yapması onun için olağandı;--asla onaylamayacağımız veya taklit edilmesini tavsiye etmeyeceğimiz bir davranış; çünkü kesinlikle
Aesculapius sanatının beyefendileri, hastalık bir kapıdan girdiği anda, hekimin diğerinden getirilmesi gerektiği konusunda tavsiyede bulunmakta haklıdırlar: o eski atasözüyle başka ne kastedilmektedir, _Venienti occurrite morbo_ "Bir hastalığa ilk yaklaştığında karşı koy." Böylece hekim ve hastalık adil ve eşit bir
çatışmada buluşurlar; oysa, ikincisine zaman vererek, onun sık sık bir Fransız ordusu gibi kendini güçlendirmesine ve siper kazmasına izin veririz; böylece
bilgili beyefendinin düşmana ulaşması çok zor ve bazen imkansızdır. Hayır, bazen zaman kazanarak hastalık Fransız askeri politikalarına uygulanır ve doğayı onun tarafına doğru
bozar ve o zaman tüm tıbbi güçler çok geç gelir.
Bu gözlemlere uygun olan, hatırlıyorum ki, büyük Doktor Misaubin'in şikayetiydi; o, becerisine yapılan son başvuruları çok acıklı bir şekilde hayıflanarak şöyle diyordu: "Bygar, sanırım
doktorum beni cenaze levazımatçısı olarak görüyor, çünkü doktorlar onları öldürmeden beni asla çağırmıyorlar."

Bay Allworthy'nin hastalığı, bu ihmalkarlık sayesinde öyle bir zemin kazandı ki, ateşinin yükselmesi onu yardım çağırmaya zorladığında, ilk geldiğinde doktor başını salladı, keşke daha önce çağrılsaydım dedi ve onun çok yakın bir tehlikede olduğunu düşündüğünü ima etti. Bu dünyadaki tüm işlerini
çözmüş ve insan doğasının
diğerine olabildiğince hazırlıklı olduğu Bay Allworthy, bu bilgiyi son derece sakin
ve kayıtsızlıkla aldı. Gerçekten de, dinlenmek için uzandığında, Cato'nun trajik şiirinde söylediği gibi,
Suçluluk veya korkunun
İnsanın dinlenmesini bozmasına izin verin: Cato ikisini de bilmiyor;
Uyumak veya ölmek arasındaki seçiminde kayıtsız.

Aslında, bunu Cato'dan veya antik veya modern kahramanlar arasındaki herhangi bir diğer gururlu adamdan on kat daha fazla akıl ve güvenle söyleyebilirdi; çünkü sadece korkudan yoksun değildi, aynı zamanda hasat sonunda cömert bir efendinin elinden ödülünü almaya
çağrıldığında sadık bir işçi olarak kabul edilebilirdi.

İyi adam, tüm ailesinin hemen etrafında toplanması için emir verdi. Bunlardan hiçbiri o zamanlar yurtdışında değildi, ancak Londra'da bir süredir bulunan Bayan Blifil ve okuyucunun Bay Western'in evinden yeni ayrıldığı ve bu çağrıyı tam da Sophia'nın onu terk ettiği sırada alan Bay Jones.

Bay Allworthy'nin tehlikede olduğu haberi (çünkü hizmetçi ona ölmek üzere olduğunu söylemişti) kafasındaki tüm aşk düşüncelerini sildi. Hemen kendisi için gönderilen arabaya
hızla bindi ve arabacıya akla gelebilecek en hızlı şekilde sürmesini emretti; yolda Sophia'nın fikri bile aklına gelmedi sanırım.

Ve şimdi tüm aile, yani Bay Blifil, Bay Jones, Bay Thwackum, Bay Square ve bazı hizmetçiler (çünkü Bay Allworthy'nin emirleri böyleydi) yatağının etrafında toplanmışken, iyi adam yatağında doğruldu ve konuşmaya
başlıyordu ki, Blifil ağlamaya başladı ve çok yüksek sesle ve acı bir şekilde ağıt yakmaya başladı. Bunun üzerine Bay Allworthy elini sıktı ve şöyle dedi: "Sevgili yeğenim,
tüm insan olaylarının en sıradanı için böyle üzülme. Talihsizlikler arkadaşlarımızın başına geldiğinde haklı olarak üzülürüz; çünkü bunlar genellikle önlenebilecek kazalardır ve bir kişinin kaderini diğerlerinden daha fazla mutsuz edebilir; ancak ölüm kesinlikle kaçınılmazdır ve tüm insanların kaderlerinin birleştiği tek ortak kaderdir: bunun başımıza geldiği zaman da çok önemli değildir. Eğer en bilge adam bile hayatı bir süreye benzetmişse,
elbette onu bir gün olarak kabul etmemize izin verilebilir. Akşam ayrılmak benim kaderim; ama daha erken götürülenler sadece birkaç saat, en iyi ihtimalle yas tutmaya değmeyecek kadar az zaman ve çok daha sık saatlerce emek ve yorgunluk, acı ve keder kaybetmişlerdir. Hatırlıyorum, Romalı şairlerden biri, hayatımızı bir ziyafetten ayrılmaya benzetmişti; - insanların bir eğlenceyi uzatmak ve arkadaşlarının arkadaşlığından birkaç dakika daha fazla zevk almak için mücadele ettiğini gördüğümde sık sık aklıma gelen bir düşünce. Ah! Bu tür zevklerin en uzunu ne kadar kısadır! En erken emekli olanla en geç kalan arasındaki fark ne kadar önemsizdir! Bu, hayatı en iyi şekilde görmektir ve arkadaşlarımızı bırakma konusundaki bu isteksizlik, ölüm korkusunu türetebileceğimiz en sevimli sebeptir; yine de bu türden umabileceğimiz en uzun zevk o kadar önemsizdir ki, akıllı bir adam için gerçekten aşağılıktır. Çok az insan, benim iddiama göre, bu şekilde düşünür; çünkü, gerçekten de, çok az insan ölümün çenesine gelene kadar onu düşünür. Bu, onlara yaklaştığında ne kadar devasa ve
korkunç bir nesne gibi görünürse görünsün, yine de onu uzaktan göremezler; hatta, kendilerini ölme tehlikesiyle karşı karşıya
aldıklarında çok fazla
telaşlanmış ve korkmuş olsalar da, bu endişeden
kurtulur kurtulmaz, hatta korkuları bile zihinlerinden silinir. Ama ne yazık ki! Ölümden kaçan kişi affedilmez; sadece
ertelenir ve kısa bir güne ertelenir.

"Bu nedenle, sevgili çocuğum, bu vesileyle daha fazla üzülme: her saat meydana gelebilecek bir olay; etrafımızdaki her elementin, hatta neredeyse her madde parçacığının üretebileceği ve en sonunda kaçınılmaz olarak hepimize ulaşması gereken ve ulaşacak olan bu olay, ne şaşkınlığımıza ne de ağıtımıza sebep olmamalıdır.

"Doktorum bana (ki bunu çok nazik bir şekilde karşılıyorum) çok yakında hepinizi terk etme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu söyledikten sonra,
bu ayrılığımızda size birkaç söz söylemeye karar verdim, çünkü üzerimde çok hızlı büyüyen hastalığım,
onu kontrolden çıkaracak.

"Ama gücümü çok fazla harcayacağım. Uzun zaman önce kararlaştırmış olsam da, vasiyetim hakkında konuşmak istiyordum,
sizden herhangi birini ilgilendiren kısımlarını belirtmeyi uygun buluyorum, böylece
sizin için orada yaptığım düzenlemelerden memnun olduğunuzu
algılamanın rahatlığını yaşayabilirim.

"Yeğen Blifil, tüm mirasımı, sadece annenizin ölümünden sonra size geri dönecek olan
500 sterlin dışında,
ve yıllık 500 sterlinlik bir miras ve aşağıdaki şekilde bağışladığım 6000 sterlinlik meblağ dışında, mirasçı olarak bırakıyorum:

"Yıllık 500 sterlinlik mirası size verdim, Bay Jones: ve hazır para eksikliğinin getirdiği rahatsızlığı bildiğim için
1000 sterlin ekledim. Bu konuda beklentilerinizi aştığımı mı yoksa eksik mi kaldığımı bilmiyorum. Belki de size
verdiğimi
düşünürsünüz çok az ve dünya bana çok fazla şey verdiğim için beni kınamaya hazır olacak; ama ikinci eleştiriyi hor görüyorum; ve birincisine gelince, eğer hayatımda sık sık duyduğum, toplam bir hayırseverlik eksikliğinin bahanesi olarak ileri sürülen o yaygın hatayı kabul etmezseniz, yani gönüllü cömertlik eylemleriyle minnettarlık yaratmak yerine, diğerlerinin hepsinden daha sınırsız ve tatmin edilmesi en zor olan taleplerde bulunmaya meyilliyiz.--Bunun sadece
anlatılması için beni bağışlayın; böyle bir şeyden şüphelenmeyeceğim."

Jones hayırseverinin ayaklarına atıldı ve hevesle elini tutarak, hem şimdi hem de diğer tüm zamanlarda ona gösterdiği iyiliğin sadece liyakatini değil, umutlarını da öylesine sonsuz bir şekilde aştığını,
hiçbir kelime onun bu hissini ifade edemezdi. "Ve size temin ederim efendim," dedi, "şu anki cömertliğiniz bana şu anki hüzünlü durumdan başka hiçbir şey bırakmadı. Ah dostum, babam!" Burada
sözleri onu boğdu ve gözlerinden
yaş akan bir gözyaşını saklamak için arkasını döndü. Allworthy daha sonra nazikçe elini sıktı ve şöyle devam etti: "İnanıyorum ki, çocuğum, mizacında çok fazla iyilik, cömertlik ve onur var: bunlara ihtiyat ve dindarlık eklersen, mutlu olmalısın; çünkü ilk üç niteliğin seni mutluluğa layık kıldığını kabul ediyorum, ancak seni mutluluğa
sahip kılacak olan yalnızca ikincisidir.

"Sana bin pound verdim, Bay Thwackum; eminim ki bu miktar, senin isteklerini ve ihtiyaçlarını fazlasıyla aşıyor.

Ancak, bunu dostluğumun bir anısı olarak alacaksın; ve
sana ne kadar fazlalık geri dönerse dönsün, bu kadar katı bir şekilde koruduğun o dindarlık, onları nasıl elden çıkaracağını sana öğretecek.

"Bay Square, size de aynı miktarda bir miras bıraktım. Umarım bu, mesleğinizi bugüne kadar olduğundan daha başarılı bir şekilde sürdürmenizi sağlar. Sık sık endişeyle gözlemledim ki, sıkıntı, özellikle yoksulluğun yetenek eksikliğini gösterdiği düşünülen iş adamları arasında, şefkatten çok hor görmeyi uyandırmaya daha yatkındır. Ancak size bırakabildiğim az miktardaki şey, daha önce mücadele ettiğiniz zorluklardan sizi kurtaracaktır; ve o zaman, felsefi mizacınızda bir adamın ihtiyaç duyacağı şeyi karşılayacak kadar refaha kavuşacağınızdan şüphem yok.

"Kendimi bitkin hissediyorum, bu yüzden geri kalanın düzenlenmesi için sizi irademe yönlendireceğim. Hizmetkarlarım orada beni hatırlamaları için bazı işaretler bulacaklar; ve birkaç hayır kurumu var ki, bunların da, yöneticilerimin sadakatle yerine getirileceğini umuyorum. Hepinizi kutsasın. Biraz önünüzden yola çıkıyorum."--

Burada bir uşak aceleyle odaya girdi ve Salisbury'den bir avukatın özel bir mesajı olduğunu ve bunu Bay Allworthy'e bizzat iletmesi gerektiğini söyledi: çok acelesi varmış gibi görünüyormuş ve yapacak çok işi olduğunu, eğer kendini dört parçaya bölebilse bile her şeyin yeterli olmayacağını söyledi.

"Git, evlat," dedi Allworthy Blifil'e, "beyefendinin ne istediğine bak.
Şu anda hiçbir iş yapamıyorum ve o da benimle birlikte olamaz, şu anda senin benden daha fazla ilgilendiğin hiçbir şeyle. Ayrıca, ben
gerçekten öyleyim--şu anda kimseyi göremiyorum veya daha fazla ilgi gösteremiyorum." Sonra hepsini selamladı ve belki onları tekrar
görebileceğini ama şimdi biraz olsun toparlanmaktan memnun olacağını söyledi, çünkü
konuşmada ruhunu çok fazla
yorduğunu fark etti.

Şirketten bazıları ayrılırken gözyaşı döktü; hatta
filozof Square bile gözlerini sildi, her ne kadar bu eriyen ruh haline alışkın olmasa da.
Bayan Wilkins'e gelince, incilerini Arap ağaçlarının tıbbi sakızları kadar hızlı bıraktı; çünkü bu, o beyefendinin uygun bir durumda asla ihmal etmediği bir törendi.

Bundan sonra Bay Allworthy tekrar yastığına uzandı ve dinlenmek için kendini toparlamaya çalıştı.

Bölüm viii.

Hoş olmaktan çok doğal içerikler içeriyordu.

Efendisi için üzüntünün yanı sıra, o tuzlu
akıntının bir başka kaynağı daha vardı, bolca yükseliyordu
kahyanın iki dağ gibi elmacık kemiğinin üzerinde. Daha yeni emekli olmuştu ki, kendi kendine şu hoş sesle mırıldanmaya başladı: "Elbette efendi
benimle diğer hizmetçiler arasında bir fark yaratmış olabilir, sanırım. Sanırım beni yas içinde bıraktı; ama, kahretsin! Eğer hepsi buysa, şeytan onu onun için, benim için giyecektir. Onun tapınma
bir dilenci olmadığımı bilmesini isterim. Onun hizmetinde beş yüz pound tasarruf ettim ve sonuçta bu şekilde kullanılmak.--Hizmetçilerin dürüst olmaları için güzel bir teşviktir; ve emin olun, ben arada sırada biraz bir şey aldıysam, diğerleri on katı kadarını almıştır; ve şimdi
hepimiz bir yığın haline getirildik. Eğer öyleyse, miras onu verenle
şeytan'a gidebilir. Hayır, ben de ondan
vazgeçmeyeceğim, çünkü bu bazı insanları memnun edecektir. Hayır, alabileceğim en eşcinsel elbiseyi alacağım ve o yaşlı huysuzun mezarı üzerinde onunla dans edeceğim. Bu,
tüm ülke onun
piçini bu şekilde yetiştirdiği için ona
utanç duyduğunda, onun tarafını sık sık almamın ödülüdür; ama o şimdi
her şeyin bedelini ödemek zorunda olduğu yere gidiyor. Ölüm döşeğinde günahlarından tövbe etmesi, onlarla
övünmekten ve mal varlığını kendi ailesinden bir gayrimeşru çocuğa vermekten daha iyi olurdu. Yatağında bulundu, gerçekten! Güzel bir hikaye! ay, ay, saklananlar
nerede bulacaklarını bilir. Tanrım onu ​​affet! Eğer gerçek biliniyorsa, onun daha çok piç için hesap vermesi gerektiğine eminim. Bir teselli,
hepsi şimdi nereye gittiğini
bilecekler.--`Hizmetçiler beni
hatırlamak için bir işaret bulacaklar.' Tam da bu sözlerdi; bin yıl yaşasam bile onları asla
unutmayacağım. Ay, ay, hizmetçilerin arasında beni
kucakladığın için seni hatırlayacağım. Kişi
benim adımı Square'inki kadar anmış olabileceğini düşünürdü; ama
o gerçekten bir beyefendi, gerçi buraya ilk geldiğinde sırtında
bez yoktu. Böyle beyefendilerle karşılaşınca!
Burada bu kadar yıl yaşamasına rağmen, evdeki bir hizmetçinin parasının rengini hiç görmediğine inanıyorum. Şeytan
benim için böyle bir beyefendiye hizmet edecek." Benzeri çok daha fazla şey
mırıldandı kendi kendine; ama bu zevk okuyucuya yetecektir.

Ne Thwackum ne de Square miraslarından daha fazla memnundu. Kızgınlıklarını bu kadar yüksek sesle dile getirmeseler de,
yüzlerinde beliren hoşnutsuzluktan ve aşağıdaki diyalogdan, zihinlerinde büyük bir zevkin hüküm sürmediğini anlıyoruz.

Hasta odasından ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra, Square koridorda Thwackum ile karşılaştı ve ona şöyle dedi: "Peki, efendim, ondan ayrıldığımızdan beri arkadaşınızdan herhangi bir haber aldınız mı?"--"Eğer Bay Allworthy'den bahsediyorsanız," diye cevapladı Thwackum, "Sanırım ona arkadaşınızın adını
verebilirsiniz; çünkü bana o ünvanı hak etmiş gibi görünüyor."--"Ünvan senin için de geçerli," diye cevapladı Square, "çünkü onun cömertliği, olduğu gibi, her ikisine de eşitti."--"Bunu ilk önce söylememeliydim," diye haykırıyor Thwackum, "ama sen başladığına göre, sana farklı bir görüşte olduğumu bildirmeliyim. Gönüllü iyilikler ile ödüller arasında geniş bir fark vardır. Ailesinde yaptığım görev ve iki oğlunun eğitiminde gösterdiğim özen, bazı insanların daha büyük bir karşılık bekleyebileceği hizmetlerdir. Bu nedenle tatminsiz olduğumu düşünmenizi istemem; çünkü Aziz Paul bana sahip olduğum az şeyle yetinmeyi öğretti. Biraz daha az olsaydı, görevimi bilirdim. Fakat Kutsal Yazılar beni memnun kalmaya mecbur etse de, kendi liyakatime gözlerimi kapatmamı emretmiyor veya haksız bir
karşılaştırmayla incindiğimde görmemi engellemiyor."--"Beni kışkırttığın için," diye karşılık verdi Square, "bu bana
zarar
verdi; ayrıca Bay Allworthy'nin dostluğumu, beni ücretini alan biriyle aynı kefeye koyacak kadar hafife alacağını hiç düşünmemiştim. Bunun neye borçlu olduğunu biliyorum; bu, büyük ve asil olan her şeye karşı
uzun zamandır aşılamaya çalıştığın o dar ilkelerden kaynaklanıyor. Dostluğun güzelliği ve sevimliliği, donuk gözler için fazla güçlüdür ve bu, sık sık alay etmeye çalıştığınız, arkadaşınızın anlayışını çarpıttığınız o yanılmaz doğruluk kuralından başka hiçbir araçla algılanamaz." - "Keşke," diye haykırır Thwackum öfkeyle, "Keşke, onun ruhu için, lanet olası doktrinleriniz onun inancını çarpıtmasaydı. Şu anki, bir Hıristiyan'a hiç yakışmayan davranışını buna bağlıyorum. Bir ateistten başka kim, önce hesabını vermeden, günahlarını itiraf etmeden ve evde kendisine vermeye yetkili birinin olduğunu bildiği o affı almadan dünyayı terk etmeyi düşünebilir? Çok geç olduğunda, ağlayışların ve diş gıcırdatmanın olduğu o yere vardığında, bu gerekliliklerin eksikliğini hissedecektir. İşte o zaman, sizin ve çağın diğer tüm deistlerinin taptığı o putperest tanrıçanın, o erdemin kendisini hangi güçlü konumda tutacağını bulacaktır. O zaman,
hiçbiri bulunmadığında rahibini çağıracak ve
o günahkârın güvende olamayacağı o affın eksikliğinden yakınacaktır."--"Eğer bu kadar önemliyse," diyor Square, "neden kendi isteğinle ona sunmuyorsun?" "Hiçbir erdemi yoktur," diye haykırır Thwackum, "ancak onu talep edecek kadar lütfu olanlar için. Ama neden bir putperestle ve bir inanmayanla böyle konuşuyorum? Ona bu dersi veren sizsiniz, bunun için bu dünyada iyi bir şekilde ödüllendirildiniz, çünkü sizin müridinizin yakında diğer dünyada olacağından şüphem yok."--"Ödülden ne kastettiğinizi bilmiyorum," dedi Square; "ama eğer bana miras bırakmayı uygun gördüğü o zavallı dostluğumuzun anısına imada bulunursanız, bundan nefret ederim; ve koşullarımın talihsiz durumundan başka hiçbir şey
kabul etmemi sağlamamalı."

Doktor şimdi geldi ve iki tartışmacıya,
yukarıda hepimizin nasıl olduğunu sormaya başladı. "Acıklı bir şekilde," diye cevapladı Thwackum.
"Beklediğimden fazlası değil," diye haykırdı doktor: "ama sizden ayrıldığımdan beri
hangi semptomlar ortaya çıktı?"--"Korkarım ki iyi semptomlar yok," diye cevapladı Thwackum: "geçtiğimizden sonra, sanırım
çok az umut vardı." Beden doktoru, belki de, ruhların şifacısını yanlış anlamıştı; ve bir açıklama yapmadan önce, Bay Blifil
çok hüzünlü bir ifadeyle yanlarına geldi ve onlara üzücü bir haber getirdiğini, annesinin Salisbury'de öldüğünü;
başında ve midesinde gut hastalığı olduğu için eve dönerken yolda ele geçirildiğini ve birkaç saat içinde onu götürdüğünü söyledi. "İyi-gün-ler!"
der doktor. "Olaylar için cevap verilemez; ama keşke
yanımda olsaydım, çağrılsaydım. Gut, tedavisi
zor olan bir hastalıktır; yine de bunda dikkate değer bir şekilde başarılı oldum."
Thwackum ve Square, Bay Blifil'e annesinin kaybı için başsağlığı dilediler, biri ona bir erkek gibi, diğeri ise bir Hıristiyan gibi katlanmasını tavsiye etti. Genç beyefendi, hepimizin ölümlü olduğunu çok iyi bildiğini ve kaybına elinden geldiğince katlanmaya çalışacağını söyledi. Ancak, kaderinin tuhaf ciddiyetinden biraz şikayet etmekten kendini alamadığını, bu kadar büyük bir felaketin haberini ona sürpriz olarak getirdiğini ve talihin kötülüğünden her saat en sert darbeyi beklediği bir zamanda olduğunu söyledi. Mevcut durumun, Bay Thwackum ve Bay Square'den öğrendiği mükemmel temelleri sınayacağını ve bu tür talihsizliklerden sağ çıkabilmesinin tamamen onlara bağlı olacağını söyledi.

Şimdi Bay Allworthy'nin annesinin ölümünden haberdar edilip edilmemesi tartışılıyordu kız kardeş. Doktor buna şiddetle karşı çıktı; sanırım, tüm kolej onunla aynı fikirde olurdu: ancak Bay Blifil, amcasından, kendisine hiçbir şeyi gizli tutmaması yönünde o kadar olumlu ve tekrarlanan emirler aldığını, bunun ona verebileceği huzursuzluktan korktuğu için, itaatsizlik etmeyi düşünmeye cesaret edemediğini söyledi, sonuç ne olursa olsun. Kendi adına, amcasının dini ve felsefi mizacını göz önünde bulundurarak, endişelerinde doktorla aynı fikirde olamayacağını söyledi. Bu nedenle, bunu ona iletmeye karar verdi: çünkü amcası iyileşirse (yürekten dua ettiği gibi) kendisinden bu tür bir sırrı saklama çabasını asla affetmeyeceğini biliyordu.

Doktor, diğer iki bilgili beyefendinin çok takdir ettiği bu kararlara uymak zorunda kaldı. Böylece Bay Blifil ve doktor birlikte hasta odasına doğru hareket ettiler; doktor önce
girdi ve hastanın nabzını ölçmek için yatağa yaklaştı, ki bunu yapar yapmaz çok daha iyi olduğunu söyledi; son uygulamanın bir mucizeye yol açtığını ve ateşi kestiğini: böylece, dedi, şimdi daha önce umut ettiği kadar az tehlike varmış gibi görünüyordu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Allworthy'nin durumu doktorun büyük ihtiyatının temsil ettiği kadar kötü olmamıştı: ancak akıllı bir general düşmanını asla hor görmez, düşmanın gücü ne kadar zayıf olursa olsun, akıllı bir doktor da bir vebayı asla hor görmez, ne kadar önemsiz olursa olsun. Birincisi aynı katı disiplini korur, aynı muhafızları yerleştirir ve aynı izcileri kullanır,
düşman asla bu kadar zayıf olmasa bile; böylece ikincisi aynı
yüz ifadesini korur ve aynı anlamlı
havayla başını sallar, hastalık asla bu kadar önemsiz olmasın. Ve her ikisi de, diğer birçok
iyi kişi arasında, davranışları için şu sağlam nedeni atayabilir,
bu sayede zafer kazanırlarsa
daha büyük şan, talihsiz bir kaza sonucu
yenilirlerse
daha az utanç kazanırlar.

Bay Allworthy gözlerini kaldırıp iyileşme umutları için Tanrı'ya şükrettikten hemen sonra, Bay Blifil çok
üzgün bir ifadeyle yaklaştı ve mendilini gözüne koydu,
ya gözyaşlarını silmek için ya da Ovid'in başka bir vesileyle
kendisini ifade ettiği gibi

_Si nullus erit, tamen excute nullum,_

Eğer yoksa, o zaman o hiçi sil,

amcasına okuyucunun az önce
tanıdığı şeyi iletti.

Allworthy haberi endişeyle, sabırla ve
teslimiyetle karşıladı. Bir damla gözyaşı döktü, sonra yüzünü toparladı ve
sonunda haykırdı, "Rabbin her şeyde istediği olsun."

Şimdi haberciyi sordu; ancak Blifil ona onu bir an bile alıkoymanın imkansız olduğunu söyledi; çünkü içinde bulunduğu büyük telaştan dolayı
önemli bir işi varmış gibi görünüyordu; acele ettirildiğinden,
kovulduğundan ve hayatından
kopulduğundan şikayet ediyordu ve
eğer kendini dört parçaya bölebilirse, her birinden nasıl kurtulacağını bildiğini defalarca tekrarladı.

Ardından Allworthy, Blifil'in cenaze töreniyle ilgilenmesini istedi. Kız kardeşini kendi şapeline gömeceğini söyledi; ve ayrıntılara gelince, bunları kendi takdirine bıraktı, sadece bu durumda
ki kişiyi zikretti.

Bölüm ix.

Bu, diğer şeylerin yanı sıra, Aeschines'in "sarhoşluk, bir adamın zihnini, bir aynanın kişiliğini yansıtması gibi gösterir" sözüne bir yorum olarak hizmet edebilir.

Okuyucu belki de son bölümde Bay Jones'tan hiçbir şey duymamış olmasına şaşırabilir. Aslında, davranışları orada bahsedilen kişilerinkinden o kadar farklıydı ki, onun adını onlarınkiyle karıştırmamayı seçtik.

İyi adam konuşmasını bitirdiğinde, Jones odadan ayrılan son kişi oldu. Oradan endişesini dile getirmek için kendi dairesine çekildi; ancak zihninin huzursuzluğu orada uzun süre kalmasına izin vermedi; bu nedenle Allworthy'nin oda kapısına doğru yavaşça kaydı ve orada uzun bir süre içeride hiçbir hareket duymadan dinledi, ancak sonunda korkularının inlemeler olarak yanlış yorumladığı şiddetli bir horlama dışında. Bu onu o kadar endişelendirdi ki, odaya girmekten kendini alamadı; iyi adamı yatakta, tatlı ve sakin bir uykuda, dadısını ise yukarıda belirtilen şekilde, yatağın ayaklarının dibinde horlarken buldu. Hemen, müziğinin Bay Allworthy'yi rahatsız edebileceğinden korktuğu bu tam bası susturmanın tek yolunu seçti; sonra hemşirenin yanına oturdu ve Blifil ile doktor birlikte içeri girip hasta adamı uyandırana kadar hareketsiz kaldı, böylece doktor nabzını ölçebilecek ve diğeri ona, Jones'un haberdar olması durumunda Bay Allworthy'nin kulağına ulaşmasının çok zor olacağı o haberi iletebilecekti. Blifil'in amcasına bu hikayeyi ilk anlattığını duyduğunda, Jones diğerinin dikkatsizliğine karşı içinde oluşan öfkeyi zorlukla zaptedebildi, özellikle de doktor başını sallayıp konunun hastasına anlatılmasını istemediğini söylediğinde. Fakat tutkusu onu, Blifil'e karşı herhangi bir şiddet ifadesinin hasta üzerinde yaratabileceği sonuçları ondan gizleyecek kadar anlayışının tüm kullanımından mahrum bırakmadığı için, bu endişe şu anda öfkesini yatıştırdı; ve daha sonra bu haberin aslında hiçbir zarar vermediğini
bulmaktan o kadar memnun oldu ki, öfkesinin kendi koynunda ölmesine izin verdi, Blifil'e hiç bahsetmeden.

Doktor o gün Bay Allworthy'de akşam yemeği yedi; ve akşam yemeğinden sonra hastasını ziyaret ettikten sonra şirkete geri döndü ve onlara,
artık güvenle, hastasının tüm tehlikeden uzak olduğunu söyleyebilecek kadar memnun olduğunu söyledi:
ateşini tamamen düşürmüştü ve tekrarlamasını önlemek için kabuğunu
atarak şüphe duymamıştı.

Bu anlatı Jones'u o kadar memnun etti ve onu öylesine ölçüsüz bir coşkuya sürükledi ki, gerçekten de neşeden sarhoş olduğu söylenebilirdi - şarabın etkilerini büyük ölçüde artıran bir sarhoşluk; ve bu vesileyle şişeyle de çok cömert davrandığı için (çünkü doktorun sağlığına ve diğer kadehlere de çok sayıda kadeh içti) çok geçmeden kelimenin tam anlamıyla sarhoş oldu. Jones'un doğal olarak vahşi hayvansal ruhları vardı: bunlar yüzdürüldüğünde ve şarap ruhuyla zenginleştirildiğinde, en abartılı etkileri yarattı. Doktoru öptü ve onu en tutkulu sevgiyle kucakladı; Bay Allworthy'nin kendisinden sonra, onu yaşayan tüm insanlardan daha çok sevdiğine yemin etti. "Doktor," diye ekledi, "kamu harcamalarıyla size bir heykel dikilmesini hak ediyorsunuz, çünkü onu tanıyan tüm iyi insanların gözdesi olmakla kalmayıp, toplumun bir lütfu, ülkesinin şanı ve insan doğasının bir onuru olan bir adamı korumuşsunuz. Kendi ruhumdan daha çok sevmezsem kahretsin."

"Sizin için daha büyük bir utanç," diye haykırdı Thwackum. "Onu sevmek için bir nedeniniz olduğunu düşünüyorum, çünkü size çok iyi baktı. Ve belki de bağışını geri çekmenin haklı nedenini
görmek için yaşamamış olması bazı insanlar için daha iyi olabilirdi."

Jones şimdi Thwackum'a akıl almaz bir küçümsemeyle bakarak cevap verdi,
"Ve senin aşağılık ruhun böyle düşüncelerin benimle ilgili olabileceğini mi düşünüyor? Hayır, bırak da toprak açılsın ve kendi toprağını yutsun (milyonlarca dönümüm olsaydı öyle derdim) sevgili
şanlı dostumu yutmaktansa."

_Quis desiderio sit pudor aut modus
Tam chari capitis?_[*]

[*] "Hangi alçakgönüllülük veya ölçüt bu kadar değerli bir arkadaşa duyduğumuz arzuya sınır koyabilir?" Buradaki _desiderium_ kelimesi kolayca tercüme edilemez.
Arkadaşımızın tekrar tadını çıkarma arzumuzu ve bu arzuya eşlik eden kederi içerir.

Doktor şimdi araya girdi ve Jones ile Thwackum arasında
yakılan bir öfkenin etkilerini önledi; ardından Jones neşeye kapıldı, iki veya üç aşk şarkısı söyledi ve dizginsiz neşenin ilham vermeye meyilli olduğu her çılgın düzensizliğe düştü; ancak kavga etme eğiliminden o kadar uzaktı ki, mümkünse ayıkken olduğundan on kat daha iyi huyluydu. Doğrusunu söylemek gerekirse, sarhoşken huysuz ve kavgacı olan insanların ayıkken çok değerli kişiler olduğu şeklindeki yaygın gözlemden daha yanlış bir şey yoktur: çünkü içki gerçekte doğayı tersine çevirmez veya insanlarda daha önce var olmayan tutkular yaratmaz. Aklın korumasını ortadan kaldırır ve sonuç olarak bizi, birçok kişinin ayıkken gizlemeye yetecek kadar beceriye sahip olduğu semptomları üretmeye zorlar. Tutkularımızı (genel olarak, aslında zihnimizin en üstünde olan tutkuyu) artırır ve alevlendirir, böylece öfkeli mizaç, aşık, cömert, iyi huylu, açgözlü ve insanların diğer tüm eğilimleri kadehlerinde artar ve açığa çıkar. Ve yine de hiçbir ulus, özellikle alt tabakadan insanlar arasında, İngiltere kadar çok sarhoş kavgası üretmediğinden (çünkü onlarla içmek
ve birlikte kavga etmek neredeyse eşanlamlıdır), bence bundan İngilizlerin yaşayan en kötü huylu insanlar olduğu sonucuna varmak istemezdim. Belki de bunun altında yatan tek şey şan ve şöhret sevgisidir; bu yüzden adil sonuç, bizim vatandaşlarımızın diğer pleblerden daha fazla bu sevgiye ve daha fazla cesarete sahip olduğudur. Ve bu daha ziyade, bu durumlarda nadiren cömert olmayan, adaletsiz veya kötü huylu bir şey uygulandığından: hayır, savaşçıların birbirlerine karşı iyi niyetlerini ifade etmeleri yaygındır
çatışma zamanında bile; ve sarhoş neşeleri genellikle bir savaşla sona erdiği gibi, savaşlarının çoğu da dostlukla sona erer.

Ama tarihimize geri dönelim. Jones, kimseyi gücendirme niyetinde olmasa da, Bay Blifil, kendi mizacının ayık ve ihtiyatlı çekingenliğiyle bu kadar tutarsız olan bir davranıştan çok rahatsız olmuştu. Bu duruma, bu mevsimde ona çok uygunsuz göründüğü için, daha büyük bir sabırsızlıkla katlandı; "Ev," dediği gibi, "sevgili annesi yüzünden bir yas eviyken; ve eğer Tanrı, Bay Allworthy'nin iyileşmesi için ona biraz olsun umut vermek isteseydi, kalplerinin coşkusunu sarhoşluk ve isyanlarla ifade etmektense şükranla ifade etmeleri daha uygun olurdu; bunlar, İlahi gazabı önlemektense onu artırmanın daha uygun yöntemleriydi." Jones'tan daha fazla içki içmiş olan ancak beyninde hiçbir kötü etki yaratmayan Thwackum, Blifil'in dindar nutuklarına katıldı; ancak Square, okuyucunun muhtemelen tahmin edebileceği sebeplerden dolayı, tamamen sessiz kaldı. Şarap Jones'u Bay Blifil'in kaybını anıldığı anda hatırlamaması için o kadar da etkisi altına almamıştı. Bu nedenle, hiç kimse kendi hatalarını itiraf etmeye ve kınamaya ondan daha hazır olmadığı için, Bay Blifil'in elini sıkmayı teklif etti ve "Bay Allworthy'nin iyileşmesine duyduğu aşırı sevinç, aklından geçen her şeyi silip süpürmüştü." diyerek özür diledi. Blifil, elini küçümseyerek reddetti ve büyük bir öfkeyle, "Trajik manzaraların körler üzerinde hiçbir etki yaratmaması şaşırtıcı değildi; ancak, kendi adına, ebeveynlerinin kim olduğunu bilme talihsizliğine sahipti ve bu nedenle onların kaybından etkilenmeliydi." diye cevap verdi. Jones, iyi huylu olmasına rağmen, yapısında biraz asabilik karışımı vardı, aceleyle sandalyesinden fırladı ve Blifil'in yakasını yakalayarak bağırdı, "Kahretsin, sen bir serserisin, bana doğumumun talihsizliğiyle hakaret mi ediyorsun?" Bu sözlere o kadar sert hareketler eşlik etti ki, Bay Blifil'in sakin
mizacına
kısa sürede galip geldiler; ve hemen ardından bir arbede çıktı, eğer Thwackum ve hekimin araya girmesiyle engellenmemiş olsaydı, bu arbede
zarar verebilirdi; çünkü Square'in felsefesi onu tüm duygulardan üstün kılıyordu ve ağzında kırılma tehlikesinden korkmadığı sürece, her zamanki gibi piposunu çok sakin bir şekilde
tüttürdü. Savaşanlar artık birbirlerinden intikam almaktan alıkonulduklarından, hayal kırıklığına uğramış öfkenin ortak kaynaklarına yöneldiler ve öfkelerini tehditler ve meydan okumalarla dışa vurdular. Bu tür bir
çatışmada, kişisel saldırıda Jones'a meyletmiş gibi görünen Fortune, şimdi düşmanına karşı tamamen aynı derecede elverişliydi.

Yine de, tarafsız tarafların arabuluculuğuyla sonunda bir ateşkes
üzerinde anlaşmaya varıldı ve tüm topluluk tekrar masaya oturdu; Jones'un af dilemesi ve Blifil'in de bunu yapması için ikna edilmesiyle barış sağlandı ve her şey _statu quo_ içindeydi.

Ancak, kavga görünüşte mükemmel bir şekilde uzlaştırılmış olsa da,
bununla kesintiye uğrayan iyi ruh hali kesinlikle
geri gelmedi. Artık tüm neşe sona ermişti ve sonraki konuşma sadece ciddi olgusal ilişkilerden ve
onlar üzerine ciddi gözlemlerden oluşuyordu; bu tür bir konuşmada,
çok fazla saygınlık ve öğretici olsa da, pek az eğlence vardı. Dolayısıyla okuyucuya yalnızca sonuncusunu iletmeyi varsaydığımız için, söylenen her şeyi atlayıp, şirketin geri kalanı yavaş yavaş dağılana ve yalnızca Square ve doktor kalana kadar devam edeceğiz; bu sırada konuşma, iki genç beyefendi arasında neler yaşandığına dair bazı yorumlarla biraz daha yoğunlaştı; doktor her ikisinin de alçaklardan daha iyi olmadığını söyledi; filozof, başını çok akıllıca sallayarak, bu unvana katıldı.

Bölüm x.

Ovidius'un ve şarabın genellikle idrar tutamama hastalığının habercisi olduğunu çelişkiye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayan diğer daha ciddi yazarların birçok gözleminin doğruluğunu göstererek.

Jones, kendisini meşgul gördüğümüz şirketten ayrıldı,
Bay Allworthy'ye gitmeden önce açık havada yürüyüş yaparak serinlemeyi planladığı tarlalara gitti. Orada, sevgili Sophia'sı üzerine, arkadaşının ve hayırseverinin tehlikeli hastalığının bir süredir kesintiye uğrattığı meditasyonlarını yenilerken, bir kaza oldu; üzüntüyle anlatıyoruz ve şüphesiz üzüntüyle okunacaktır; ancak, bu kadar dokunulmaz bir bağlılık duyduğumuzu
söylediğimiz o tarihi gerçek, onu gelecek nesillere aktarmamızı zorunlu kılıyor.

Haziran ayının sonlarında hoş bir akşamdı, kahramanımız, yaprakları
yelleyen hafif esintilerin, mırıldanan bir derenin tatlı şakımasıyla ve bülbüllerin melodik notalarıyla birlikte en büyüleyici uyumu oluşturduğu en güzel koruda yürüyordu. Bu sahnede, aşka çok tatlı bir şekilde uyum sağlamış olarak, sevgili Sophia'sı üzerine meditasyon yaptı. Şehvetli hayal gücü, tüm güzellikleri
üzerinde sınırsızca dolaşırken ve canlı hayal gücü, büyüleyici hizmetçiyi çeşitli büyüleyici biçimlerde
boyarken, sıcak kalbi şefkatle
eridi; ve sonunda, kendini yere, hafifçe mırıldanan bir derenin kenarına atarak, şu haykırışı
ya başladı:

"Ey Sophia, Tanrı seni kollarıma verse, ne kadar da
kutsanmış olurdu halim! Aramıza mesafe koyan o talih lanet olsun.
Eğer
ben sadece
sahip olsaydım, tüm mülkünde sadece bir paçavra takımı,
yeryüzünde kıskanacağım bir adam var mı!
En parlak Çerkes güzelliği, Hindistan'ın tüm mücevherlerine bürünmüş,
gözlerime ne kadar aşağılık görünürdü! Ama neden başka bir kadından bahsediyorum?
Gözlerimin başka birine şefkatle bakabileceğini düşünebilir miydim, bu eller
onları başımdan koparırdı. Hayır, Sophia'm, eğer zalim talih bizi
sonsuza dek ayırırsa, ruhum sadece sana tapar. En iffetli
sürekliliğimi senin suretine saklayacağım. Senin
çekici şahsına asla sahip olamasam da, yine de sen tek başına olacaksın düşüncelerime, aşkıma, ruhuma sahip ol. Ah! O şefkatli kalbim o kadar
sarılmış ki
en parlak güzellikler bile
benim için çekici olmazdı, bir münzevi bile kucaklamalarında bundan daha soğuk olmazdı.
Sophia, sadece Sophia benim olacak. O isimde ne coşkular var!
Her ağaca kazıyacağım."

Bu sözler üzerine ayağa kalktı ve gördü ki--Sophia'sı değil--hayır, ne de büyük Signior'un sarayı için zengin ve zarif bir şekilde giyinmiş bir Çerkes hizmetçisi. Hayır; bir elbise olmadan, biraz
kaba ve en temiz olmayan bir gömlekle, günlük emeğin ürünü olan biraz
kokulu bir kokuyla ıslanmış bir şekilde, elinde bir dirgenle Molly Seagrim yaklaştı. Kahramanımız elinde, daha önce bahsedilen
amaçla kabuğu oymak için çektiği çakısını tutuyordu; yanına gelen kız gülümseyerek, "Umarım beni öldürmeyi düşünmüyorsun, efendi!" diye bağırdığında - "Seni
öldüreceğimi neden düşünüyorsun?" diye cevapladı Jones. "Hayır," diye cevapladı, "seni en son gördüğümde bana karşı zalimce davrandıktan sonra, beni öldürmek, belki de benim için fazla büyük bir nezaket olurdu."

Burada bir görüşme oldu, bunu anlatmak zorunda olduğumu düşünmediğim için, anlatmayacağım. Tam bir çeyrek saat sürmesi ve sonunda korunun en sık kısmına çekilmeleri yeterlidir.

Okuyucularımdan bazıları bu olayın doğal olmadığını düşünmeye meyilli olabilir.
Ancak, gerçek doğrudur; ve belki de Jones'un muhtemelen bir kadını hiç olmamasından daha iyi bulduğunu ve Molly'nin muhtemelen iki erkeği bir erkekten daha iyi hayal ettiğini öne sürerek yeterince açıklanabilir.
Jones'un şu anki davranışına atfedilen daha önce bahsedilen nedenin yanı sıra, okuyucu aynı şekilde onun lehine, ciddi ve bilge insanların asi tutkularını bastırmalarını ve bu yasaklanmış eğlencelerden herhangi birini reddetmelerini sağlayan o harika akıl gücünün şu anda mükemmel bir şekilde ustası olmadığını hatırlamaktan da memnun olacaktır. Şarap artık Jones'taki bu gücü tamamen bastırmıştı. Gerçekten de, akıl araya girseydi, sadece tavsiyede bulunmak için bile olsa, yıllar önce Cleostratus'un, sarhoş olmaktan utanıp utanmadığını soran aptal bir adama verdiği cevabı alabileceği bir durumdaydı. Cleostratus, "Siz," dedi, "sarhoş bir adamı uyarmaktan utanmıyor musunuz?" - Gerçeği söylemek gerekirse, bir adalet mahkemesinde sarhoşluk bir mazeret olmamalı, ancak bir vicdan mahkemesinde çok daha fazla mazerettir; ve bu nedenle, sarhoşların suçları için iki kat ceza aldıkları Pittacus yasalarını öven Aristoteles, bu yasada adaletten daha fazla politika olduğunu kabul eder. Şimdi, sarhoşluktan kaynaklanan herhangi bir ihlal varsa, bunlar kesinlikle Bay Jones'un şu anda suçlu olduğu türdendir; bu konuda, okuyucumu eğlendireceğini veya ona zaten bildiğinden daha fazlasını öğreteceğini hayal etsem, muazzam bir bilgi birikimi ortaya dökebilirdim. Onun hatırına, öğrenimimi kendime saklayıp tarihime geri döneceğim.

Şu gözlemlenmiştir ki, Talih nadiren işleri yarıda bırakır.
Doğrusunu söylemek gerekirse, ne zaman birini memnun etmeye veya kızdırmaya
meyi planlasa, onun tuhaflıklarının sonu gelmez. Kahramanımız Dido'suyla birlikte emekliye ayrılır ayrılmaz,
ama

_Speluncam_ Blifil _dux et divinus eandem
Deveniunt--_

Ciddi bir yürüyüşe çıkan papaz ve genç beyefendi,
koruya giden çite vardılar ve ikincisi,
sevgililerin görüş alanından kaybolmak üzereyken onları gördü.

Blifil, Jones'u çok iyi tanıyordu, her ne kadar yüz metreden fazla bir mesafede olsa da ve arkadaşının cinsiyeti konusunda kesindi, ama
bireysel kişi konusunda kesin değildi.
İrkildi, kendini kutsadı ve
çok ciddi bir
fısıltı çıkardı.

Thwackum bu ani duygular karşısında biraz şaşkınlık ifade etti ve bunların nedenini sordu. Blifil, "Bir adamla bir fahişenin çalılıkların arasında birlikte çekildiğini gördüğünden emindi ve bunun kötü bir amaç taşıdığından şüphe etmiyordu." diye cevapladı. Jones'un ismine gelince, bunu gizlemeyi uygun buldu ve bunu neden yaptığı, akıllı okuyucunun yargısına bırakılmalıydı; çünkü yanılma olasılığımız olduğunda, insanların eylemlerine asla sebepler yüklemeyi tercih etmeyiz. Sadece kendi kişiliğinde kesinlikle iffetli olmakla kalmayıp, diğerlerininkine zıt olan ahlaksızlığa da büyük bir düşman olan papaz, bu bilgiye ateş etti. Bay Blifil'in onu hemen oraya götürmesini istedi, yaklaştığında intikamla karışık ağıtlar
soludu; Bay Allworthy hakkında bazı dolaylı düşünceler
düşünmekten de geri kalmadı; ülkenin kötülüğünün
esas olarak, bir piçe böyle bir nezaket göstererek ve serbest fahişelere çok
ağır bir ceza veren
o adil ve sağlıklı yasa katılığını
hafifleterek ahlaksızlığa verdiği teşvikten kaynaklandığını ima etti.

Avcılarımızın avlarını
takip etmek için geçmeleri gereken yol dikenlerle öylesine sarılmıştı ki, yürüyüşlerini büyük ölçüde engelliyordu ve ayrıca öyle bir hışırtıya neden oluyordu ki, Jones onları şaşırtmadan önce onların gelişini yeterince önceden haber almıştı; hayır, aslında, Thwackum öfkesini gizlemekten o kadar acizdi ve attığı her adımda o kadar intikam mırıldanıyordu ki, Jones'u (sporcuların dilini kullanmak gerekirse) otururken bulunması fazlasıyla tatmin etmiş olmalı.

Bölüm xi.

Bay Pope'un bir mil terimindeki bir benzetme, çelik veya soğuk demirin yardımı olmadan mümkün olabilecek en kanlı
savaştan bahsediyor.

Tıpkı _kızışma_ mevsiminde olduğu gibi (kaba insanların, Hampshire'ın iyi ağaçlandırılmış[*] ormanında, vahşi türden aşıklar arasında geçen o nazik flörtü belirtmek için kullandıkları kaba bir ifade), eğer, yüksek tepeli geyik aşk sporunu düşünürken, birkaç köpek yavrusu veya düşmanca bir tavır sergileyen başka bir hayvan, Venüs Ferina tapınağına o kadar yakın dolaşırsa, güzel geyik oradan ürker, doğanın tüm dişileri süslediği veya en azından onlara nasıl giyeceklerini öğrettiği, ya korku ya da neşe, ya da nezaket ya da ürkeklik duygusuyla bir nebze olsun temas eder; erkeklerin nezaketsizliği yüzünden Samean gizemleri kutsal olmayan
gözler tarafından
gözden geçirilmesin diye: çünkü bu ayinlerin kutlanmasında, kadın rahibe Virgilius'la birlikte haykırır (o zamanlar muhtemelen bu tür kutlamalar üzerinde çok çalışıyordu),

_--Procul, o procul este, profani;
Proclamat vates, totoque absistite luco._

--Ruhlar bundan çok uzakta,
Sibyl haykırdı ve korudan uzak durdu.--DRYDEN.

[*] Bu belirsiz bir ifadedir ve ya ormanla kaplı veya ormandan arındırılmış bir orman anlamına gelebilir.

Eğer, diyorum ki, _genus
omne animantium_ ile ortak olan bu kutsal ritüeller geyik ile metresi arasında çalkantılı bir şekilde ilerlerken,
herhangi bir düşman hayvan çok yaklaşırsa,
korkmuş geyiğin verdiği ilk ipucuyla, geyik çalılığın girişine doğru
şiddetli ve muazzam bir şekilde
hızla koşar; orada sevgilisinin üzerinde durur,
ayağını yere vurur ve boynuzlarını havaya kaldırarak
tutuklanan düşmanı gururla dövüşmeye kışkırtır.

Böylece ve daha da kötüsü, düşmanın yaklaştığını algıladığında,
kahramanımız öne atıldı. Titreyen geyiği gizlemek ve mümkünse geri çekilmesini sağlamak için birçok adım attı. Ve şimdi Thwackum, ateşli gözlerinden önce biraz canlı şimşek fırlattıktan sonra, "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bay Jones. Bu kişi sen olabilir misin?" diye gürlemeye başladı. - "Görüyorsun ya," diye cevapladı Jones, "burada olmam mümkün." - "Ve" dedi Thwackum, "yanındaki o kötü orospu kim?" - "Yanımda kötü bir orospu varsa," diye haykırır Jones, "kim olduğunu sana söylememem mümkün." - "Hemen bana söylemeni emrediyorum," der Thwackum: "ve genç adam, yaşın, eğitimin amacını biraz kısaltmış olsa da, ustanın otoritesini tamamen elinden aldığını düşünmeni istemem. Usta ile öğrenci arasındaki ilişki silinmezdir;
tıpkı diğer tüm ilişkiler gibi; çünkü hepsi kökenlerini
cennetten alır. Bu nedenle, kendini buna çok
mecbur hissetmeni isterim bana itaat et, tıpkı sana ilk temellerini öğrettiğim zamanki gibi."--"Bunu yapacağına inanıyorum," diye haykırır Jones; "ama bu olmayacak, eğer beni ikna etmek için aynı
hukuk argümanına sahip
olmazsan. "--"O zaman sana açıkça söylemeliyim," dedi Thwackum, "o kötü alçağı
bulmaya kararlıyım."--"Ve sana açıkça söylemeliyim," diye karşılık verdi Jones, "bulmaman konusunda kararlıyım." Thwackum daha sonra ilerlemeyi teklif etti ve Jones kollarını tuttu; Bay Blifil onları kurtarmaya çalıştı ve "eski efendisinin hakaret görmesini istemezdi." dedi.

Jones şimdi kendini iki kişiyle meşgul bulduğunda,
en kısa sürede rakiplerinden birinden kurtulması gerektiğini düşündü. Bu nedenle
önce en zayıf olana başvurdu; ve papazı bırakarak,
genç uşağın göğsüne bir darbe indirdi ve şans eseri bu darbe gerçekleşti ve onu yerde uzunluğunu ölçmek zorunda bıraktı.

Thwackum keşif konusunda o kadar kararlıydı ki, kendini özgür bulduğu anda,
bu arada başına ne geleceğini fazla düşünmeden, doğrudan eğrelti otunun içine doğru bir adım attı. arkadaşı; ama çalılığa doğru birkaç adım atmıştı,
Jones, Blifil'i yendikten sonra papazı geçti ve onu
ceketinin eteğinden tutarak geriye doğru sürükledi.

Bu papaz gençliğinde bir şampiyondu ve hem okulda hem de üniversitede yumruğuyla çok fazla onur kazanmıştı. Şimdi gerçekten de,
uzun yıllar boyunca, bu asil sanatın uygulamasını reddetmişti;
yine de cesareti inancı kadar güçlüydü ve vücudu da her ikisinden daha az güçlü değildi. Ayrıca, okuyucunun belki de
anlayabileceği gibi, doğası gereği biraz asabiydi. Bu nedenle, geriye baktığında,
arkadaşının yerde uzandığını ve aynı zamanda kendisini, daha önce aralarındaki tüm
çatışmalarda sadece pasif olan biri tarafından (ki bu durum her şeyi fazlasıyla daha da kötüleştirdi) sertçe ele alındığını gördüğünde, sabrı sonunda tükendi;
kendini bir saldırganlık
pozisyonuna attı; ve tüm gücünü toplayarak,
önden Jones'a daha önce arkadan saldırdığı kadar
hızla saldırdı.

Kahramanımız düşmanın saldırısını en yılmaz
korkusuzlukla karşıladı ve göğsü darbeyle yankılandı. Hemen
daha az şiddetle karşılık verdi, aynı şekilde papazın göğsünü hedef aldı; ancak Jones'un yumruğunu ustalıkla aşağı indirdi, böylece yumruk sadece karnına ulaştı, oraya iki kilo sığır eti ve bir o kadar da puding konuldu ve dolayısıyla oradan hiçbir boş ses
çıkamadı. Her iki tarafa da, okunması veya anlatılmasından çok daha hoş ve görülmesi kolay olan birçok şehvetli darbe indirildi: en sonunda, Jones'un dizlerini Thwackum'un göğsüne çarptığı şiddetli bir düşüş, ikincisini o kadar zayıflattı ki, zafer artık şüpheli değildi, şimdi gücünü yeniden kazanan Blifil, dövüşü tekrar canlandırdı ve Jones'la dövüşerek papaza kulaklarını sallaması ve nefesini geri kazanması için bir an verdi.

Ve şimdi ikisi birlikte, darbeleri ilk baştaki güçlerini koruyamayan kahramanımıza saldırdılar, Thwackum'la yaptığı dövüşle o kadar zayıflamıştı ki; çünkü pedagog insan enstrümanıyla _solo_ çalmayı tercih etmiş ve son zamanlarda sadece onlara alışmıştı, yine de eski bilgisinden yeterince şey koruyordu ve bir _düette_ rolünü çok iyi icra ediyordu.

Modern geleneğe göre, zafer sayılarla belirlenecekti, o sırada savaşta aniden dördüncü bir yumruk çifti belirdi ve hemen papaza iltifatlarını sundular; ve yumrukların sahibi aynı anda, "Utanmıyor musun ve ikinizi bire düşürmekten
lanın, size lanet olsun?" diye haykırdı.

Ayrıcalık uğruna kraliyet olarak adlandırılan türden olan savaş, şimdi birkaç dakika boyunca son derece şiddetli bir şekilde devam etti;
Blifil, Jones tarafından ikinci kez yere serilinceye kadar, Thwackum yeni rakibine karşı bir aman dilemeye tenezzül etti; çünkü çatışmanın hararetinde savaşçıların hiçbiri onu tanımamıştı. Aslında, o dürüst uşak, öğleden sonra yürüyüşü sırasında, kanlı savaşın yapıldığı alandan geçerken, üç adamın çarpışmasını görüp, ikisinin bir tarafta olması gerektiği sonucuna varınca, arkadaşlarından hızla uzaklaştı ve politikadan daha fazla yiğitlikle, daha zayıf tarafın davasını savundu. Bu cömert hareketle, Bay Jones'un Thwackum'un gazabına ve Blifil'in eski efendisine duyduğu dindar dostluğa kurban gitmesini büyük olasılıkla engelledi; çünkü, böylesi olasılıkların dezavantajının yanı sıra, Jones henüz kırık kolunun eski gücünü yeterince geri kazanmamıştı. Ancak, bu takviye, kısa sürede eyleme son verdi ve Jones müttefikiyle birlikte zaferi elde etti.

Bölüm xii.

Thwackum ve Blifil'in ve diğer yirmi kişinin bedenlerindeki tüm kanın üretebileceğinden daha dokunaklı bir manzaranın görüldüğü yer.

Bay Western'in geri kalan ekibi şimdi, tam da eylemin bittiği anda
yukarı çıktı. Bunlar, daha önce Bay Western'in masasında gördüğümüz dürüst din adamıydı; Sophia'nın
teyzesi Bayan Western; ve son olarak, güzel Sophia'nın kendisiydi.

Bu sırada, kanlı alanın görünümü şöyleydi. Bir yerde, tamamen solgun ve neredeyse nefes nefese, yenilmiş Blifil yerde yatıyordu. Onun yanında, neredeyse kanla kaplı fatih Jones duruyordu, bir kısmı doğal olarak kendisine aitti ve bir kısmı da son zamanlarda Rahip Bay Thwackum'un malı olmuştu. Üçüncü bir yerde, Kral Porus gibi, fatih'e asık suratla boyun eğen söz konusu Thwackum duruyordu. Eserdeki son figür, mağlup düşmanı en görkemli şekilde karşılayan Büyük Batı'ydı.

Hayat belirtisi pek olmayan Blifil, ilk başta herkesin ve özellikle cebinden bir şişe geyik boynuzu çıkaran ve bunu burnuna sürmek üzere olan Bayan Western'in başlıca ilgi odağıydı, ancak aniden tüm şirketin dikkati, ruhu böyle bir tasarıya sahip olsaydı, herhangi bir tören olmadan diğer dünyaya kaçma fırsatını yakalayabilecek olan zavallı Blifil'den uzaklaştı.

Şimdi ise önlerinde daha hüzünlü ve daha güzel bir nesne hareketsiz yatıyordu. Bu, kan görüntüsünden, babası için duyduğu korkudan veya başka bir
nedenden dolayı, kimse ona yardım edemeden baygınlık geçiren büyüleyici Sophia'dan başkası değildi.

Bayan Western onu ilk önce gördü ve çığlık attı. Hemen iki veya üç ses haykırdı, "Bayan Western öldü." Hartshorn, su, her çareye başvurulmuştu, neredeyse aynı anda.

Okuyucu hatırlayabilir, bu koruyu anlatırken mırıldanan bir dereden bahsetmiştik, bu dere oraya gelmiyordu, çünkü
bu tür nazik akarsular kaba aşkların içinden akar,
sadece mırıldanmak için. Hayır! Kader bu küçük dereyi, Arcadia ovalarını yıkayanlardan
daha yüksek bir onurla yüceltmeyi kararlaştırmıştı.

Jones, Blifil'in şakaklarını ovuşturuyordu, çünkü ona fazla vurduğundan korkmaya başlamıştı,
Bayan Western ve Ölü kelimeleri kulağına birden
dolaştı. Kalktı, Blifil'i kaderine bıraktı ve
Sophia'ya doğru uçtu, geri kalan herkes birbirine karşı koşarken,
ileri geri, kuru patikalarda su ararken, o kollarıyla yakaladı
ve sonra onunla birlikte tarlanın üzerinden yukarıda belirtilen dereye doğru koştu; orada, kendini suya daldırarak,
yüzüne, başına ve boynuna bolca su serpmeyi başardı.

Sophia için, diğer arkadaşlarının ona hizmet etmesini engelleyen aynı karışıklığın, onların da Jones'u engellemesini engellemesi ne mutluydu. Jones, ne yaptığını anlamadan önce onu yarı yolda taşımıştı ve
su kenarına ulaşmadan önce onu hayata döndürmüştü. Kollarını uzattı, gözlerini açtı
ve babası, teyzesi ve papaz
yukarıya çıktığında, "Aman Tanrım!" diye bağırdı. Jones, bu güzel yükü şimdiye kadar kollarında tutmuşken, şimdi
tutuşunu bıraktı; ama aynı anda ona şefkatli bir okşamada bulundu, eğer o zaman duyuları mükemmel bir şekilde geri dönmüş olsaydı, onun gözünden kaçamazdı. Bu nedenle, bu özgürlükten hoşnutsuzluk duymadığını ifade ettiği için, o sırada baygınlığından yeterince
kurtulmadığını varsayıyoruz.

Bu trajik sahne şimdi aniden bir sevinç sahnesine dönüşmüştü.
Bunda
kahramanımız kesinlikle başkarakterdi; çünkü muhtemelen Sophia'yı kurtardığı için kendisinin kurtarıldığı için aldığından daha fazla coşkulu bir haz duyuyordu, bu yüzden ona yapılan tebrikler de Jones'a, özellikle de Bay Western'in kendisine verilenlere eşit değildi, kendisi kızını bir veya iki kez kucakladıktan sonra Jones'u kucaklayıp öpmeye başladı. Ona Sophia'nın koruyucusu dedi ve ona, kendisi veya mülkü dışında hiçbir şey vermeyeceğini ilan etti; ama hatırladığında,
sonradan tilki tazılarını, Şövalye'yi ve Bayan Slouch'u (en sevdiği kısrağa böyle derdi) hariç tuttu.

Sophia için tüm korkular artık ortadan kalktığında, Jones, uşağın ilgisinin odağı oldu.--"Gel, oğlum," dedi Western, "çöpünü
çıkar ve yüzünü yıka; çünkü şeytani bir durumdasın, sana söz veriyorum. Gel, gel, yıkan ve benimle gel; ve sana başka bir çöp bulmak için can atalım."

Jones hemen itaat etti, ceketini çıkardı, suya indi ve hem yüzünü hem de göğsünü yıkadı; çünkü ikincisi de ilki kadar açıkta ve kanlıydı. Fakat su kanı temizleyebilse de, Thwackum'un hem yüzüne hem de göğsüne bıraktığı ve Sophia tarafından fark edildiğinde ondan bir iç çekiş ve tarif edilemez bir şefkat dolu bir bakış alan siyah ve mavi izleri çıkaramadı. Jones bunu gözlerinde tam olarak hissetti ve daha önce aldığı tüm
çürüklerden sonsuz derecede daha güçlü bir
etkisi oldu. Ancak, çok farklı bir
etkisi vardı; çünkü o kadar yumuşak ve ılıktı ki,
önceki tüm darbeleri bıçak darbesi olsaydı, birkaç dakika boyunca
onların acısını hissetmesini engellerdi.

Şirket şimdi geriye doğru hareket etti ve kısa süre sonra Thwackum'un Bay Blifil'i tekrar ayağa kaldırdığı yere vardı. Burada, tüm kavgaların yalnızca Doğanın, bizim için neyin uygun olduğunu bilerek bize sağladığı silahlarla çözülmesi ve soğuk demirin sadece toprağın bağırsaklarını kazmada kullanılması yönündeki dindar bir dileği bastıramayız. O zaman
savaş, hükümdarların eğlencesi, neredeyse zararsız olurdu ve büyük ordular arasındaki savaşlar, birkaç kaliteli hanımın özel isteği üzerine yapılırdı; kralların kendileriyle birlikte,
çatışmanın gerçek seyircileri olabilirlerdi. O zaman, alan şu anda insan leşleriyle dolu olabilir ve bir sonraki anda, ölü adamlar veya sonsuz derecede büyük bir kısmı, Bay Bayes'in birlikleri gibi ayağa kalkıp, daha önce kararlaştırılmış olması gerektiği gibi, bir davul veya keman sesiyle
yürüyebilirlerdi.

Mümkünse, bu konuyu gülünç bir şekilde ele almaktan kaçınırdım, yoksa
bir şakaya alındıklarını bildiğim ciddi adamlar ve politikacılar buna
pish diye bağırabilirler; ama gerçekte, bir savaş, daha fazla sayıda kırık kafa, kanlı burun ve morarmış göz ile, daha fazla sayıda parçalanmış ve öldürülmüş insan bedeniyle olduğu kadar iyi sonuçlanmaz mıydı? Şehirler de aynı şekilde mücadele edilemez mi? Aslında, bu Fransız çıkarları için çok zararlı bir plan olarak düşünülebilir, çünkü
mühendislerinin üstünlüğünde diğer uluslara karşı sahip oldukları avantajı
kaybedeceklerdir; ancak o insanların yiğitliğini ve cömertliğini düşündüğümde,
kendilerini rakipleriyle eşitlemekten asla vazgeçmeyeceklerine ikna oldum; ya da tabir yerindeyse,
kendilerini onun rakibi haline getireceklerine.

Ancak bu tür reformlar umut edilmekten çok arzu edilir: Bu nedenle, kendimi bu kısa ipucuyla yetinip
anlatımıma geri döneceğim.

Western şimdi bu kavganın orijinal doğuşunu araştırmaya başladı. Ne Blifil ne de Jones buna bir cevap vermedi; ama Thwackum asık suratla, "Sebebin çok uzakta olmadığına inanıyorum; çalıları
dolaşırsan onu bulabilirsin." dedi. - "Onu bulmak mı?" diye cevapladı Western: "Ne! Bir fahişe için mi
kavga ediyordun?" - "Yeleği
olan beyefendiye sor," dedi Thwackum: "o en iyisini bilir." "Hayır," diye haykırdı Western, "Kesinlikle bir fahişe. - Ah, Tom, Tom, sen içki düşkünü bir köpeksin. Ama
gelin beyler, hep birlikte dost olun ve benimle eve gidin ve bir şişe içkiyle
son barışı sağlayın." "Affedersiniz efendim," diyor Thwackum: "benim karakterimde bir adamın böylesine kötü muamele görmesi ve bir çocuk tarafından hırpalanması o kadar da önemsiz bir şey değil, çünkü ben görevimi yapmış, ahlaksız bir fahişeyi bulup adalete teslim etmeye çalışmış olurdum; ancak, asıl hata Bay Allworthy ve sizde; çünkü eğer yasaları gerektiği gibi uygularsanız, ülkeyi bu haşerelerden
kısa sürede kurtaracaksınız."

"Ülkeyi tilkilerden de kurtarmak isterdim," diye haykırıyor Western. "Sanırım savaşta her gün kaybettiğimiz sayıların askere alınmasını teşvik etmeliyiz.--Ama o nerede? Lütfen Tom, bana göster." Sonra, sanki bir tavşanı dövüyormuş gibi aynı dil ve aynı şekilde
dövmeye başladı; ve sonunda bağırdı, "Soho! Puss
çok uzakta değil. İşte onun şekli, ruhum üzerine; sanırım çalındı ​​diye bağırabilirim." Ve gerçekten de öyle olabilirdi; çünkü zavallı kızın, kavganın başında,
bir tavşanın seyahat ederken kullandığı kadar çok ayakla
kaçtığı yeri şimdi keşfetmişti.

Sophia şimdi babasının eve dönmesini istiyordu; kendini
çok bitkin bulduğunu ve bir nüksetmeden korktuğunu söylüyordu.

Kızının isteğini hemen yerine getirdi (çünkü o çok düşkün bir ebeveyndi).
Bütün topluluğu onunla birlikte yemeğe çıkmaya
çabaladı: ama Blifil ve Thwackum kesinlikle reddettiler; ilki, o zaman
söyleyebileceğinden daha fazla sebep olduğunu, bu onuru reddetmesi gerektiğini
söyledi; ve ikincisi (belki de haklı olarak)
kendi işlevindeki bir kişinin şu anki durumunda herhangi bir yerde görülmesinin uygun olmadığını ilan etti.

Jones, Sophia'sıyla birlikte olmanın zevkini reddedemedi; bu yüzden Squire Western ve hanımlarıyla birlikte yürümeye devam etti, papaz arkadan geliyordu. Bu, aslında, kardeşi Thwackum'la kalmayı teklif etmişti, kumaşa olan saygısının onun gitmesine izin vermeyeceğini söylemişti; ancak Thwackum bu iyiliği kabul etmedi ve büyük bir nezaket göstermeden onu Bay Western'in peşinden itti.

Böylece bu kanlı kavga sona erdi; ve böylece bu tarihin beşinci kitabı sona erecek.

VI. KİTAP.

YAKLAŞIK ÜÇ HAFTA SÜRÜYOR.

Bölüm I.

Aşk.

Son kitabımızda büyük ölçüde aşk tutkusuyla ilgilenmek zorunda kaldık; ve sonraki kitabımızda bu konuyu daha da geniş bir şekilde ele almak zorunda kalacağız. Bu nedenle, bu noktada, birçok başka harikulade keşif arasında, bazı filozofların insan göğsünde böyle bir tutkunun olmadığını keşfettiklerini iddia ettikleri o modern doktrinin incelenmesine kendimizi vermemiz uygunsuz olmayabilir. Bu filozoflar, merhum Dr. Swift tarafından onurla anılan, yalnızca dehanın gücüyle, herhangi bir öğrenme veya okumanın en ufak bir yardımı olmadan, Tanrı'nın olmadığı o derin ve paha biçilmez sırrı keşfetmiş olan o şaşırtıcı tarikatla aynı mıdır; yoksa birkaç yıl önce, insan doğasında erdem veya iyilik gibi şeylerin gerçekten var olmadığını göstererek dünyayı çok fazla endişelendiren ve en iyi eylemlerimizi gururdan çıkaranlarla aynı mıdır? Burada karar vermeye kalkışmayacağım. Gerçekte, bu çeşitli hakikat bulucularının, başkaları tarafından altın bulan kişiler olarak adlandırılanlarla aynı olduğundan şüphelenmeye meyilliyim. Hem gerçeği hem de altını aramada kullanılan yöntem aslında aynıdır: , arama, karıştırma ve
kötü bir yere inceleme; aslında, önceki örneklerde, tüm yerlerin en
kötüsüne, KÖTÜ BİR ZİHİNE.

Fakat bu hususta ve belki de başarılarında,
gerçeği bulan ve altını bulan çok yerinde bir şekilde
birbirleriyle karşılaştırılabilir; yine de, alçakgönüllülük açısından, ikisi arasında kesinlikle bir karşılaştırma olamaz; çünkü, aramasının başarısızlığından dolayı, dünyada altın diye bir şey olmadığını iddia edecek kadar küstah veya
aptal olan bir altın bulucuyu kim duymuştur? Oysa gerçeği bulan,
o jakes'i, kendi zihnini ortaya
çıkardıktan ve orada
hiçbir ilahiyat ışığı, ne de erdemli, iyi, güzel veya sevgi dolu hiçbir şey
izleyemediğinden, çok adil, dürüst ve mantıksal olarak, tüm yaratılışta böyle şeylerin
var olmadığı sonucuna varır.

Ancak, mümkünse, bu filozoflarla, eğer öyle adlandırılacaklarsa, her türlü çekişmeyi önlemek ve aramızdaki meseleleri barışçıl bir şekilde halletme eğilimimizi göstermek için, burada onlara, muhtemelen anlaşmazlığa son verebilecek bazı tavizler vereceğiz.

İlk olarak, birçok zihnin ve belki de filozofların zihinlerinin, böyle bir tutkunun en ufak izlerinden tamamen arınmış olduğunu kabul edeceğiz.

İkincisi, yaygın olarak aşk olarak adlandırılan şey, yani, obur bir iştahı belirli miktarda narin beyaz insan etiyle tatmin etme arzusu, benim burada savunduğum tutku kesinlikle değildir. Bu aslında daha uygun bir şekilde açlıktır; ve hiçbir obur, iştahına aşk kelimesini uygulamaktan ve şu ve şu yemekleri SEVDİĞİNİ söylemekten utanmadığı gibi; bu türden bir sevgili de, aynı şekilde, şu ve şu kadınlara AÇLIK DUYDUĞUNU söyleyebilir.

Üçüncüsü, savunucusu olduğum bu sevginin, çok daha narin bir şekilde tatmin olmasına rağmen, yine de en kaba iştahlarımız kadar kendi tatminini aradığını kabul edeceğim.

Ve son olarak, bu sevgi, farklı bir cinsiyetten birine yöneldiğinde, tam tatminine doğru, yukarıda bahsettiğim açlığın yardımına başvurmaya çok uygundur; ve bu açlığı azaltmaktan o kadar uzaktır ki, sadece iştahtan kaynaklanan duygulardan başka hiçbir duyguya asla duyarlı olmamış olanların hayal bile edemeyeceği bir dereceye kadar tüm zevklerini artırır.

Tüm bu tavizlere karşılık, filozoflardan şunu kabul etmelerini istiyorum: Bazı (birçoğuna inanıyorum) insan göğüslerinde, başkalarının mutluluğuna katkıda bulunarak tatmin edilen nazik ve yardımsever bir eğilim vardır. Sadece bu tatminde, arkadaşlıkta, ebeveyn ve evlat sevgisinde ve hatta genel hayırseverlikte olduğu gibi, büyük ve seçkin bir haz vardır. Eğer bu eğilime sevgi demeyeceksek, ona bir isim veremeyiz. Bu tür saf sevgiden kaynaklanan hazlar, aşk arzularının yardımıyla artırılıp
tatlandırılabilse de, yine de ilki tek başına var olabilir ve ikincisinin müdahalesiyle yok olmaz. Son olarak, saygı ve minnettarlık, gençlik ve güzelliğin arzuya olduğu gibi, sevgiye yönelik uygun güdülerdir ve bu nedenle, bu tür bir arzu, yaş veya hastalık nesnesini ele geçirdiğinde doğal olarak sona erebilir; ancak bunların sevgi üzerinde hiçbir etkisi olamaz veya iyi bir zihinden, temelinde minnettarlık ve saygı olan o duyguyu veya tutkuyu asla sarsamaz veya ortadan kaldıramaz. Sık sık belirgin örneklerini gördüğümüz bir tutkunun varlığını inkar etmek çok garip ve saçma görünüyor; ve aslında
sadece yukarıda bahsettiğimiz o öz-uyarmadan yola çıkabilir: ama bu ne kadar da
haksızlıktır! Kendi kalbinde açgözlülük veya hırsın hiçbir izini
görmeyen bir adam, bu nedenle, insan doğasında böyle tutkuların olmadığı sonucuna mı varır? Neden başkalarının iyiliğini ve kötülüğünü yargılarken aynı kuralı mütevazı bir şekilde gözetmiyoruz? Ya da neden, her durumda, Shakespeare'in ifade ettiği gibi, "dünyayı kendi kişiliğimize yerleştiriyoruz?"

Korkarım ki, baskın olan kibir burada çok fazla endişe yaratıyor. Bu, kendi zihinlerimize bahşettiğimiz o övgünün bir örneğidir ve bu neredeyse evrenseldir. Çünkü neredeyse hiç kimse, bir dalkavuğun karakterini ne kadar hor görürse görsün, kendini övmek için en aşağılık şekilde aşağılanmaz. Bu nedenle, yukarıdaki gözlemlerin doğruluğunu,
kendi zihinleri ileri sürdüğüm şeye tanıklık edebilecek olanlara yöneltiyorum.

Kalbinizi inceleyin, iyi okuyucum ve bu konulara
benimle birlikte inanıp inanmadığınıza karar verin. Eğer inanıyorsanız, şimdi aşağıdaki sayfalardaki örneklerine geçebilirsiniz: eğer inanmıyorsanız, sizi temin ederim ki, anladığınızdan daha fazlasını okumuşsunuzdur; ve işinizi veya zevklerinizi (eğer varsa) takip etmeniz, ne tadabileceğiniz ne de kavrayabileceğiniz şeyleri okuyarak daha fazla zaman harcamaktan daha akıllıca olacaktır. Aşkın etkileri hakkında size konuşmak, doğuştan kör bir adama renkler hakkında konuşmak kadar saçma olmalı; çünkü muhtemelen sizin aşk fikriniz, bize bir zamanlar böyle bir kör adamın kırmızı renk hakkında
söylenen şey kadar saçma olabilir; o renk ona bir trompet sesine çok benziyordu: ve
aşk, sizin fikrinize göre, muhtemelen bir çorba tabağına veya bir dana bonfileye çok benziyor olabilir.

Bölüm ii.

Bayan Western'in karakteri. Dünya hakkındaki büyük bilgisi ve bilgisi ve bu avantajlardan elde ettiği
derin nüfuzun bir örneği.

Okuyucu, Bay Western'i, kız kardeşini ve kızını, genç Jones'u ve papazı, Bay Western'in evine birlikte giderken görmüştür; orada
toplumun büyük kısmı akşamı büyük bir neşe ve şenlikle
geçirmiştir. Sophia gerçekten de tek ciddi kişiydi; Jones'a gelince,
aşk artık kalbini tamamen ele geçirmiş olsa da, Bay Allworthy'nin iyileşmesinin hoş yansıması ve metresinin varlığı, ara sıra ona vermekten kendini alamadığı bazı şefkatli bakışlarla birleşince, kahramanımızı o kadar yüceltti ki, belki de dünyadaki en iyi mizah anlayışına sahip diğer üçünün neşesine katıldı.

Sophia, ertesi sabah kahvaltıda aynı ciddiyetini korudu;
ayrıca her zamankinden daha erken kalkıp babasını ve teyzesini birlikte bıraktı.
Kral, kızının mizacındaki bu değişikliği fark etmedi.
Doğrusunu söylemek gerekirse, bir politikacı olmasına ve bir seçimde iki kez ülke çapında aday olmasına rağmen, pek de dikkatli bir adam değildi.
Kız kardeşi farklı bir kadındı. Sarayda yaşamıştı ve
dünyayı görmüştü. Dolayısıyla, söz konusu dünyanın genellikle ilettiği tüm bilgiyi edinmişti; ve görgü, gelenek, tören ve moda konusunda mükemmel bir ustaydı. Bilgisi
burada da bitmedi. Çalışmalarıyla zihnini önemli ölçüde geliştirmişti; sadece tüm modern oyunları, operaları, oratoryoları, şiirleri ve romanları okumakla kalmamıştı - bunların hepsinde eleştirmendi; ayrıca Rapin'in İngiltere Tarihi, Eachard'ın Roma Tarihi ve birçok Fransız _Memoires
pour servir a l'Histoire_'ı okumuştu: bunlara son yirmi yıl içinde yayınlanmış
politik broşürlerin ve dergilerin çoğunu eklemişti. Bunlardan siyasette çok yetenekli bir beceri edinmişti
ve Avrupa meseleleri hakkında çok bilgili bir şekilde konuşabiliyordu. Dahası, aşk doktrininde mükemmel derecede yetenekliydi ve
birlikte olan herkesi ve kimleri daha iyi biliyordu; bu bilgiyi
daha kolay elde ediyordu, çünkü bu bilgiyi edinme çabası asla kendi meseleleriyle
aksamadı; çünkü ya hiç eğilimi yoktu ya da
hiç kimse ona
davet etmemişti; ki bu sonuncusu gerçekten çok olasıdır; çünkü
yaklaşık altı fit boyundaki erkeksi kişiliği, tavırlarına ve öğrenimine eklendiğinde, muhtemelen diğer cinsin ona,
etnik eteklerine rağmen, bir kadın olarak bakmasını engellemiştir. Ancak, konuyu bilimsel olarak ele aldığı için, hiç uygulamamış olsa da, güzel hanımların teşvik etmek veya beğenilerini gizlemek istediklerinde kullandıkları tüm sanatları, gülümsemeler, dik dik bakmalar, bakışlar vb. gibi uzun uzantılarla birlikte, şu anda beau-monde'da uygulandığı gibi, gayet iyi biliyordu. Özetlemek gerekirse, hiçbir tür
gizleme veya yapmacıklık onun dikkatinden kaçmamıştı; ancak dürüst doğanın sade ve basit işleyişine gelince, daha önce hiç böyle bir şey görmediği için, bunlar hakkında pek az şey biliyordu.

Bu harika zekâ sayesinde, Bayan Western şimdi, düşündüğü gibi, Sophia'nın zihninde bir şey keşfetmişti. Bunun ilk ipucunu, genç hanımın savaş alanındaki davranışlarından almıştı; ve o zaman sahip olduğu şüphe, o akşam ve ertesi sabah yaptığı bazı gözlemlerle büyük ölçüde doğrulanmıştı. Ancak, bir hatada bulunmamak için çok dikkatli davranarak, sırrını iki hafta boyunca göğsünde taşıdı, sadece birkaç dolaylı ipucu verdi, şımarıklık yaparak, göz kırparak, başını sallayarak, ve arada sırada belirsiz bir kelime söyleyerek, ki bu gerçekten de Sophia'yı yeterince tedirgin etti, ancak kardeşini hiç etkilemedi. Ancak, sonunda, gözleminin doğruluğundan tamamen emin olduktan sonra, bir sabah, kardeşiyle yalnızken, onun ıslıklarından birini şu şekilde kesme fırsatını yakaladı:--

"Lütfen, kardeşim, yeğenimde son zamanlarda çok sıra dışı bir şey gözlemlemedin mi?"--"Hayır, ben gözlemlemedim," diye cevapladı Western; "kızda bir sorun var mı?"--"Sanırım var," diye cevapladı; "ve çok önemli bir şey de."--"Neden, hiçbir şeyden şikayet etmiyor," diye haykırdı Western; "ve o çiçek hastalığına yakalanmış."--"Kardeşim," diye karşılık verdi, "kızlar çiçek hastalığının yanı sıra başka hastalıklara da yakalanabilirler ve
bazen çok daha kötülerine yakalanabilirler." Burada Western büyük bir samimiyetle sözünü kesti ve eğer kızına bir şey olursa onu hemen bilgilendirmesini rica etti; "onu kendi ruhundan daha çok sevdiğini ve dünyanın sonuna kadar onun için en iyi doktoru göndereceğini biliyordu." diye ekledi. "Hayır, hayır," diye cevapladı gülümseyerek, "hastalık o kadar da korkunç değil; ama inanıyorum ki, kardeşim, dünyayı bildiğime ikna oldun ve sana hayatımda hiç bu kadar aldatılmadığıma söz veriyorum, eğer yeğenim çok aşık olmasaydı."--"Nasıl! aşık!" diye haykırdı Western, tutkuyla; "Aşık, beni tanımadan! Onu mirasından mahrum edeceğim; onu kapı dışarı edeceğim, çırılçıplak, bir kuruş bile ödemeden. Tüm nezaketim ve nezaketimiz, bana izin vermeden aşık olmaya mı geldi?"--"Ama," diye cevapladı Bayan Western, "ruhundan daha çok sevdiğin bu kızı, seçimini onaylayıp onaylamayacağını bilmeden dışarı atamazsın. Diyelim ki, tam da senin istediğin kişiye odaklandı, umarım o zaman kızmazsın?"--"Hayır, hayır," diye haykırır Western, "bu bir fark yaratır. Eğer benim istediğim adamla evlenirse, istediği kişiyi sevebilir, bu konuda kafamı yormam." "Bu," diye cevapladı kız kardeş, "aklı başında bir adam gibi konuşuluyor; ama onun seçtiği kişinin, senin de onun için seçeceğin kişi olacağına inanıyorum. Eğer öyle değilse, dünyayla ilgili tüm bilgilerimi reddederim; ve inanıyorum ki, kardeşim, bana biraz bilgi
verirsin."--"Neden, bak, kız kardeş," dedi Western, "Senin herhangi bir kadın kadar bilgin olduğuna inanıyorum; ve kesinlikle bunlar kadınların meseleleri. Biliyor musun, senin politikadan
bahsetmeni sevmiyorum; onlar bize ait ve eteklikler karışmamalı: ama gel, o adam kim?"--"Evlen!" dedi, "istersen onu kendin bulabilirsin. Sen, bu kadar büyük bir politikacı olarak, büyük bir kayıpta olamazsın. Prenslerin kabinelerine nüfuz edebilen ve Avrupa'nın tüm siyasi makinelerinde büyük devlet çarklarını döndüren gizli yayları keşfedebilen yargı, çok az zorlukla, bir kızın kaba, bilgisiz zihninde neler döndüğünü ortaya çıkarmalıdır." - "Kardeşim," diye bağırır uşak, "Sana sık sık saray gevezeliklerini benimle konuşmaman konusunda uyardım. Sana söylüyorum, jargonu anlamıyorum: ama bir dergiyi veya _London Evening Post_'u okuyabilirim. Belki de, şu anda pek bir şey çıkaramadığım bir dize olabilir, çünkü harflerin yarısı çıkarılmıştır; ama bununla ne kastedildiğini çok iyi biliyorum ve
işlerimiz rüşvet ve yolsuzluk yüzünden olması gerektiği kadar iyi gitmiyor."--"Ülkenizin cehaletine yüreğimden acıyorum," diye haykırıyor hanım.--"Siz mi?" diye cevapladı Western; "ve sizin şehir öğreniminize acıyorum; bir saray mensubu, bir Presbiteryen ve bir Hanoverli olmaktansa her şeyi tercih ederim, bazı insanların olduğuna inanıyorum,
."--"Beni kastediyorsan," diye cevapladı, "bir kadın olduğumu biliyorsun, kardeş; ve bu benim ne olduğumu hiçbir şey ifade etmiyor. Ayrıca--"--"Senin bir kadın olduğunu biliyorum," diye haykırdı uşak, "ve senin bir erkek olman iyi; eğer bir erkek olsaydın, sana uzun zaman önce bir fiske vuracağıma söz veriyorum."--"Ay, işte," dedi, "o fiskede senin hayal ettiğin
üstünlük yatıyor. Bedenleriniz, beyinleriniz değil, bizimkilerden daha güçlü.
İnanın bana, bizi yenebilmeniz sizin için iyi; ya da, anlayışımızın üstünlüğü böyledir, hepinizi
cesur, bilge, nüktedan ve kibar olanların
köleleri yapmalıyız."--"Zihninizi bildiğim için mutluyum," diye cevapladı süvari. "Ama
bu konuyu başka bir zaman daha detaylı konuşuruz. Şimdi, bana
kızım hakkında hangi adamı kastettiğinizi söyleyin lütfen?"--"Bir dakika," dedi, "cinsiyetinize karşı duyduğum o egemen küçümsemeyi sindirirken; yoksa
size de kızmam gerekirdi. İşte--bir hamle yapıp
yuttum. Ve şimdi, iyi politikacı beyefendi, Bay Blifil hakkında ne düşünüyorsunuz?
Onu yerde nefes nefese yatarken görünce bayılmadı mı? İyileştikten sonra,
olduğu tarlanın o kısmına geldiğimiz anda tekrar solgunlaşmadı mı? Ve dua edin, o gece akşam yemeğinde, ertesi sabah ve hatta o zamandan beri tüm melankolisinin sebebi başka ne olabilir?"--"'Fore George!" diye haykırır uşak,
"şimdi beni rahatsız etmiyor musun, her şeyi hatırlıyorum. Kesinlikle öyle ve tüm kalbimle
mutluyum. Sophy'nin iyi bir kız olduğunu biliyordum ve beni kızdırmak için aşık olmazdı. Hayatımda hiç bu kadar sevinmemiştim; çünkü hiçbir şey iki malikanemiz kadar birlikte olamazdı. Bu konu bir süre önce kafamdaydı: çünkü kesinlikle iki malikane
evlilikle birleşmiş durumda ve onları ayırmak
binlerce yazık olurdu. Evet, krallıkta daha büyük malikaneler olduğu doğru, ama bu eyalette değil ve kızımı yabancılar ve gurbetçiler arasında evlendirmektense bir şeyler kazanmayı tercih ederdim. Ayrıca, büyük mülklerin çoğu lordların elindedir ve ben _themmun_ adını bile
seviyorum. Peki ama, kızkardeşim, bana ne yapmamı tavsiye edersin; çünkü sana söylüyorum, kadınlar bu konuları bizden daha iyi bilirler?"--"Ah, alçakgönüllü hizmetkarınız, efendim," diye cevapladı hanım: "bize herhangi bir konuda
bir kapasite verdiğiniz için size borçluyuz. O zaman, en politik beyefendi, bana
tavsiyede bulunmaktan memnun olduğunuz için, bence siz
Allworthy'e kendiniz evlenme teklifi
edebilirsiniz. Teklifin her iki tarafın ebeveyninden gelmesinde hiçbir uygunsuzluk yoktur. Kral Alcinous, Bay
Pope'un Odyssey'sinde kızını Ulysses'e teklif eder. Bu kadar politik bir kişiyi, kızınızın aşık olduğunu söylememesi konusunda uyarmama gerek yok; bu gerçekten de tüm kurallara aykırı olur."--"Peki," dedi uşak, "önereceğim; ama eğer beni reddederse kesinlikle ona bir tokat atarım." "Korkmayın," diye haykırır Bayan Western; "eşleşme reddedilemeyecek kadar avantajlı." "Bunu bilmiyorum," diye cevapladı uşak: "Allworthy tuhaf bir orospu ve paranın onun üzerinde hiçbir etkisi yok. " "Kardeşim," dedi hanım,
"politikalarınız beni şaşırtıyor. Gerçekten meslekleriniz tarafından mı empoze edilmeniz gerekiyor? Bay Allworthy'nin daha fazla paraya sahip olduğu için diğer erkeklerden daha fazla küçümseme duyduğunu mu düşünüyorsunuz? Böyle bir safdillik, cennetin politikacılar için yarattığı o akıllı kadından daha çok bizim gibi zayıf kadınlardan birine yakışırdı. Gerçekten de, kardeşim, Fransızlarla pazarlık etmek için iyi bir plenipo olurdun. Seni, kasabaları sadece savunma prensipleri nedeniyle aldıklarına ikna ederlerdi." "Kardeşim," diye cevapladı uşak, büyük bir küçümsemeyle, "mahkemedeki arkadaşların alınan
kasabalar için hesap versinler; bir kadın olduğun için seni suçlamayacağım; çünkü sanırım
sırlarını kadınlara emanet etmekten daha akıllılar." O,
buna o kadar alaycı bir kahkaha eşlik etti ki, Bayan Western daha fazla dayanamadı. O, bu süre boyunca hassas bir rolde endişeliydi
(çünkü bu konularda gerçekten çok yetenekliydi ve çok
şiddetli davranıyordu) ve bu nedenle öfkeye kapılarak
kardeşinin hem bir palyaço hem de bir budala olduğunu ve artık onun evinde kalmayacağını söyledi.

Belki de Machiavel'i hiç okumamış olsa da, toprak sahibi,
birçok açıdan mükemmel bir politikacıydı. Değişim Sokağı'nın Politik-Peripatetik
okulunda çok iyi aşılanmış olan tüm o akıllıca ilkeleri güçlü bir şekilde savundu. Paranın adil değerini ve tek kullanımını, yani onu biriktirmeyi biliyordu. Aynı şekilde, geri dönüşlerin, beklentilerin vb. tam değerini de çok iyi biliyordu ve sık sık kız kardeşinin servetinin miktarını ve kendisinin veya onun soyunun bunu miras alma şansı. Bunu önemsiz bir kızgınlığa kurban etmek için fazlasıyla akıllıydı. Bu nedenle, meseleleri fazla ileri götürdüğünü fark ettiğinde, onları uzlaştırmayı düşünmeye başladı; bu çok zor bir iş değildi, çünkü hanımefendi kardeşine karşı büyük bir sevgi duyuyordu ve yeğenine karşı daha da büyük bir sevgi duyuyordu; ve siyasetteki becerisine yönelik bir hakarete çok açık olsa da, kendisine çok değer verdiği
çok sıra dışı iyi ve tatlı bir mizaca sahip bir kadındı.

Öncelikle, ahırdan kaçmaları için pencereden başka hiçbir yerin açık bırakılmadığı atlara sert davrandıktan sonra, sonra kız kardeşine yöneldi; söylediği her şeyi geri alarak ve onu kızdıranlara doğrudan aykırı iddialarda bulunarak onu yumuşattı ve sakinleştirdi. Son olarak, Sophia'nın belagatini yardımına çağırdı, ki bu, çok zarif ve çekici bir konuşmanın yanı sıra, teyzesi tarafından büyük bir ilgi ve taraflılıkla duyulma avantajına sahipti.

Tüm bunların sonucu, Bayan Western'in nazik bir gülümsemesiydi, şöyle dedi:
"Kardeşim, sen kesinlikle mükemmel bir Hırvatsın; ancak bunların imparatoriçe kraliçenin ordusunda işe yaradığı gibi, sende de biraz iyilik var. Bu nedenle seninle bir kez daha bir barış antlaşması imzalayacağım ve bunu kendi tarafında ihlal etmemeni sağlayacağım; en azından, sen
çok mükemmel bir politikacı olduğun için, çıkarların seni onları bozmaya çağırana kadar, Fransızlar gibi, ittifaklarını koruyacağını umuyorum."

Bölüm iii.

Eleştirmenlere iki meydan okuma içeriyor.

Son bölümde gördüğümüz gibi, kız kardeşiyle meseleleri hallettikten sonra, teklifi Allworthy'e iletmek için o kadar sabırsızlanıyordu ki, Bayan Western, bu amaçla, hastalığında o beyefendiyi ziyaret etmesini engellemekte çok zorluk çekti.

Bay Allworthy, hastalandığında Bay Western ile akşam yemeği yemek üzere sözleşmişti. Bu nedenle, doktorun gözetiminden çıkar çıkmaz, (her zamanki gibi, hem en yüksek hem de en düşük her durumda) sözünü yerine getirmeyi düşündü.

Son bölümdeki diyalog zamanı ile bu kamusal eğlence günü arasındaki zaman diliminde, Sophia, teyzesinin verdiği bazı belirsiz ipuçlarından, akıllı hanımın Jones'a olan tutkusundan şüphelendiği konusunda bir endişeye kapılmıştı. Şimdi bu tür şüpheleri ortadan kaldırma fırsatını değerlendirmeye ve bu amaçla davranışlarına tamamen bir kısıtlama getirmeye karar verdi.

İlk olarak, yüzündeki en büyük canlılık ve tavrındaki en büyük neşeyle titreyen melankolik kalbini gizlemeye çalıştı.
İkincisi, tüm konuşmasını Bay Blifil'e yöneltti ve
tüm gün zavallı Jones'a hiç dikkat etmedi.

Toprak sahibi, kızının bu davranışından o kadar memnundu ki
neredeyse hiç akşam yemeği yemedi ve neredeyse tüm zamanını
göz kırparak ve başını sallayarak onayını ifade etme fırsatlarını kollayarak geçirdi; kız kardeşi de ilk başta gördüklerinden kardeşi kadar memnun değildi.

Kısacası, Sophia rolünü o kadar abarttı ki, teyzesi ilk başta sendeledi ve yeğeninde bir yapmacıklık olduğundan şüphelenmeye başladı;
ancak kendisi büyük bir sanat kadını olduğu için, bunu kısa sürede Sophia'daki aşırı sanata bağladı. Yeğenine aşık olduğu konusunda verdiği birçok ipucunu hatırladı ve genç hanımın bu yolu, aşırı bir nezaketle onu fikrinden çıkarmak için kullandığını hayal etti: bu düşünce, bütünün eşlik ettiği aşırı neşeyle büyük ölçüde doğrulandı. Burada, Sophia'nın Grosvenor Meydanı'nın havasında on yıl yaşaması durumunda bu varsayımın daha iyi temellendirilebileceğini belirtmekten kaçınamayız, çünkü genç hanımlar, Londra'dan yüzlerce mil uzaktaki ormanlarda ve koruluklarda çok ciddi bir şey olan o tutkuyla toplanma ve oynama konusunda harika bir beceri öğreniyorlar. Doğrusunu söylemek gerekirse, başkalarının aldatmacasını keşfederken, kendi sanatımızın, tabir yerindeyse, onlarınkiyle aynı tonda olması çok önemlidir: çünkü çok kurnaz insanlar bazen başkalarının gerçekte olduklarından daha akıllı veya başka bir deyişle daha büyük düzenbazlar olduğunu düşünerek başarısız olurlar. Bu gözlem oldukça derin olduğundan, bunu aşağıdaki kısa hikayeyle örneklendireceğim. Üç vatandaş, Brentford'da bir Wiltshire hırsızını takip ediyordu. İçlerinden en basit olanı, bir tabelanın altında "Wiltshire Evi" yazdığını görünce, arkadaşlarına içeri girmelerini, çünkü büyük olasılıkla vatandaşlarını orada bulabileceklerini söyledi. Daha akıllı olan ikinci kişi, bu basitliğe güldü; ancak daha da akıllı olan üçüncü kişi, "Yine de içeri girelim, çünkü kendi vatandaşlarının arasına girdiğinden şüphelenmememiz gerektiğini düşünebilir." diye cevap verdi. Bunun üzerine içeri girip evi aradılar ve bu sayede hırsızı yakalamayı kaçırdılar; hırsız o sırada kendilerinden biraz öndeydi; ve hırsız, hepsinin bildiği ama hiç düşünmediği gibi, okuyamıyordu.

Okuyucu, bu kadar paha biçilmez bir sırrın iletildiği bir konudan sapmayı mazur görecektir, çünkü her kumarbaz, bir başkasının oyununu tam olarak bilmenin, onu etkisiz hale getirmek için ne kadar gerekli olduğunu kabul edecektir. Bu, ayrıca, daha bilge olanın, sıklıkla görüldüğü gibi, neden daha zayıf olanın kabarcığı olduğunu ve neden birçok basit ve masum karakterin genellikle yanlış anlaşıldığını ve yanlış tanıtıldığını açıklayacaktır; ancak en önemli olan, Sophia'nın siyasi teyzesine yaptığı aldatmacayı açıklayacaktır.

Akşam yemeği sona erdiğinde ve şirket bahçeye çekildikten sonra, kız kardeşinin kendisine söylediklerinin kesinliğine tamamen ikna olan Bay Western, Bay Allworthy'yi bir kenara çekti ve Sophia ile genç Bay Blifil arasında bir eşleşme önerdi. Bay Allworthy, beklenmedik ve ani bir dünyevi kazanç haberi karşısında kalpleri çırpınan adamlardan değildi. Zihni, gerçekten de, bir erkeğe ve bir Hıristiyana yakışan felsefeyle yumuşamıştı. Tüm zevk ve acıya, tüm neşeye ve kedere karşı mutlak bir üstünlük iddiasında bulunmuyordu; ancak aynı zamanda her kazara patlama, her talih gülümsemesi veya somurtması onu rahatsız edip rahatsız etmiyordu. Bu nedenle, Bay Western'in teklifini görünür bir duygu olmadan veya yüz ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan kabul etti. İttifakın içtenlikle istediği gibi olduğunu söyledi; sonra genç hanımın liyakati hakkında çok haklı bir övgüde bulundu; teklifin talih açısından avantajlı olduğunu kabul etti; ve Bay Western'e yeğeni hakkında söylediği iyi görüş için teşekkür ettikten sonra, eğer gençler birbirlerinden hoşlanıyorsa, işi tamamlamak için çok istekli olması gerektiği sonucuna vardı.

Western, Bay Allworthy'nin beklediği kadar sıcak olmayan cevabından biraz hayal kırıklığına uğradı. Gençlerin birbirlerinden hoşlanıp hoşlanmayacağına dair şüpheyi büyük bir küçümsemeyle karşıladı ve şöyle dedi: "Ebeveynler, çocukları için uygun eşleşmeleri en iyi yargıçlardı:
kendi adına kızından en itaatkar itaati talep etmeliydi: ve eğer herhangi bir genç böyle bir yatak arkadaşını reddedebilirse,
onun mütevazı hizmetkarıydı ve hiçbir zarar verilmemesini umuyordu."

Allworthy, Sophia'ya yönelik birçok övgüyle bu kızgınlığı yumuşatmaya çalıştı ve Bay Blifil'in teklifi memnuniyetle kabul edeceğinden şüphesi olmadığını söyledi; ancak hepsi etkisizdi; toprak sahibinden başka bir cevap alamadı: "Daha fazlasını söylemeyeceğim, alçakgönüllülükle hiçbir zarar verilmediğini umuyorum, hepsi bu." Ayrılmadan önce bu sözleri en az yüz kez tekrarladı.

Allworthy, komşusunu bu davranıştan rahatsız olmayacak kadar iyi tanıyordu; ve bazı ebeveynlerin evlilik maddesinde çocuklarına uyguladığı katılığa karşı olmasına rağmen, yeğeninin eğilimlerini asla zorlamamaya karar vermişti, yine de bu birliktelik olasılığından çok memnundu; çünkü tüm ülke Sophia'ya övgüler yağdırıyordu ve kendisi de onun hem zihninin hem de kişiliğinin sıra dışı yeteneklerine büyük hayranlık duyuyordu.

Buna, onun muazzam servetinin düşünülmesi gerektiğini düşünüyorum, ki bu servetle sarhoş olmak için fazla ayık olmasına rağmen, onu hor görmeyecek kadar da akıllıydı.

Ve burada, dünyadaki tüm havlayan eleştirmenlere meydan okuyarak, Bay Allworthy'nin gerçekte iyiliğin olduğu kadar büyük bir örneği olan gerçek bilgelikle ilgili bir konudan sapmaya gitmeliyim ve bunu yapacağım.

O halde, Bay Hogarth'ın zavallı şairinin zenginliklere karşı yazmış olabileceği her şeye ve zengin, iyi beslenmiş bir ilahiyatçının zevke karşı vaaz etmiş olabileceği her şeye rağmen, gerçek bilgelik bunlardan hiçbirini hor görmekten ibaret değildir. Bir adam, zengin bir servete sahip olmakla, sokaktaki herhangi bir dilenci kadar bilge olabilir; veya yakışıklı bir eşe veya samimi bir arkadaşa sahip olabilir ve yine de tüm sosyal yeteneklerini gömen ve sırtını kırbaçlarken karnını aç bırakan herhangi bir ekşi papalık münzevisi kadar bilge kalabilir.

Doğrusunu söylemek gerekirse, en bilge kişi, tüm dünyevi nimetlere en yüksek derecede sahip olma olasılığı en yüksek kişidir; çünkü bilgeliğin emrettiği ılımlılık, faydalı servete giden en kesin yol olduğu gibi, tek başına bizi birçok zevki tatmaya hak kazandırabilir. Bilge kişi her iştahı ve her tutkuyu tatmin ederken, aptal kişi geri kalan her şeyi birini 
canlandırmak ve doyurmak için feda eder.

Çok bilge kişilerin meşhur bir şekilde açgözlü olduğu itirazı yapılabilir. Ben cevap veriyorum, O durumda bilge değil. Aynı şekilde, en bilge kişilerin gençliklerinde aşırı derecede zevk düşkünü oldukları da söylenebilir. Ben cevap veriyorum, O zamanlar bilge değillerdi.

Kısacası, dersleri hiç okulunda olmamış olanlar tarafından öğrenilmesi çok zor olarak gösterilen bilgelik, bize yalnızca evrensel olarak bilinen ve en düşük yaşamda bile uygulanan basit bir düsturu, yaşamın onu taşıdığından biraz daha ileriye götürmeyi öğretir. Ve bu, çok pahalı bir
fiyata satın almak değildir. Şimdi, bu düsturu dünyanın büyük pazarına götüren ve bunu sürekli olarak onurlara, zenginliklere, zevklere ve o pazarın sunduğu diğer tüm mallara uygulayan kişi, iddia edeceğim gibi, bilge bir adamdır ve kelimenin dünyevi anlamında böyle kabul edilmelidir; çünkü pazarlıkların en iyisini yapar, çünkü gerçekte her şeyi sadece küçük bir sıkıntının bedeliyle satın alır ve bahsettiğim tüm iyi şeyleri eve götürürken, sağlığını, masumiyetini ve itibarını, başkaları tarafından ödenen ortak bedelleri, tamamen ve kendisi için korur. Bu ılımlılıktan, aynı şekilde, karakterini tamamlayan iki ders daha öğrenir. Birincisi, en iyi pazarlığı yaptığında asla sarhoş olmamak, pazar boş olduğunda veya malları satın almak için çok pahalı olduğunda asla moralinin bozulmaması. Ama hangi konu hakkında yazdığımı hatırlamalı ve iyi huylu bir eleştirmenin sabrını fazla zorlamamalıyım. Bu nedenle, bu bölümü burada sonlandırıyorum.

Bölüm iv.

Çeşitli ilginç konular içeriyor.

Bay Allworthy eve döner dönmez Bay Blifil'i parçalara ayırdı ve bir önsözden sonra Bay Western'in yaptığı teklifi ona iletti ve aynı zamanda bu eşleşmenin kendisi için ne kadar hoş olacağını da anlattı.

Sophia'nın cazibesi Blifil'i en ufak bir şekilde etkilememişti; kalbinin önceden meşgul olduğu anlamına gelmiyordu; güzellikten tamamen habersiz değildi veya kadınlara karşı bir tiksintisi yoktu; ancak iştahları doğası gereği o kadar ılımlıydı ki, felsefeyle, çalışmayla veya başka bir yöntemle onları kolayca bastırabiliyordu: ve bu kitabın ilk bölümünde ele aldığımız tutkuya gelince, tüm kompozisyonunda bunun en ufak bir izi bile yoktu.

Fakat o, orada ele aldığımız ve Sophia'nın erdemleri ve güzelliğinin çok dikkat çekici bir nesne oluşturduğu o karma tutkudan tamamen uzak olmasına rağmen, yine de genç hanımın servetinde kendilerine tam bir tatmin
vaat eden başka tutkularla da tamamen donatılmıştı. Zihninin hakimiyetini
bölen açgözlülük ve hırs bunlardı. Birden fazla kez bu servete sahip olmayı
çok arzu edilir bir şey olarak düşünmüştü ve bu konuda bazı uzak görüşler beslemişti; fakat kendi gençliği ve genç hanımın gençliği ve aslında özellikle Bay Western'in tekrar evlenip daha fazla çocuk sahibi olabileceği düşüncesi onu
aceleci veya istekli bir arayıştan alıkoymuştu.

Bu son ve en önemli itiraz şimdi büyük ölçüde ortadan kalkmıştı, çünkü teklif Bay Western'in kendisinden gelmişti. Bu nedenle Blifil,
çok kısa bir tereddütten sonra, Bay Allworthy'ye evliliğin henüz düşünmediği bir konu olduğunu söyledi; ama o, onun dost canlısı ve babacan ilgisinin o kadar farkındaydı ki, her şeyde onun zevkine boyun eğmeliydi.

Allworthy doğal olarak ruhlu bir adamdı ve şu anki ciddiyeti, mizacındaki herhangi bir orijinal balgamdan değil, gerçek bilgelik ve felsefeden kaynaklanıyordu; çünkü gençliğinde çok ateşliydi ve aşk için güzel bir kadınla evlenmişti. Bu nedenle yeğeninin bu soğuk cevabından pek memnun değildi; ayrıca Sophia'nın övgülerine
başlamaktan ve genç bir adamın kalbinin, önceden bir sevgiyle korunmadığı sürece, böylesi cazibelerin
gücüne karşı dayanıklı olabilmesine biraz hayret etmekten kendini alamadı.

Blifil ona böyle bir korumasının olmadığını temin etti; ve sonra aşk ve evlilik hakkında o kadar bilgece ve dindarca konuşmaya başladı ki, amcasından çok daha az dindar eğilimli bir ebeveynin ağzını tıkayabilirdi. Sonunda, iyi adam, yeğeninin Sophia'ya karşı herhangi bir itirazı olmadığı gibi, ona karşı, ayık ve erdemli zihinlerde dostluğun ve sevginin kesin temeli olan, o saygıyı duyduğundan memnundu. Ve sevgilinin kısa bir süre sonra metresine tamamen uyacağından şüphe etmediği için, bu kadar uygun ve arzu edilen bir birliktelikle tüm taraflara büyük bir mutluluk geleceğini öngördü. Bu nedenle Bay Blifil'in izniyle ertesi sabah Bay Western'e bir mektup yazarak, yeğeninin teklifi çok
memnuniyetle ve memnuniyetle kabul ettiğini ve genç hanımın ziyaretini kabul etmeye
memnun kaldığında onu beklemeye
hazır olacağını bildirdi.

Western bu mektuptan çok memnun oldu ve hemen bir cevap gönderdi; kızına tek bir kelime bile söylemeden, o öğleden sonrayı kur yapma sahnesini açmak için belirledi.

Bu haberciyi gönderdikten hemen sonra, kız kardeşini aramaya gitti ve onu papaza
Ek olarak _Gazette_'i okuyup açıklarken buldu. Bu açıklamaya, doğal aceleciliğine rağmen büyük bir şiddetle, yaklaşık çeyrek saat katılmak zorunda kaldı, ancak konuşmasına izin verildi. Ancak sonunda, hanıma, kendisine iletmesi gereken önemli bir işi olduğunu anlatma fırsatı buldu; hanım da, "Kardeşim, tamamen hizmetinizdeyim. Kuzeyde her şey o kadar iyi görünüyor ki, hiç bu kadar iyi bir ruh halinde olmamıştım." diye cevap verdi. Rahip daha sonra geri çekilirken, Western ona olan biten her şeyi anlattı ve Sophia'ya olayı anlatmasını istedi, Sophia da bunu kolayca ve neşeyle üstlendi; ancak belki de kardeşi, onu o kadar memnun eden o hoş kuzey görünümüne biraz minnettardı ki, işlemleri hakkında hiçbir yorum duymadı; çünkü kesinlikle biraz fazla aceleci ve şiddetliydiler.

Bölüm v.

Bu bölümde Sophia ile teyzesi arasında neler geçtiği anlatılıyor.

Sophia odasında kitap okurken teyzesi içeri girdi. Bayan Western'i gördüğü anda kitabı öyle büyük bir hevesle kapattı ki, iyi kalpli hanım ona şu soruyu sormaktan kendini alamadı: Göstermekten bu kadar
çok korktuğu kitap neydi? "Aman Tanrım, hanımefendi," diye cevapladı
Sophia, "okuduğumu kabul etmekten ne utandığım ne de korktuğum bir kitap. Bence bu, iyi
anlayışıyla cinsiyetine şeref veren ve iyi kalbiyle insan doğasına şeref veren, modaya uygun genç bir hanımın eseri." Bayan Western daha sonra kitabı aldı ve hemen yere fırlattı ve şöyle dedi: "Evet, yazar çok iyi bir aileden geliyor; ama tanıdığınız insanlar arasında pek de iyi değil. Hiç okumadım; çünkü en iyi yargıçlar, içinde pek bir şey olmadığını söylüyor." - "Kendi fikrimi," diyor Sophia, "en iyi yargıçlara karşı koymaya cesaret edemiyorum, hanımefendi, ama bana öyle geliyor ki, içinde çok fazla insan doğası var; ve birçok yerinde o kadar çok gerçek şefkat ve incelik var ki, bana çok fazla gözyaşına mal oldu." - "Ay, peki ağlamayı seviyor musunuz?" diyor teyze. "Ben hassas bir hissi severim," diye cevapladı yeğen, "ve bunun için her an bir gözyaşının bedelini öderim."--"Peki, ama göster bana," dedi teyze, "içeri girdiğimde ne okuyordun; bence onda çok
hassas bir şeyler vardı ve çok da sevgi doluydu. Kızardın, sevgili Sophia'm. Ah! çocuğum, sana biraz ikiyüzlülük öğretecek, düşüncelerini biraz daha iyi nasıl saklayacağını öğretecek kitaplar okumalısın."--"Umarım, hanımefendi," diye cevapladı Sophia, "keşfetmekten
utanmam gereken hiçbir düşüncem yoktur."--"Utanıyorum! Hayır," diye haykırdı teyze, "Utanman gereken hiçbir düşüncen olduğunu düşünmüyorum; ve yine de, çocuğum, az önce sevgi kelimesini söylediğimde kızardın. Sevgili Sophy, emin ol ki benim iyi bilmediğim tek bir düşüncen bile yok; ayrıca, çocuğum, tıpkı Fransızların bizim önergeler, onları uygulamaya koymamızdan çok önce. Çocuk, babana
yükleyebildiğin için bana da yükleyebileceğini mi düşündün? Dün Bay Blifil için tüm o arkadaşlığı abartmanın nedenini bilmediğimi mi sanıyorsun? Bu kadar aldanmak için
dünyanın biraz fazla yerini gördüm. Hayır, hayır, tekrar
kızarma. Sana söylüyorum, utanmana gerek olmayan bir tutku bu. Bu,
kendimin de onayladığım ve babanızı da onaylattığım bir tutku. Gerçekten de, sadece sizin eğiliminizi düşünüyorum; çünkü mümkünse,
daha yüksek beklentileri feda etsek bile,
bunun her zaman tatmin edilmesini isterim. Gelin,
ruhunuzu sevindirecek haberlerim var. Beni kendinize güvenin,
sizi istekleriniz ölçüsünde mutlu edeceğim." "La,
madam," diyor Sophia, hayatında hiç olmadığı kadar aptalca bakarak, "Ne söyleyeceğimi bilmiyorum - neden, hanımefendi, şüpheleniyorsunuz?" - "Hayır,
sahtekârlık yok," diye karşılık verdi Bayan Western. "Düşünün,
kendi cinsiyetinizden biriyle, bir teyzeyle konuşuyorsunuz ve umarım
bir arkadaşınızla konuştuğunuza ikna olmuşsunuzdur. Düşünün, bana sadece
zaten bildiğimi ve dün açıkça gördüğümü, giydiğiniz ve dünyayı mükemmel bir şekilde tanımamış olan herkesi aldatmış olması gereken o en kurnaz
kılık aracılığıyla açıklıyorsunuz. Son olarak, bunun
çok onayladığım bir tutku olduğunu düşünün." "La, madam," diyor Sophia, "böylesine farkında olmadan ve aniden
birine
geliyorsunuz. Elbette, madam, kör değilim - ve kesinlikle, tüm insan mükemmelliklerini bir arada görmek bir kusur olsa bile - ama babam ve siz, madam, benim gözlerimle
görmeniz mümkün mü?" "Size söylüyorum," diye cevapladı teyze, "tamamen onaylıyoruz; ve bu öğleden sonra babanız sizin sevgilinizi kabul etmenizi emretti." "Babam, bu öğleden sonra!" diye haykırıyor Sophia, yüzünden kan
sarak.--"Evet, çocuğum," dedi teyze, "bu
öğleden sonra. Kardeşimin öfkesinin ne kadar taşkın olduğunu biliyorsun. O akşam tarlada bayıldığında sende ilk keşfettiğim tutkuyu ona
tanıttım. Baygınlığında gördüm.
İyileştiğin anda hemen gördüm. O akşam
akşam yemeğinde ve ertesi sabah kahvaltıda gördüm (biliyorsun, çocuk,
dünyayı gördüm). Kardeşimle tanışır tanışmaz o da hemen
Allworthy'e teklif etmek istedi. Dün teklif etti, Allworthy kabul etti (eminim ki sevinçle kabul etti) ve
bu öğleden sonra sana söylüyorum, en iyi tavırlarını takınacaksın."
"Bu öğleden sonra!" diye haykırdı Sophia. "Sevgili teyze, beni
aklımdan çıkarıyorsun." "Ah, canım," dedi teyze, "yakında kendine geleceksin; çünkü o çekici bir genç adam, gerçek bu."
"Hayır, itiraf ediyorum," diyor Sophia, "böyle mükemmelliklere sahip birini tanımıyorum. Bu kadar
cesur ve yine de bu kadar nazik; bu kadar nüktedan, yine de bu kadar zararsız; bu kadar insancıl, bu kadar
medeni, bu kadar nazik, bu kadar yakışıklı! Bu niteliklerle
karşılaştırıldığında, onun
aşağılık bir doğumlu olması neyi ifade ediyor?" "Aşağılık bir doğumlu mu? Neyi
ka
dın?" dedi teyze, "Bay Blifil aşağılık bir doğumlu!" Sophia bu isim karşısında
anında soldu ve hafifçe tekrarladı. Bunun üzerine teyze, "Bay Blifil--ay, Bay Blifil, başka kimden
bahsediyorduk?" diye bağırdı. "Aman Tanrım," diye cevapladı Sophia, batmaya hazır bir şekilde, "Bay Jones'tan diye düşündüm; eminim ki bunu hak eden başka birini tanımıyorum--" "İtiraz ediyorum," diye haykırdı teyze, "sen de beni korkutuyorsun. Sevginizin nesnesi Bay Jones mu, yoksa Bay Blifil mi?" diye tekrarladı Sophia. "Bay Blifil!" "Elbette samimi olmanız imkansız; eğer samimiyseniz, ben hayattaki en zavallı kadınım." Bayan Western birkaç dakika sessizce durdu, gözlerinden ateşli öfke kıvılcımları
çaktı. Sonunda, sesinin tüm gücünü toplayarak, şu anlaşılır seslerle
gürledi:

"Ve kendinizi bir piçle ittifak yaparak ailenizi utandırmayı
düşünmeniz mümkün mü? Western'lerin kanı böyle bir
kirliliğe boyun eğebilir mi? Eğer bu kadar
korkunç eğilimleri dizginleyecek kadar
yeterli bir hissiniz yoksa, ailemizin gururunun sizi böylesine
aşağılık bir sevgiye en ufak bir teşvikte bulunmaktan
alıkoyacağını düşündüm; "Hiçbir zaman bunu yüzüme karşı söyleyebileceğinize dair bir güvenceniz olacağını hayal bile edemezdim."

"Hanımefendi," diye cevapladı Sophia titreyerek, "söylediklerimi benden zorla aldınız. Daha önce hiç kimseye Bay Jones'un adını onaylayarak andığımı hatırlamıyorum; şimdi de sizin onayınızı aldığını düşünmemeliydim. O zavallı, mutsuz genç adam hakkındaki düşüncelerim ne olursa olsun, onları
mezarıma götürmeyi düşünüyordum - sadece şimdi huzur aradığımı gördüğüm o mezara." Burada sandalyesine çöktü, gözyaşlarına boğuldu ve
tarifsiz kederin tüm o hareketli sessizliğinde, neredeyse en katı kalpleri bile etkileyen bir manzara sundu.

Ancak tüm bu hassas üzüntü, teyzesinde hiçbir merhamet uyandırmadı.
Tam tersine, şimdi en şiddetli öfkeye kapıldı.--"Ve ben," diye haykırdı, çok şiddetli bir sesle, "seni mezarına kadar takip etmeyi, böyle bir eşleşmeyle kendini ve aileni
utandırmanı görmekten
tercih ederim. Aman Tanrım!
Bir yeğenimin böyle bir adama tutku duyduğunu ilan edecek kadar yaşayacağımı hiç tahmin edebilir miydim? Siz
ilksiniz - evet, Bayan Western, adınızın böylesine
aşağılayıcı bir düşünceyi
eğlenceye alan ilk kişisiniz. Kadınlarının ihtiyatlılığıyla bu kadar ünlü bir aile"--burada tam bir çeyrek saat koştu,
sonunda öfkesinden çok nefesini tüketerek,
hemen gidip kardeşini tanıştırmakla tehdit etti.

Sonra Sophia ayaklarına kapandı ve ellerini tutarak,
gözyaşlarıyla ondan çektiklerini saklamasını yalvardı; babasının öfkesinin şiddetini
zorladı ve
hiçbir eğiliminin onu
kızdırabilecek hiçbir şey yapmaya ikna etmemesi gerektiğini protesto etti.

Bayan Western bir an ona baktı ve sonra kendini
toplayarak, "Sadece bir düşünceyle
sırrını kardeşinden saklayacaktı; ve bu, Sophia'nın o öğleden sonra Bay Blifil'i sevgilisi olarak ağırlayacağına ve onu kocası olacak kişi olarak göreceğine söz vermesiydi." 

Zavallı Sophia, teyzesinin ona herhangi bir şeyi reddetme gücünde değildi; Bay Blifil'i göreceğine ve ona mümkün olduğunca nazik davranacağına söz vermek zorundaydı; ancak teyzesinden evliliğin aceleye getirilmemesi için yalvardı. "Bay Blifil ona hiç de uygun değildi ve babasının onu en sefil kadın yapmaması için ikna edileceğini umuyordu." dedi. 

Bayan Western ona, "Eşleşmenin tamamen kararlaştırıldığına ve hiçbir şeyin bunu engelleyemeyeceğine veya engellememesi gerektiğine dair güvence verdi. İtiraf etmeliyim ki," dedi, "bunu önemsiz bir konu olarak gördüm; hatta belki de daha önce bu konuda bazı çekincelerim vardı, ki aslında bunu sizin eğilimlerinize oldukça uygun bulduğum için bunları aştım; ama şimdi bunu dünyadaki en uygun şey olarak görüyorum: ve eğer önleyebilirsem, bu vesileyle bir an bile kaybedilmeyecek." 

Sophia cevap verdi, "En azından erteleyin hanımefendi, hem sizin hem de babamın iyiliğinden bekleyebilirim. Elbette bana şu anda bu kişiye karşı hissettiğim bu kadar güçlü isteksizliği yenmek için zaman tanıyacaksınız." 

Teyze cevap verdi, "Bu kadar aldatılmak için dünyayı çok iyi tanıyordu; başka bir adamın ona ilgi duyduğunu bildiği için, Bay Western'i maçı olabildiğince hızlandırmaya ikna etmeliydi. Düşman ordusu yakındayken ve onu kurtarma tehlikesi altındayken kuşatmayı uzatmak gerçekten kötü bir politika olurdu," diye ekledi. Hayır, hayır,
Sophy," dedi, "şerefinizle asla tatmin edemeyeceğiniz şiddetli bir tutkunuz olduğuna ikna olduğum için, şerefinizi ailenizin bakımı dışında tutmak için elimden geleni yapacağım: çünkü evlendiğinizde bu konular yalnızca kocanızın sorumluluğunda olacak. Umarım,
çocuk, her zaman size yakışan şekilde hareket edecek kadar ihtiyatlı olursunuz; ama
eğer yapmazsanız, evlilik birçok kadını yıkımdan kurtarmıştır."

Sophia teyzesinin ne demek istediğini gayet iyi anlamıştı; ama ona bir cevap
vermeyi uygun görmedi. Ancak, Bay Blifil'i görmeye ve ona olabildiğince medeni davranmaya karar verdi, çünkü sadece bu koşulla teyzesinden, Bayan Western'in herhangi bir planından ziyade, talihsizliğinin kendisinden
çektiği
sevgiyi gizli tutacağına dair bir söz aldı.

Bölüm vi.

Sophia ile Bayan Honour arasında geçen ve yukarıdaki sahnenin iyi huylu bir okuyucunun zihninde
uyandırmış olabileceği o hassas duyguları biraz olsun hafifletebilecek bir diyalog içeriyor.

Bayan Western, yeğeninden geçen bölümde gördüğümüz o sözü aldıktan sonra çekildi; ve hemen ardından Bayan Honour geldi. Komşu bir dairede çalışıyordu ve önceki diyalogdaki bazı sesler tarafından
anahtar deliğine çağrılmıştı, diyalogun geri kalan kısmında orada devam etmişti.
Odaya girdiğinde, Sophia'yı hareketsiz dururken, gözlerinden yaşlar
akarak buldu. Bunun üzerine hemen kendi gözlerine uygun miktarda gözyaşı
emretti ve sonra başladı, "Ey
İkizler, sevgili hanımım, sorun ne?"--"Hiçbir şey," diye haykırır Sophia.
"Hiçbir şey! Ey sevgili hanımefendi!" diye cevap verir Honour, "hanımefendiniz bu ilişkideyken ve hanımefendinizle Madam Western arasında böyle bir
giriş yaşanmışken, bana bunu söylememelisiniz."--"Beni kızdırmayın," diye haykırır Sophia; "Sana hiçbir şey olmadığını söylüyorum. Aman Tanrım! Ben neden
doğdum?"--"Hayır, hanımefendi," der Bayan Honour, "beni asla
sizin lordunuzun hiçbir şey için bu kadar yas tutabileceğine ikna edemezsiniz. Elbette ki ben
sadece bir hizmetkarım; ama kesinlikle lordluğunuza her zaman sadık kaldım ve kesinlikle hayatımla lordluğunuza hizmet ederim."--"Sevgili
Honour," der Sophia, "bana herhangi bir hizmette bulunmanız
gücünüz dahilinde değil. Geri dönülmez bir şekilde mahvoldum."--"Tanrı korusun!" diye cevapladı bekleyen kadın; "ama eğer size hiçbir şekilde yardımcı olamazsam, lütfen söyleyin bana,
hanımefendi--bunu bilmek bana biraz teselli verecektir--lütfen, sevgili hanımefendi, bana
sorunun ne olduğunu söyleyin."--"Babam," diye haykırdı Sophia, "beni hem hor gördüğüm hem de nefret ettiğim bir adamla evlendirecek."--"Aman Tanrım, hanımefendi," diye cevapladı diğeri, "bu kötü adam kim? çünkü kesinlikle çok kötü, yoksa sizin
la'ship'iniz onu hor görmezdi."--"Adı dilime zehir," diye cevapladı Sophia: "çok yakında öğreneceksin." Gerçekten de, gerçeği itiraf etmek gerekirse, bunu zaten biliyordu ve bu nedenle bu nokta hakkında pek meraklı değildi. Sonra şöyle devam etti: "Sizin efendinize, benim yapabileceğimden çok daha iyi bildiği tavsiyelerde bulunmaya kalkışmıyorum, çünkü sadece bir hizmetçiyim; ama, a-fackins! İngiltere'de hiçbir baba, benim rızam olmadan benimle evlenmemeli. Ve tabii ki, 'squire' o kadar iyi ki, eğer efendinizin genç adamı hor gördüğünü ve ondan nefret ettiğini bilseydi, kesinlikle sizinle evlenmek istemezdi. Ve eğer efendiniz, efendime bunu söylememe izin verirse. Elbette, kendi ağzınızdan çıkması daha uygun olurdu; ama efendiniz, dilinizi çirkin ismiyle kirletmek istemediği için--"--"Yanılıyorsun, Sayın Yargıç," diyor Sophia; "Babam
bana bundan bahsetmeyi uygun görmeden önce bile kararlıydı."--"Ona daha çok yazık," diye haykırır
Onur: "Onunla yatağa gireceksin, efendiyle değil: ve bir adam
çok düzgün bir adam olabilir, ancak her kadın onu aynı şekilde yakışıklı
bulmayabilir. Eminim ki efendim asla kendi kafasından böyle davranmazdı. Keşke bazı insanlar sadece
kendilerine ait olan şeylerle uğraşsalar; bence, eğer kendi durumları olsaydı, kendilerine böyle hizmet edilmesini istemezlerdi; çünkü ben bir hizmetçi olsam da,
tüm erkeklerin eşit derecede hoş olmadığına kolayca inanabilirim. Ve senin lehçenin
bu kadar büyük bir servete sahip olması, eğer en yakışıklı olduğunu düşündüğün
adamla kendini memnun edemiyorsan ne anlama geliyor? Eh, ben hiçbir şey söylemiyorum; ama emin olmak gerekirse bazı insanların daha iyi
doğmamış olması üzücü; hayır, bu konuda, ben
kendimi rahatsız etmem; ama o zaman o kadar da para yok; ve
ne olacak? senin lehçenin her ikisi için de yeterli parası var; ve senin lehçenin servetini daha iyi
nasıl bahşedebilir? çünkü emin olmak gerekirse herkes onun dünyadaki en
yakışıklı, en çekici, en iyi, en uzun, en
mülk sahibi adam olduğunu kabul etmelidir."--"Bana bu şekilde
koşarak ne demek istiyorsun?" diye haykırıyor Sophia, çok ciddi bir ifadeyle. "Bu özgürlükler için hiç teşvikte bulundum mu?"--"Hayır, hanımefendi, özür dilerim; "Kötü niyetle yapmadım," diye cevapladı; "ama zavallı beyefendi bu sabah gördüğümden beri aklımdan çıkmıyor. Elbette, eğer az önce onu görmüş olsaydınız, ona acımış
olurdunuz. Zavallı beyefendi! Keşke başına bir talihsizlik gelmeseydi; çünkü bütün bu sabah kollarını kavuşturmuş bir şekilde dolaşıyor ve çok hüzünlü görünüyordu: Yemin ediyorum ve itiraz ediyorum ki onu görmek beni neredeyse ağlattı."--"Kime?" diyor Sophia. "Zavallı Bay Jones," diye cevapladı Honour. "Onu gördün mü! Neden, nerede gördün?" diye haykırıyor Sophia. "Kanalın yanında, hanımefendi," diyor Honour. "Bütün bu sabah orada yürüyordu ve sonunda kendini oraya bıraktı: Sanırım hâlâ orada yatıyor. Elbette, eğer bir hizmetçi olduğum için, benim mütevazılığım olmasaydı, gidip onunla konuşurdum. Hadi hanımefendi,
gidip bakayım, sadece bir hayal için, hâlâ orada mı?"--"Pugh!"
diyor Sophia. "Orada! Hayır, hayır: orada ne yapması gerekiyor? Bu zamandan
önce gitti, kesinlikle. Ayrıca, neden--ne--neden gidip
görmeniz gerekiyor? ayrıca, sizi başka bir şey için istiyorum. Gidip şapkamı ve
eldivenlerimi getirin. Akşam yemeğinden önce teyzemle koruda yürüyeceğim." Honour
hemen söylendiği gibi yaptı ve Sophia şapkasını taktı; aynaya baktığında, şapkasının bağlandığı kurdelenin kendisine yakışmadığını düşündü ve hizmetçisini farklı renkte bir kurdele için tekrar geri gönderdi; sonra Bayan Honour'a işini hiçbir şekilde bırakmaması için tekrar tekrar emirler verdi, çünkü çok aceleci olduğunu ve o gün bitirilmesi gerektiğini söyledi, koruya gitmek hakkında bir şeyler daha mırıldandı ve sonra ters yöne doğru çıktı ve hassas titreyen uzuvlarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde doğrudan kanala doğru yürüdü.

Jones, Bayan Honour'un ona söylediği gibi oradaydı; o sabah gerçekten de orada iki saat geçirmişti ve Sophia'sı hakkında hüzünlü düşüncelere dalmıştı ve o bahçeye girdiği anda bir kapıdan çıkıp gitmişti. Böylece, Kurdeleleri değiştirmekle harcanan zaman, sevgililerin bu sırada buluşmasını engellemişti;--çok talihsiz bir kaza, güzel okuyucularımın
çok sağlıklı bir ders çıkarmaktan geri kalmayacakları. Ve burada tüm erkek eleştirmenlerin, yalnızca hanımlar için anlattığım ve
sadece yorum yapma özgürlüğüne sahip oldukları bir duruma karışmasını kesinlikle yasaklıyorum.

Bölüm vii.

Her zaman olması gerektiği gibi, minyatür bir resmi flört resmi ve tam boy resmedilmiş daha şefkatli bir sahne.

Biri (ve belki daha fazlası) talihsizliklerin tek başına gelmediğini iyi belirtmişti. Bu akıllıca özdeyiş şimdi Sophia tarafından doğrulanmıştı, sadece sevdiği adamı gördüğü için hayal kırıklığına uğramakla kalmamış, aynı zamanda nefret ettiği adamın ziyaretini kabul etmek için giyinmek zorunda kalmanın sıkıntısına da kapılmıştı.

O öğleden sonra Bay Western, ilk kez, kızına niyetini bildirdi; ona söylerken, bunu daha önce teyzesinden duyduğunu çok iyi biliyordu. Sophia buna çok ciddi baktı ve
gözlerine birkaç incinin kaçmasını engelleyemedi. "Hadi, hadi,"
der Western, "hiçbir kızlık zarın yok; hepsini biliyorum; seni temin ederim ki
kardeş bana her şeyi anlattı. "

"Mümkün mü," diyor Sophia, "teyzem bana ihanet etmiş olabilir mi?"--"Ay, ay," diyor Western; "sana ihanet etti! ay. Neden, dün akşam yemeğinde kendine ihanet ettin. Bence hayalini çok açık bir şekilde gösterdin. Ama siz genç kızlar ne yapacağınızı asla bilemezsiniz.
Bu yüzden ağlıyorsunuz çünkü aşık olduğunuz adamla sizi evlendireceğim! Annenizin de aynı şekilde sızlandığını ve sızlandığını hatırlıyorum; ama evlendikten yirmi dört saat sonra her şey bitti: Bay Blifil çevik bir genç adam ve yakında sizin tiksinmenize
son verecek. Hadi, neşelenin, neşelenin; Her
dakikada bekliyorum."

Sophia artık teyzesinin ona karşı onurlu davrandığına ikna olmuştu:
ve o tatsız öğleden sonrayı mümkün olduğunca kararlılıkla ve babasına dünyada en ufak bir şüphe
duymadan geçirmeye karar verdi.

Bay Blifil kısa süre sonra geldi; ve Bay Western çekildikten kısa bir süre sonra genç çifti
birlikte bıraktı.

Burada yaklaşık çeyrek saatlik uzun bir sessizlik oldu; çünkü konuşmaya başlayacak olan beyefendi, utangaçlıktan oluşan tüm yakışıksız
tevazuya sahipti. Sık sık konuşmaya çalıştı
ve aynı şekilde tam da söyleyecekleri anda sözlerini bastırdı.
Sonunda, teyzesinden aşağı doğru bakan bakışlar, yarım reveranslar ve medeni tek heceli sözcüklerle karşılık alan, abartılı ve yüksek sesli iltifatlar seli koptu. Blifil, kadınlarla ilgili deneyimsizliğinden ve kendini beğenmişliğinden dolayı bu davranışı mütevazı bir onay olarak algıladı kur yapmasına; ve artık dayanamayacağı bir sahneyi kısaltmak için Sophia ayağa kalkıp odadan çıktığında, bunu da sadece utangaçlığa yordu ve kendini
yakında onun arkadaşlığından bıkacağıyla avuttu.

Başarı olasılığından gerçekten de çok memnundu;
çünkü romantik aşıkların ihtiyaç duyduğu metresinin kalbinin tamamen ve mutlak mülkiyeti
konusunda, bu fikir asla
aklına gelmedi. Onun serveti ve kişiliği, onun isteklerinin tek nesneleriydi ve şüphesiz ki yakında mutlak mülkiyeti elde edecekti; çünkü Bay Western'in zihni bu eşleşmeye çok ciddi bir şekilde odaklanmıştı; ve
Sophia'nın babasının iradesine her zaman uymaya hazır olduğu ve babasının fırsat olursa daha da fazlasını isteyeceği kesin itaati çok iyi biliyordu. Bu nedenle, bu otorite, kendi kişiliğinde ve sohbetinde hayal ettiği çekicilikle birlikte, genç bir hanımla başarılı olmaktan
kaçamazdı, diye düşündü,
ki onun eğilimlerinin, hiç şüphesi yoktu, tamamen ilgisizdi.

Jones'a karşı kesinlikle en ufak bir kıskançlığı bile yoktu; ve ben
sık sık kıskanmamasının harika olduğunu düşündüm. Belki de Jones'un ülkenin her yerinde taşıdığı karakterin (ne kadar haklı, okuyucunun takdirine bırakalım), İngiltere'deki en çılgın adamlardan biri olmasının, onu en örnek tevazusu olan bir hanım için
iğrenç kılabileceğini hayal etti.
Belki de şüpheleri, hepsi bir arada olduklarında Sophia'nın ve Jones'un davranışlarıyla
uyutulabilirdi.
Son olarak ve aslında en önemlisi, davada başka bir benlik olmadığından emindi. Jones'u çok iyi tanıdığını
ve aslında kendi çıkarlarına daha fazla bağlı olmadığı için onun anlayışına karşı büyük bir küçümseme duyduğunu hayal etti. Jones'un Sophia'ya aşık olduğundan endişelenmiyordu; ve herhangi bir kazançlı amaç için, bu kadar aptal bir adamla pek anlaşamayacaklarını düşünüyordu. Blifil, ayrıca, Molly Seagrim'in ilişkisinin hala devam ettiğini düşünüyordu ve
aslında bunun evlilikle sonuçlanacağına inanıyordu; çünkü Jones onu çocukluğundan beri gerçekten seviyordu ve Bay Allworthy'nin hastalığındaki davranışları kalbini tamamen yabancılaştırana kadar ondan hiçbir şey saklamamıştı; ve bu olayda çıkan ve henüz uzlaştırılmamış olan kavga sayesinde Bay Blifil, Jones'un Molly'ye karşı daha önce beslediği sevgide meydana gelen değişiklikten habersizdi. Bu sebeplerden dolayı, Bay Blifil Sophia ile olan başarısının önünde hiçbir engel görmedi. Onun davranışının, bir sevgilinin ilk ziyaretinde diğer tüm genç hanımlarınkine benzediği sonucuna vardı ve gerçekten de beklentilerini tamamen karşılamıştı. Bay Western, sevgilisini metresinden ayrılırken engellemeye özen gösterdi. Onu başarısıyla o kadar yücelmiş, kızına o kadar aşık ve kendisini kabul etmesinden o kadar memnun buldu ki, yaşlı beyefendi salonunda zıplamaya ve dans etmeye başladı ve sevincinin aşırılığını ifade etmek için birçok başka çılgınca hareket yaptı; çünkü tutkularının hiçbirine en ufak bir hakimiyeti yoktu; ve aklında her zaman yükselen şey onu en çılgın aşırılıklara sürükledi. Blifil ayrıldıktan hemen sonra, ki bu Western'in ona verdiği birçok içten öpücük ve kucaklamadan sonraydı, iyi kalpli toprak sahibi hemen kızını aramaya gitti, onu bulur bulmaz en abartılı coşkuları saçtı, ona istediği kıyafetleri ve mücevherleri seçmesini söyledi; ve servetin onu mutlu etmekten başka bir işe yaramadığını ilan etti. Sonra onu tekrar tekrar en büyük şefkatle okşadı, ona en sevimli isimlerle seslendi ve dünyadaki tek neşesi olduğunu söyledi. Sophia, babasını bu şefkat nöbetinde fark etti, nedenini kesin olarak bilmiyordu (çünkü şefkat nöbetleri onun için alışılmadık değildi, ancak bu olağan olmaktan çok daha şiddetliydi), en azından Bay Blifil'e göre, kendini açığa vurmak için şu andan daha iyi bir fırsatının asla olmayacağını düşündü; ve
o da yakında tam bir açıklama
ya varması gerektiğini çok iyi öngörmüştü. Bu nedenle, efendiye tüm nezaket ifadeleri için teşekkür ettikten sonra,
anlatılamaz bir yumuşaklıkla dolu bir bakışla ekledi, "Peki babamın tüm sevincini Sophy'sinin mutluluğuna yerleştirmesi mümkün mü?" Western'in büyük bir yemin ve bir öpücükle doğruladığı; sonra elini
tuttu ve dizlerinin üzerine çökerek, birçok sıcak ve tutkulu sevgi ve görev
ifadesinden sonra, ondan "onu nefret ettiği bir adamla
evlenmeye zorlayarak dünyadaki en sefil yaratık yapmamasını" rica etti. Bunu sizden rica ediyorum, sevgili beyefendi," dedi, "sizin iyiliğiniz için olduğu kadar benim iyiliğim için de, çünkü bana mutluluğunuzun benimkine bağlı olduğunu söyleyecek kadar
çok naziksiniz."--"Nasıl! ne!" dedi Western, çılgınca bakarak. "Ah! efendim," diye devam etti, "sadece zavallı Sophy'nizin mutluluğu değil; onun hayatı, varlığı, sizin isteğini yerine getirmenize bağlı. Bay Blifil ile yaşayamam. Beni bu evliliğe zorlamak
beni öldürmek olur."--"Bay Blifil ile yaşayamaz mısınız?" dedi Western.
"Hayır, canım üzerine yemin ederim ki yaşayamam," diye cevapladı Sophia. "O zaman öl ve öl--öl," diye haykırdı, onu kendisinden uzaklaştırarak. "Ah! efendim," diye haykırdı Sophia, adamın ceketinin eteğini tutarak, "bana acıyın, yalvarıyorum.
Bakıp da böyle zalimce şeyler söylemeyin--Sophy'nizi bu korkunç durumda
gördüğünüzde etkilenmeden kalabilir misiniz? En iyi baba bile kalbimi kırabilir mi?
Beni en acı verici, en zalim, en uzun süren ölümle öldürebilir mi?"--"Pöh!
pöh!" diye haykırdı uşak; "hepsi saçmalık ve saçmalık; hepsi kızlık
hileleri. Seni öldürüyor, gerçekten! Evlilik seni öldürecek mi?"--"Ah! efendim," diye cevapladı Sophia, "böyle bir evlilik ölümden daha kötüdür. O bile kayıtsız değil; ondan nefret ediyorum ve tiksiniyorum."--"Eğer hiç bu kadar
tiksinmiyorsan," diye haykırdı Western, "ha'un." Bunu tekrarlamak için çok
şok edici bir yeminle bağladı; ve birçok sert iddiadan sonra, şu sözlerle bitirdi: "Eşleşmeye kararlıyım ve sen buna
razı olmazsan sana bir kuruş, tek bir peni bile vermeyeceğim; hayır, seni sokakta açlıktan ölürken
görmeme rağmen, seni bir lokma ekmekle
kurtarmayacağım. Bu benim kesin kararım ve bu yüzden bunu düşünmeni
size bırakıyorum." Sonra ondan öyle bir şiddetle
koptu ki, yüzü yere çarptı; ve zavallı Sophia'yı yerde yüzüstü bırakarak doğrudan odadan
dışarı fırladı. Western salona girdiğinde, orada Jones'u buldu; arkadaşını çılgın, solgun ve neredeyse nefes nefese görünce, tüm bu hüzünlü görünümlerin nedenini sormaktan kendini alamadı. Bunun üzerine, efendi hemen ona tüm meseleyi anlattı, Sophia'ya karşı sert suçlamalarla ve kız sahibi olma talihsizliğine sahip tüm babaların sefaletine dair çok acıklı ağıtlarla bitirdi.

Blifil lehine alınan tüm kararların henüz bir sır olduğu Jones, bu ilişkiyle ilk başta neredeyse
öldürüldü; ancak biraz morali düzelince, daha sonra söylediği gibi, sadece umutsuzluk, onu Bay Western'e, bir insan alnına bahşedilenden daha fazla küstahlık gerektiren bir meseleyi anlatmaya yöneltti. Sophia'ya gitmek için izin istedi, böylece babasının eğilimleriyle onun da aynı fikirde olmasını sağlamaya çalışabilirdi.

Eğer uşak, tam tersine, bu kadar keskin görüşlü olsaydı, tutku şu anda onu kör edebilirdi. Jones'a görevi üstlenmeyi teklif ettiği için teşekkür etti ve "Git, git, yalvarırım, yapabileceğin her şeyi dene;" dedi ve sonra, eğer bu eşleşmeye
razı olmazsa onu kapı dışarı edeceğine dair birçok iğrenç yemin etti.

Bölüm viii.

Jones ve Sophia arasındaki karşılaşma.

Jones, babasının onu bıraktığı yerden, gözlerinden yaşlar
a ve dudaklarından kan
a akarken yeni kalkmış bulduğu Sophia'yı aramak için hemen ayrıldı. Hemen ona doğru koştu ve aynı anda hem şefkat hem de dehşet dolu bir sesle, "Ah Sophia'm, bu korkunç manzaranın anlamı ne?" diye bağırdı. Konuşmadan önce bir an ona yumuşakça baktı ve sonra şöyle dedi, "Bay Jones, Tanrı aşkına buraya nasıl geldiniz? - Yalvarırım, beni bırakın,
bu an." - "Bana," dedi, "bu kadar sert bir emir vermeyin - kalbim o dudaklardan daha hızlı kanıyor. Ah Sophia, o sevgili kanın bir damlasını korumak için
damarlarımı ne kadar kolay boşaltabilirim." - "Zaten sana karşı çok fazla yükümlülüğüm var," diye cevapladı, "eminim ki bunları kastediyordun." Burada ona neredeyse bir dakika şefkatle baktı ve sonra bir acıya kapılarak haykırdı, "Ah, Bay Jones, neden hayatımı kurtardın? Ölümüm ikimiz için de daha mutlu olurdu." - "İkimiz için de daha mutlu!" diye haykırdı. "Raylar veya tekerlekler beni Sophia'nınki kadar acı bir şekilde öldürebilir mi - o korkunç sese dayanamıyorum. Onun için mi yaşıyorum?" Bu sözleri söylerken hem sesi hem de bakışları tarif edilemez bir şefkatle doluydu; ve aynı zamanda nazikçe onun elini tuttu, o da ondan çekmedi; gerçeği söylemek gerekirse, o ne yaptığını veya ne çektiğini neredeyse bilmiyordu. Bu aşıklar arasında birkaç dakika sessizlik oldu, gözleri hevesle Sophia'ya dikilmişti ve onun gözleri yere doğru eğiliyordu: sonunda o, onun tekrar onu terk etmesini isteyecek kadar güçlendi, çünkü birlikte bulunmalarının kesin
sonucu onun mahvoluşu olacaktı; ekledi,
"Ah, Bay Jones, bilmiyorsunuz, bu zalim öğleden sonra neler geçtiğini bilmiyorsunuz."--"Her şeyi biliyorum, Sophia'm," diye cevapladı; "zalim baban bana her şeyi anlattı ve beni buraya sana kendisi gönderdi."--"Babam seni bana gönderdi!" diye cevapladı: "Elbette rüya görüyorsun."--"Cennete gitse," diye haykırdı, "sadece bir rüyaydı! Ah, Sophia, baban beni sana, iğrenç rakibimin avukatı olmam, seni kendi lehine
çekmem için gönderdi. Sana ulaşmak için her yolu denedim. Ah, konuş benimle,
Sophia! Kanayan kalbimi rahatlat. Elbette hiç kimse benim kadar sevmedi, hiç
şehvet duymadı. Bu sevgili, bu yumuşak, bu nazik
eli kaba bir şekilde esirgeme--belki bir an, seni sonsuza dek benden koparır--bu zalim olaydan daha azı, bana
ilham verdiğin saygı ve hayranlığı yenemezdi, inanıyorum." Bir an sessiz kaldı ve şaşkınlıkla kaplandı; sonra gözlerini nazikçe ona doğru kaldırarak, "Bay Jones bana ne söylememi isterdi?" diye haykırdı--"Sadece söz ver," diye haykırdı, "kendini asla Blifil'e vermeyeceksin. "--"İsmi yok," diye cevapladı, "nefret edilen sesi. Emin ol ki, ona asla verebileceğim şeyi vermeyeceğim."--"Hadi," diye haykırdı, "bu kadar mükemmel bir şekilde nazikken, biraz daha ileri git ve umutlanmamı sağla."--"Ah!" dedi, "Bay Jones, beni nereye götüreceksin? Sana verecek ne umudum var? Babamın niyetlerini biliyorsun."--"Ama biliyorum," diye cevapladı, "onlara uyman
zorla yapılamaz."--"İtaatsizliğimin korkunç sonucu ne olmalı," dedi, "kendi yıkımım benim en az endişem. Babamın sefaletinin sebebi olma düşüncesine dayanamıyorum."--"Kendisi sebep oluyor," diye haykırdı Jones, "Doğanın ona vermediği bir gücü senin üzerinde kullanarak. Seni kaybedersem çekeceğim acıyı düşün ve acımanın teraziyi hangi tarafa çevireceğini gör."--"Bir düşün!" diye cevapladı: "Arzuna uymam halinde sana getireceğim yıkımı hissetmediğimi hayal edebiliyor musun? Bu düşünce, seni sonsuza dek benden
kaçırma ve kendi yıkımından kaçınma kararını bana veriyor."--"Hiçbir yıkımdan korkmuyorum," diye haykırdı, "ama Sophia'nın kaybından. Beni en acı ızdıraplardan
kurtarmak istiyorsan, o zalim cümleyi hatırla. Gerçekten de, senden asla ayrılamam, gerçekten ayrılamam."

Aşıklar şimdi hem sessiz hem de titreyerek duruyorlardı, Sophia elini Jones'tan çekemiyordu ve Jones da neredeyse aynı şekilde tutamıyordu; bazı okuyucularımın yeterince uzun sürdüğünü düşüneceği sahne, o kadar farklı bir doğaya sahip bir sahneyle bölündü ki, bunun anlatımını başka bir bölüme saklayacağız.

Bölüm ix.

Bir öncekinden çok daha fırtınalı bir tür olduğundan.

Aşıklarımızın başına gelenlere geçmeden önce, onların hassas görüşmeleri sırasında salonda neler yaşandığını anlatmak uygun olabilir.

Jones, yukarıda belirtilen şekilde Bay Western'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, kız kardeşi ona geldi ve hemen kardeşiyle Sophia arasında Blifil ile ilgili olarak geçen her şey hakkında bilgilendirildi.

Yeğeni olan iyi hanımın bu davranışı, Bay Jones'a olan aşkını gizli tutmayı taahhüt ettiği koşulun kesin bir ihlali olarak yorumlandı. Bu nedenle, bildiği her şeyi squire'a açıklamakta kendini tamamen özgür hissediyordu ve bunu hemen en açık ifadelerle ve herhangi bir tören veya önsöz olmadan yaptı.

Jones ile kızı arasındaki bir evlilik fikri, ne o genç adama olan sevgisinin en sıcak anlarında, ne şüpheyle, ne de başka bir nedenle squire'ın aklına hiç gelmemişti. Gerçekten de, talih ve koşulların eşitliğinin, cinsiyetler arasındaki fark veya başka herhangi bir temel unsur kadar, evlilikte fiziksel olarak gerekli bir bileşen olduğunu düşünüyordu; ve kızının fakir bir adama aşık olmasından, farklı türden herhangi bir hayvana aşık olmasından daha fazla endişe duymuyordu.

Bu nedenle, kız kardeşinin ilişkisi karşısında yıldırım çarpmış gibi oldu.
İlk başta, sürprizin şiddetiyle neredeyse nefesi kesildiği için, herhangi bir cevap veremedi. Ancak bu,
kısa süre sonra geri döndü ve her zamanki gibi, bir aradan sonra,
ikiye katlanmış bir güç ve öfkeyle.

Şaşkınlığının ani etkilerinden kurtulduktan sonra konuşma gücünü ilk kullandığı şey,
bir dizi küfür ve beddua savurmak oldu.
Daha sonra,
sevgilileri bulmayı beklediği daireye aceleyle ilerledi ve attığı her adımda intikam niyetlerini mırıldandı, daha doğrusu
kükredi. İki güvercin, ya da iki ağaç güvercini, ya da Strephon ve Phyllis (çünkü bu hedefe en yakın olanıdır) Aşk'ın, o utangaç çocuğun, halk içinde konuşamayan ve aynı anda iki kişiden fazlasına asla iyi bir arkadaş olmayan, keyifli sohbetinin tadını çıkarmak için hoş, tenha bir koruya çekildiklerinde olduğu gibi; burada, her şey sakinken, boğuk bir gök gürültüsü parçalanmış bulutların arasından aniden patlasa ve gökyüzünde gürleyen bir yuvarlanma olsa, korkmuş hizmetçi yosunlu kıyıdan ya da yemyeşil çimenlerden
kaçar, ölümün soluk üniforması Aşk'ın daha önce yanaklarını giydiği kırmızı alayların yerini alır, korku tüm vücudunu sarsar ve sevgilisi titreyen, sendeleyen uzuvlarını zorlukla destekler. Ya da, yerin harikulade zekâsına yabancı olan iki beyefendi, Salisbury'deki bir handa veya meyhanede birlikte bir şişe kırıyorlarsa, eğer
bir deliyi, bazılarının da bir aptalı oynadığı gibi davranan büyük Dowdy zincirlerini şakırdatıp,
galeri boyunca homurdanan
kediyi korkunç bir şekilde mırıldanırsa; korkmuş
yabancılar dehşet içinde kalır; korkunç sesten korkarak, yaklaşan tehlikeden
korunacak bir yer ararlar; ve eğer iyi parmaklıklı
pencereler çıkışlarına izin verirse, şimdi üzerlerine gelen tehdit edici öfkeden kaçmak için boyunlarını uzatırlar.

Zavallı Sophia öyle titredi, babasının gürültüsünden öyle solgunlaştı ki, duyması çok
korkunç bir sesle küfür ederek, lanet okuyarak ve Jones'un yok edilmesine yemin ederek geldi. Doğrusunu söylemek gerekirse, genç adamın kendisi, bazı ihtiyatlı düşüncelerden dolayı, şu anda başka bir ikamet yeri tercih ederdi, Sophia'nın korkusu ona, aşkı onu ne olursa olsun, bir anlığına, başka bir şekilde, ne olursa olsun, onu ilgilendiren şeyler üzerinde düşünme özgürlüğü verdi.

Ve şimdi, kapıyı hızla açan uşağı, Jones'a karşı tüm öfkesini anında durduran bir nesne gördü; bu, sevgilisinin kollarında bayılmış olan Sophia'nın korkunç görünümüydü. Bay Western, bu trajik manzarayı görür görmez, tüm öfkesi onu terk etti; tüm şiddetiyle yardım istedi; önce kızına koştu, sonra su istemek için kapıya geri döndü ve sonra tekrar Sophia'ya döndü, o sırada kimin kollarında olduğunu hiç düşünmedi, hatta belki de dünyada Jones diye birinin olduğunu hiç hatırlamadı; çünkü gerçekten de kızının mevcut durumunun şimdi düşüncelerini meşgul eden tek şey olduğuna inanıyorum.

Bayan Western ve çok sayıda hizmetçi kısa süre sonra Sophia'nın yardımına su, likör ve bu durumlarda gerekli olan her şeyle geldi.
Bunlar o kadar başarılı bir şekilde uygulandı ki, Sophia birkaç dakika içinde iyileşmeye başladı ve hayatın tüm belirtileri geri döndü.
Bunun üzerine hemen kendi hizmetçisi ve Bayan Western tarafından götürüldü:
ve o iyi hanımefendi, tutkusunun korkunç etkileri,
ya da, hoşuna gittiği gibi, deliliği hakkında kardeşine bazı sağlıklı
uyaranlar bırakmadan ayrılmadı.

Belki de, bu iyi tavsiyeyi anlamamıştı, çünkü bu tavsiye belirsiz imalar, omuz silkmeler ve hayranlık notalarıyla verilmişti: en azından,
anladıysa bile, bundan pek az yararlandı; çünkü kızına yönelik acil korkularından
kurtulur kurtulmaz, eski çılgınlığına geri döndü, Jones ile hemen bir mücadeleye yol açmış olmalıydı, çok güçlü bir adam olan papaz Supple orada olmasaydı ve sadece güç kullanarak toprak sahibini düşmanca davranışlardan
alıkoymasaydı.

Sophia gittiği anda, Jones çok yalvaran bir tavırla papazın kollarında tuttuğu Bay Western'e doğru yürüdü ve ondan sakinleşmesini
yararlandı; çünkü böyle bir tutku içinde olduğu sürece ona herhangi bir tatmin
vermek imkansızdı.

"Senin tatmin olmanı istiyorum," diye cevapladı toprak sahibi; "o yüzden giysilerini çıkar. _Yarım_ bir adamla seni hayatında hiç olmadığı kadar yalarım. "Daha sonra, gençliği, sorunun zıt taraflarını
kapsayan taşra beyefendileri arasında geçen dilin bolluğuyla sıçrattı; at yarışlarında, horoz dövüşlerinde ve diğer kamusal alanlarda
İngiliz soylularının alt sınıfları arasında
ortaya çıkan
tüm tartışmalara
genel olarak dahil edilen o kısmı selamlaması için sık sık ona başvuruda bulundu. Bu kısma yapılan göndermeler de sıklıkla şaka olsun diye yapılır. Ve burada,
inanıyorum ki, nükte genellikle yanlış anlaşılıyor. Gerçekte,
bir başkasının sizin kıçınızı öpmesini istemenizde yatıyor -- daha önce onun kıçını tekmelemekle tehdit etmiş olmanıza rağmen; çünkü çok doğru bir şekilde gözlemledim ki, hiç kimse
kendisine ait olanı tekmelemenizi istemez veya bir başkasının bu kısmını öpmeyi teklif etmez.

Aynı şekilde, taşra beyefendileriyle
konuşmuş olan herkesin duymuş olması gereken bu türden binlerce nazik davette, bence hiç kimse, arzu yerine getirildi;--nezaket eksikliğinin büyük bir örneği; çünkü şehirde en iyi beyefendilerin her gün üstlerine bu töreni yapmalarından daha yaygın bir şey olamaz,
ve bu iyiliği bir kez bile talep etmemiş olmalarına rağmen.

Jones, bu tür nüktedanlara çok sakin bir şekilde cevap verdi, "Efendim, bu uygulama
belki de bana verdiğiniz diğer tüm yükümlülükleri iptal edebilir; ama
asla iptal edemeyeceğiniz bir yükümlülük var; ayrıca sizin
kötü niyetiniz yüzünden Sophia'nın babasına karşı elimi kaldırmaya kışkırtılmayacağım."

Bu sözler üzerine, uşak eskisinden daha da çirkinleşti; öyle ki
papaz Jones'tan çekilmesini rica etti; "Bakın efendim, sizin buradaki meskeninize nasıl öfkeleniyor; bu yüzden daha fazla oyalanmamanızı rica ediyorum. Öfkesi şu anda onunla konuşmanız için fazla alevlendi. Bu yüzden ziyaretinizi sonlandırmanız ve sizin adınıza öne sürmeniz gereken konuları başka bir fırsata aktarmanız daha iyi olur."

Jones bu tavsiyeyi teşekkürle kabul etti ve hemen ayrıldı.
Squire şimdi ellerini ve sinirlerini yeniden kazandı ve kendisine uygulanan kısıtlamadan biraz olsun memnuniyet duyduğunu ifade etti; kesinlikle beynini dağıtacağını söyledi; ve ekledi, "Böyle bir alçak için asılmak insanı çok üzerdi."

Rahip şimdi barışı sağlama çabalarının başarısının tadını çıkarmaya başladı ve öfkeye karşı bir ders okumaya başladı; bu ders belki de bazı aceleci zihinlerde o tutkuyu yatıştırmaktan çok daha fazla uyandırabilirdi. Bu dersi, özellikle Seneca'dan olmak üzere antik çağlardan birçok değerli alıntıyla zenginleştirdi; Seneca bu tutkuyu gerçekten de o kadar iyi ele aldı ki, onu ancak çok öfkeli bir adam büyük bir zevk ve kazanç elde etmeden okuyabilir. Doktor bu nutku, Alexander ve Clitus'un ünlü hikayesiyle sonlandırdı; ancak bunun Sarhoşluk başlığı altında
ortak yerime girdiğini gördüğüm için buraya
eklemeyeceğim.

Toprak sahibi bu hikayeye veya belki de onun söylediği hiçbir şeye dikkat etmedi; çünkü bitirmeden önce bir bira kupası isteyerek sözünü kesti; (ki bu belki de zihnin bu ateşiyle ilgili herhangi bir gözlem kadar doğrudur) öfkenin insanı kuruttuğunu gözlemledi.

Toprak sahibi büyük bir yudum yudum içtikten hemen sonra Jones hakkındaki sohbeti yeniledi ve ertesi sabah erkenden Bay Allworthy'yi tanıştırmaya karar verdi. Arkadaşı, sadece iyi niyetle onu bundan vazgeçirirdi; ancak onun
vazgeçirmesinin tek etkisi, Supple'ın dindar kulaklarını çok sarsan büyük bir küfür ve küfür yağmuruna tutmak oldu; ancak o, squire'ın özgür doğmuş bir İngiliz olarak
iddia ettiği bir ayrıcalığa itiraz etmeye cesaret edemedi. Doğrusunu söylemek gerekirse, papaz, squire'ın masasında damak zevkini
artık kulaklarına
bu şiddetin gelmesi pahasına memnun etmeye razı oldu. Kendisinin bu kötü uygulamayı teşvik etmediğini ve squire'ın kapılarından içeri girmezse yemin etmeyeceğini düşünmekle yetindi. Ancak,
kendi evinde bir beyefendiyi azarlayarak kötü bir davranışta bulunmamış olsa da, ona kürsüde dolaylı olarak ödeme yaptı: ki bu,
aslında, squire'da bir reform yaratmanın iyi bir etkisi olmadı; ancak vicdanında o kadar etkili oldu ki,
yasaları başkalarına karşı çok sert bir şekilde uygulamaya koydu ve yargıç, cemaatte cezasız bir şekilde küfür edebilen tek kişiydi.

Bölüm x.

Bay Western'in Bay Allworthy'i ziyaret ettiği bölüm.

Bay Allworthy, genç beyefendinin Sophia'ya yaptığı başarılı ziyaretin raporundan oldukça memnun bir şekilde yeğeniyle kahvaltıdan ayrılmıştı (çünkü genç hanımın zenginliğinden çok karakteri nedeniyle bu birlikteliği çok istiyordu), Bay Western aniden araya girdi ve herhangi bir tören yapmadan şöyle başladı:--

"İşte, gerçekten harika bir iş başardınız! Piçinizi harika bir amaç için yetiştirdiniz; bunda sizin bir payınız olduğuna inanmıyorum, yani bir adamın söyleyebileceği gibi, kasıtlı olarak: ama evimizde harika bir balık kazanı var." "Sorun ne olabilir, Bay Western?" dedi Allworthy. "Ah, vicdanın bir önemi yok: kızım senin piçine aşık oldu, hepsi bu; ama ona bir şans, bir pirinç tarlanın yirmide biri bile vermem. Her zaman bir piçi bir beyefendi gibi yetiştirmenin ve beni vok'un evlerine götürmenin ne getireceğini düşündüm. İyi ki
daha önce sana ulaşamadım: onu yalardım; onun
gayretini bozardım; bir orospunun oğluna efendisi için etle uğraşmayı
öğretirdim. Benim bir lokma etime veya onu satın alacak bir tarlaya asla sahip olmayacak: eğer onu alırsa, onun payına bir gömlek düşecek. Mülkümü daha
önce çürük fona yatırırım ki, Hanover'a gönderilip ulusumuzu yozlaştırsın." "Yürekten üzgünüm," diye haykırır Allworthy. "Üzüntünüze lanet olsun," diyor Western; "tek çocuğumu, zavallı Sophy'mi kaybettiğimde bana çok iyi gelecek, o benim kalbimin neşesi, yaşımın tüm umudu ve tesellisiydi; ama onu kapı dışarı etmeye kararlıyım; dilenecek, açlıktan ölecek, sokaklarda çürüyecek. Benimkinden tek bir tane bile olmayacak. O orospu çocuğu her zaman bir tavşanı otururken bulmakta ve çürümekte iyidir: Ne tür bir pisliğe baktığını pek düşünmedim; ama hayatında gördüğü en kötü şey olacak. Leşten daha iyi olmayacak: sadece üzerindeki deriyi yiyecek ve sen de bana anlatabilirsin." "Dünden daha kısa bir süre önce yeğenim ve genç hanım arasında yaşananlardan sonra bana anlattıklarına şaşıyorum," diye haykırıyor Allworthy. "Evet efendim," diye cevapladı Western, "yeğeninizle onun arasında geçenlerden sonra bütün mesele ortaya çıktı. Bay Blifil gider gitmez bir fahişenin oğlu evin etrafında sendeleyerek geldi. Onu bir sporcu olarak sevdiğimde, kızımın peşinde kaçak avcılık yaptığını hiç düşünmemiştim." "Gerçekten," diyor Allworthy, "keşke ona onunla bu kadar çok fırsat vermeseydiniz; ve itiraf etmeliyim ki, onun sizin evinizde bu kadar çok kalmasına her zaman karşıydım, gerçi böyle bir şüphem yoktu." "Neden, kahrolası," diye haykırıyor Western, "bunu kim düşünebilirdi? Onun ne işi vardı? Oraya ona kur yapmaya gelmedi; benimle avlanmaya geldi." "Ama," diyor Allworthy, "onları sık sık birlikte gördüğünüzde, aralarında hiçbir aşk belirtisi fark etmemeniz mümkün müydü?" "Hayatımda hiç, kurtulmayı umduğum
kadar," diye haykırıyor Western: "Hayatım boyunca onu öptüğünü bile görmedim; ve ona kur yapmaktan çok, kızla birlikteyken her zamankinden daha sessizdi; ve kıza gelince, eve gelen herhangi bir genç adama karşı her zaman olduğundan daha az medeniydi. Bu konuda, başkalarından daha kolay aldatılmam; öyle olduğumu düşünmenizi istemem, komşu. "Allworthy buna gülmemek için kendini zor tuttu; ama kendine bir
şiddet uygulamaya karar verdi; çünkü insanlığı gayet iyi tanıyordu ve şu anki
koşullarında toprak sahibini gücendirmek için fazlaca iyi huylu ve iyi huyluydu. Sonra Western'e bu durumda ne yapmasını istediğini sordu. Diğeri, "Onun o serseriyi evinden uzak tutmasını ve gidip o kadını
kilit altına almasını" söyledi; çünkü dişlerine rağmen Bay Blifil ile evlenmeye karar vermişti." Sonra Blifil'in elini sıktı ve başka bir damadı olmayacağına yemin etti. Hemen ardından ayrıldı; evinin o kadar düzensiz olduğunu ve kızının onu atlatmaması için aceleyle eve gitmesi gerektiğini söyledi; ve Jones'a gelince, eğer onu evinde yakalarsa, kısrağın tabağına koşmaya hak kazanacağına yemin etti.

Allworthy ve Blifil tekrar birlikte kaldıklarında, aralarında uzun bir sessizlik oldu; genç beyefendi bu süreyi kısmen hayal kırıklığından ama daha çok nefretten kaynaklanan iç çekişlerle doldurdu; çünkü Jones'un başarısı onun için Sophia'nın kaybından çok daha acı vericiydi.

Sonunda amcası ona ne yapmaya kararlı olduğunu sordu ve o da şu sözlerle cevap verdi:--"Eyvah! efendim, akıl ve tutku farklı yönlere işaret ettiğinde bir âşığın hangi adımı atacağı sorusu olabilir mi? Korkarım ki o ikilemde her zaman ikincisini takip edeceğinden çok eminim. Akıl bana, sevgisini başkasına
bağlayan bir kadın hakkındaki tüm düşüncelerimi bırakmamı emrediyor; tutkum bana zamanla eğilimlerini
benim lehime değiştirebileceğini umuyor. Ancak burada, tam olarak cevaplanamazsa beni daha fazla çabalamaktan tamamen alıkoyacak bir itirazın ortaya çıkabileceğini düşünüyorum. Kalbinde zaten olduğu görünen bir başkasının yerini almaya çalışmanın adaletsizliğini kastediyorum; ancak Bay
Western'in kararlı kararı, bu durumda, bunu yaparak, yalnızca en yüksek derecedeki sefaletten korunacak olan ebeveynin değil, aynı zamanda bu eşleşmeyle mahvedilmesi gereken diğer ikisinin de mutluluğunu teşvik edeceğimi gösteriyor. Hanımefendi, eminim ki, her anlamda mahvolacak; çünkü kendi servetinin büyük bir kısmını kaybetmesinin yanı sıra, sadece bir dilenciyle evlenmekle kalmayacak, babasının ondan saklayamadığı küçük serveti de hâlâ konuştuğunu bildiğim o fahişeye harcanacak. Hayır, bu önemsiz bir şey; çünkü onun dünyadaki en kötü adamlardan biri olduğunu biliyorum; çünkü sevgili amcam şimdiye kadar gizlemeye çalıştığım şeyi bilseydi, bu kadar sefih bir alçağı çoktan terk etmiş olurdu." "Nasıl!" dedi Allworthy; "Benim bildiğimden daha kötü bir şey yaptı mı? Söyle bana, yalvarırım?" "Hayır," diye cevapladı Blifil; "artık geçti ve belki de bundan
pişman olmuştur." "Görevin gereği," dedi Allworthy, "ne demek istediğini bana söylemeni emrediyorum." "Biliyorsun, efendim," dedi Blifil, "asla sana itaatsizlik etmedim; ama bundan bahsettiğim için üzgünüm, çünkü şimdi intikam gibi görünebilir, oysa Tanrı'ya şükür, kalbime böyle bir sebep hiç girmedi; ve eğer bunu keşfetmemi istersen, senin affın için onun
dilekçecisi olmalıyım." "Hiçbir şart koşmayacağım," diye cevapladı Allworthy; "Sanırım ona karşı yeterince şefkat gösterdim ve belki de bana teşekkür etmen gerekenden daha fazla." "Gerçekten de, korkarım, hak ettiğinden daha fazla," diye haykırdı Blifil; "çünkü en büyük tehlikenin olduğu gün, ben ve tüm aile gözyaşları içindeyken, evi isyan ve sefahatle doldurdu. İçti, şarkı söyledi ve kükredi;
ve ona davranışlarının uygunsuzluğuna dair nazik bir ipucu verdiğimde,
şiddetli bir öfkeye kapıldı, birçok yemin etti, bana serseri dedi ve
bana vurdu." "Nasıl!" diye haykırır Allworthy; "sana vurmaya mı cüret etti?" "Eminim," diye haykırır Blifil, "onu o kadar uzun zaman önce affettim. Keşke
en iyi hayırseverlere karşı nankörlüğünü bu kadar kolay unutabilseydim; ve
yine de onu affedeceğinizi umuyorum, çünkü kesinlikle şeytan tarafından ele geçirilmiş olmalı: çünkü tam o akşam, Bay Thwackum ve ben tarlada hava alırken ve o zamanlar kendini göstermeye başlayan iyi belirtilerle
övünürken, talihsiz bir şekilde onu bir fahişeyle
anlatılmayacak bir şekilde meşgul gördük. Bay Thwackum, ihtiyatlılıktan çok cesaretle, onu azarlamaya
geldi, (bunu söylemekten üzgünüm) o değerli adamın üzerine
düştü ve onu o kadar
korkunç bir şekilde dövdü ki keşke morlukları
henüz iyileşmiş olsaydı. Öğretmenimi korumaya çalışırken, onun kötülüğünün etkilerinden ben de payımı aldım; ama uzun zaman önce onu
affettim; hayır, Bay Thwackum'ı onu da affetmeye ve
onun için ölümcül olabileceğinden korktuğum bir sırrı size söylememeye ikna ettim.
Ve şimdi, efendim, bu konuda düşüncesizce bir ipucu verdiğimden ve emirleriniz beni her şeyi keşfetmeye mecbur ettiğinden,
onun için size aracılık edeyim." "Ah çocuk!" dedi Allworthy, "Böyle bir alçaklığı bir an bile gizlediğiniz için iyiliğinizi kınamalı mıyım yoksa alkışlamalı mıyım bilmiyorum: ama Bay Thwackum nerede? Söylediklerinizin
doğrulanmasına ihtiyacım yok; ama bu meselenin tüm kanıtlarını inceleyeceğim, dünyaya böyle bir canavarı örnek olarak göstermeye karar verdiğimi haklı çıkarmak için."

Thwackum şimdi çağrıldı ve hemen ortaya çıktı. Diğerinin ifade verdiği her durumu doğruladı; hayır, göğsündeki kaydı gösterdi, Bay Jones'un el yazısı siyah ve mavi olarak çok okunaklıydı. Bay Allworthy'e, Bay Blifil'in en içten müdahaleleriyle onu engellememiş olsaydı, bu meseleyi çoktan kendisine bildirmiş olacağını söyleyerek bitirdi.
"O," dedi, "mükemmel bir genç: ancak düşmanları böylesine affetmek meseleyi çok ileri götürüyor."

Aslında, Blifil papazı ikna etmek ve o sırada keşfi önlemek için bazı çabalar sarf etmişti; bunun için birçok nedeni vardı. İnsanların zihinlerinin hastalık nedeniyle yumuşamaya ve gevşemeye meyilli olduğunu biliyordu. Ayrıca, hayal etti
eğer hikaye gerçek çok yakın bir zamanda anlatılırsa ve
evdeki hekim gerçek gerçeği ortaya çıkarabilirse,
asla amaçladığı kötü niyetli dönüşü yapamayacaktı. Tekrar, Jones'un dikkatsizliği bazı ek şikayetlere yol açana kadar bu işi saklamaya karar verdi; çünkü
birlikte üzerine düşen birçok gerçeğin ortak ağırlığının
onu ezme olasılığının en yüksek olduğunu düşündü; ve bu nedenle,
talihinin şimdi ona
lütfettiği
böyle bir fırsatı kolladı. Son olarak, Thwackum'ı konuyu bir süre gizlemeye ikna ederek, Jones'a olan dostluğuna dair bir fikri doğrulayacağını biliyordu,
ki bunu Bay Allworthy'de oluşturmak için çok çabalamıştı.

Bölüm xi.

Kısa bir bölüm; ama iyi huylu okuyucuyu
etkileyecek kadar yeterli konu içeriyor.

Bay Allworthy'nin, bir öfkeyle kimseyi cezalandırmamak, hatta bir hizmetçiyi bile geri çevirmemek gibi bir alışkanlığı vardı. Bu nedenle Jones hakkında hüküm vermeyi öğleden sonraya kadar ertelemeye karar verdi.

Zavallı genç adam her zamanki gibi akşam yemeğine katıldı; ancak kalbi onun yemek yemesine izin
vermeyecek kadar yüklüydü. Onun kederi de Bay Allworthy'nin kaba bakışlarıyla epeyce
arttı; buradan Western'in kendisiyle Sophia arasındaki tüm meseleyi
öğrendiği sonucuna vardı;
ancak Bay Blifil'in hikayesine gelince, en ufak bir endişesi yoktu; çünkü
büyük bir kısmının tamamen masum olduğu; ve geri kalanında,
kendisi affettiği ve unuttuğu için, diğer tarafta hiçbir şey hatırlandığından şüphelenmiyordu. Yemek bitip hizmetçiler
gittiğinde, Bay Allworthy nutuk atmaya başladı. Uzun bir konuşmada, Jones'un suçlu olduğu birçok kötülüğü, özellikle de bugün gün yüzüne çıkanları sıraladı ve ona "Eğer suçlamadan kendini aklayamazsa,
görme yetisini sonsuza dek yok etmeye kararlı olduğunu" söyleyerek bitirdi.

Zavallı Jones savunmasını yaparken birçok dezavantajla karşılaştı; hatta, suçlamasını bile bilmiyordu; çünkü Bay Allworthy, hasta yatarken sarhoşluğu vb. anlatırken, alçakgönüllülük nedeniyle, özellikle kendisiyle ilgili olan her şeyi, ki aslında
esas olarak suçu oluşturuyordu, batırdı; Jones suçlamayı inkar edemedi.
Ayrıca, kalbi neredeyse kırılmıştı; ve ruhları o kadar
batmıştı ki, kendisi için hiçbir şey söyleyemedi; ama her şeyi kabul etti ve çaresizlik içindeki bir suçlu gibi, merhamete sığındı;
"Kendisini birçok aptallıktan ve kasıtsızlıktan suçlu bulmasına rağmen, dünyadaki en büyük cezayı hak edecek hiçbir şey yapmadığını umuyordu." Allworthy, "Gençliğine şefkatle ve düzeltme umuduyla onu zaten çok sık affettiğini: şimdi terk edilmiş bir günahkâr olduğunu ve herhangi birini desteklemenin ve cesaretlendirmenin suç olacağını keşfettiğini" söyledi. Hayır, dedi Bay Allworthy ona, "genç hanımı çalmaya yönelik cüretkar girişimin, seni cezalandırmada kendi karakterimi haklı çıkarmamı gerektiriyor. Sana gösterdiğim saygıyı daha önce kınayan dünya, en azından biraz adalet duygusuyla, böylesine aşağılık ve barbarca bir eyleme göz yumduğumu düşünebilir - ki bu eylemden nefret ettiğimi biliyor olmalısın: ve eğer benim rahatlığım ve onurumla ve dostluğumla ilgili bir endişen olsaydı, asla böyle bir şey yapmayı düşünmezdin. Yazıklar olsun, genç adam! Gerçekten de senin suçlarına denk bir ceza neredeyse yok ve şimdi sana vereceğim şeyde kendimi haklı çıkarabileceğimi pek düşünemiyorum. sen. Ancak, seni kendi çocuğum gibi eğittiğim için, seni çıplak bir şekilde dünyaya getirmeyeceğim. Bu kağıdı açtığında, bu nedenle, çalışkanlıkla dürüst bir geçim sağlamanı sağlayabilecek bir şey bulacaksın; ancak onu daha kötü amaçlar için kullanırsan, sana daha fazlasını sağlamak zorunda olduğumu düşünmem, çünkü bugünden itibaren, seninle hiçbir konuda
konuşmamaya kararlıyım. Söylemeden edemeyeceğim, sizin davranışlarınızın hiçbir kısmı, size karşı bu kadar şefkat ve onurla davranan o iyi genç adama (Blifil'i kastediyorum) kötü muamelenizden daha fazla içerlemiyor."

Bu son sözler yutulması neredeyse imkansız bir dozdu. Jones'un gözlerinden bir sel gibi yaşlar aktı ve konuşma ve hareket yeteneğinin tamamı onu terk etmiş gibiydi. Allworthy'nin ayrılma emrine uyması biraz zaman aldı;
ki sonunda bunu yaptı, önce ellerini etkilenmesi zor ve tarif edilmesi zor bir tutkuyla öptü.

Jones'un o zamanlar Bay Allworthy'ye göründüğü ışığı düşündüğünde, cezasının katılığını suçluyorsa, okuyucu çok zayıf olmalı. Ve yine de tüm mahalle, ya bu zayıflıktan ya da daha kötü bir sebepten, bu adaleti ve şiddeti en büyük zulüm olarak kınadı. Hayır, aynı kişiler Daha önce bir piçe (genel görüşe göre kendi piçine) gösterilen nezaket ve şefkatten dolayı iyi adamı eleştiren kişi, şimdi kendi çocuğunu dışarı atmaya karşı yüksek sesle haykırıyordu. Özellikle kadınlar Jones'un tarafını tutmakta hemfikirdi ve bu olayla ilgili daha fazla hikaye uydurdular.

Şunu da atlamamak gerekir ki, bu olayla ilgili eleştirilerinde hiçbiri, Allworthy'nin Jones'a verdiği kağıtta bulunan beş yüz pounddan az olmayan miktardan bahsetmedi; ancak
hepsi onun beş parasız ve bazıları çıplak olarak insan olmayan babasının evinden gönderildiği konusunda hemfikirdi.

Bölüm xii.

Aşk mektupları vb. içeren Jones'a derhal evden ayrılması emredildi ve giysilerinin ve diğer her şeyin kendisine
nereye emrederse oraya gönderileceği söylendi.

Bunun üzerine yola çıktı ve nereye gittiğini umursamadan ve aslında pek de bilmeden bir milden fazla yürüdü. Sonunda yolunu
kapatan küçük bir derenin yanına kendini attı; ayrıca
biraz öfkeyle "Babam bana bu dinlenme yerini
reddetmeyecektir!" diye mırıldanmaktan kendini alamadı.

Burada hemen en şiddetli acılara düştü, saçlarını başından kopardı ve genellikle delilik, öfke ve umutsuzluk nöbetlerine eşlik eden diğer hareketleri yaptı.

Bu şekilde ilk tutku duygularını dışa vurduğunda,
biraz kendine gelmeye başladı. Acısı şimdi başka bir hal aldı ve daha yumuşak bir şekilde kendini boşalttı, ta ki sonunda tutkusuyla akıl yürütebilecek ve acınası durumunda hangi adımların atılması gerektiğini düşünebilecek kadar sakinleşene kadar.

Ve şimdi büyük şüphe, Sophia ile ilgili olarak nasıl hareket edeceğiydi. Onu terk etme düşünceleri neredeyse kalbini parçaladı; ama onu yıkıma ve yoksulluğa sürükleme düşüncesi onu hala, mümkünse, daha da fazla yıpratıyordu; ve eğer onun şahsına sahip olma konusundaki şiddetli arzu onu bir an bile bu alternatifi dinlemeye ikna edebilseydi, yine de onun isteklerini bu kadar yüksek bir bedel karşılığında yerine getirme kararından kesinlikle emin değildi. Bay Allworthy'nin kızgınlığı ve onun sessizliğine vermek zorunda olduğu zarar, bu sonuncusuna karşı güçlü bir şekilde kanıtladı; ve son olarak, tüm bu düşünceleri feda etse bile, başarısının görünürdeki imkansızlığı yardımına yetişti; ve böylece
onur sonunda umutsuzlukla, hayırseverine duyduğu minnettarlıkla,
metresine duyduğu gerçek aşkla desteklendi,
yakıcı arzuyu yendi,
ve Sophia'yı mahvetmek yerine onu terk etmeye karar verdi.

Bunu hissetmemiş olan herhangi biri için, tutkusuna karşı kazandığı bu zaferin ilk düşüncesinde göğsünü dolduran
parlak sıcaklığı kavramak zordur.
Gurur onu o kadar hoş bir şekilde pohpohladı ki,
zihni belki de mükemmel bir mutluluk yaşadı; ama bu sadece bir anlıktı:
Sophia kısa sürede hayal gücüne geri döndü ve zaferinin sevincini, kanayan yığınları incelerken iyi huylu bir generalin hissetmesi gerekenden daha az acı olmayan
sansürlerle yatıştırdı, defnelerini kanıyla satın aldığı; çünkü binlerce hassas fikir fatihimizin önünde katledildi.

Ancak, devasa şair Lee'nin dediği gibi, bu devasa onurun yollarını takip etmeye karar vererek, Sophia'ya bir veda
mektubu yazmaya karar verdi; ve buna göre çok da uzak olmayan bir eve gitti,
orada uygun malzemelerle donatılmış olarak, şunları yazdı:--

"HANIMEFENDİ,

"Yazdığım durumu düşündüğünüzde, eminim ki iyi niyetiniz mektubumun içerdiği tutarsızlıkları veya saçmalıkları affedecektir; çünkü buradaki her şey o kadar dolu bir kalpten geliyor ki,
hiçbir dil onun emirlerini ifade edemez.

"Hanımefendi, emirlerinize itaat etmeye, sevgili, güzel bakışınızdan sonsuza dek kaçmaya karar verdim.
Bu emirler gerçekten de acımasız;
ama bu, benim Sophia'mdan değil, talihten kaynaklanan bir zulümdür.
Talih, sizin kurtuluşunuz için, benim gibi bir zavallının
var olduğunu unutmanızı zorunlu kılmıştır.

"İnanın bana, eğer bunların kulaklarınızdan kaçabileceğini
düşünseydim, size tüm acılarımı ima etmezdim. Kalbinizin iyiliğini ve şefkatini biliyorum ve size her zaman sefillere hissettiğiniz
acılardan hiçbirini vermekten kaçınırım. Ah, benim
zor talihim hakkında duyacağınız hiçbir şey bir an bile endişeye sebep olmasın;
çünkü, sizi kaybettikten sonra, her şey benim için önemsizdir.

"Ey Sophia! Seni terk etmek zor; beni unutmanı istemek daha da zor; yine de en içten sevgi beni ikisine de mecbur ediyor. Beni hatırlamanın sizi huzursuz edebileceğini düşündüğüm için beni bağışlayın; ama eğer
bu kadar görkemli bir şekilde sefilsem, beni her şekilde sizin rahatlamanız için feda edin. Seni hiç sevmediğimi mi düşünüyorsun; ya da seni ne kadar az hak ettiğimi mi gerçekten düşünüyorsun; ve asla çok
ağır bir şekilde cezalandırılamayacak bir küstahlık için beni küçümsemeyi öğren.--Daha fazlasını söyleyemem.--Koruyucu melekler
seni sonsuza dek korusun!"

Şimdi ceplerinde balmumunu arıyordu, ama hiçbir şey bulamadı, hatta
başka bir şey de; çünkü gerçekte, çılgın
mizacıyla, her şeyi fırlatıp atmıştı ve geri kalanların arasında, Bay Allworthy'den aldığı, hiç
açmadığı ve şimdi ilk kez aklına gelen
cep defterini.

Ev ona şimdiki amacı için bir gofret verdi,
mektubunu mühürledikten sonra, orada kaybettiği şeyleri aramak için aceleyle dere kenarına döndü.
Yolda eski dostu Black George ile karşılaştı, talihsizliği için ona içtenlikle başsağlığı diledi; çünkü bu çoktan onun kulağına ulaşmıştı ve
aslında tüm mahallenin kulağına da ulaşmıştı.

Jones, bekçiyi kayıp ve o da hemen onunla birlikte dereye geri döndü, orada çayırdaki her bir ot tutamını aradılar, Jones'un olmadığı yerlerde ve gittiği yerlerde; ama
hepsi boşuna, çünkü hiçbir şey bulamadılar; çünkü, aslında, eşyalar o sırada çayırda olmasına rağmen, bunların saklandığı tek yeri aramayı ihmal ettiler; yani, söz konusu George'un ceplerinde; çünkü George onları az önce bulmuştu ve şans eseri değerlerinin farkına varınca, onları kendi kullanımı için çok dikkatli bir şekilde saklamıştı.

Av bekçisi, sanki onları bulmayı umuyormuş gibi, kayıp eşyaları bulmak için aynı özeni gösterdikten sonra, Bay Jones'tan başka hiçbir yerde olmadığını
hatırlamasını istedi: "Elbette," dedi, "eğer onları bu kadar yakın zamanda burada kaybetmiş olsaydın, eşyalar hala burada olmalıydı; çünkü
burası herhangi birinin geçmesi için çok olası olmayan bir yer." Ve aslında kendisi de büyük bir tesadüf eseri, ertesi sabah Bath'ta bir tavukçuya tedarik edeceği
tavşanlar için tel döşemek için
o tarladan geçmişti.

Jones şimdi kaybını telafi etme konusundaki tüm umutlarını ve neredeyse tüm düşüncelerini yitirmişti ve Black George'a dönerek ona
dünyadaki en büyük iyiliği yapıp yapmayacağını içtenlikle sordu.

George biraz tereddütle cevap verdi, "Efendim,
elimden gelen her şeyi bana emredebileceğinizi biliyorsunuz ve size herhangi bir hizmette bulunmam
için
gücümün olmasını içtenlikle diliyorum." Aslında, soru onu şaşırttı; çünkü
av satarak, Bay Western'in hizmetine oldukça iyi bir miktar para
biriktirmişti ve Jones'un ondan küçük bir şey ödünç almak
istediğinden korkuyordu; ancak hemen, Sophia'ya bir mektup iletmesi istendiğinde, ki bunu büyük bir memnuniyetle
yapacağına söz verdiği için endişesinden kurtuldu. Ve gerçekten de Bay Jones'a memnuniyetle vermeyeceği çok az iyilik olduğuna inanıyorum; çünkü ona karşı elinden geldiğince minnettarlık duyuyordu ve evrendeki diğer her şeyden
daha çok parayı seven adamlar kadar dürüsttü.

Her ikisi de bu mektubun Sophia'ya iletilmesi için Bayan Honour'un uygun araç olduğunu kabul etti. Sonra ayrıldılar; av bekçisi Bay Western'in evine döndü ve Jones habercisinin dönüşünü beklemek için yarım mil uzaklıktaki bir birahaneye yürüdü.

George, efendisinin evine varır varmaz Bayan Honour ile karşılaştı; ona önce birkaç soru sorduktan sonra, hanımı için mektubu verdi ve aynı anda ondan Bay Jones için bir mektup daha aldı; Honour ona, Bayan Honour'un o gün boyunca göğsünde taşıdığını ve onu iletmenin bir yolunu
bulmaktan umutsuzluğa kapıldığını söyledi.

Av bekçisi aceleyle ve neşeyle Jones'a döndü, Jones da Sophia'nın mektubunu aldıktan sonra hemen geri çekildi ve hevesle mektubu açıp şunları okudu:--

"EFENDİM,

"Sizi gördüğümden beri hissettiklerimi ifade etmem imkansız.
Benim yüzümden, babamın bu kadar acımasız hakaretlerine boyun eğmeniz,
beni her zaman sahip olacağım bir yükümlülük altına sokuyor. Onun
huyunu bildiğiniz için, sizden rica ediyorum, benim hatırım için, ondan uzak durun. Keşke sizi
gönderecek kadar teselli bulabilseydim; ama buna inan ki, elimi veya kalbimi, senin onları bahşettiğini görmekten
üzüleceğin
yerlere ancak son şiddet asla veremez."

Jones bu mektubu yüz kere okudu ve yüz kere daha öptü. Tutkusu şimdi tüm hassas arzularını
zihnine geri getirdi. Sophia'ya yukarıda gördüğümüz şekilde
yazdığı için pişman oldu; ama habercisinin yokluğunda Bay Allworthy'ye bir mektup yazıp gönderdiği için daha çok pişman oldu, bu mektupta sadakatle söz vermiş ve kendini ona adamıştı.
Ancak, sakin düşünceleri
geri döndüğünde, Sophia'nın konaklamasıyla durumunun ne düzeldiğini ne de değiştiğini açıkça fark etti, ta ki ona, onun kararlılığından, bundan sonra olumlu bir kazaya dair küçük bir umut ışığı verene kadar. Bu nedenle
kararını tekrarladı ve Black George'la vedalaşarak, yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir kasabaya doğru yola koyuldu, Bay Allworthy, cezasını iptal etmek istemediği sürece, eşyalarını
onun peşinden göndermesini istedi.

Bölüm xiii.

Sophia'nın şu anki durumdaki davranışı; aynı şekilde davranabilecek olan cinsiyetinden hiç kimsenin
suçlayamayacağı. Ve vicdan mahkemesinde düğümlü bir noktanın
tartışılması.

Sophia son yirmi dört saati pek de arzu edilir bir şekilde
geçirmemişti. Bu saatlerin büyük bir kısmında teyzesi tarafından ihtiyat dersleriyle
eğlencelendirilmiş, ona
kibar dünyanın örneğini tavsiye etmişti; burada aşk (iyi hanımefendinin söylediğine göre)
şu anda tamamen alay konusu oluyor ve kadınlar evliliği, erkekler gibi,
kamuya ait güven makamları olarak, sadece servetlerini kazanmanın ve
dünyada kendilerini ilerletmenin bir aracı olarak görüyorlar. Hangi metin hakkında yorum yaparken
Bayan Western birkaç saat boyunca belagatini sergilemişti.

Bu akıllıca dersler, Sophia'nın zevkine veya eğilimine pek uygun olmasa da, gecenin eğlencesini oluşturan kendi düşüncelerinden daha az can sıkıcıydı ve bu gece boyunca gözlerini hiç kapatmadı.

Ama yatağında ne uyuyabiliyor ne de dinlenebiliyordu, yine de yataktan
çıkacak hiçbir meşgale bulamamıştı, babası onu Allworthy'den dönüşünde, sabah saat ondan sonra orada buldu.
Doğrudan dairesine çıktı, kapıyı açtı ve onun uyanık olmadığını görünce, "Ah! O zaman güvendesin ve seni öyle tutmaya kararlıyım." diye bağırdı. Sonra kapıyı kilitledi ve anahtarı Honour'a teslim etti, önce ona sadakati için büyük ödüller vaat ederek ve güvenini
bozması durumunda en korkunç ceza tehditlerini vererek en katı görevi verdi.

Honour'un emirleri, hanımının, efendinin izni olmadan odasından çıkmasına izin vermemek ve kendisine teyzesi ve teyzesinden başka kimseyi kabul etmemekti; ancak kendisi, Sophia'nın istediği her şeyle ona eşlik edecekti; sadece kalem, mürekkep ve kağıt hariç; bunları kullanması yasaktı.

Efendi, kızına giyinmesini ve akşam yemeğinde kendisine eşlik etmesini emretti; kız buna uydu; ve her zamanki saatte oturduktan sonra tekrar hapishaneye götürüldü.

Akşam gardiyan Honour, ona av bekçisinden aldığı mektubu getirdi. Sophia mektubu iki veya üç kez çok dikkatli bir şekilde okudu ve sonra kendini yatağa attı ve gözyaşlarına boğuldu. Bayan Honour, hanımının bu davranışına büyük bir şaşkınlık ifade etti; ayrıca bu tutkunun nedenini öğrenmek için çok hevesle yalvarmaktan da kendini alamadı. Sophia bir süre cevap vermedi ve sonra aniden ayağa kalkıp hizmetçisinin elinden tuttu ve bağırdı, "Ah Onur! Mahvoldum." "Evlenmeyi yasakla," diye haykırdı Onur: "Keşke
mektup sizin lehinize getirmeden önce yakılsaydı. Eminim
lehinize teselli olacağını düşünmüştüm, yoksa
ona dokunmadan önce şeytanın gözünde görürdüm. " "Onur," dedi
Sophia, "sen iyi bir kızsın ve zayıflığımı senden daha fazla saklamaya çalışmak boşuna; kalbimi beni terk eden bir adama
attım." "Ve Bay Jones," diye cevapladı hizmetçi, "bu kadar hain bir adam mı?" "Benden sonsuza dek ayrıldı," dedi Sophia, "o mektupta. Hayır, benden onu unutmamı istedi. Beni
sevmiş olsaydı bunu isteyebilir miydi? Böyle bir düşünceye katlanabilir miydi? Böyle bir kelime yazabilir miydi?" "Hayır, kesinlikle, hanımefendi," diye haykırdı
Onur; "ve tabii ki, İngiltere'deki en iyi adam benden onu unutmamı isterse, sözüne inanırdım. Evlen, yukarı çık! Eminim
sizin lordluğunuz ona onu düşünmeyecek kadar onur vermiştir;--ülkedeki tüm genç erkekler arasından
seçimini yapabilecek genç bir hanım. Ve emin olmak için, eğer zavallı fikrimi söyleyecek kadar küstahça davranabilirsem, dürüst ebeveynlerden gelmesi ve buradaki en büyük toprak sahiplerinden biri olmasının yanı sıra, benim zavallı fikrime göre, kesinlikle daha yakışıklı ve daha kibar bir adam; ayrıca, ciddi karakterli genç bir beyefendi ve komşularından herhangi birinin gözünün siyah olduğunu söylemesine meydan okuyabilir; pis fahişeleri takip etmez ve kapısına hiçbir piç konulamaz. Onu gerçekten unutun! Tanrıya şükür ki ben son dualarımda, herhangi bir adamın beni iki kez unutmamı istemesine izin vermeyeceğim. Başını takan en iyi adam bile bana böylesine aşağılayıcı bir söz söylemeyi teklif etmeye kalksa, krallıkta başka bir genç adam olsa bile, ona asla arkadaşlık etmem. Ve bir deyiş olduğu gibi, elbette, genç Bay Blifil var." "Onun
nefret ettiği
ismini söyleme," diye haykırır Sophia. "Hayır, hanımefendi," der Honour, "eğer
la'ship'iniz ondan hoşlanmıyorsa, en ufak bir teşvikleri olsa bile,
la'ship'inize kur yapacak daha neşeli, yakışıklı genç adamlar vardır. Bu eyalette veya
yakınlarında, eğer
la'ship'iniz onu düşünüyormuş gibi görünse bile,
doğrudan teklifte bulunmayacak okçu bir genç beyefendi olduğuna inanmıyorum." "Beni ne kadar da zavallı bir adam sanıyorsun," diye haykırır Sophia, "kulaklarımı böyle şeylerle
kötüleştirerek! Bütün insanlardan nefret ediyorum." "Hayır, kesinlikle, hanımefendi," diye cevapladı Honour, "la'ship'iniz size
doymak bilmez bir şekilde yetecek kadar şey aldı. Böyle zavallı, dilenci, piç bir adam tarafından kötü kullanılmak."--"Küfürlü dilini tut," diye haykırır Sophia: "nasıl olur da benim önümde onun adını saygısızlıkla anmaya cüret edersin? Bana kötü mü davranıyor? Hayır, o zavallı
kanlı yüreği, benim onları okumamdan daha çok, o zalimce sözleri yazarken acı çekiyor. Ah! O tamamen kahramanca bir erdem ve meleksi bir iyilik. Kendi tutkumun zayıflığından utanıyorum, hayran olmam gerekeni suçlamaktan. Ah, Onur! O sadece benim iyiliğime danışıyor. Benim çıkarım için hem kendini hem de beni feda ediyor. Beni mahvetme korkusu onu umutsuzluğa sürükledi." "Çok
memnun oldum," der Onur, "sizin la'ship'inizin bunu dikkate aldığını duymaktan; çünkü emin olmak için,
zihninizi kapı dışarı edilmiş ve dünyada bir kuruş bile
değeri olmayan birine vermek yıkımdan başka bir şey olmamalı." "Kapı dışarı atıldı!" diye haykırır Sophia aceleyle:
"nasıl! Ne demek istiyorsun?" "Elbette, hanımefendi, efendim, Bay Jones'un sizin efendinizle sevişmeyi teklif ettiğini Squire Allworthy'ye söylemesinden hemen sonra, squire onu çırılçıplak soydu ve
kapı dışarı attı!" "Ha!" der Sophia, "Ben onun yıkımının lanetli,
sefil sebebiyim! Kapı dışarı atıldım! İşte,
Onur, sahip olduğum tüm parayı al; yüzükleri parmaklarımdan çıkar.
İşte, saatim: hepsini götür. Hemen git ve onu bul." "Tanrı aşkına, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Onur, "eğer efendim bunlardan herhangi birini
kaçırırsa, bunların hesabını vermek zorunda kalacağımı bir düşünün. Bu nedenle, efendimize saatinizden ve mücevherlerinizden ayrılmamanızı rica ediyorum. Ayrıca, paranın tüm vicdanlar için yeterli olduğunu düşünüyorum; ve
buna gelince, efendim bu konuda hiçbir şey bilemez. " "İşte,
o zaman," diye haykırır Sophia, "değerim olan her kuruşu al, onu
hemen bul ve ona ver. Hadi, hadi, bir an bile kaybetme."

Bayan Honour emirlere göre ayrıldı ve Black George'u alt katta bularak ona keseyi verdi, içinde on altı gine vardı, aslında Sophia'nın tüm stoğuydu; çünkü babası ona karşı çok cömert olsa da, zengin olmak için fazlasıyla cömertti.

Black George keseyi aldıktan sonra birahaneye doğru ilerledi; ama bu arada aklına bir düşünce geldi, bu parayı da aynı şekilde alıkoyup alıkoymaması gerektiği. Ancak vicdanı bu öneriyle hemen harekete geçti ve hayırseverine
nankörlük etmekle onu azarlamaya başladı. Buna açgözlülüğü şu cevabı verdi: Vicdanı, zavallı Jones'u 500 sterlininden mahrum ettiğinde bu konuyu daha önce düşünmüş olmalıydı. Çok daha büyük bir öneme sahip olan şeye sessizce razı olmuşken, bu önemsiz şeyde herhangi bir tereddüt duymanın saçma, hatta düpedüz ikiyüzlülük olduğunu söyledi. Buna karşılık, Vicdan, iyi bir avukat, malların teslim edildiği yerde olduğu gibi mutlak bir güven ihlali ile önceki davada olduğu gibi bulunan şeyin açıkça gizlenmesi arasında ayrım yapmaya çalıştı. Açgözlülük hemen buna alaycı bir şekilde yaklaştı, bunu farksız bir ayrım olarak adlandırdı ve
bir keresinde tüm onur ve erdem iddialarından vazgeçildiğinde, ikinci bir durumda bunlara başvurmak için hiçbir emsal olmadığında kesinlikle ısrar etti. Kısacası, zavallı
Vicdan tartışmada kesinlikle yenilmiş, Korku
yardıma gelmemiş ve iki eylem arasındaki gerçek ayrımın farklı onur derecelerinde değil, güvenlikte yattığını çok şiddetle ileri sürmüştü: çünkü L500'ü gizlemek çok az tehlike içeriyordu; oysa on altı gineyi alıkoymak keşfedilme tehlikesine en açıktı.

Korkunun bu dostça yardımı sayesinde Vicdan, Black George'un zihninde tam bir zafer kazandı ve dürüstlüğü için ona birkaç iltifat ettikten sonra, parayı Jones'a teslim etmeye zorladı.

Bölüm xiv.

Squire Western ile kız kardeşi arasında kısa bir diyalog içeren kısa bir bölüm.

Bayan Western o gün boyunca yurtdışında meşguldü. Squire onunla
eve dönüşünde buluştu; ve Sophia'yı sorduğunda, onu yeterince güvende tuttuğunu söyledi. "Odada kilitli," diye haykırdı, "ve anahtarı Onur'da saklı." Kız kardeşine bu bilgiyi verdiğinde bakışları muazzam bir bilgelik ve sağduyuyla doluydu, muhtemelen yaptığı şey için ondan çok fazla alkış bekliyordu; ama o, en
küçümseyici bir tavırla, "Elbette, kardeşim, sen tüm insanların en
zayıfısın. Neden yeğenimin yönetimi için bana güvenmiyorsun? Neden araya giriyorsun? Şimdi, benim
nefesimi harcayarak
yarattığım her şeyi mahvettin. Ben onun
zihnini ihtiyatlılık ilkeleriyle doldurmaya çalışırken, sen onu
bunları reddetmeye
kışkırtıyorsun. İngiliz kadınları, kardeşim, şükürler olsun ki,
köle değiller. İspanyol ve İtalyan eşler gibi hapsedilmeyeceğiz. Sizin kadar özgürlüğe hakkımız var. Sadece akıl ve ikna yoluyla ikna edilmeli, zorla yönetilmemeliyiz. Dünyayı
gördüm, kardeşim ve hangi argümanları kullanacağımı biliyorum;
ve eğer senin aptallığın beni engellemeseydi, ona karşı galip gelirdim ve
önceden ona öğrettiğim ihtiyat ve takdir kurallarına göre
davranışını şekillendirirdim." "Elbette," dedi uşak, "ben her zaman haksızım." "Kardeşim," diye cevapladı hanım, "sen haksız değilsin,
tabi bilginin ötesindeki konulara karışmadığın sürece. Dünyanın çoğunu gördüğümü kabul etmelisin; ve yeğenim benim bakımımdan alınmasaydı ne mutlu olurdu. Seninle evde yaşayarak romantik aşk ve saçmalık kavramlarını öğrendi." "Umarım," diye haykırır uşak, "ona böyle şeyler öğrettiğimi düşünmüyorsundur. ""Cehaletin, kardeşim," diye karşılık verdi,
"büyük Milton'ın dediği gibi, sabrımı neredeyse tüketiyor."[*] "Kahretsin
Milton!" diye cevapladı uşak: "Eğer yüzüme karşı bunu söyleme küstahlığına sahip olsaydı, ona bir damla verirdim, sanki hiç bu kadar büyük bir adam olmamış gibi.
Sabır! Eğer buna gelirsen, kız kardeşim, senin tarafından
kullanıldığım gibi, aşırı büyümüş bir okul çocuğu gibi kullanılmak için daha fazla sabretme fırsatım var.
Sanırım sarayda
bulunmamışsa, hiç kimsede anlayış yoktur. Çiçek hastalığı! Eğer hepimiz aptalsak, bir avuç yuvarlak kafalı ve Hanover faresi dışında, dünya gerçekten de iyi bir duruma geldi. Çiçek hastalığı! Umarım
onları aptal yerine koyacağımız ve her adamın kendisininkinin tadını çıkaracağı zamanlar geliyor. Hepsi bu, kız kardeşim; ve her adam kendisininkinin tadını çıkaracak. Umarım bunu görürüm, kardeşim, Hanover fareleri tüm mısırımızı
yeyip bize beslenecek
sadece şalgam bırakmadan önce."--"İtiraz ediyorum,
kardeşim," diye haykırıyor, "artık benim anlayışımın ötesine geçtin. Şalgam ve Hanover fareleri hakkındaki jargonunuz benim için
tamamen
anlaşılmaz."--"Sanırım," diye haykırıyor, "onları duymak istemiyorsun;
ama ülke çıkarları bir gün veya diğerinde başarılı olabilir."--"Keşke," diye cevapladı hanım, "kızının çıkarlarını biraz olsun düşünseydin; çünkü, inan bana, o ulustan daha büyük bir tehlike altında."--"Tam şimdi," dedi, "onu düşündüğüm için beni azarladın,
ve onu sana bırakmak istedin."--"Ve eğer daha fazla araya girmeyeceğine söz verirsen," diye cevapladı, "yeğenime olan saygımdan dolayı,
bu görevi üstleneceğim."--"Peki, öyle yap," dedi uşak, "çünkü bilirsin ki, her zaman kadınların kadınları yönetmek için en uygun kişiler olduğu konusunda hemfikirim."

[*] Okuyucu, bunu Milton'da ararsa, belki de kendi sabrını yenebilir.]

Bayan Western, kadınlar ve ulusun yönetimiyle ilgili
bir şeyler mırıldanarak, küçümseyen bir tavırla ayrıldı. Hemen, bir günlük esaretten sonra, şimdi tekrar esaretten serbest bırakılmış olan Sophia'nın dairesine gitti.

KİTAP VII.

ÜÇ GÜN İÇERİR.

Bölüm i.

Dünya ile sahne arasında bir karşılaştırma.

Dünya sıklıkla tiyatroyla karşılaştırılmıştır; ve birçok ciddi
yazar ve şair, insan hayatını büyük bir
drama olarak düşünmüşlerdir; neredeyse her özelliğiyle, Thespis'in ilk olarak icat ettiği bildirilen ve
o zamandan beri tüm kibar ülkelerde çok fazla onay ve zevkle karşılanan sahnesel
tasarımlara benzemektedir.

Bu düşünce o kadar ileri götürülmüştür ve o kadar genelleşmiştir ki,
tiyatroya özgü ve ilk başta dünyaya mecazi olarak uygulanan bazı kelimeler, artık ayrım gözetmeksizin ve
kelimenin tam anlamıyla her ikisi için de söylenmektedir; böylece sahne ve sahne, genel olarak hayattan bahsettiğimizde, kendimizi
dramatik performanslarla sınırladığımızda olduğu kadar bizim için de tanıdık hale gelmiştir: ve perdenin arkasındaki işlemlerden bahsedildiğinde, aklımıza Drury-lane'den daha çok St. James gelir.

Tüm bunları açıklamak, tiyatro sahnesinin gerçekte var olanın bir temsilinden veya Aristoteles'in dediği gibi bir taklidinden başka bir şey olmadığını düşünerek yeterince kolay görünebilir; ve bu nedenle, belki de, yazıları veya eylemleriyle hayatı taklit edebilen, resimleri orijinallerle karıştırılan veya onlarla karıştırılan kişilere çok büyük bir iltifat edebiliriz.

Ancak, gerçekte, çocukken sık sık eğlencelerinin araçlarını kullandığımız ve mükemmelliklerine hayran olmaktan çok, onları tıslamaktan ve hırpalamaktan çok daha fazla zevk aldığımız bu insanlara iltifat etmekten pek hoşlanmayız. Dünya ile sahne arasındaki bu benzetmeyi görmemize neden olan başka birçok neden daha var.

Bazıları, insanlığın daha büyük bir kısmını aktörler ışığında, artık kendilerine ait olmayan ve aslında temsil ettiği kral veya imparatora karşı oyuncunun ciddiye alması gerekenden daha fazla bir unvana sahip olmayan kişileştirilmiş karakterler olarak değerlendirdiler. Böylece ikiyüzlü
bir oyuncu olarak söylenebilir; ve gerçekten de Yunanlılar ikisini de aynı isimle anarlardı.

Yaşamın kısalığı da bu karşılaştırmaya vesile olmuştur.
Öyleyse ölümsüz Shakespeare--

-- Yaşam kötü bir oyuncudur,
Sahnede saatini çalımla dolduran ve homurdanan,
Ve sonra bir daha duyulmayan.

Bu basmakalıp alıntı için okuyucuya çok asil bir alıntıyla telafi edeceğim, ki çok azının okuduğuna inanıyorum. Yaklaşık dokuz yıl önce yayınlanmış ve çoktan unutulmuş olan
Tanrı adlı bir şiirden alınmıştır; iyi kitapların, iyi insanlardan daha fazla olmasa da, kötü kitaplardan
daima sağ çıktığının bir kanıtıdır.

Senden[*] tüm insan eylemleri kaynaklarını alır,
İmparatorlukların yükselişi ve kralların düşüşü!
Zamanın muazzam Tiyatrosu'nun sergilendiğini görün,
Sahnede birbirini izleyen kahramanlar yürürken!
Görkemle parlayan imgeler başarıya ulaşır,
Ne liderler zafer kazanır ve ne hükümdarlar kanar!
Senin takdirinin verdiği rolleri yerine getirir,
Onların gururu, tutkuları senin amaçlarına yönelir:
Bir süre gün ışığında parıldarlar,
Sonra senin onayınla hayaletler yok olur;
Tüm o yoğun sahneden hiçbir iz kalmaz,
Ama o hatıra der ki--_Şeyler olmuştur!_

[*] Tanrı.

Ancak bunların hepsinde ve yaşamın tiyatroya benzer her türlü benzerliğinde, benzerlik her zaman sadece sahneden alınmıştır.
Hiçbiri, hatırladığım kadarıyla, bu büyük
dramadaki seyirciyi hiç düşünmemiştir.

Ancak Doğa, en iyi performanslarından bazılarını çok dolu bir salona sık sık sergilediği gibi, seyircilerinin davranışları da yukarıda belirtilen
karşılaştırmaya aktörlerininki kadar izin vermez. Bu uçsuz bucaksız
zaman
tiyatrosunda dost ve eleştirmen oturur; İşte alkışlar
ve bağırışlar, tıslamalar ve inlemeler; kısacası, Theatre-Royal'de
görülen veya duyulan her şey.

Bunu bir örnekle inceleyelim; örneğin, Doğa'nın önceki kitabın on ikinci bölümünde sergilemekten hoşlandığı
o sahnedeki büyük izleyici kitlesinin davranışında, burada
Black George'un arkadaşı ve hayırseverinden 500 sterlinle kaçtığını
tanıtmıştır.

Dünyanın üst galerisinde oturanlar, o olayı her zamanki gibi yüksek sesle dile getirdiler, eminim; ve o olayda her türlü
küstahça suçlama büyük olasılıkla dile getirilmiştir.

Bir sonraki seyirci sırasına inseydik, daha az gürültü ve küfür olsa da, aynı derecede bir
tiksinti
bulurduk; yine de burada iyi kadınlar Black George'u şeytana verdiler
ve birçoğu her dakika çatal ayaklı beyefendinin kendisininkini getireceğini bekliyordu.

Her zamanki gibi çukur şüphesiz bölünmüştü; Kahramanca erdem ve mükemmel karakterden hoşlananlar, bu tür kötülük örneklerinin üretilmesine itiraz ettiler, ancak örnek olsun diye onları çok sert bir şekilde cezalandırmadılar. Yazarın bazı arkadaşları, "Bakın beyler, bu adam bir
kötü adam, ama tüm bunlara rağmen doğa böyle." diye bağırdılar. Ve dönemin tüm genç eleştirmenleri, katipler, çıraklar, vb., buna alçakça dediler ve
inlediler.

Kutulara gelince, her zamanki nezaketleriyle davrandılar. Çoğu
başka bir şeyle ilgileniyordu. Sahneyi hiç dikkate almayan az sayıdaki kişiden bazıları, onun kötü bir adam olduğunu ilan etti;
diğerleri ise en iyi yargıçların
fikrini duyana kadar kendi fikirlerini söylemeyi reddettiler.

Şimdi, bu büyük Doğa tiyatrosunun perde arkasına kabul edilen bizler (ve bu ayrıcalığa sahip olmayan hiçbir yazar sözlükler ve yazım kitapları dışında bir şey yazmamalıdır), eylemi eleştirebiliriz,
belki de Doğa'nın tüm dramlarında kötü bir rol oynaması için tasarlamamış olabileceği kişiden mutlak bir nefret duymadan; çünkü bu durumda hayat sahneye en çok benzer,
çünkü kötü adamı ve kahramanı sıklıkla aynı kişi temsil eder; ve bugün hayranlığınızı kazanan kişi muhtemelen yarın hor görmenizi sağlayacaktır. Trajedide dünyanın yetiştirdiği en büyük deha olarak gördüğüm Garrick bazen aptalı oynamaya tenezzül eder; Horace'a göre Büyük Scipio ve Bilge Laelius da yıllar önce aynısını yapmıştı; hatta Cicero onların "inanılmaz derecede çocukça" olduğunu bildirir. Bunlar, arkadaşım Garrick gibi, sadece şakayla aptalı oynamışlardır; ancak birkaç seçkin karakter, hayatlarının sayısız örneğinde, aptalı aşırı derecede ciddi bir şekilde oynamıştır; öyle ki, bilgeliklerinin mi yoksa aptallıklarının mı baskın olduğu; yoksa insanlığın alkışına mı yoksa kınamasına mı, hayranlığına mı yoksa hor görmesine mi, sevgisine mi yoksa nefretine mi daha çok layık oldukları konusunda şüphe uyandıracak kadar. Gerçekten de, bu büyük tiyatronun sahne arkasında zaman geçirmiş ve sadece orada giyilen çeşitli kılıklarla değil, aynı zamanda bu tiyatronun yöneticileri ve yönetmenleri olan Tutkuların fantastik ve kaprisli davranışlarıyla da tamamen tanışmış olan kişiler (patent sahibi Akıl'a gelince, çok tembel bir adam olduğu ve nadiren kendini zorladığı bilinir), muhtemelen Horace'ın meşhur _nil admirari_'sini veya İngilizce deyimle, hiçbir şeye bakmamayı öğrenmiş olabilirler.

Tek bir kötü eylem, sahnedeki tek bir kötü rolden daha fazla bir kötü adam oluşturmaz. Tutkular, bir tiyatronun yöneticileri gibi,
sık sık insanları kendi yargılarına danışmadan ve
bazen de yeteneklerine hiç bakmadan rollere zorlar. Böylece, hem adam hem de oyuncu, kendi yaptıklarını kınayabilir; hayır, bazı adamlarda ahlaksızlığın, Iago karakterinin Bay William Mills'in dürüst yüzünde olduğu kadar garip bir şekilde oturması yaygındır.

Genel olarak, dürüst ve gerçek anlayışa sahip bir adam
asla kınamak için acele etmez. Suçlu tarafa karşı öfke duymadan bir kusuru veya hatta bir ahlaksızlığı kınayabilir. Kısacası, bunlar
aynı delilik, aynı çocuksuluk, aynı terbiyesizlik ve aynı kötü tabiattır; bunlar hem hayatta hem de sahnede tüm yaygara ve gürültüyü
yükseltir. En kötü adamlar genellikle ağızlarında en çok haydut ve kötü adam kelimelerini kullanırlar, tıpkı en alçak alçakların çukurda alçak sesle bağırmaya en yatkın olmaları gibi.

Bölüm ii.

Bay Jones'un kendisiyle yaptığı bir konuşmayı içerir.

Jones, Bay Allworthy'den sabahın erken saatlerinde eşyalarını aldı ve mektubuna şu cevabı verdi:--

"EFENDİM,

"Amcam tarafından size bildirmem emredildi ki, sizinle birlikte aldığı önlemleri en büyük
kabulden ve değersizliğinizin en
tam kanıtına rağmen almadığı için, onun kararında en ufak bir değişiklik yapmanız her zaman sizin gücünüzün dışında olacaktır. Genç bir hanıma karşı tüm iddialarınızdan vazgeçtiğinizi söylemenizdeki küstahlığınıza büyük bir şaşkınlık ifade ediyor, ona asla sahip olmanız mümkün değil, çünkü onun doğumu ve serveti onu sizden sonsuz derecede üstün kıldı.
Son olarak, amcamın eğilimlerine uymanızın tek örneğinin, derhal bu ülkeyi terk etmeniz olduğunu söylemem emredildi. Bunu, bir Hıristiyan olarak, hayatınızı düzeltmeyi ciddi olarak düşünmeniz konusunda size tavsiyede bulunmadan bitiremem. Bunu yapmak için lütufla yardım almanız her zaman duamız olacaktır

"Alçakgönüllü hizmetkarınız,

"W. BLIFIL."

Bu mektup, kahramanımızın zihninde birçok çatışan tutkuyu uyandırdı; ancak sonunda şefkatli olan öfkeli ve asabi olana galip geldi ve bir gözyaşı seli zamanında yardımına geldi ve muhtemelen talihsizliklerinin başını döndürmesini veya kalbini
patlatmasını engelledi.

Ancak, bu çareye boyun eğmekten kısa sürede utandı; ve
başlayarak, "Peki, o zaman, Bay Allworthy'ye itaatim için istediği tek örneği vereceğim. Şu anda gideceğim - ama nereye? - neden,
talih yönlendirsin; bu zavallı kişinin başına ne geleceğini
önemseyen başka kimse olmadığına göre,
benim için de aynı derecede kayıtsız bir konu olacak. Başka hiç kimsenin - Ha! Başka birinin daha olduğunu düşünmek için bir nedenim yok mu? - değeri tüm dünyanınkinden daha yüksek olan biri! - yapabilirim, Sophia'mın benim başıma ne geleceğine kayıtsız olmadığını hayal etmeliyim. O zaman bu tek arkadaşımı - ve böyle bir arkadaşı mı bırakacağım? Onunla
kalmayacak mıyım? - Nerede - onunla nasıl kalabilirim? Onu, kendisi de benim kadar istekli olsa da, babasının gazabına
maruz bırakmadan görme umudum var mı ve hangi amaçla? Böyle bir yaratığı kendi yıkımına
rıza vermeye ikna etmeyi düşünebilir miyim? Böyle bir
tutkunun bedelini böyle bir bedelle ödeyebilir miyim? Bu ülkede bir hırsız gibi
böyle niyetlerle dolaşmalı mıyım?--Hayır, bu düşünceyi küçümsüyorum, nefret ediyorum.
Elveda, Sophia; elveda, en güzel, en sevilen--" Burada tutku
ağzını kapattı ve gözlerinde bir hava buldu.

Ve şimdi ülkeyi terk etme kararı almış olarak,
nereye gideceğini kendi kendine tartışmaya başladı. Milton'ın ifade ettiği gibi, dünya önünde uzanıyordu; ve Jones, Adam'dan daha fazla,
teselli veya yardım için başvurabileceği bir adama sahip değildi. Tüm tanıdıkları
Bay Allworthy'di; ve o beyefendi ondan
iyiliğini çektiği için, onlardan herhangi bir yüz beklemek için hiçbir nedeni yoktu. Büyük ve iyi karakterli insanlar, bakmakla yükümlü oldukları kişileri nasıl terk edecekleri konusunda gerçekten çok dikkatli olmalılar; çünkü mutsuz
acı çekenin sonucu,
diğerleri tarafından terk ediliyor.

Hangi hayat yolunu izleyecekleri veya hangi işe kendilerini adayacakları
ikinci bir düşünceydi: ve buradaki beklenti tamamen hüzünlü bir
boşluktu. Her meslek ve her iş, uzun bir zaman ve
daha kötüsü, para gerektiriyordu; çünkü işler öyle bir şekilde oluşmuştu ki, "hiçbir şeyden
hiçbir şey çıkarmak" fizikte politikada olduğundan daha doğru bir düstur değildir; ve
paradan çok yoksun olan her adam, bu nedenle
para edinmenin tüm yollarından tamamen dışlanmıştır.

Sonunda, yoksullara karşı misafirperver bir dost olan Okyanus, onu karşılamak için geniş kollarını açtı; ve o, onun nazik davetini hemen kabul etmeye karar verdi. Kendimi daha az mecazi bir şekilde ifade etmek gerekirse, denize açılmaya karar verdi.

Bu düşünce aklına gelir gelmez, hevesle
kucakladı; ve hemen at kiralayarak, bunu uygulamaya koymak için Bristol'a doğru yola çıktı.

Ancak bu sefere katılmadan önce, bir süre
Bay Western'e başvuracağız ve büyüleyici Sophia'ya daha sonra ne olduğunu göreceğiz.

Bölüm iii.

Birkaç diyalog içeriyor.

Bay Jones'un ayrıldığı sabah, Bayan Western, Sophia'yı
dairesine çağırdı; ve önce ona babasından özgürlüğünü aldığını söyledikten sonra, ona evlilik konusunda uzun bir ders okumaya başladı; bunu şairlerin anlattığı gibi aşktan kaynaklanan romantik bir mutluluk planı olarak ele almadı; ilahiyatçıların kutsal otorite tarafından kurulduğunu düşünmemizi öğrettiği amaçlardan hiçbirinden bahsetmedi; bunu daha çok ihtiyatlı kadınların servetlerini en iyi şekilde yatırdıkları, başka yerlerde alabileceklerinden daha büyük bir faiz elde etmek için kullandıkları bir fon olarak gördü.

Bayan Western bitirdiğinde, Sophia, "Teyzesinin üstün bilgi ve deneyimine sahip bir hanımla, özellikle de evlilik gibi çok az düşündüğü bir konu hakkında tartışamayacak kadar aciz olduğunu" söyledi.

"Benimle tartış, çocuğum!" diye yanıtladı diğeri; "Gerçekten beklemiyorum.
Eğer sizin yıllarınızdan biriyle tartışacaksam, dünyayı gerçekten çok az amaçla görmüş olurdum. Bu zahmete, sizi eğitmek için girdim.
Sokrates, Alkibiades
ve diğerleri gibi antik filozoflar, bilginleriyle tartışmazlardı. Beni, çocuğum, senin fikrini soran değil, sadece sana benim fikrimi bildiren Sokrates olarak düşüneceksin." Okuyucunun bu son sözlerden, bu hanımın Sokrates'in felsefesinden Alkibiades'in felsefesinden daha fazlasını okumadığını hayal etmesi muhtemeldir; ve aslında bu noktadaki merakını gideremeyiz.

"Hanımefendi," diye haykırır Sophia, "hiçbir zaman sizin fikrinizi çürütmeye kalkışmadım; ve dediğim gibi, bu konu hakkında hiç düşünmedim ve belki de hiç düşünmeyebilirim."

"Gerçekten de, Sophy," diye cevapladı teyze, "benimle bu ikiyüzlülük çok aptalca. Fransızlar, senin evliliği hiç ciddi olarak düşünmediğine inanmamı sağlayabileceğin gibi, yabancı şehirleri sadece kendi ülkelerini savunmak için aldıklarına beni hemen ikna edecekler. Sen, evlat, bir ittifak yapmayı düşündüğünü nasıl inkar edebilirsin ki, anlaşmak istediğin tarafı çok iyi tanıdığımı çok iyi biliyorsun? - Fransızlarla ayrı bir ittifakın Hollandalıların çıkarına olacağı kadar doğal olmayan ve senin çıkarlarına aykırı bir ittifak! Fakat yine de, bu konuyu şimdiye kadar düşünmediysen, sana söz veriyorum ki artık zamanı geldi, çünkü kardeşim Bay Blifil ile anlaşmayı hemen imzalamaya kararlı; ve aslında ben bu konuda bir tür garantiyim ve senin onayını vaat ettim."

"Gerçekten de, hanımefendi," diye haykırıyor Sophia, "bu hem sana hem de babama itaatsizlik etmem gereken tek durum. Çünkü bu, reddetmem için çok az düşünce gerektiren bir maç."

"Eğer Sokrates kadar büyük bir filozof olmasaydım," diye karşılık verdi Bayan Western, "sabrımı taşırırdın. Genç beyefendiye ne itirazın olabilir?"

"Bence çok sağlam bir itiraz," diyor Sophia--"Ondan nefret ediyorum."

"Kelimeleri doğru kullanmayı hiç öğrenemeyecek misin?" diye cevapladı teyze.
"Gerçekten de, çocuğum, Bailey'nin Sözlüğüne bakmalısın.
Hiçbir zarar görmediğin bir adamdan nefret etmen
imkansız. Bu nedenle, nefretten kastettiğin, onunla evlenmene karşı yeterli bir itiraz
olmayan, sadece hoşlanmamak. Birbirlerinden
tamamen hoşlanmayan birçok çiftin çok
rahat ve zarif hayatlar sürdüklerini gördüm. İnan bana, çocuğum, bu şeyleri senden
daha iyi biliyorum. Sanırım,
kocasından hoşlanmamaktansa, ondan hoşlanmadığının düşünülmesini tercih edecek tek bir tanıdığımın olmadığı dünyayı görmeme izin vereceksin. Tam tersi o kadar modası geçmiş romantik bir saçmalık ki, bunun hayali bile
şok edici."

"Gerçekten de, hanımefendi," diye cevapladı Sophia, "asla hoşlanmadığım bir adamla evlenmem.
Babama eğilimlerine aykırı hiçbir evliliğe asla onay vermeyeceğine söz verirsem,
beni asla kendi eğilimlerime aykırı bir duruma
zorlamayacağını umuyorum."

"Eğilimler!" diye haykırır teyze, biraz hararetle. "Eğilimler!
Bu güvencenize
şaşırdım. Sizin yaşınızda ve
evlenmemiş genç bir kadının eğilimlerden bahsetmesi! Ama eğilimleriniz ne olursa olsun, kardeşim kararlı; hayır, eğilimlerden bahsettiğiniz için,
ona anlaşmayı hızlandırmasını tavsiye edeceğim. Eğilimler!"

Sonra Sophia dizlerinin üzerine çöktü ve parlayan gözlerinden yaşlar süzülmeye başladı. Teyzesine "ona merhamet göstermesini ve kendisini perişan etme konusundaki isteksizliğine bu kadar acımasızca kızmamasını" rica etti; sık sık "sadece kendisinin ilgilendiğini ve sadece onun mutluluğunun tehlikede olduğunu" söyleyerek ısrar etti.

Bir icra memuru, emriyle yetkilendirildiğinde, mutsuz bir borçlunun şahsına sahip olduğunda, tüm gözyaşlarını kaygısızca görür; zavallı esir boşuna merhamet göstermeye çalışır; boşuna yoldaşından yoksun kalan şefkatli eş, geveze küçük oğlan veya korkmuş kız isteksizliğe teşvik olarak anılır. Her türlü sıkıntıya kör ve sağır olan asil serseri, insanlık için tüm güdülerin çok üstüne çıkar ve gardiyanın ellerine zavallı avını teslim etmeye karar verir. Siyasi teyze, gözyaşlarına karşı daha az kör, Sophia'nın her yakarışına karşı daha az sağır değildi ve titreyen hizmetçiyi gardiyan Blifil'in kollarına teslim etmekte daha az kararlı değildi. O büyük bir coşkuyla cevap verdi, "Şimdiye kadar, hanımefendi, tek başınıza endişeleniyor olmanıza rağmen,
en az endişeniz, ya da kesinlikle en önemsiz olanıdır. Bu ittifakta söz konusu olan ailenizin onuru; siz sadece bir araçsınız. Sizce hanımefendi, krallıklar arasındaki bir evlilikte, örneğin Fransa'nın bir kızı İspanya'ya
evlendirildiğinde, prensesin kendisi tek başına
birlikte düşünülüyor mu? Hayır! Bu iki kişi arasında değil, iki krallık arasında bir
eşleşmedir. Aynı şey bizimki gibi büyük ailelerde de olur. Aileler arasındaki
birlik esas meseledir. Ailenizin onuruna kendi kişiliğinizden daha fazla değer vermelisiniz;
ve eğer bir prensesin örneği size bu asil düşünceleri
ilham edemiyorsa, tüm
prenseslerin kullanıldığı kadar kötü
kullanıldığınızdan kesinlikle şikayet edemezsiniz."

"Umarım hanımefendi," diye haykırır Sophia, sesini biraz yükselterek, "ailemi asla utandıracak bir şey yapmam; ama Bay Blifil'e gelince,
sonuç ne olursa olsun, ona karşı kararlıyım ve hiçbir güç onun lehine galip gelemez."

Önceki diyaloğun büyük bölümünde bizi duyabilen Western artık tüm sabrını tüketmişti; bu nedenle
odaya şiddetli bir öfkeyle girdi ve haykırdı, "O zaman bana
satunt ha'un, bana
satunt eğer, hepsi bu--hepsi bu; bana
satunt eğer."

Bayan Western, Sophia'yı kullanmak için yeterli miktarda öfke toplamıştı; ama şimdi hepsini toprak sahibine aktardı. "Kardeşim," dedi, "tamamen benim müzakerelerime bıraktığın bir konuya karışman şaşırtıcı. Ailemle ilgili kaygılar, kızınızın eğitiminde yaptığınız
politik hataları düzeltmek için arabuluculuk yapmam gerektiğini bana hissettirdi. Çünkü, kardeşim, sen--senin saçma davranışların, onun hassas zihnine daha önce ektiğim tüm tohumları
silip süpürdü. Ona itaatsizliği
öğreten sen oldun."--"Kan!" diye bağırır efendi, ağzından köpükler saçarak,
"şeytanın sabrını yenmeye yetersin! Kızıma hiç itaatsizliği öğrettim mi?--İşte duruyor; dürüst ol,
kızım, sana hiç bana itaatsizlik etmeni söyledim mi? Seni eğlendirmek, memnun etmek ve bana itaat etmeni sağlamak için her şeyi yapmadım mı? Ve sen onu eline alıp, kafasını bir sürü saray fikriyle
doldurmadan önce, küçük bir çocukken bana çok itaatkardı. Neden--neden--neden--ona bir prenses gibi davranması gerektiğini söylediğini duymadım? Kızı bir Whig yaptın; peki
babası veya başka biri ondan nasıl itaat bekleyebilir?"--"Kardeşim," diye cevapladı Bayan Western, büyük bir küçümseme havasıyla,
"Her türlü siyasetine duyduğum küçümsemeyi ifade edemem;
ama Benzer şekilde, genç hanımın kendisi için de, ona hiç itaatsizlik ilkeleri
öğrettim mi. Aksine,
yeğenim, sana bir insan yaratığının toplumdaki çeşitli
ilişkileri hakkında gerçek bir fikir vermeye çalışmadım mı? Sana doğa yasasının
çocuklara ebeveynlerine karşı bir görev yüklediğini göstermek için sonsuz çaba sarf etmedim mi? Sana Platon'un bu konuda ne dediğini söylemedim mi?--ilk kez benim bakımıma girdiğinde o kadar cahil olduğun bir konu ki, bir kız ile bir baba arasındaki ilişkiyi
bilmediğine gerçekten inanıyorum."--"Bu bir
yalan," diye cevapladı Western. "Kız, babasının akrabası olduğunu bilmeden on bir yaşına kadar yaşayacak kadar aptal değil."--"Ah! Gotik cehaletten daha fazlası," diye cevapladı hanım. "Ve
davranışlarına gelince, kardeşim, sana söylemeliyim ki, bir bastonu
hak ediyorlar. "--"O zaman, eğer bunu yapabileceğini düşünüyorsan, bana verebilirsin," diye haykırır süvari; "hayır, sanırım yeğenin sana yardım etmeye yeterince hazır olacaktır."--"Kardeşim," dedi Bayan Western, "seni tarifsiz bir şekilde hor görmeme rağmen, yine de küstahlığına daha fazla katlanmayacağım; bu yüzden arabamın hemen hazırlanmasını istiyorum, çünkü bu sabah evinden ayrılmaya kararlıyım."--"Ve iyi bir kurtuluş da," diye cevapladı süvari; "Küstahlığına daha fazla katlanamıyorum, eğer buna gelirsen. Kan! Kızımın her dakika bana beni hor gördüğünü söylediğini duyduğunda, bu bile benim mantığımı küçümsemesine yetiyor."--"İmkansız, imkansız," diye haykırır teyze; "hiç kimse böyle bir kaba saba adamı küçümseyemez."--"Yaban domuzu," diye cevapladı süvari, "Ben yaban domuzu değilim; hayır, ne de eşek; hayır, ne de fare, hanımefendi. Unutmayın ki--ben fare değilim. Ben gerçek bir İngiliz'im ve sizin Hanover soyundan değilim, milleti yiyip bitirenlerden değilim."--"Sen," diye haykırıyor, "saçma sapan ilkeleriyle milleti mahveden akıllı adamlardansın; hükümetimizin ellerini içeride zayıflatarak, dostlarımızı cesaretsizleştirerek ve dışarıda düşmanlarımızı cesaretlendirerek."--"Ho! siyasetine geri mi döndün?" diye haykırır efendi: "onlara gelince, onları bir f--t kadar hor görüyorum." Hangi son sözlere eşlik etti ve eylemle süsledi, diğerlerinin hepsinden hangisi ona en uygundu. Ve en çok bu söz mü yoksa siyasetine yönelik ifade edilen aşağılama mıydı, Bayan Western'i etkileyen, bunu belirleyemem; ama en şiddetli öfkeye kapıldı, burada anlatılması uygunsuz ifadeler söyledi ve anında evden dışarı fırladı. Kardeşi veya yeğeni de onu durdurmayı veya takip etmeyi uygun görmediler; çünkü biri o kadar endişeliydi, diğeri ise öfkeyle doluydu ki neredeyse hareketsiz kaldılar. Ancak efendi, kız kardeşinin peşinden, bir tavşanın tazıların önünden ilk kez
kaçtığında eşlik eden aynı bağırışı gönderdi. Gerçekten de bu tür bağırışlarda büyük bir ustaydı, ve
hayattaki çoğu durum için uygun bir bağırışları vardı.

Bayan Western gibi dünyayı bilen ve felsefe ve siyasete kendilerini adamış kadınlar, Bay Western'in zihninin şu anki durumundan hemen faydalanırlardı,
onun yokluğunda rakibinin pahasına anlayışına birkaç ustaca iltifat
atarak; ama zavallı Sophia tamamen basitti.
Bu kelimeyle okuyucuya onun aptal olduğunu ima etmek istemiyoruz, ki bu genellikle basit kelimesiyle eşanlamlı bir terim olarak anlaşılır; çünkü o gerçekten çok mantıklı bir kızdı ve anlayışı
birinci sınıftı; ama kadınların hayattaki pek çok iyi amaca dönüştürdüğü ve
kafadan değil de yürekten geldiği için,
çoğu zaman en aptal kadınların malı olan tüm o yararlı sanattan yoksundu.

Bölüm iv.

Hayattan alınmış bir taşra beyefendisinin resmi.

Bay Western konuşmasını bitirip biraz nefes aldıktan sonra, çok acıklı ifadelerle, erkeklerin talihsiz durumundan yakınmaya başladı,
kendisine göre, "her zaman bir pisliğin ve b--'nin mizacına kapılırlar. Sanırım annen tarafından bir adam için yeterince zorlandım;
ama onu atlattıktan sonra, işte bir başka b-- beni folyoda takip ediyor; ama herhangi biri tarafından bu şekilde ezilirsem ceketime lanet olsun."

Sophia, Blifil'in bu talihsiz olayına kadar, annesini savunmak dışında, babasıyla tek bir anlaşmazlık bile yaşamadı,
on birinci yaşında kaybetmesine rağmen en şefkatle sevdiği annesini. Zavallı kadının evlilikleri boyunca sadık bir üst hizmetkar olduğu toprak sahibi, dünyanın iyi bir koca dediği kişiyi yaparak bu davranışına karşılık vermişti. Ona çok nadiren küfür ederdi (belki haftada bir kereden fazla değil) ve asla
dövmezdi; kıskançlık için en ufak bir sebebi yoktu ve zamanının mükemmel bir efendisiydi; çünkü kocası tarafından hiç rahatsız edilmezdi, kocası bütün sabah tarla egzersizleriyle ve
akşam da şişe arkadaşlarıyla meşguldü. Onu sadece yemek saatlerinde görürdü; orada daha önce
hazırlık bölümünde bulunduğu yemekleri
kesme zevkine erişirdi. Bu yemeklerden, diğer hizmetçilerden yaklaşık beş dakika sonra, sadece "suyun üstündeki kralı" içmek için
kaldıktan sonra ayrılırdı. Görünüşe göre, Bay Western'in emirleri bunlardı; çünkü onun için kadınların ilk tabakla içeri girmesi ve ilk kadehten sonra çıkması bir düsturdu. Bu emirlere itaat etmek belki de zor bir iş değildi; çünkü sohbet (eğer buna böyle denilebilirse) nadiren bir hanımı eğlendirebilecek türdendi. Bunlar
başlıca kutsama, şarkı söyleme, spor maceraları,
doğum günü, kadınlara ve hükümete yönelik tacizden oluşuyordu.

Ancak, Bay Western'in karısını gördüğü tek mevsimler bunlardı;
çünkü yatağına gittiğinde genellikle o kadar sarhoş oluyordu ki
göremezdi; ve spor mevsiminde her zaman
gün doğmadan önce ondan kalkardı. Böylece o, zamanının mükemmel bir metresiydi ve
ayrıca emrinde genellikle dört arabası ve dört arabası vardı; ancak ne yazık ki
çevrenin ve yolların kötülüğü bunu pek işe yaramıyordu; çünkü boyunlarına fazla değer veren hiç kimse birinden geçmezdi veya saatlerine değer veren hiç kimse diğerini ziyaret etmezdi. Şimdi okuyucuyla dürüstçe konuşmak gerekirse,
bu kadar hoşgörüden beklenen tüm karşılığı vermedi; çünkü
sevgili bir baba tarafından isteği dışında evlendirilmişti, eşleşme onun
tarafından oldukça avantajlıydı; çünkü efendinin mülkü
yıllık 3000 £'dan fazlaydı ve serveti sadece 8000 £'dan fazla değildi.
Bu yüzden belki de biraz asabi bir ruh haline bürünmüştü, çünkü
iyi bir eş olmaktan çok iyi bir hizmetçiydi; ayrıca efendinin onu iyi huylu bir gülümsemeyle bile olsa
karşıladığı olağanüstü derecedeki neşeli neşeye karşılık verecek minnettarlığı da yoktu.
Üstelik, bazen kendisini ilgilendirmeyen konulara, örneğin kocasının içki içmesi gibi, karışırdı; kocasının ona karşı
verdiği birkaç fırsatı en nazik şekilde değerlendirirdi. Ve hayatında bir keresinde, onu iki ay boyunca Londra'ya götürmesi için çok içtenlikle yalvardı, ama o bunu kesin bir şekilde reddetti; hatta, Londra'daki tüm kocaların
aldatılmış kocalar olduğundan emin olduğu için karısına bu istekten dolayı
sonsuza dek kızdı.

Bu son ve diğer birçok iyi sebepten dolayı, Western sonunda karısından içtenlikle nefret etti; ve bu nefreti ölümünden önce asla gizlemediği gibi, sonrasında da asla unutmadı; ama en ufak bir şey onu üzdüğünde, kötü kokan bir gün veya tazıları arasında bir hastalık veya buna benzer başka bir talihsizlik, sürekli olarak ölen kişiye hakaret ederek öfkesini kusardı ve şöyle derdi: "Karım şimdi hayatta olsaydı, buna sevinirdi." Bu hakaretleri özellikle Sophia'nın önüne
söylemek istiyordu; çünkü onu herkesten daha çok sevdiği için, annesini kendisinden daha çok sevmesini gerçekten kıskanıyordu. Ve Sophia bu kıskançlığı bu durumlarda artırmaktan nadiren geri kalmıyordu; çünkü annesinin kötü muamelesiyle onun kulaklarını ihlal etmekle yetinmiyor, bunun yerine tüm bu kötü muamelenin açıkça onaylanmasını sağlamaya çalışıyordu; hangi arzuyla onu hiçbir zaman herhangi bir
söz veya uyma tehdidiyle ikna edemedi.

Bu nedenle okuyucularımın bazıları, belki de, uşağın Sophia'dan annesinden nefret ettiği kadar nefret etmemiş olmasına şaşıracaktır; ancak onlara şunu bildirmeliyim ki, nefret, kıskançlık aracılığıyla bile olsa, sevginin bir sonucu değildir. Kıskanç kişilerin kıskançlıklarının nesnelerini öldürmeleri gerçekten de çok olasıdır, ancak onlardan nefret etmeleri mümkün değildir. Bu duygu
oldukça sert bir lokma olduğu ve bir paradoks havası taşıdığı için, okuyucunun bunu bölümün sonuna kadar çiğnemesine
bırakacağız.

Bölüm v.

Sophia'nın teyzesine karşı cömert davranışı.

Sophia, babasının önceki konuşması sırasında sessiz kaldı ve bir kez bile iç çekmekten başka bir şekilde cevap vermedi; ancak babasının gözlerin dilinden veya kendi deyimiyle, jargonundan hiçbir şey anlamadığı için, şimdi kızından talep ettiği duygularının daha fazla onaylanması olmadan tatmin olmadı; ona, her zamanki gibi, "herkesin tarafını kendisine karşı almaya hazır olduğunu bekliyordu, tıpkı annesine karşı her zaman yaptığı gibi." dedi. Sophia hala sessiz kalarak bağırdı, "Ne, aptal mısın? Neden konuşmuyorsun? Annen bana karşı bir orospu çocuğu değil miydi? Bana bunu cevapla. Ne, sanırım sen de babanı hor görüyorsun ve onunla konuşmaya değecek kadar iyi olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Tanrı aşkına, efendim," diye cevapladı Sophia, "sessizliğime bu kadar
acımasızca bir
dönüş yapma. Sana karşı herhangi bir saygısızlık yapmaktansa ölmeyi tercih ederim; ama her kelimem ya sevgili babamı gücendirecek ya da beni en
kara nankörlükle ve en iyi annelerin anısına karşı saygısızlıkla suçlayacakken nasıl konuşmaya cesaret edebilirim; çünkü eminim ki annem her zaman bana karşı öyleydi?"

"Ve teyzeniz de, sanırım, en iyi kız kardeş!" diye cevapladı uşak. "Onun bir orospu olduğunu kabul edecek kadar nazik olur musun? Sanırım bunun üzerinde
durabilirim?"

"Gerçekten de efendim," diyor Sophia, "teyzeme karşı büyük yükümlülüklerim var. O
benim için ikinci bir anne oldu."

"Ve benim için de ikinci bir eş," diye karşılık verdi Western; "bu yüzden sen de onun tarafını tutacaksın! Dünyanın en
aşağılık kız kardeşinin rolünü oynadığını itiraf etmeyecek misin?"

"Söz veriyorum efendim," diye haykırıyor Sophia, "eğer yaptıysam kalbimi çok kötü bir şekilde yalanlamış olmalıyım. Teyzemle sizin düşünce tarzınızda çok farklı olduğunuzu biliyorum; ama onun size karşı binlerce kez en büyük sevgiyi ifade ettiğini duydum; ve ikna oldum ki, dünyadaki en kötü kız kardeş olmaktan çok uzak, bir kardeşi ondan daha çok seven çok az kişi vardır."

"Her şeyin İngilizcesi," diye cevapladı uşak, "benim yanıldığım. Evet, kesinlikle. Evet, kadın haklıdır ve erkek her zaman haksızdır."

"Affedersiniz efendim," diye haykırıyor Sophia. "Ben öyle demiyorum."

"Neyi söylemiyorsun?" diye cevapladı baba: "Onun haklı olduğunu söyleyecek kadar küstahsın: O zaman tabii ki benim haksız olduğum sonucu çıkmıyor mu? Ve belki de böyle bir Presbiteryen Hanoverlinin evime girmesine izin vermekle haksızım. Bana bildiğim herhangi bir şey için bir komplodan bahsedebilir ve mülkümü hükümete verebilir."

"Şimdiye kadar, efendim, size veya mülkünüze zarar vermekten uzak," diyor Sophia, "eğer teyzem dün ölmüş olsaydı, tüm servetini size bırakacağından eminim."

Sophia bunu kastetti mi kast etmedi mi, iddia etmeye kalkışmayacağım; ama kesin olan şu ki, bu son sözler babasının kulaklarına çok derinden işledi ve daha önce söylediklerinden çok daha mantıklı bir etki yarattı. Babası bu sesi, kafasına kurşun yiyen bir adama çok benzer bir hareketle karşıladı. İrkildi, sendeledi ve solgunlaştı. Bundan sonra bir dakikadan fazla sessiz kaldı ve sonra tereddütlü bir şekilde şöyle başladı: "Dün! Dün bana mirasını bırakacaktı! Öyle mi? Neden dün, yılın tüm günleri arasında? Sanırım yarın ölürse, onu başkasına, belki de ailesinden birine bırakacaktır."--"Teyzem, efendim," diye haykırdı Sophia,
"çok şiddetli tutkulara sahip ve bunların etkisi altında ne yapabileceğini bilmiyorum. "

"Yapamazsın!" diye karşılık verdi baba: "ve dua et, onu bu şiddetli tutkulara
sokmaya kim sebep oldu? Hayır, onu gerçekten
sokmaya kim sebep oldu? Ben odaya girmeden önce siz ve o çok
zor durumda değil miydiniz? Ayrıca, tüm kavgamız seninle ilgili değil miydi? Kız kardeşimle bunca yıldır kavga etmemin sebebi sadece senin yüzündendi; ve şimdi
bütün suçu bana atıyorsun, sanki onun mülkü ailesinden
ayrılmasının sebebi benmişim gibi. Daha iyisini bekleyemezdim aslında; bu, benim diğer tüm sevgime yaptığın karşılık gibi."

"O zaman yalvarıyorum," diye haykırıyor Sophia, "dizlerimin üstünde yalvarıyorum, eğer bu anlaşmazlığın talihsiz nedeni ben olduysam, teyzemle barışmaya çalış ve onun bu şiddetli öfkeyle
evini terk etmesine izin verme: o çok iyi huylu bir kadındır ve birkaç medeni kelime onu tatmin edecektir. Rica ediyorum, efendim."

"Öyleyse gidip senin hatan için af dilemeliyim, öyle mi?" diye cevapladı
Western. "Tavşanı kaybettin ve onu tekrar bulmak için her yolu mu kullanmalıyım? Gerçekten de, eğer emin olsaydım"--Burada durdu ve Sophia
daha fazla yalvararak sonunda onu ikna etti; böylece
kızı hakkında iki veya üç tane acı alaycı ifade savurduktan sonra, kız kardeşini kurtarmak için olabildiğince hızlı bir şekilde ayrıldı,
onun arabası hazırlanmadan önce.

Sophia daha sonra yas odasına döndü ve burada (bu ifade bana izin verirse) tüm şefkatli keder lüksüne kendini kaptırdı.
Jones'tan aldığı mektubu bir kereden fazla okudu; bu sefer manşonu da kullanıldı; ve ikisini de, hem de kendini gözyaşlarıyla yıkadı. Bu durumda, dost canlısı Bayan Honour, sıkıntılı metresini rahatlatmak için elinden geleni yaptı. Birçok genç beyefendinin adını okudu:
ve rollerini ve kişilerini çok övdükten sonra, Sophia'ya
herhangi birini seçebileceğine dair güvence verdi. Bu yöntemler kesinlikle
bir miktar başarıyla kullanılmış olmalı benzer türden,
veya Bayan Honour gibi yetenekli bir uygulayıcı asla bunları uygulamaya cesaret edemezdi; hayır, oda hizmetçileri kolejinin bunları kadın eczanesindekiler kadar egemen ilaçlar olarak gördüğünü duydum; ancak
Sophia'nın hastalığının dışsal semptomlarda
uyum sağladığı vakalardan içsel olarak farklı olup olmadığını iddia etmeyeceğim;
ama aslında, iyi hizmetçi kadın iyi olmaktan çok zarar verdi ve
sonunda hanımını o kadar kızdırdı ki (ki bu kolay bir mesele değildi)
öfkeli bir sesle onu huzurundan kovdu.

Bölüm vi.

Çok çeşitli konular içeriyor.

Kuyruk, kız kardeşi arabaya binerken ona yetişti ve kısmen zorla, kısmen de ricalarla
atlarını odalarına geri göndermesini sağladı. Bu girişimde fazla zorlanmadan
başarılı oldu; çünkü hanımefendi, daha önce de ima ettiğimiz gibi, çok uysal bir mizaca sahipti ve kardeşini çok seviyordu, ancak onun rollerini veya daha doğrusu dünyaya dair az bilgisini hor görüyordu.

Bu uzlaşmayı ilk başlatan zavallı Sophia, şimdi ona fedakarlık yapıyordu. İkisi de onun davranışlarına yönelik eleştirilerinde hemfikirdi; ona karşı birlikte savaş ilan ettiler ve doğrudan, bunu en güçlü şekilde nasıl sürdürecekleri konusunda fikir alışverişinde bulundular. Bu amaçla, Bayan Western yalnızca Allworthy ile anlaşmanın hemen sonuçlandırılmasını değil, aynı zamanda hemen yürürlüğe konulmasını da önerdi; "Yeğeniyle başarılı olmanın başka bir yolu olmadığını, Sophia'nın direnmek için yeterli
kararlılığa sahip olmadığına ikna olduğu
şiddet içeren yöntemlerden başka bir yol olmadığını" söyledi. Şiddetten kastım," dedi, "daha ziyade aceleci önlemler; çünkü hapsetme veya mutlak güç söz konusu olduğunda, böyle şeyler
denenmemeli veya denenemez. Planımız bir sürpriz için planlanmalı,
bir fırtına için değil."

Bu meseleler, Bay Blifil metresini ziyarete geldiğinde çözüldü. Efendi, onun gelişini duyar duymaz, kız kardeşinin tavsiyesi üzerine, kızına sevgilisinin uygun şekilde karşılanması için emir vermek üzere kenara çekildi: bunu, onun reddetmesi üzerine en acı küfürlerle ve yargılayıcı ifadelerle yaptı. Efendinin aceleciliği önündeki herkesi eziyordu; ve Sophia, teyzesinin çok akıllıca öngördüğü gibi, ona karşı koyamadı. Bu nedenle, onayını dile getirmek için yeterli
cesareti veya gücü olmasa da, Blifil'i görmeye razı oldu. Gerçekten de, çok şefkatle sevdiği bir babaya kesin bir
reddetmek kolay bir iş değildi. Bu durum olmasaydı, gerçekte metresi olduğu şeyden çok daha az çözüm, belki de ona hizmet ederdi; ancak, büyük ölçüde sevgi tarafından üretilen bu eylemleri tamamen korkuya atfetmek alışılmadık bir şey değildir. Bu nedenle, babasının kesin emrine uyarak, Sophia şimdi Bay Blifil'in ziyaretini kabul etti. Bu tür sahneler, büyük olarak resmedildiğinde, gözlemlediğimiz gibi, okuyucuya çok az eğlence sunar. Bu nedenle, burada, yazarların parlak bir ışığa koymaktan
ümidini kestiği tüm bu konuları göz ardı etmeleri yönünde yönlendirilen bir Horace kuralına kesinlikle uyacağız; bu kuralın, tarihçi için olduğu kadar şair için de mükemmel bir faydası olduğunu düşünüyoruz; ve eğer takip edilirse, en azından şu iyi etkiye sahip olması gerekir ki, birçok büyük kötülük (çünkü tüm büyük kitaplara böyle denir) böylece küçük bir kötülüğe indirgenir.

Blifil'in bu görüşmede kullandığı büyük sanatın, Sophia'yı kendi koşullarındaki başka bir adamı kendine güvenmesi ve kalbinin tüm sırrını ona açıklaması konusunda ikna etmesi mümkündü; ancak bu genç beyefendi hakkında o kadar kötü bir fikre kapılmıştı ki, ona güvenmemeye karar verdi; çünkü basitlik, tetikte olduğunda, genellikle kurnazlığa denktir. Bu nedenle, ona karşı davranışı tamamen zorlamaydı ve aslında genellikle kocaları için atanan birinin ikinci resmi ziyaretinde bakirelere reçete edilen türdendi.

Ama Blifil, kendisini uşağa kabulünden
tamamen memnun olarak ilan etmesine rağmen; kız kardeşiyle birlikte her şeyi
duyan o beyefendi, pek de memnun değildi.
Bilge hanımın tavsiyesine uyarak, meseleleri
mümkün olduğunca öne çıkarmaya karar verdi; ve nişanlı damadına avcılık
cümlesiyle hitap ederek, yüksek bir haykırıştan sonra, "Onu takip et, oğlum, onu takip et; içeri koş, içeri koş; işte bu kadar, tatlım. Ölü, ölü, ölü. Asla
utanma, ya da ben de durmam, değil mi? Allworthy ve ben bu öğleden sonra aramızdaki tüm meseleleri bitirebiliriz ve düğünü
yarın yapalım."

Blifil yüzünde en büyük memnuniyeti yansıttıktan sonra, "Bu dünyada ailenizle bir ittifak olarak arzuladığım hiçbir şey olmadığından, efendim, en sevimli ve en değerli Sophia ile birleşmem dışında, kendimi en yüksek iki dileğimin sahibi olarak görmek için ne kadar sabırsızlandığımı kolayca tahmin edebilirsiniz. Eğer bu konuda sizi
zorlamadıysam, bunu yalnızca nezaket ve görgü kurallarına sıkı sıkıya uymanın izin verdiğinden daha hızlı bir şekilde bu kadar mübarek bir olayı aceleye getirmeye çalışarak hanımefendiyi gücendirme korkuma bağlayacaksınız. Ama eğer sizin çıkarınız sayesinde, efendim, o herhangi bir formaliteden vazgeçmeye ikna edilebilirse--"

"Resmiyetler! Çileyle!" diye cevapladı uşak. "Pooh, bütün saçmalıklar ve
saçmalıklar! Sana söylüyorum, yarın seni alacak: bundan sonra, benim yaşıma geldiğinde
dünyayı daha iyi tanıyacaksın. Kadınlar asla rıza göstermezler, dostum, eğer yapabilirlerse, bu moda değil. Annesinin rızası için kalsaydım, bugüne kadar bekar kalabilirdim.--Ona, ona, ona eşlik et, işte bu kadar, neşeli köpek. Sana söylüyorum, yarın sabah onu alacak. "

Blifil, efendinin
güçlü retoriğine yenik düştü; ve Western'in o öğleden sonra Allworthy ile görüşmeyi bitirmesi kararlaştırılınca, sevgili evden ayrıldı, önce bu aceleyle hanıma hiçbir şiddet uygulanmaması için içtenlikle yalvardı, tıpkı bir papalık engizisyoncusunun, kendisine teslim edilen ve kilisenin hakkında hüküm verdiği sapkına
şiddet uygulanmaması için laik otoriteye yalvarması gibi.

Ve gerçeği söylemek gerekirse, Blifil Sophia'ya karşı hüküm vermişti; çünkü,
Western'e kabulünden ne kadar memnun olduğunu açıklasa da,
memnun değildi, ancak metresinin nefret ve küçümsemesine ikna olmuştu: ve bu onda daha az karşılıklı nefret ve küçümseme yaratmamıştı. Belki de şu sorulabilir,
o zaman neden tüm diğer flörtlere hemen son vermedi? Ben, tam da bu nedenle ve diğer birkaç nedenle cevap veriyorum eşit derecede
iyi, ki şimdi okuyucuya açmaya devam edeceğiz.

Bay Blifil Jones ten renginde olmasa da, gördüğü her kadını yemeye
hazır olmasa da; yine de tüm hayvanların ortak malı olduğu söylenen
iştahtan yoksun olmaktan çok uzaktı. Bununla birlikte, aynı şekilde, erkeklerin çeşitli
iştahlarının nesnesi veya yiyeceğini seçmelerinde onlara yön veren o ayırt edici zevke de sahipti; ve bu ona Sophia'yı en lezzetli
lokma olarak görmeyi, hatta bir ortolanın bir gurmenin ruhuna
esinlediği arzularla ona bakmayı öğretti. Şimdi, Sophia'nın zihnini etkileyen acılar, güzelliğini
azaltmaktan çok daha fazla artırdı; çünkü gözyaşları gözlerine parlaklık kattı ve göğüsleri iç çekişleriyle
yükseldi. Gerçekten de, hiç kimse güzelliği en yüksek parlaklığında görmemiştir ki onu hiç sıkıntıda görmemiştir. Bu nedenle Blifil, bu insan ortolana, onu son gördüğünden daha büyük bir arzuyla baktı; ve onun arzusu, onun kendisine karşı keşfettiği
tiksintiden hiç azalmadı. Aksine, bu, onun cazibesini
artırmak için önerdiği zevki artırmaya hizmet etti, çünkü şehvete zafer katıyordu; hayır, onun kişiliğinin mutlak mülkiyetini elde etmekten, bahsetmekten bile çok nefret ettiğimiz
başka bazı görüşleri vardı; ve intikamın kendisi, kendisine
vaat ettiği tatminlerde payı olmadan değildi. Zavallı Jones'un rekabeti ve onun sevgisinde onun yerini alması, onun peşinde koşmasına başka bir teşvik daha ekledi ve keyfine başka bir
ek coşku vaat etti.

Bazı titiz kişilere fazlaca kötü niyet kokan tüm bu görüşlerin yanı sıra, çok az okuyucunun
büyük bir nefretle karşılayacağı bir beklentisi daha vardı. Ve bu, Bay
Western'in mülküydü; hepsi kızı ve onun soyundan gelenler tarafından halledilecekti; çünkü o şefkatli ebeveynin sevgisi o kadar abartılı idi ki,
çocuğu seçtiği kocayla mutsuz olmaya razı olduğu sürece, onu hangi fiyata satın aldığının umurunda değildi.

Bu sebeplerden dolayı Bay Blifil bu evliliği o kadar arzuluyordu ki,
Sofya'yı ona aşıkmış gibi yaparak aldatmayı ve
babasını ve kendi amcasını da onun tarafından sevildiğini iddia ederek aldatmayı planladı.
Bunu yaparken, eğer amaç dini ise (ki evlilik kesinlikle öyledir),
araçların ne kadar kötü olduğunun bir önemi olmadığını savunan Thwackum'un dindarlığından yararlandı. Diğer durumlarda ise,
amaçların önemsiz olduğunu, dolayısıyla araçların adil ve ahlaki doğrulukla tutarlı olduğunu öğreten Square'in felsefesini uygulardı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, hayatında bu büyük ustalardan birinin veya diğerinin öğretilerinden yararlanamayacağı çok az olay vardı.

Bay Western'e karşı pek de fazla aldatmacaya gerek yoktu; o da kızının eğilimlerinin Blifil'in kendisinin düşündüğü kadar önemsiz olduğunu düşünüyordu; ancak Bay Allworthy'nin duyguları çok farklı türden olduğu için ona bunu empoze etmek kesinlikle gerekliydi. Ancak bu konuda Blifil, Western tarafından o kadar iyi desteklendi ki, hiç zorluk çekmeden başardı; çünkü Bay Allworthy, babası tarafından Sophia'nın Blifil'e karşı uygun bir sevgi duyduğuna ve Jones hakkında şüphelendiği her şeyin tamamen yanlış olduğuna dair güvence aldığından, Blifil'in bu iddiaları doğrulamaktan başka yapabileceği bir şey yoktu; bunu da öylesine ikircikli bir şekilde yaptı ki, vicdanı için bir salvo sakladı; ve amcasına bir yalan söylemenin memnuniyetini yaşadı, bir yalan söylemenin suçluluğu olmadan. Allworthy tarafından Sophia'nın eğilimlerine ilişkin olarak sorgulandığında, "Kendi isteği dışında genç bir hanımı
zorla evliliğe zorlamaya hiçbir şekilde iştirak etmeyecekti" dedi; "Genç hanımların gerçek duygularının anlaşılmasının çok zor olduğunu; ona karşı davranışlarının onun istediği kadar açık olduğunu ve eğer babasına inanabilseydi, ona karşı herhangi bir sevgilinin isteyebileceği tüm sevgiyi duyduğunu söyledi. Jones'a gelince," dedi, "kendisine kötü adam demekten çekiniyorum, ancak size karşı davranışları, efendim, bu unvanı yeterince haklı çıkarıyor, kendi kibri veya belki de bazı kötü görüşler, onu bir yalanla övünmeye itebilir; çünkü eğer Bayan Western'in ona olan aşkında herhangi bir gerçeklik payı olsaydı, servetinin büyüklüğü, sizin de bildiğiniz gibi, onu terk etmesine asla izin vermezdi. Son olarak, efendim, size söz veriyorum ki, hiçbir bedel karşılığında, hayır, tüm dünya için, bu genç hanımla evlenmeyi kabul etmezdim, eğer bana karşı arzuladığım tüm tutkuya sahip olduğuna ikna olmasaydım." Sadece kalple bir yalanı iletmenin bu mükemmel yöntemi,
dilini bir yalandan suçlu kılmadan,
saçmalık ve sahtekârlık yoluyla, birçok önemli
aldatıcının vicdanını rahatlatmıştır; ve yine de, bunların dayatmaya çalıştıkları şeyin Her Şeyi Bilme olduğunu düşündüğümüzde, muhtemelen sadece çok yüzeysel bir teselli sağlayabiliyormuş gibi görünebilir; ve bir yalanı iletmekle bir yalan söylemek arasındaki bu kurnazca ve
incelikli ayrım,
onlara mal olduğu zahmete değmez.

Allworthy, Bay Western ve Bay Blifil'in ona söylediklerinden oldukça memnundu: ve anlaşma artık, iki günün sonunda, tamamlanmıştı.

Rahiplik görevinden önce geriye hiçbir şey kalmamıştı, avukatlık görevinden başka, çok fazla zaman alacak bir tehditti,
Western genç çiftin mutluluğunu ertelemektense,
kendisini her türlü antlaşmayla bağlamayı teklif etti. Gerçekten de, o kadar
ciddi ve ısrarcıydı ki, kayıtsız bir kişi bile
bu maçta gerçekte olduğundan daha fazla bir lider olduğu sonucuna varabilirdi; ancak bu
heveslilik her fırsatta onun için doğaldı: ve üstlendiği her planı, sanki tek başına bunun başarısı hayatının tüm mutluluğunu oluşturmaya
yeterliymiş gibi, öyle bir şekilde yürüttü.

Hem babanın hem de damadın ortak ısrarları, muhtemelen, başkalarına mutluluk vermenin gecikmesine tahammülü olmayan Bay Allworthy'yi
etkilerdi, eğer Sophia bunu kendisi engellemeseydi ve
tüm anlaşmaya kesin bir son vermek ve hem kiliseyi hem de yasayı, bu bilge kişilerin insan türünün yasal bir şekilde yayılmasından almayı uygun gördükleri vergilerden mahrum etmek için önlemler almasaydı. Bunlar bir sonraki bölümde.

Bölüm vii.

Sophia'nın garip bir kararı ve Bayan Honour'un daha da garip bir taktiği.

Bayan Honour esas olarak kendi çıkarlarına bağlı olsa da, Sophia'ya karşı da küçük bir bağlılığı vardı. Doğrusunu söylemek gerekirse, o genç hanımı sevmeden tanımak
çok zordu. Bu nedenle, metresi için büyük önem taşıdığını düşündüğü bir haberi duyar duymaz, iki gün önce Sophia'nın huzurundan
hoş bir şekilde
ayrılmasının verdiği öfkeyi tamamen unutarak, haberi ona bildirmek için aceleyle koştu.

Söyleşisinin başlangıcı, odaya girişi kadar aniydi. "Ah sevgili hanımefendi!" dedi, "sizin hanımefendiniz ne düşünüyor? Elbette aklımı kaçıracak kadar korkuyorum; yine de, belki sizi kızdırabilir diye, hanımefendinize söylemeyi görevim olarak gördüm, çünkü biz hizmetçiler hanımlarımızı neyin kızdıracağını her zaman bilemeyiz; çünkü, elbette, her şey her zaman bir hizmetçinin sorumluluğuna verilir. Hanımlarımız keyifsiz olduğunda, kesinlikle azarlanmamız gerekir; ve elbette, hanımefendinizin keyifsiz olup olmadığını merak etmemeliyim; hayır, kesinlikle sizi şaşırtmalı, evet, ve sizi de şok etmeli."--"Aman Tanrım, daha fazla önsöz yazmadan bana bildirin," dedi Sophia; "Size söz veriyorum ki, sizi şaşırtacak birkaç şey ve beni şok edecek daha az şey var."--"Sevgili hanımefendi," diye cevapladı Honour, "elbette, efendimin bu öğleden sonra papaz Supple ile bir lisans almak hakkında konuştuğunu duydum; ve eminim ki, le'ship'iniz yarın sabah
evlenecek." Sophia bu sözlere solgunlaştı ve hevesle tekrarladı, "Yarın sabah!"--"Evet, hanımefendi," diye cevapladı sadık hizmetçi kadın, "Efendimin böyle dediğini duydum, yemin ederim."--"Honour," dedi Sophia, "beni hem şaşırttınız hem de o kadar
sarstınız ki, neredeyse hiç nefesim veya ruhum kalmadı. Bu korkunç durumda ne yapmalıyım?"--"Keşke le'ship'inize tavsiyede bulunabilseydim," dedi. "Bana tavsiyede bulunun," diye haykırdı Sophia; "Lütfen canım
Onur, bana akıl verin. Eğer sizin durumunuz olsaydı ne yapmaya çalışacağınızı düşünün."--"Gerçekten, hanımefendi," diye haykırır Onur, "sizin ve benim
durumları değiştirebilmemizi isterdim; yani, sizin la'zlığınıza zarar vermeden;
çünkü emin olun ki sizin bir hizmetçi olmanızı o kadar da istemiyorum; ama
eğer durum benim durumum olsaydı, bunda hiçbir zorluk bulamazdım; çünkü, benim zavallı fikrime göre, genç Squire Blifil çekici, tatlı,
yakışıklı bir adam."--"Böyle şeylerden bahsetmeyin," diye haykırır Sophia. "Böyle
şeyler!" diye tekrarladı Onur; "neden, orada. Elbette, bir adamın
eti olan şey bir başka adamın
zehridir ve aynı şey kadınlar için de tamamen doğrudur."--"Onur," diyor Sophia, "o aşağılık herifin
karısı olmaya boyun eğmektense, kalbime bir hançer saplardım."--"O lud! Hanımefendi!" Diğeri cevapladı, "Eminim
şimdi aklımı kaçıracak kadar korkutuyorsun. Efendim, bu tür kötü düşüncelerin kafana girmesine izin vermemeni rica ediyorum. Ah lud! Kesinlikle
her yerim titriyor. Sevgili hanımefendi, şunu düşün, sana Hıristiyan cenaze töreni yapılmayacak ve cesedin otoyola gömülecek ve çiftçi Halfpenny'nin Ox Cross'ta cenaze töreninde olduğu gibi bir kazık çakılacak; ve, kesinlikle, hayaleti o zamandan beri orada dolaşıyor, çünkü birkaç kişi onu
gördü. Kesinlikle, bu tür kötü düşünceleri herhangi birinin kafasına
koyabilen şeytandan başkası olamaz; çünkü kesinlikle
tüm dünyaya zarar vermek, kişinin kendi canına zarar vermekten daha az kötüdür; ve bunu birden fazla papazdan duydum. Eğer efendiniz bu kadar şiddetli bir nefret duyuyorsa ve genç beyefendiden o kadar çok nefret ediyorsa ki, onunla yatağa girmeyi düşünmeye bile dayanamıyorsanız; çünkü kesinlikle
bir Doğada böyle antipatiler vardır ve insan bazı insanların etine dokunmaktansa bir kurbağaya daha çok dokunabilir."--

Sophia, hizmetçisinin yukarıdaki mükemmel konuşmasına fazla dikkat etmek için tefekküre dalmıştı;
bu nedenle, ona herhangi bir cevap vermeden sözünü keserek,
"Onur, bir karara vardım. Bu gece babamın evinden ayrılmaya kararlıyım; ve eğer bana karşı sık sık iddia ettiğin
dostluğa sahipsen, bana eşlik edeceksin."--"Bunu yapacağım, hanımefendi, dünyanın sonuna kadar," diye cevapladı Onur; "Ancak, herhangi bir aceleci
harekete geçmeden önce, 
la'ship'inizin sonuçlarını düşünmenizi rica ediyorum. La'ship'iniz nereye gidebilir?"--"Var," diye cevapladı
Sophia, "Londra'da kaliteli bir hanım, akrabam, teyzemle birlikte kırsalda birkaç ay geçirdi; bu süre boyunca bana büyük bir nezaketle davrandı ve benimle birlikte olmaktan o kadar çok
memnuniyet duyduğunu ifade etti ki, teyzemden Londra'ya gitmeme izin vermesini içtenlikle istedi. Çok önemli bir kadın olduğu için onu kolayca bulabilirim ve onun tarafından çok iyi ve nazik bir şekilde karşılanacağımdan hiç şüphem yok."--"Bu konuda sizin lehinize fazla güvenmem," diye haykırır Honour; "çünkü birlikte yaşadığım ilk hanım, insanları evine çok içtenlikle davet ederdi; ama sonradan onların geleceğini duyarsa, yolundan çekilirdi. Ayrıca, bu hanım, sizin lehinizi görmekten çok memnun olurdu, tıpkı herkesin sizin lehinizi görmekten memnun olacağı gibi, ama sizin lehinizi efendimden
kaçırdığınızı duyduğunda--" "Yanılıyorsun, Honour," der Sophia: "o, bir babanın otoritesine benden çok daha düşük bir ışıkta bakıyor; çünkü
bana Londra'ya onunla gitmem için şiddetle baskı yaptı ve babamın izni olmadan gitmeyi reddettiğimde, bana alaycı bir şekilde güldü, bana aptal taşralı kız dedi ve dedi ki, bu kadar görev bilincine sahip bir kız olabildiğim için
saf ve sevgi dolu bir eş olurdum. Bu yüzden babam beni elinden
kurtulup bir akıl sağlığına kavuşturana kadar hem beni kabul edecek hem de koruyacaktır."

"Peki, hanımefendi," diye cevapladı Honour, "efendiniz kaçmayı
nasıl düşünüyor? Nereden at veya ulaşım aracı bulacaksınız? Çünkü
kendi atınıza gelince, tüm hizmetçiler efendimle efendim arasındaki durumun nasıl olduğunu
biraz bildiklerinden, Robin, efendimin kesin emri olmadan ahırdan çıkmasına
izin vermeden önce asılacak." "Kaçmayı düşünüyorum," dedi Sophia, "kapılar açıkken dışarı yürüyerek. Bacaklarımın beni
taşıyabileceği için Tanrı'ya şükrediyorum. Bana uzun akşamlar boyunca destek oldular"--"Evet, kesinlikle," diye haykırır Honour, "sizin lordluğunuzu dünyanın dört bir yanında takip edeceğim;
ama sizin lordluğunuz neredeyse tek başına da iyi olurdu: çünkü herhangi bir
hırsız veya başka bir kötü adam sizinle karşılaşırsa sizi savunamam. Hayır, sizin lordluğunuz kadar korkunç bir korkuya kapılırdım; çünkü kesinlikle ikimizi de
tecavüz ederlerdi. Ayrıca, hanımefendi, gecelerin
ne kadar soğuk olduğunu düşünün; donarak öleceğiz."--"İyi ve hızlı bir
yürüyüş," diye cevapladı Sophia, "bizi soğuktan koruyacaktır; ve eğer beni bir kötü adamdan koruyamazsanız, Honour, ben sizi savunurum; çünkü yanıma bir tabanca alırım. Salonda her zaman iki tane şarjlı tabanca vardır."--"Sevgili hanımefendi, beni giderek daha fazla korkutuyorsunuz," diye haykırır Honour:
"elbette sizin lordluğunuz onu ateşlemeye cesaret edemez! "Ben sizin 
la'ship'inizin bunu yapmasından

herhangi bir şansı kaçırmayı tercih ederim."--"Neden?" diyor Sophia gülümseyerek; "Siz, Sayın, erdeminize saldıran herhangi birine tabancayla ateş etmez misiniz?"--"Elbette, hanımefendi," diye haykırıyor Sayın, "birinin erdemi

değerli bir şeydir, özellikle de bizim gibi zavallı hizmetkarlar için; çünkü bizim geçim kaynağımızdır, diyebiliriz: yine de ateşli silahlardan ölümcül derecede nefret ediyorum; çünkü onlarla
birçok kaza oluyor."--"Peki, peki," diyor Sophia, "Sizin erdeminizi çok ucuza, yanımızda hiç silah taşımadan
sağlayabileceğime inanıyorum; çünkü vardığımız ilk kasabada atlar almayı düşünüyorum ve oraya giderken yolumuzda neredeyse hiç kimse bize saldırmayacak. Bakın, Sayın, gitmeye kararlıyım; ve eğer bana katılırsan, sana söz veriyorum
gücümün yettiği kadar seni ödüllendireceğim."

Bu son argüman, Honour üzerinde öncekilerden daha güçlü bir etki yarattı. Ve hanımının bu kadar kararlı olduğunu gördüğünden, daha fazla
vazgeçmekten vazgeçti. Daha sonra projelerini yürütmenin yolları ve araçları hakkında bir tartışmaya girdiler. Burada çok inatçı bir zorluk ortaya çıktı ve bu, hanımın hizmetçiden çok daha
kolay aştığı etkilerinin kaldırılmasıydı; çünkü bir hanım bir kez bir sevgiliye koşmaya veya ondan kaçmaya karar verdiğinde,
tüm engeller önemsiz olarak kabul edilir. Fakat Honour böyle bir sebepten ilham almamıştı; ne bekleyeceği coşkular ne de kaçınacağı korkular vardı; ve servetinin büyük bir kısmını oluşturan giysilerinin gerçek değerinin yanı sıra, birkaç elbiseye ve diğer şeylere karşı kaprisli bir düşkünlüğü vardı; ya kendisine yakıştıkları için ya da böyle özel bir kişi tarafından kendisine verildiği için; onları yakın zamanda satın aldığı için ya da uzun süredir sahip olduğu için; ya da eşit derecede iyi olan başka bazı sebeplerden dolayı; bu zavallı şeyleri geride, öfkesiyle onları şehit edeceğinden şüphe duymadığı Western'in merhametine açık bırakma düşüncelerine dayanamıyordu.

Zeki Bayan Honour, metresini amacından caydırmak için tüm hitabetini kullandıktan sonra, onu kesin olarak kararlı bulduğunda, sonunda giysilerini çıkarmak için şu çareye başvurdu: o akşam dışarı atılmak. Sophia bu yöntemi çok beğenmişti, ancak bunun nasıl gerçekleştirilebileceğinden şüphe ediyordu. "Ah, hanımefendi," diye haykırdı Honour, "efendiniz bana güvenebilir; biz hizmetçiler efendilerimizin ve hanımlarımızın bu iyiliğini nasıl elde edeceğimizi çok iyi biliyoruz; ancak bazen, bize kolayca ödeyebileceklerinden daha fazla ücret borçlu olduklarında, tüm hakaretlerimize katlanacaklar ve onlara verebileceğimiz hiçbir uyarıyı kabul etmeyecekler; ancak efendi bunlardan biri değil; ve efendiniz bu gece yola çıkmaya karar verdiğinden, bu öğleden sonra izinli sayılacağımı garanti ediyorum." Daha sonra, Sophia için kendi eşyalarıyla birlikte biraz keten ve bir gecelik toplaması kararlaştırıldı; ve diğer tüm giysilerine gelince, genç hanım bunları, denizcinin kendi hayatını kurtarmak için başkalarının eşyalarını
attığında hissettiğinden daha fazla pişmanlık duymadan terk etti.

Bölüm viii.

Çok da sıra dışı olmayan türden kavga sahneleri içeriyor.

Bayan Honour genç hanımından ayrılır ayrılmaz, bir şey (çünkü Quevedo'daki yaşlı kadın gibi, herhangi bir
yalan suçlamayla şeytana zarar vermek istemezdim ve muhtemelen bunda onun parmağı olmayabilirdi) - ama bir şey, diyorum ki, ona Sophia'yı ve tüm sırlarını Bay Western'e
feda ederek muhtemelen servetini
kazanabileceği fikrini verdi. Birçok düşünce bu keşfi teşvik etti.
Bu kadar büyük ve kabul edilebilir bir hizmet için cömert bir ödül alma olasılığı, onun açgözlülüğünü kışkırttı; ve yine, giriştiği girişimin tehlikesi; başarısının belirsizliği;
gece, soğuk, hırsızlar, tecavüzcüler, hepsi onun korkularını tetikledi. Bunların hepsi ona o kadar güçlü bir şekilde etki etti ki, neredeyse doğrudan uşağa gitmeye ve tüm meseleyi
ortaya çıkarmaya karar verdi. Ancak, diğer tarafı duymadan bir taraf hakkında karar vermek için fazla dürüst bir yargıçtı. Ve burada, ilk olarak, Londra'ya yapılacak bir yolculuk Sophia'yı çok güçlü bir şekilde destekliyordu.
Gökyüzünde, bir azizin göğe yükseldiğinden daha az çekiciliğe sahip
bir yer görmek için can atıyordu. İkinci olarak, Sophia'nın efendisinden çok daha fazla cömertliğe sahip olduğunu bildiği için, sadakati ona ihanetle elde edebileceğinden
daha büyük bir ödül vaat ediyordu. Sonra, diğer tarafta korkularını
artıran tüm makaleleri çapraz sorguladı ve konuyu iyice incelediğinde, bunlarda çok az şey olduğunu
buldu. Ve şimdi her iki terazinin de oldukça eşit bir dengeye gelmesiyle, metresine olan aşkı dürüstlüğünün terazisine atıldığında, tüm ağırlığı diğer teraziye konulsaydı
tehlikeli bir etki yaratabilecek bir durum hayalinde belirdiğinde, bu oldukça baskın hale geldi. Bu, Sophia'nın vaatlerini yerine getirebilmesi için araya girmesi gereken zaman uzunluğuydu; çünkü babasının ölümüyle annesinin servetine ve reşit olduğunda amcasından kalan 3000 sterlinlik miktara hak kazanmış olmasına rağmen; yine de bunlar uzak günlerdi ve birçok kaza genç hanımın amaçlanan cömertliğini engelleyebilirdi; oysa Bay Western'den bekleyebileceği ödüller anında gelirdi. Fakat bu düşünceyi sürdürürken, Sophia'nın iyi dehası veya Bayan Honour'un dürüstlüğüne başkanlık eden şey veya belki de sadece şans eseri, yoluna bir kaza çıkardı ve bu da bir anda sadakatini korudu ve hatta amaçlanan işi kolaylaştırdı.

Bayan Western'in hizmetçisi, Bayan Honour'a göre birkaç açıdan büyük bir üstünlük iddia etti. Birincisi, doğumu daha yüksekti; çünkü büyük büyükannesi, annesinin yanından, İrlandalı bir soyluya çok da uzak olmayan bir kuzendi.
İkincisi, maaşı daha yüksekti. Ve son olarak, Londra'daydı ve
sonuç olarak dünyayı daha fazla görmüştü. Bu nedenle, Bayan Honour'a karşı her zaman o çekingenlikle davranmıştı ve her zaman ondan, her türden kadının koruduğu ve daha aşağı düzeydekilerle konuşurken gerektirdiği o ayrıcalık işaretlerini talep etmişti. Şimdi
Honour her zaman bu doktrine katılmadığı, fakat diğerinin talep ettiği saygıyı sık sık ihlal ettiği için, Bayan
Western'in hizmetçisi onun arkadaşlığından hiç memnun değildi; aslında,
diğer tüm hizmetçilere istediği gibi hükmettiği
hanımının evine dönmek için can atıyordu. Bu nedenle, sabahleyin Bayan Western tam da hareket noktasında fikrini değiştirdiğinde çok hayal kırıklığına uğramıştı; ve o zamandan beri
kaba bir şekilde övünen bir mizah içindeydi.

Hiç de tatlı olmayan bu mizah içinde,
Honour'un yukarıda anlattığımız şekilde kendi kendine tartıştığı odaya girdi. Honour onu görür görmez, ona şu nazik cümleyle hitap etti: "Soh, hanımefendi, sizin arkadaşlığınızın keyfini daha uzun süre yaşayacağımızı düşünüyorum, efendimle hanımınız arasındaki kavganın bizi bundan mahrum edeceğinden korkuyordum."--"Bilmiyorum, hanımefendi," diye cevapladı diğeri, "biz ve bizden ne kastettiğinizi. Size temin ederim ki, bu evdeki hizmetçilerden hiçbirini bana uygun bir arkadaş olarak görmüyorum. Umarım, haftada her gün onların üstatlarına eşlik ediyorum. Sizin adınıza konuşmuyorum, Bayan Honour; çünkü siz medeni bir genç kadınsınız; ve dünyayı biraz daha gördüğünüzde, sizinle St James's Park'ta yürümekten utanmam."--"Hoity toity!" diye bağırır Honour, "hanımefendi havasında, itiraz ediyorum.
Bayan Honour, gerçekten! Elbette, hanımefendi, bana beyefendi adımla hitap edebilirsiniz;
çünkü hanımım bana Honour dese de, benim de diğer insanlar gibi bir beyefendi adım var. Benimle yürümekten utanıyorum, quotha! Evlen, senin kadar iyi, umarım."--"Benim nezaketime böyle bir dönüş yaptığınıza göre," dedi diğeri,
"Size bildirmeliyim ki, Bayan Honour, siz benim kadar iyi değilsiniz.
Taşrada, gerçekten, her türlü
ıvır zıvırla uğraşmak zorundasınız; ama şehirde sadece kaliteli kadınları ziyaret ediyorum.
Gerçekten, Bayan Honour, umarım sizinle benim aramda bir fark vardır."--"Ben de öyle umuyorum," diye cevapladı Honour: "Yaşlarımızda ve--sanırım kişiliklerimizde bir fark var." Son
sözlerini söyledikten sonra, Bayan Western'in hizmetçisinin yanından en kışkırtıcı küçümseme havasıyla yürüdü; burnunu kıvırdı, başını savurdu ve rakibinin çemberini şiddetle kendi çemberiyle 
sürdü. Diğer kadın en kötü niyetli alaylarından birini takındı ve şöyle dedi, "Yaratık! Sen benim
öfkemin altındasın; ve böylesine küstah, küstah bir orospuya kötü sözler söylemek bana yakışmaz; ama, sürtük, sana söylemeliyim ki, senin yetiştirilmen
doğumunun ve eğitimin
aşağılığını gösteriyor; ve ikisi de seni bir taşralı kızın aşağılık hizmetçisi olmaya çok uygun kılıyor."--"Hanımı aşağılama," diye haykırdı Honour: "Bunu senden almayacağım; o seninkinden daha genç olduğu kadar daha iyi ve on bin kat daha yakışıklı."

Burada kötü şans, ya da daha doğrusu iyi şans, Bayan Western'i hizmetçisini görmeye gönderdi, gözyaşları yaklaşırken bolca akmaya başladı; ve metresi tarafından bunun sebebi sorulduğunda, hemen ona gözyaşlarının oradaki o yaratığın -yani Onur'un- kaba muamelesinden kaynaklandığını söyledi. "Ve, hanımefendi," diye devam etti, "bana
söylediği her şeyi küçümseyebilirdim; ama hanımefendinize
hakaret etme ve sizi
çirkin olarak adlandırma cüretini gösterdi--Evet, hanımefendi, size
yüzümde çirkin
yavru kedi dedi. Hanımefendinizin
çirkin olarak
çağrılmasına dayanamam."--"Neden onun küstahlığını bu kadar sık ​​tekrarlıyorsunuz?" dedi Bayan
Western. Ve sonra Bayan Honour'a dönerek ona sordu, "Adını saygısızlıkla anma
güvenini nasıl buldu?"--"Saygısızlık, hanımefendi!" diye cevapladı Honour; "Adını hiç anmadım: Dedim ki
birisi benim hanımım kadar yakışıklı değildi ve emin ol ki sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun."--"Küçük," diye cevapladı kadın, "senin gibi küstah bir orospuyu, senin konuşmanın uygun bir konusu olmadığımı bilmesini sağlayacağım. Ve eğer kardeşim seni şu anda kovmazsa, bir daha asla onun evinde uyumayacağım. Onu bulacağım ve seni hemen kovacağım."--"Korkuyorum!" diye haykırır Onur; "ve varsayalım ki öyleyim: dünyada birden fazla yer var. Tanrıya şükür, iyi hizmetkarların yer ihtiyacı yok; ve seni yakışıklı bulmayan herkesi geri çevirirsen, çok yakında hizmetkar ihtiyacın olacak; sana şunu söyleyeyim."

Bayan Western cevap olarak konuştu, daha doğrusu gürledi; ama pek konuşamadığı için, aynı sözcüklerden çok emin olamayız;
Bu nedenle, en iyi ihtimalle onun onuruna pek de bir şey katmayacak bir konuşma eklemeyeceğiz. Daha sonra, öfke dolu bir yüz ifadesiyle kardeşini aramaya gitti, bir insan
yaratığından çok öfkeli yaratıklardan birine benziyordu.

İki hizmetçi tekrar yalnız bırakılınca, kısa süre sonra daha aktif bir türde bir mücadeleye dönüşen ikinci bir kavgaya tutuştular.
Bunda zafer, daha düşük rütbeli hanıma aitti, ancak
bir miktar kan, saç, çimen ve muslin kaybı olmadan değil.

Bölüm ix.

Bay Western'in bir yargıç karakterindeki akıllıca tavrı.
Bir katibin gerekli nitelikleriyle ilgili olarak sulh hakimlerine bir ipucu; olağanüstü babacan delilik ve evlat şefkati örnekleriyle.

Mantıkçılar bazen bir tartışmayla çok fazla şey kanıtlayabilir ve politikacılar
genellikle bir plan yaparken kendilerini aşarlar. Bayan Honour'un başına da böyle bir şey gelmişti, geri kalan giysilerini kurtarmak yerine sırtındakilerin bile kaçmasını engellemek istemişti; zira toprak sahibi, kız kardeşine kötü davrandığını duyar duymaz, onu Bridewell'e göndereceğine dair yirmi yemin etmişti.

Bayan Western çok iyi huylu bir kadındı ve genelde affedici bir mizacı vardı. Son zamanlarda, posta arabasını bir hendeğe deviren bir posta arabası sürücüsünün izinsiz girişini affetmişti; hatta, kendisini sadece bir miktar paradan değil, küpelerinden de çalan bir haydutu dava etmeyi reddederek yasayı bile çiğnemişti; aynı zamanda onu s---h ... Fakat şimdi, huylarımız o kadar belirsiz ve farklı zamanlarda kendimizden o kadar farklıyız ki, hiçbir hafifletici sebep duymak istemiyordu; ne de tüm o Şeref pişmanlığı, ne de Sophia'nın kendi hizmetçisi için yaptığı tüm yakarışlar, onu, kardeşinin kıza adaleti yerine getirmesini (çünkü bu gerçekten adaletten bir hece daha fazlaydı) içtenlikle istemekten vazgeçiremedi.

Fakat neyse ki katip, hiçbir sulh hakiminin katibinin sahip olması gereken bir niteliğe sahipti, yani bu krallığın yasalarını biraz anlıyordu. Bu yüzden, kızı Bridewell'e teslim ederek yetkisini aşacağını, çünkü barışı bozmak için hiçbir girişimde bulunulmadığını, adaletin kulağına fısıldadı; "Çünkü korkarım ki, efendim," dedi, "sadece kötü terbiye nedeniyle kimseyi Bridewell'e teslim edemezsiniz. "

Özellikle oyunla ilgili davalarda, yüksek öneme sahip konularda, adalet katibinin bu uyarılarına her zaman dikkat etmiyordu; çünkü, aslında, bu başlık altındaki yasaları uygularken, birçok sulh hakimi, büyük bir takdir yetkisine sahip olduklarını varsayarlar; bu sayede, avı yok etmek için makineleri arayıp alma düşüncesiyle, sık sık izinsiz girişler yaparlar ve bazen de istedikleri gibi suç işlerler.

Ancak bu suç, toplum için o kadar yüksek bir nitelikte değildi ve o kadar da tehlikeli değildi. Bu nedenle, adalet katibinin tavsiyesine biraz dikkat etti; çünkü, aslında, Kralın Tezgahında kendisine karşı daha önce iki bilgi verilmişti ve üçüncüsünü denemeye hiç meraklı değildi.

Bu nedenle, uşak, birkaç mırıldanma ve hah'dan oluşan bir önsözden sonra, çok bilge ve anlamlı bir ifade takınarak, kız kardeşine, olgun bir müzakerenin ardından, şu görüşteydi:
"hukukun dediği gibi, barışı bozma diye bir şey olmadığı için," diyor,
"bir kapıyı kırmak, bir çiti kırmak, bir başı kırmak,
veya bu tür bir kırmak, bu konu bir suç,
bir tür tecavüz veya zarar anlamına gelmiyordu ve bu nedenle,
yasada bunun için bir ceza yoktu."

Bayan Western, "hukuku çok daha iyi bildiğini; efendilerine hakaret ettikleri için çok ağır şekilde cezalandırılan hizmetkarlar tanıdığını" söyledi; ve
sonra Londra'da bir sulh hakimi atadı, "bu kişi," dedi,
"bir efendi veya metresi istediği zaman bir hizmetkarı Bridewell'e teslim ederdi."

"Yeterince," diye haykırdı uşak; "Londra'da böyle olabilir; ancak yasa
ülkede farklıdır." Burada, birçok okuyucumuzun anlayabileceğini
düşündüğümüzde eklemek istediğimiz, yasayla ilgili olarak kardeş ve kız kardeş arasında çok bilgili bir tartışma başladı. Ancak, bu
uzun süre sonra her iki tarafça katibe havale edildi ve katip
hükümdarın lehine karar verdi; ve Bayan Western, sonunda, Şeref'in geri çevrilmesinin verdiği memnuniyetle yetinmek zorunda kaldı; Sophia da buna çok kolay ve neşeyle
onay verdi.

Böylece, Talih, geleneklere göre, iki veya üç şakayla kendini oyaladıktan sonra, sonunda tüm meseleleri kahramanımızın lehine çevirdi; kahramanımız aldatmacasında gerçekten de takdire şayan bir şekilde başarılı oldu,
çünkü bu, hayatında ilk kez yaptığı bir aldatmacaydı. Ve gerçeği söylemek gerekirse, sık sık şu sonuca vardım ki, dürüst insan kısmı, eğer kendilerini suçlu hissetmeye veya zahmete girmeye değerdi.

Honour rolünü en üst düzeyde mükemmel bir şekilde oynadı. Bridewell'in tüm tehlikelerinden emin olduğunu görür görmez, aklında en korkunç düşünceleri uyandıran bir kelime, daha önce korkularının biraz olsun
azalttığı o tavırlara geri döndü; ve yerini, çok daha büyük öneme sahip yerlerin
terk edilmesinde her zaman uygulanan
kadar memnuniyet ve hatta küçümseme
süsüyle bıraktı. Bu nedenle, okuyucu
isterse, onun
terk ettiğini söylemeyi tercih ederiz--ki bu, aslında, her zaman
kovulma veya geri çevrilme ile eşanlamlı bir ifade olarak kullanılmıştır.

Bay Western, ona eşyalarını toplamada çok hızlı olmasını emretti; çünkü
kardeşi, böylesine küstah bir orospuyla
bir gece daha aynı çatı altında uyumayacağını söyledi. Bu yüzden işe gitti ve o kadar ciddiydi ki, her şey akşamın erken saatlerinde hazırdı; ne zaman,
ücretini aldıktan sonra, çanta ve eşyalarını toplayıp gitti, herkesin büyük
memnuniyetiyle, ama hiçbiri Sophia'nın değil; o,
hizmetçisini, evin çok da uzağında olmayan bir yerde, tam olarak korkunç ve hayalet gibi saat on ikide, kendisiyle buluşması için görevlendirdi,
kendi ayrılışına hazırlanmaya başladı.

Ama önce iki acı dolu görüşme yapmak zorundaydı, biri teyzesine, diğeri babasına. Bunlar sırasında Bayan Western kendisiyle daha önce olduğundan daha buyurgan bir üslupla konuşmaya başladı: ama babası ona o kadar şiddetli ve çirkin bir şekilde davrandı ki, onu iradesine uymaya zorladı; bu da iyi kalpli toprak sahibini o kadar memnun etti ki, kaşlarını çatarak gülümsemeye, tehditlerini vaatlere dönüştürdü: tüm ruhunun onun ruhuna sarıldığına yemin etti; onun rızasının (çünkü "Biliyorsunuz efendim, sizin hiçbir mutlak emrinize itaat etmeyi reddetmemeliyim ve reddedemem" sözlerini bu şekilde yorumladı) onu insanlığın en mutlusu yapmıştı. Sonra ona istediği herhangi bir bibloya atması için büyük bir banknot verdi ve onu en şefkatli şekilde öptü ve kucakladı, bu arada birkaç dakika önce tüm sevgisinin sevgili nesnesine ateş ve öfke saçan gözlerinden sevinç gözyaşları akıyordu. Ebeveynlerde bu davranışın örnekleri o kadar yaygındır ki, okuyucunun,
şüphesiz, Bay
Western'in tüm davranışlarına pek şaşırmayacağından eminim. Eğer şaşırırsa, itiraf ediyorum ki bunu açıklayamam; çünkü
kızını çok şefkatle sevdiğini düşünüyorum, tartışmasız.
Aynı şekilde, çocuklarını aynı davranışla
tamamen sefil eden birçok kişi de aynı şeyi yapmıştır; bu, ebeveynlerde neredeyse
genel bir durum olmasına rağmen, bana her zaman o garip, muazzam yaratık
insanın
aklına gelen tüm saçmalıkların en açıklanamaz olanı gibi gelmiştir.

Bay Western'in davranışının son kısmı, Sophia'nın hassas
yüreğinde o kadar güçlü bir etki yaratmıştır ki, ona,
siyasi teyzesinin tüm sofistikeliği veya babasının tüm tehditlerinin
bir kez olsun aklına getirmediği bir düşünceyi getirmiştir. Babasına o kadar dindar bir şekilde saygı duyuyor ve onu o kadar tutkuyla seviyordu ki, onun eğlencesine ve bazen de belki daha yüksek tatminlere katkıda bulunma payından kaynaklananlardan daha hoş hisleri nadiren hissetmişti; çünkü onun övgüsünü duymanın zevkini asla tutamazdı, ki bunu hayatının neredeyse her günü duymaktan memnuniyet duyuyordu. Bu nedenle, bu eşleşmeye rıza göstererek babasına ileteceği muazzam mutluluk fikri zihninde güçlü bir izlenim bıraktı. Yine, böyle bir itaat eyleminin aşırı dindarlığı çok güçlü bir şekilde işledi, çünkü çok derin bir din duygusuna sahipti. Son olarak, kendisinin ne kadar acı çekeceğini, evlat sevgisi ve görevi için bir kurban veya şehit olmaktan başka bir şey olmayacağını düşündüğünde, belirli bir küçük tutkuda hoş bir gıdıklanma hissetti; bu tutku, ne dinle ne de erdemle doğrudan bir yakınlık taşımasa da, genellikle her ikisinin de amaçlarını yerine getirmede büyük bir yardım sağlayacak kadar nazikti. Sophia, böylesine kahramanca bir eylemin düşüncesiyle büyülendi ve kendisini çok fazla erken iltifatla övmeye başladı; o sırada, manşonunun içinde saklanan Cupid aniden dışarı çıktı ve kukla gösterisindeki Punchinello gibi, önündeki her şeyi tekmeledi. Gerçekte (çünkü okuyucumuzu aldatmayı veya kahramanımızın karakterini, eylemlerini doğaüstü dürtülere atfederek haklı çıkarmayı hor görürüz) sevgili Jones'un düşünceleri ve onun çok özel olarak ilgilendiği bazı umutlar (ne kadar uzak olursa olsun), evlat sevgisinin, dindarlığın ve gururun, ortak çabalarıyla birlikte, meydana getirmeye çalıştığı her şeyi anında yok etti.

Ancak Sophia ile ilgili daha fazla ilerlemeden önce, şimdi Bay Jones'a geri dönmeliyiz.

Bölüm x.

Belki de yeterince doğal, ancak düşük seviyeli birkaç konu içeriyor.

Okur, Bay Jones'u bu kitabın başında, Bristol'a giden yolda bıraktığımızı ve denizde servetini aramaya veya daha doğrusu, kıyıda servetinden uzaklaşmaya kararlı olduğunu hatırlayacaktır. (Çok da alışılmadık olmayan bir şey) oldu, onu yoluna götürmeyi üstlenen rehber, talihsiz bir şekilde yolu bilmiyordu; böylece doğru yolunu şaşırmış ve bilgi sormaya utanmış
olarak, gece olana ve hava kararmaya başlayana kadar ileri geri dolaşıp durdu. Jones, olanlardan şüphelenerek, rehberi endişeleriyle tanıştırdı; ancak rehber, doğru yolda oldukları konusunda ısrar etti ve ekledi, Bristol'a giden yolu bilmemesi çok garip olurdu; ancak gerçekte, daha önce hiç geçmemiş olmasına rağmen, yolu bilmesi çok daha garip olurdu.

Jones, rehberine karşı böylesine örtük bir inanç beslemiyordu; ancak bir köye vardıklarında gördüğü ilk adama Bristol'a giden yolda olup olmadıklarını sordu. "Nereden geldin?" diye bağırdı adam. "Önemli değil," diyor Jones, biraz aceleyle; "Bristol'a giden
yol bu mu bilmek istiyorum?"--"Bristol'a giden yol!" diye bağırıyor adam, kafasını kaşıyarak: "Neden, efendim, bu gece bu şekilde Bristol'a
zorla varabileceğine inanıyorum."--"Lütfen, dostum," diye cevapladı Jones, "bize hangi yolun olduğunu söyle."--"Neden, efendim," diye bağırıyor adam, "Tanrı bilir nereye giden yolundan çıkman gerek; çünkü Glocester'a giden
kalın bir yol var."--"Peki, Bristol'a hangi yol gidiyor?"
dedi Jones. "Neden, Bristol'dan mı gidiyorsun," diye cevapladı adam. "O zaman," dedi Jones, "tekrar geri mi dönmeliyiz?"--"Evet, dönmelisin," dedi adam. "Peki, tepeye geri döndüğümüzde,
hangi yolu seçmeliyiz?"--"Neden, düz yolu tutmalısın."--"Ama
iki yol olduğunu hatırlıyorum, biri sağda, diğeri solda."--"Neden, sağ taraftaki yolu tutmalısın ve sonra düz devam etmelisin; sadece sağa, sonra tekrar sola ve sonra tekrar sağa dönmeyi unutma, bu seni beyefendiye götürür; sonra düz devam etmeli ve sola dönmelisin."

Şimdi başka bir adam geldi ve beyefendilerin hangi yöne gittiğini sordu; Jones'un bunu bildirmesi üzerine, önce başını kaşıdı,
sonra elindeki bir direğe yaslanarak ona,
"Yaklaşık bir mil veya bir buçuk mil kadar sağdaki yolu takip etmeli, sonra da kısa bir şekilde sola dönmeli,
bu da onu Measter Jin Bearnes'in yanına getirecektir." demeye başladı.--"Ama hangisi
Bay John Bearnes'in?" dedi Jones. "Aman Tanrım!" diye haykırdı adam, "Neden,
Measter Jin Bearnes'i tanımıyorsun? O zaman nereden geldin?"

Bu iki adam Jones'un sabrını neredeyse ele geçirmişti ki, sıradan, yakışıklı bir adam (ki o da bir Quaker'dı) ona şöyle dedi:
"Dostum, yolunu kaybettiğini görüyorum; ve eğer benim tavsiyemi dinlersen, bu gece yolunu bulmaya çalışmayacaksın. Neredeyse karanlık,
ve yolu bulmak zor; ayrıca, son zamanlarda burası ile Bristol arasında birkaç soygun daha oldu. İşte tam yan tarafta çok iyi bir ev var, burada sabaha kadar kendin ve sığırların için iyi bir eğlence bulabilirsin." Jones, biraz ikna edildikten sonra, sabaha kadar burada kalmayı kabul etti ve arkadaşı tarafından meyhaneye götürüldü.

Çok medeni bir adam olan ev sahibi Jones'a, "Konaklamasının kötülüğünü mazur görmesini umuyordu; çünkü karısı evden gitmişti ve neredeyse her şeyi kilitlemişti ve anahtarları da yanında taşıyordu." dedi. Gerçekten de gerçek şuydu ki, en sevdiği kızlarından biri yeni evlenmişti ve o sabah kocasıyla birlikte eve gitmişti; ve annesiyle birlikte zavallı adamın tüm mallarını ve parasını neredeyse elinden almışlardı; çünkü adamın birkaç çocuğu olmasına rağmen, sadece annesinin en sevdiği kızı onun ilgi odağıydı; ve bu çocuğun keyfine göre, geri kalan her şeyi ve kocasını da pazarlığa memnuniyetle feda ederdi. Jones herhangi bir topluluk için çok uygunsuz olmasına ve yalnız kalmayı tercih etmesine rağmen, dürüst Quaker'ın ısrarlarına karşı koyamadı; onunla birlikte oturmak için daha istekliydi, çünkü hem yüzünde hem de davranışlarında beliren melankoliyi fark etmişti; ve zavallı Quaker, konuşmasının bunu bir ölçüde hafifletebileceğini düşünüyordu. Birlikte bir süre geçirdikten sonra, dürüst arkadaşımın sessiz toplantılarından birinde kendisini düşünebileceği şekilde, Quaker bir ruh veya başka bir şey tarafından, muhtemelen meraktan, harekete geçmeye başladı ve şöyle dedi, "Dostum, başına üzücü bir felaket geldiğini görüyorum; ama lütfen teselli ol. Belki de bir arkadaşını kaybettin. Eğer öyleyse, hepimizin ölümlü olduğunu düşünmelisin. Ve neden kederlenmelisin, kederinin arkadaşına faydası olmayacağını bildiğin halde? Hepimiz sıkıntıya doğduk. Benim de senin kadar, ve büyük olasılıkla daha büyük kederlerim var. Yıllık 100 sterlinlik net bir servetim olmasına rağmen, istediğim kadar ve vicdanım olmasına rağmen, Tanrı'ya suçsuz, şükürler olsun; bünyem sağlam ve güçlü ve benden borç isteyebilecek veya beni bir kötülükle suçlayabilecek kimse yok; yine de, dostum, senin de benim kadar
senin de sefil olduğunu düşünmekten endişe duyarım."

Burada Quaker derin bir iç çekişle bitirdi; ve Jones hemen cevap verdi,
"Mutsuzluğunuz için çok üzgünüm, efendim, bunun sebebi ne olursa olsun."--"Ah! dostum," diye cevapladı Quaker, "tek bir kızım var; dünyadaki en büyük zevkim olan ve bu hafta içinde benden kaçan ve rızam dışında evlenen. Ona uygun bir eş, ayık ve varlıklı bir adam
sağlamıştım; ama
o, doğrusu, kendisi için birini seçecekti ve bir kuruş bile etmeyen genç bir adamla
gitti. Arkadaşının öldüğünü varsaydığım gibi, o da ölmüş olsaydı, mutlu olurdum."--"Bu çok garip, efendim," dedi Jones. "Neden, dilenci olmaktansa ölmesi daha iyi olmaz mıydı?" Quaker cevap verdi: "Çünkü, sana söylediğim gibi, adam
bir kuruş bile etmez; ve kesinlikle ona
bir şilin
vereceğimi bekleyemez. Hayır, aşk için evlendiği için, eğer yapabiliyorsa aşkla yaşasın; aşkını pazara götürsün ve birinin onu
gümüşe veya hatta yarım peniye çevirip çevirmeyeceğine baksın."--"Kendi endişelerinizi en iyi siz bilirsiniz, efendim," dedi Jones. "Bu," diye devam etti Quaker, "beni aldatmak için uzun zamandır tasarlanmış bir plan olmalı: çünkü birbirlerini bebekliklerinden beri tanıyorlar; ve ben ona her zaman aşka karşı vaaz verdim ve ona binlerce kez bunun tamamen aptallık ve kötülük olduğunu söyledim. Hayır, o kurnaz orospu beni dinliyormuş gibi yaptı ve bedenin tüm şehvetini hor görüyordu; ve yine de sonunda iki çift merdivenin bir penceresinden dışarı fırladı: çünkü gerçekten de ondan biraz şüphelenmeye başlamıştım ve onu dikkatlice kilitlemiştim, hemen ertesi sabah onu
istediğim gibi evlendirmeyi düşünüyordum. Ama o beni birkaç saat içinde hayal kırıklığına uğrattı ve kendi seçtiği sevgilisine kaçtı; o da hiç vakit kaybetmedi, çünkü bir saat içinde evlendiler ve yatağa girdiler. Ama bu ikisi için de şimdiye kadar yaptıkları en kötü saat olacak; çünkü benim için açlıktan ölebilir, dilenebilir veya birlikte çalabilirler. Ben asla "Onlardan bir metelik bile." Burada Jones ayağa kalkıp bağırdı, "Gerçekten mazur görülmeliyim: Beni bırakmanı isterdim."--"Hadi, hadi, dostum," dedi Quaker, "endişelenme. Görüyorsun ya, senden başka
sefil insanlar da var."--"Dünyada deliler, aptallar ve kötü adamlar olduğunu görüyorum," diye haykırdı Jones. "Ama sana bir tavsiyede bulunayım: Kızını ve damadını eve çağır ve sevdiğini iddia ettiğin birinin tek sefalet sebebi olma."--"Onu ve kocasını eve çağır!" diye haykırdı Quaker yüksek sesle; "Dünyadaki en büyük iki düşmanımı çağırırım!"--"Peki, sen kendin eve git ya da istediğin yere," dedi Jones, "çünkü artık böyle bir topluluğun içinde oturmayacağım. "--"Hayır,
dostum," diye cevapladı Quaker, "herhangi birine
şirketimi dayatmayı küçümsüyorum." Sonra cebinden para çıkarmayı teklif etti, ancak Jones onu
biraz şiddetle odadan dışarı itti.

Quaker'ın söyleminin konusu Jones'u o kadar derinden etkilemişti ki,
konuşurken sürekli çılgınca bakıyordu. Quaker'ın
gözlemlediği ve diğer davranışlarına eklediği bu durum, dürüst Broadbrim'e arkadaşının gerçekte
aklını kaçırmış olduğu yönünde bir kibir aşıladı. Bu nedenle, Quaker hakarete
kızmak yerine,
mutsuz
koşulları için şefkatle
dolup taştı; ve fikrini ev sahibine ilettikten sonra, misafirine çok iyi bakmasını ve ona en yüksek nezaketle davranmasını istedi.

"Gerçekten," dedi ev sahibi, "ona karşı böyle bir nezaket göstermeyeceğim; çünkü görünen o ki, oradaki tüm bağcıklı yeleğine rağmen, benden daha fazla bir beyefendi değil, sadece zavallı bir mahalle piçi, yaklaşık otuz mil ötede büyük bir toprak sahibinde yetiştirilmiş ve şimdi dışarı atılmış (elbette hiçbir
iyilik için değil). Onu evimden mümkün olan en kısa
zamanda çıkaracağım. Eğer hesabımı kaybedersem, ilk kayıp her zaman en iyisidir. Gümüş bir kaşık kaybetmemin üzerinden bir yıldan fazla zaman geçti."

"Bir mahalle piçinden ne bahsediyorsun, Robin?" diye cevapladı Quaker.
"Adamın konusunda kesinlikle yanılıyorsun."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Robin; "onu çok iyi tanıyan rehber bana söyledi." Çünkü rehber, mutfak ateşinin başında yerini alır almaz, Jones hakkında bildiği veya duyduğu her şeyi tüm topluluğa anlattı.

Quaker, Jones'un doğum yeri ve düşük talihinden bu adam tarafından emin olunduğu anda, ona karşı duyduğu tüm şefkat kayboldu; ve dürüst, sade adam, bir dükün böyle bir kişiden hakaret aldığında hissedeceği öfkeden daha az olmayan bir öfkeyle evine gitti.

Ev sahibi de misafirine karşı aynı küçümsemeyi hissediyordu; bu yüzden Jones yatağa girmek için zili çaldığında, orada
yatak bulamayacağını biliyordu. Ayrıca Robin, misafirinin aşağılık durumuna karşı duyduğu küçümsemeyle, onun niyetinin, evi soymak için uygun bir fırsat kollamak olduğunu varsayarak, şiddetli bir şüphe
du. Gerçekte, karısı ve kızının, mülke bağlı olmayan her şeyi çoktan kaldırmış olmaları sayesinde, bu endişelerden çok rahatlamış olabilirdi; ancak doğası gereği şüpheciydi ve kaşığını kaybettiğinden beri daha da şüpheci olmuştu. Kısacası, soyulma korkusu, kaybedecek hiçbir şeyi olmadığı şeklindeki rahatlatıcı düşünceyi tamamen yutmuştu. Jones, yatağının olamayacağından emin olduktan sonra, son zamanlarda çok daha iyi dairelerde arkadaşlığından kaçan uyku, mütevazı hücresinde onu cömertçe ziyaret ettiğinde, sazlarla yapılmış büyük bir sandalyeye çok mutlu bir şekilde oturdu. Ev sahibine gelince, korkuları onu dinlenmek için emekli olmaktan alıkoydu. Bu nedenle mutfak ateşine geri döndü, oradan Jones'un oturduğu salona veya daha doğrusu deliğe açılan tek kapıyı inceleyebildi; ve o odanın penceresine gelince, bir kediden daha büyük bir yaratığın oradan kaçması
imkansızdı.

Bölüm xi.

Bir grup askerin macerası.

Ev sahibi salonun kapısının tam karşısına oturdu ve bütün gece orada nöbet tutmaya karar verdi. Rehber ve bir başka adam onunla birlikte uzun süre görevde kaldılar, ancak ne onun şüphelerini biliyorlardı ne de kendilerine ait bir şüpheleri vardı. Gözlemlerinin gerçek nedeni sonunda buna son verdi; çünkü bu, biranın gücü ve iyiliğinden başka bir şey değildi, çok büyük bir miktar içtikten sonra, ilk başta çok gürültülü ve
sesli oldular ve sonra ikisi de uykuya daldı.

Ancak Robin'in korkularını yatıştırmak içkinin gücünde değildi. Hala sandalyesinde uyanmaya devam etti, gözleri Bay Jones'un dairesine açılan kapıya sabitlenmişti, ta ki dış kapıdaki şiddetli bir gök gürültüsü onu yerinden çağırana ve kapıyı açmaya zorlayana kadar; bunu yapar yapmaz mutfağı kırmızı ceketli beyefendilerle doldu, hepsi sanki küçük şatosunu fırtına gibi ele geçirmek istiyorlarmış gibi
gürültülü bir şekilde üzerine
saldılar.

Ev sahibi şimdi çok sayıdaki misafirine büyük bir istekle bira
vermek için görevinden ayrılmak zorundaydı; ve bodrumdan ikinci veya üçüncü dönüşünde, Bay Jones'u askerlerin ortasında ateşin önünde dururken gördü; çünkü bu kadar iyi bir topluluğun gelişinin, yalnızca son trompetle uyandırılacağımız uykudan
son vereceğine kolayca inanılabilir.

Şirket artık susuzluklarını oldukça iyi giderdikten sonra geriye sadece hesabı ödemek kalmıştı; bu durum, genellikle alt tabaka soylular arasında çok fazla kötülük ve hoşnutsuzluğa yol açar; bu kişiler, her insanın içtiği miktara göre ödeme yapması gerektiğini belirten dağıtım adaleti açısından tutarı tam olarak hesaplamakta büyük zorluk çekerler. Bu zorluk, o anda ortaya çıktı; ve bazı beyefendiler, aşırı aceleyle, ilk yudumlarını aldıktan sonra yola çıktıklarında ve söz konusu hesaba katkıda bulunmayı tamamen unuttuklarında daha da büyüktü. Şimdi, her kelimenin yemin üzerine söylendiği söylenebilecek şiddetli bir anlaşmazlık çıktı; çünkü yeminler, konuşulan diğer tüm kelimelerle en azından eşitti. Bu anlaşmazlıkta tüm şirket birlikte konuştu ve her adam, payına düşen miktarı hafifletmeye tamamen kararlı görünüyordu; böylece öngörülebilecek en olası sonuç, hesabın büyük bir kısmının ev sahibinin payına düşeceği veya (aynı şey) ödenmeyeceğiydi.

Tüm bunlar olurken Bay Jones çavuşla sohbet ediyordu;
çünkü o subay, kadim gelenek gereği her türlü katkıdan ayrıcalıklı olduğu için, mevcut anlaşmazlıkla tamamen ilgisizdi.

Anlaşmazlık şimdi o kadar hararetlendi ki, Jones öne çıkıp, tüm hesabı ödeyeceğini ilan ederek, tüm yaygaraları bir anda susturduğunda, askeri bir karara doğru gidiyor gibiydi,
ki bu da aslında üç şilin dört peniden fazla değildi.

Bu açıklama Jones'a tüm şirketin teşekkürlerini ve alkışlarını kazandırdı. Saygıdeğer, asil ve değerli beyefendi terimleri odada yankılandı; hayır, ev sahibim kendisi onun hakkında daha iyi bir fikre sahip olmaya başladı ve rehberin verdiği anlatıma neredeyse inanmaz oldu.

Çavuş, Bay Jones'a isyancılara karşı yürüdüklerini ve görkemli Cumberland Dükü tarafından komuta edilmeyi beklediklerini bildirmişti. Okuyucunun (daha önce iletmeyi gerekli görmediğimiz bir durum) bunun son isyanın en yüksek olduğu zaman olduğunu fark etmesi mümkündür; ve aslında haydutlar şimdi İngiltere'ye yürütülüyordu, düşünüldüğü gibi, kralın güçleriyle savaşmak ve metropole doğru ilerlemeye çalışmak istiyorlardı.

Jones'un kompozisyonunda bazı kahramanca unsurlar vardı ve özgürlüğün ve Protestan dininin görkemli davasına içten bir iyilikseverdi. Bu nedenle, çok daha romantik ve çılgın bir girişimin gerekli olduğu koşullarda, bu seferde gönüllü olarak hizmet etmeyi aklına getirmesi şaşırtıcı değildir.

Komutanımız, bu iyi eğilimi teşvik etmek ve desteklemek için
elinden gelen her şeyi söylemişti,
bununla tanıştığı ilk andan itibaren. Şimdi asil kararı yüksek sesle ilan etti,
bu karar tüm bölük tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı,
hepsi "Tanrı Kral George'u ve şerefinizi korusun" diye haykırdı;
ve sonra,
birçok yeminle, "Kanımızın son damlalarına kadar ikinizin de yanında olacağız" diye ekledi. "

Bütün gece birahanede içki içen beyefendi, bir onbaşının eline verdiği bazı argümanlarla, aynı seferi üstlenmek için ikna edildi. Ve şimdi Bay Jones'a ait olan portmanto bagaj arabasına konulduğunda, birlikler ilerlemek üzereydi; rehber Jones'a yaklaşıp, "Efendim, umarım atların bütün gece dışarıda tutulduğunu ve yolumuzdan epeyce uzaklaştığımızı düşünürsünüz." dedi.
Jones bu talebin küstahlığına şaşırdı ve askerlere davasının meziyetlerini anlattı, hepsi de rehberi bir beyefendiye
yaptığı şeyler yüzünden kınamakta hemfikirdi. Bazıları, boynunun ve topuklarının bağlanması gerektiğini söyledi; diğerleri, gantlope'u
çmayı hak ettiğini; çavuş da ona bastonunu salladı ve onu komutası altında
bulmayı diledi.
Örnek teşkil edeceğine yürekten yemin ederek.

Jones, olumsuz bir cezayla yetindi ve yeni yoldaşlarıyla birlikte
gitti, rehberi ona
sövüp sayma gibi zavallı bir intikama bıraktı; sonra da ev sahibi katıldı ve şöyle dedi,
"Ay, ay, o saf bir adam, size garanti ediyorum. Gerçekten de bir askere gitmek için güzel bir beyefendi! Gerçekten dantelli bir palto giyecek. Bu eski bir atasözüdür ve doğrudur, parlayan her şey altın değildir.
Evimin ondan
kurtulduğuna sevindim."

O gün boyunca çavuş ve genç asker birlikte yürüdüler; ve
askeri bir adam olan
çavuş, ikincisine seferleri hakkında birçok eğlenceli hikaye anlattı, gerçekte hiç yapmamış olmasına rağmen; çünkü
son zamanlarda hizmete girmişti ve kendi becerisiyle subaylarıyla o kadar iyi anlaşmıştı ki, kendini bir teberliğe terfi ettirmişti; esas olarak, asker toplamada
çok yetenekli olduğu için, liyakatiyle.

Askerler yürüyüşleri sırasında çok neşe ve şenlik yaşadılar.
Son karargahlarında yaşanan birçok olay
hatırlandı ve herkes büyük bir özgürlükle, subaylarına
istediği şakaları yaptı, bunlardan bazıları daha kaba türdendi ve
skandal sınırındaydı. Bu, kahramanımızın aklına, Yunanlılar ve Romalılar arasında okuduğu, kölelere, bazı festivallerde ve ciddi durumlarda,
efendilerine karşı sınırsız bir konuşma özgürlüğü kullanma özgürlüğü verme geleneğini getirdi.

İki piyade bölüğünden oluşan küçük ordumuz, o akşam
duracakları yere varmıştı. Çavuş daha sonra komutan olan teğmenine, o günkü yürüyüşte iki adam aldıklarını, bunlardan birinin (ayyaştan bahsediyor) gördüğü en iyi adam olduğunu, çünkü yaklaşık altı fit uzunluğunda, orantılı ve güçlü uzuvlu olduğunu ve diğerinin (Jones'tan bahsediyor) arka saf için yeterince iyi olacağını söyledi.

Yeni askerler şimdi subayın önüne çıkarıldılar, subay altı fitlik adamı inceledikten sonra, önce Jones'u inceledi: Teğmen onu ilk gördüğünde biraz şaşırmaktan kendini alamadı; çünkü çok iyi giyimli olmasının ve doğal olarak nazik olmasının yanı sıra, kaba insanlarda nadiren görülen ve aslında üstlerinin yüz hatlarına ayrılmaz bir şekilde bağlı olmayan, dikkate değer bir asalet havası vardı.

"Efendim," dedi teğmen, "çavuşum bana, şu anda komutam altında olan bölüğe kaydolmak istediğinizi söyledi; eğer öyleyse, efendim, bölüğe silah taşıyarak büyük bir onur kazandıracağına söz veren bir beyefendiyi memnuniyetle kabul ederiz." 

Jones şöyle cevap verdi: "Kendisinin kaydolmaktan bahsetmediğini; savaşacakları şanlı davaya çok bağlı olduğunu ve gönüllü olarak hizmet etmek istediğini söyledi;" teğmene birkaç iltifatla bitirerek ve onun komutası altında olmaktan duyacağı büyük memnuniyeti dile getirerek. Teğmen nezaketini geri verdi, kararını takdir etti, elini sıktı ve onu kendisi ve diğer subaylarla birlikte akşam yemeğine davet etti.

Bölüm xii.

Bir subay bölüğünün macerası.

Önceki bölümde bahsettiğimiz ve bu gruba komuta eden teğmen artık altmış yaşına yaklaşıyordu. Orduya çok genç yaşta katılmış ve Tannieres savaşında teğmen olarak görev yapmıştı; burada iki yara almış ve kendini o kadar iyi göstermişti ki, o savaştan hemen sonra Marlborough Dükü tarafından teğmenliğe terfi ettirilmişti.

O zamandan beri, yani yaklaşık kırk yıl boyunca bu görevde kalmıştı; bu süre zarfında çok sayıda kişinin başına tercih edildiğini görmüştü ve şimdi, ilk kez hizmete girdiğinde babaları dadı olan çocuklar tarafından yönetilmek zorundaydı.

Mesleğindeki bu kötü başarının tek nedeni iktidardaki adamlar arasında hiç arkadaşının olmaması değildi. Uzun yıllar boyunca bu alayın komutasını sürdüren albayının hoşnutsuzluğuna maruz kalma talihsizliğine uğradı. Bu adamın kendisine karşı duyduğu amansız kötü niyeti, bir subay olarak ihmalkârlık veya eksiklikten veya aslında kendisinde herhangi bir kusurdan değil; yalnızca çok güzel bir kadın olan ve kocasına karşı oldukça düşkün olmasına rağmen, albayın kendisinden istediği bazı iyilikler pahasına terfisini satın almayan karısının dikkatsizliğinden kaynaklanıyordu. Zavallı teğmen özellikle bundan mutsuzdu, albayının düşmanlığının etkilerini hissederken, ona gerçekten bir şey taşıdığını ne biliyordu ne de bundan şüpheleniyordu; çünkü herhangi bir sebep göstermediği bir kötü niyetten şüphelenemezdi; ve karısı, kocasının şerefine olan nazik saygısının neye sebep olabileceğinden korkarak, fethinin zaferlerinin tadını çıkarmadan erdemini korumakla yetindi.

Bu talihsiz subay (sanırım ona böyle denebilir) mesleğindeki liyakatinin yanı sıra birçok iyi özelliğe sahipti; çünkü dindar, dürüst, iyi huylu bir adamdı; ve komutasında o kadar iyi davranmıştı ki, sadece kendi bölüğünün askerleri tarafından değil, tüm alay tarafından çok saygı görüyor ve seviliyordu.

Onunla birlikte yürüyen diğer subaylar, kendi dilini unutacak kadar uzun süre Fransa'dan uzak kalmış, ancak bizim dilimizi öğrenecek kadar uzun süre İngiltere'de kalmamış bir Fransız teğmendi; bu yüzden aslında hiç dil konuşmuyordu ve en sıradan durumlarda bile kendini zor anlaşılır kılabiliyordu. Ayrıca ikisi de çok genç olan iki teğmen vardı; Bunlardan biri bir avukatın yanında yetiştirilmişti ve diğeri bir asilzadenin uşağının karısının oğluydu.

Yemek biter bitmez Jones, askerlerin yürüyüşleri sırasında aralarında geçen neşeyi şirkete bildirdi; "ve yine de," dedi, "tüm bağırışlarına rağmen, düşmana geldiklerinde Truvalılardan daha çok Yunanlı gibi davranacaklarına yemin edebilirim."--"Yunanlılar ve Truvalılar!" dedi teğmenlerden biri, "bunlar kim? Avrupa'daki tüm birlikleri duydum ama
bunlar gibisini hiç duymadım."

"Daha fazla cahilmiş gibi davranmayın, Bay Northerton," dedi değerli teğmen. "Sanırım Yunanlılar ve Truvalılar hakkında bir şeyler duymuşsunuzdur, ancak belki de Papa'nın Homeros'unu hiç okumamışsınızdır; hatırlıyorum, beyefendi bundan bahsederken, Truvalıların yürüyüşünü kazların
gırtlaklarına benzetiyor ve Yunanlıların sessizliğini çok takdir ediyor. Ve şerefim üzerine, öğrencinin gözleminde büyük bir adalet var."

"Begar, onları çok iyi hatırlıyorum," dedi Fransız teğmen: "Onları okulda Madam Daciere'de okudum, Yunanlılar, Truvalılar, kadınlar için
savaşıyorlar--ouy, ouy, hepsini okudum."

"Kahretsin Homo," diyor Northerton; "Henüz
üzerimde onun izleri var. Alayımızdan Thomas var, cebinde her zaman bir Homo taşır; kahretsin beni, eğer ona yaklaşırsam, eğer onu yakmazsam. Ve bir de Corderius var, bir orospunun başka bir orospu çocuğu, bana
birçok dayak attırdı."

"O zaman okulda mıydınız, Bay Northerton?" dedi teğmen.

"Ay, kahretsin, öyle mi," diye cevapladı; "babamı
beni oraya
gönderdiği için şeytan alsın! Yaşlı adam beni papaz yapmak istiyordu, ama
kahretsin, kendi kendime, seni orada yakalayacağımı düşünüyorum, ihtiyar herif; şeytan
senin saçmalıklarının bir tokadı bana hiç bulaşabilir mi. Alayımızdaki Jemmy
Oliver var, o da bir pezevenk olmaktan kıl payı kurtuldu ve
bu çok yazık olurdu; eğer o tüm dünyadaki en güzel adamlardan biri değilse; ama o, eski
kırıkla benden daha ileri gitti, çünkü Jimmey ne yazabiliyor ne de okuyabiliyor."

"Arkadaşına çok iyi bir karakter veriyorsun," dedi teğmen,
"ve çok hak edilmiş bir karakter, diyebilirim. Ama rica ederim, Northerton,
şu aptalca ve kötü küfür
âdetini bırak; çünkü
aldanıyorsun, sana söz veriyorum, eğer bunda zekâ veya nezaket olduğunu düşünüyorsan. Ayrıca, tavsiyemi dinlemeni ve din adamlarına
hakaret etmekten vazgeçmeni diliyorum. Skandal isimler ve herhangi bir insan topluluğuna yöneltilen düşünceler her zaman haklı gösterilemez; ama özellikle de bu kadar kutsal bir göreve atıldığında; çünkü topluluğu kötüye kullanmak, işlevin kendisini kötüye kullanmaktır; ve Protestan dinini savunmak için savaşacak olan adamlarda bu tür davranışların ne kadar tutarsız olduğunu yargılamayı size bırakıyorum."

Diğer asteğmenin adı olan Bay Adderly, şimdiye kadar topuklarını tekmeleyerek ve bir şarkı mırıldanarak oturmuştu, konuşmayı dinlemiyormuş gibi görünüyordu; şimdi cevap verdi, "_O, Monsieur, on ne parle pas de la
religion dans la guerre_."--"Güzel söyledin, Jack," diye haykırdı Northerton: "eğer
_din_ tek mesele olsaydı, papazlar benim için kendi savaşlarını
vermeliydi."

"Bilmiyorum beyler," dedi Jones, "sizin fikriniz ne olabilir; ama
bence hiçbir adam kendi dininden daha asil bir davaya giremez; ve okuduğum az sayıdaki tarih bilgisinde, hiçbir askerin dinsel bir şevkle ilham almış olanlar kadar cesurca savaşmadığını gözlemledim: kendi adıma, kralımı ve ülkemi sevmeme rağmen, umarım, ülkemdeki herkes kadar, Protestan çıkarları, bu davada gönüllü olmam için küçük bir sebep değildir."

Northerton şimdi Adderly'e göz kırptı ve ona cilveli bir şekilde fısıldadı, "O züppeyi iç, Adderly, iç." Sonra Jones'a dönerek ona, "Çok memnunum efendim, gönüllü olmak için alayımızı seçtiğiniz için; çünkü papazımız herhangi bir zamanda bir kadeh fazla içerse, onun yerini sizin doldurabileceğinizi görüyorum. Sanırım, efendim, üniversitedeydiniz; Hangi üniversite olduğunu bilmek için bana bir iyilik yapmamı ister misin?"

"Efendim," diye cevapladı Jones, "üniversitede olmaktan çok uzakta,
sizden bile daha avantajlıydım, çünkü hiç okula gitmedim."

"Ben," diye haykırdı teğmen, "sadece sizin büyük öğreniminizin
bilgisine dayanarak varsaydım."--"Ah! efendim," diye cevapladı Jones, "bir adamın okula gitmeden bir şeyler bilmesi, okula gidip hiçbir şey bilmemesi kadar olasıdır."

"Güzel söyledin, genç gönüllü," diye haykırdı teğmen. "Söz veriyorum,
Northerton, onu rahat bıraksan iyi olur; çünkü o senin için çok
zor olacak."

Northerton Jones'un alaycılığından pek hoşlanmadı; ama kışkırtmanın bir darbeyi, bir
aldatanı veya alçak herifi haklı çıkarmak için yeterli olmadığını düşündü, ki bunlar kendilerini ima eden tek
cevaplardı. Bu nedenle, şu anda sessizdi; ama şakayı
küfürle karşılık verme fırsatını ilk fırsatta değerlendirmeye karar verdi.

Şimdi Bay Jones'un, denildiği gibi, bir kadeh kaldırma sırası geldi;
sevgili Sophia'sından bahsetmekten kendini alamıyordu. Bunu daha
kolay yaptı, çünkü orada bulunan herhangi birinin kastettiği kişiyi tahmin etmesinin tamamen imkansız olduğunu düşünüyordu.

Ancak kadeh kaldırma ustası olan teğmen sadece
Sophia ile yetinmedi. Onun beyefendi adını bilmesi gerektiğini söyledi; bunun üzerine Jones biraz tereddüt etti ve hemen ardından Bayan Sophia Western'in adını verdi. Teğmen Northerton, biri ona kefil olmadıkça, kendi kadehiyle birlikte onun sağlığını içmeyeceğini beyan etti. "Bath'taki gençlerin yarısının yattığı bir Sophy Western tanıyordum," dedi, "ve belki de bu aynı kadındır." Jones, tam tersini ona çok ciddi bir şekilde temin etti; adını verdiği genç hanımın çok şık ve zengin biri olduğunu ileri sürdü. "Ay, ay," dedi teğmen, "ve öyle: kahretsin, aynı kadın; ve yarım düzine Burgonya şarabı tutacağım, alayımızdan Tom French, Bridges Caddesi'ndeki herhangi bir meyhanede onu bizimle birlikte getiriyor." Daha sonra, onun kişiliğini tam olarak tarif etmeye devam etti (çünkü onu teyzesiyle görmüştü) ve "babasının Somersetshire'da büyük bir mülkü olduğunu" söyleyerek bitirdi. 

Aşıkların şefkati, metreslerinin isimleriyle en ufak bir şakaya bile tahammül edemez. Ancak Jones, sevgiliden ve kahramandan da bıkmış olmasına rağmen, bu iftiralara belki de yapması gerektiği kadar aceleyle kızmadı. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu tür esprilerden çok azını görmüş olduğu için, bunu hemen anlayamadı ve uzun bir süre Bay Northerton'ın gerçekten de büyücüsünü başka biriyle karıştırdığını düşündü. Ama şimdi, sert bir ifadeyle teğmene dönerek, "Lütfen efendim, espriniz için başka bir konu seçin; çünkü size söz veriyorum, bu hanımın karakteriyle şakalaşmaya tahammülüm yok." dedi. "Şaka!" diye haykırdı diğeri, "Hayatımda bundan daha ciddi olsaydım, kahretsin. Alayımızdaki Tom French hem onu ​​hem de teyzesini Bath'da tutuyordu." "O zaman sana içtenlikle söylemeliyim ki," diye haykırdı Jones, "sen dünyadaki en küstah serserilerden birisin."

Bu sözleri söyledikten hemen sonra, teğmen küfürler yağdırarak Jones'un kafasına bir şişe dolusu içki boşalttı ve şişe sağ şakağının biraz üstüne isabet ederek onu anında yere serdi.

Düşmanın önünde hareketsiz yattığını ve yarasından bol miktarda kan akmaya başladığını gören fatih, artık
artık onur kazanılamayacağı savaş alanını terk etmeyi düşünmeye başladı; ancak teğmen kapının önüne geçerek araya girdi ve böylece geri çekilmesini engelledi.

Northerton, teğmene özgürlüğü için çok ısrarcıydı;
kalışının kötü sonuçlarını ısrarla dile getirdi ve ona daha az ne yapabileceğini sordu. "Vay canına!" dedi, "Sadece şaka yapıyordum.
Hayatımda Bayan Western'den hiç kötü söz duymadım." "Siz duymadınız mı?" dedi teğmen; "o zaman hem böyle şakalar yaptığınız hem de böyle bir silah kullandığınız için asılmayı fazlasıyla hak ediyorsunuz: siz benim esirimsiniz, efendim; uygun bir muhafız gelip sizi güvenceye alana kadar buradan kıpırdamayacaksınız."

Teğmenimiz bu sancak üzerinde öyle bir üstünlüğe sahipti ki, zavallı kahramanımızı yere seren tüm o ateşli cesaret, söz konusu sancaktarın kılıcını teğmene doğru çekmesini neredeyse hiç teşvik etmezdi, eğer o sırada yanında bir kılıç sallanıyor olsaydı: ancak odada asılı duran tüm kılıçlar, kavganın en başında Fransız subayı tarafından güvenceye alındı. Bu yüzden Bay Northerton bu olayın son aşamasına katılmak zorundaydı.

Fransız beyefendi ve Bay Adderly, komutanlarının isteği üzerine Jones'un cesedini kaldırdılar, ancak onda çok az (eğer varsa) yaşam belirtisi görebildikleri için onu tekrar düşürdüler, Adderly onu paltosunu kanattığı için lanetledi; ve Fransız, "Begar, ben Engliseman de mort'a dokunmam: Englise'nin, kanun, ne derseniz deyin, onu en son astığını duydum." dedi. İyi teğmen kapıya yöneldiğinde, zile de yöneldi; ve hemen gelen çekmece, onu bir dizi silahşör ve bir cerraha gönderdi. Bu emirler, çekmecenin kendisinin gördüklerine dair raporuyla birlikte, yalnızca askerleri değil, aynı zamanda evin sahibini, karısını ve hizmetçilerini ve aslında o sırada handa bulunan herkesi de getirdi.

Her ayrıntıyı tarif etmek ve sonraki sahnenin tüm konuşmasını anlatmak, kırk kalemim olmadığı sürece
ve hepsiyle birlikte, şirketin şimdi konuştuğu gibi, hemen yazamadığım sürece benim gücüm dahilinde değil. Bu nedenle, okuyucu en dikkat çekici olaylarla yetinmeli ve belki de geri kalanını mazur görebilir.

Yapılan ilk şey, başlarında bir onbaşı bulunan altı adamın gözetimine teslim edilen Northerton'ın cesedini güvence altına almaktı.
Onlar tarafından, ayrılmaya çok istekli olduğu bir yerden götürüldü,
ama talihsiz bir şekilde gitmeye hiç istekli olmadığı bir yere. Doğrusunu söylemek gerekirse, hırsın arzuları o kadar kaprislidir ki, bu genç yukarıda belirtilen onura eriştiği anda, şöhretinin asla kulağına ulaşmayacağı dünyanın bir köşesine çekilmekten
çok memnun olurdu.

Bizi şaşırtıyor ve belki de okuyucuyu da şaşırtabilir, değerli ve iyi bir adam olan teğmenin, yaralı kişinin hayatını kurtarmaktan ziyade suçluyu güvence altına almaya en büyük özeni göstermiş olması. Bu gözlemi, böylesine tuhaf bir davranışı açıklamak için değil, daha sonra bir eleştirmenin bunu keşfettiğinde kendini övmesi için dile getiriyoruz. Bu beyefendilerin, karakterlerde ve kendilerinde tuhaf olanı görebildiğimizi bilmelerini istiyoruz, ancak gerçekleri olduğu gibi anlatmak bizim işimiz; ki,
bunu yaptığımızda, her pasajın aktarıldığı, her zaman yetkisi için belirli sayfayı alıntılamasak da, o orijinal doğa kitabına danışmak, bilgili ve akıllı okuyucunun görevidir.

Şimdi gelen şirket farklı bir eğilimdeydi.
Ensign'in kişiliğiyle ilgili meraklarını,
onu bundan sonra daha ilgi çekici bir tavırla görene kadar askıya aldılar. Şu anda,
tüm ilgi ve dikkatleri yerdeki kanlı nesneye yönelmişti; bir sandalyeye dik olarak yerleştirildiğinde,
kısa süre sonra bazı yaşam ve hareket belirtileri keşfetmeye başladı. Bunlar şirket tarafından algılanır algılanmaz (çünkü Jones'un ilk başta öldüğüne genel olarak karar verildi) hemen onun için reçete yazmaya başladılar (çünkü fiziksel düzenin
hiçbiri orada olmadığından, oradaki herkes bu görevi ona verdi).

Kanama, tüm odadaki oybirliğiyle duyulan bir sesti; ancak şans eseri
ellerinde bir operatör yoktu; herkes daha sonra "Berberi çağırın" diye bağırdı; ama hiçbiri kıpırdamadı. Birkaç likör de aynı etkisiz şekilde reçete edildi; ta ki ev sahibi İngiltere'deki en iyi likör olduğunu söylediği
bir kadeh sert bira ve bir kadeh içki sipariş edene kadar.

Bu seferki başlıca yardımcı, aslında herhangi bir hizmette bulunan veya hizmet etmeye meyilli görünen tek kişi ev sahibiydi: saçlarından bir kısmını kesti ve kanı durdurmak için yaraya sürdü; genç kızın şakaklarını eliyle ovalamaya başladı; ve
kocasının bira reçetesine karşı büyük bir küçümseme duyarak,
hizmetçilerinden birini kendi dolabına bir şişe brendi almaya gönderdi ve şişe getirilir getirilmez, aklı başına yeni gelmiş olan Jones'u çok büyük ve bol bir yudum içmeye ikna etti.

Kısa bir süre sonra cerrah geldi, yarayı inceledikten sonra başını salladı ve yapılan her şeyi suçladı, hastasına hemen yatağa gitmesini emretti; bu yerde ona dinlenmesi için biraz zaman bırakmayı uygun gördük ve bu nedenle bu bölümü burada sonlandıracağız.

Bölüm xiii.

Ev sahibinin muhteşem konuşmasını, bir cerrahın büyük bilgisini ve değerli teğmenin sofistike konusundaki sağlam becerisini içerir. Yaralı adam yatağına taşındığında ve ev bu kazanın sebep olduğu telaştan dolayı tekrar temizlenmeye başladığında, ev sahibi komutana şöyle seslendi: "Korkarım efendim," dedi, "bu genç adam sizin şerefinize karşı davranması gerektiği kadar iyi davranmadı; ve eğer öldürülmüş olsaydı, sanırım sadece
kendisi için üzülüyordu: Elbette, beyler alt düzey rahipleri kendi gruplarına kabul ettiklerinde, genellikle mesafeli dururlar; ancak, ilk kocamın da söylediği gibi, çok azı bunu nasıl yapacağını bilir. Kendi adıma, eminim ki hiçbir adamın beyefendilerin grubuna _dahil olmasına_ izin vermezdim; ancak çavuş bana onun sadece bir acemi olduğunu söyleyene kadar, kendisi de bir subaydı." "Ev sahibi," diye cevapladı teğmen, "tüm meseleyi yanlış anlamışsınız.
Genç adam son derece iyi davrandı ve bence, ona
hakaret eden teğmenden çok daha iyi bir beyefendi. Eğer genç adam ölürse, ona
vuran adam bunun için çok üzülmek için
en çok nedene sahip olacaktır: çünkü alay, ordu için
bir skandal olan çok sorunlu bir adamdan kurtulacaktır; ve eğer adaletin elinden
kaçarsa, beni suçlayın, hanımefendi, hepsi bu."

"Ay! ay! İyi bir gün!" dedi ev sahibi; "bunu kim düşünebilirdi? Ay, ay, ay, sizin şerefinizin adaletin yerine getirileceğini göreceğinden eminim; ve
eminim ki herkese sık sık böyle olacaktır. Beyler, sık sık bunun hesabını vermeden
yoksulları öldürmezler. Yoksul bir adamın, tıpkı daha iyileri gibi,
kurtarılması gereken bir ruhu vardır."

"Gerçekten de, hanımefendi," dedi teğmen, "gönüllüye haksızlık ediyorsunuz:
Onun subaydan daha beyefendi olduğuna yemin edebilirim."

"Ay!" diye bağırır ev sahibi; "neden, bak şimdi: ilk
kocam bilge bir adamdı; derdi ki, içini her zaman
dışarıdan bilemezsin. Hayır, bu da yeterli olabilirdi; çünkü
onu kanlar içinde kalana kadar hiç _görmedim. Kim böyle
düşünürdü ki? belki de aşık olmuş genç bir beyefendi. İyi bir gün, eğer
ölürse, ailesi için ne kadar endişe verici olur! evet, şeytanın
bu kötü herifi böyle bir eylemde bulunması için ele geçirmesi gerekir. Elbette, sizin
saygıdeğerinizin söylediği gibi, ordu için bir skandaldır; çünkü gördüğüm ordu beyefendilerinin çoğu
tamamen farklı türden insanlardır ve herhangi bir insan kadar
Hristiyan kanı dökmeyi küçümserlermiş gibi görünürler: yani, ilk
kocamın söylediği gibi, medeni bir şekilde. Elbette, savaşlara girdiklerinde, kan dökülmelidir: ama onlar suçlanacak. Orada
düşmanlarımızdan ne kadar çok öldürürlerse o kadar iyi: ve tüm kalbimle, onların her
annesinin oğlunu öldürebilmelerini isterdim."

"Aman Tanrım, hanımefendi!" dedi teğmen gülümseyerek; "_her_ şey biraz fazla
kanlıca bir istek."

"Hiç de değil, efendim," diye cevapladı; "Ben hiç de kanlı değilim, sadece
düşmanlarımıza; ve bunda bir zarar yok. Elbette düşmanlarımızın ölmesini, savaşların bitmesini ve
vergilerimizin düşürülmesini istememiz doğaldır; çünkü ödediğimiz bu korkunç bir şeydir. Neden
şimdi, pencere ışıkları için kırk şilinden fazla para var ve yine de
elimizde geleni yaptık; evi neredeyse kör ettik, eminim.
Vergi memuruna diyorum ki, diyorum ki, sık sık bize iyilik yaptığınızı düşünüyorum; eminim
hükümetle çok iyi dostlarız: ve öyleyiz de, çünkü 'um'a bir miktar para ödüyoruz. Ve yine de sık sık kendi kendime
hükümetin bize, bir kuruş bile ödemeyenlere olduğundan daha fazla borçlu olduğunu düşünmediğini düşünüyorum. Evet, evet, dünyanın yolu bu."

Cerrah odaya girdiğinde bu şekilde ilerliyordu. Teğmen hemen hastasının nasıl olduğunu sordu. Ama o,
sadece, "İnanıyorum ki, şu ana kadar, çağrılmasaydım olduğundan daha iyi; ve şu anki haliyle bile, belki de daha erken çağrılmış olsaydım şanslı olurdum." diyerek ona çözüm buldu.--"Umarım, efendim," dedi teğmen, "kafatası kırılmamıştır."--"Hımm," diye haykırdı cerrah: "Kırıklar her zaman en tehlikeli semptomlar değildir. Çürükler ve kesikler genellikle daha kötü olaylarla birlikte görülür ve
kırıklardan daha ölümcül sonuçlar doğurur. Konuyla ilgili hiçbir şey bilmeyen insanlar, kafatası kırılmamışsa her şeyin
iyi olduğu sonucuna varırlar; oysa ben, karşılaştığım bazı çürüklerden
çok, bir adamın kafatasının paramparça olduğunu görmeyi tercih ederim."--"Umarım," der teğmen,
"burada böyle semptomlar yoktur."--"Belirtiler," diye cevapladı cerrah,
"her zaman düzenli veya sürekli değildir. Sabahleyin çok olumsuz semptomların öğlen olumlu semptomlara dönüştüğünü ve
gece tekrar olumsuz semptomlara döndüğünü gördüm. Yaralar için, gerçekten de, _Nemo pentente fuit turpissimus_ haklı ve doğru bir şekilde söylenmiştir. Bir keresinde, hatırlıyorum,
tibiasında şiddetli bir çürük olan bir hastaya çağrılmıştım,
dış kutis yırtılmıştı, böylece bol miktarda kanlı akıntı vardı; ve iç zarlar o kadar dallanmıştı ki,
vulnus veya yaranın açıklığından os veya kemik çok açık bir şekilde görünüyordu. Aynı anda bazı ateşli semptomlar araya girdiğinde (nabız coşkuluydu ve çok fazla flebotomi olduğunu gösteriyordu),
ani bir mortifikasyondan korktum. Bunu önlemek için, hemen
sol kolun damarına büyük bir delik açtım, oradan yirmi ons kan çektim; bunun son derece büyük ve yapışkan veya aslında pıhtılaşmış, tıpkı plöretik şikayetlerde olduğu gibi bulmayı bekliyordum;
ama, şaşırtıcı bir şekilde, pembe ve çiçekli görünüyordu ve kıvamı
mükemmel sağlıkta olanların kanından pek farklı değildi. Sonra, yaraya bir
föntasyon uyguladım, bu da niyeti fazlasıyla karşıladı; ve üç veya dört kez pansuman yaptıktan sonra, yara
kalın bir irin veya madde
akıtmaya başladı, bu da kohezyon anlamına geliyordu--Ama
belki de kendimi tam olarak iyi ifade edemiyorum?"--"Hayır,
gerçekten," diye cevapladı teğmen, "Bir heceyi bile anladığımı söyleyemem."--"Peki, efendim," dedi cerrah, "o zaman sabrınızı
yormayacağım; kısacası, altı hafta içinde hastam
çürük almadan önce olduğu gibi
ayaklarının üzerinde mükemmel bir şekilde yürüyebildi."--"Keşke efendim," dedi teğmen, "sadece bana bu genç beyefendinin talihsizliğine uğradığı yaranın ölümcül olup olmayacağını bildirirseniz çok nazik olursunuz."--"Efendim," diye cevapladı cerrah, "bir yaranın ilk pansuman sırasında ölümcül olup olmayacağını söylemek çok zayıf ve aptalca bir varsayım olurdu: hepimiz ölümlüyüz ve semptomlar sıklıkla mesleğimizin en büyüklerinin asla öngöremeyeceği bir tedavide ortaya çıkar."--"Ama onun tehlikede olduğunu mu düşünüyorsunuz?" dedi diğeri.--"Tehlikede! Evet, kesinlikle," diye haykırdı doktor: "aramızda, en mükemmel sağlık durumunda bile, tehlikede olmadığı söylenebilecek kim var? Dolayısıyla, bu kadar kötü bir yarası olan bir adamın tehlikeden uzak olduğu söylenebilir mi? Şu anda söyleyebileceğim tek şey, çağrıldığım gibi çağrılmamın iyi olduğu ve belki de daha erken çağrılmış olmamın daha iyi olacağıdır. Onu sabah erkenden tekrar göreceğim; ve
bu arada onu son derece sessiz tutun ve bol bol
su lapası için."--"Ona çuval-peynir altı suyu vermeyecek misiniz?" dedi ev sahibi.--"Ay, ay, çuval-peynir altı suyu," diye haykırdı doktor, "eğer isterseniz,
çok az olması şartıyla."--"Ve biraz tavuk suyu da?" diye ekledi
o.--"Evet, evet, tavuk suyu," dedi doktor, "çok
iyi."--"Ona biraz jöle de yapamaz mıyım?" dedi ev sahibi.--"Ay, ay," diye cevapladı doktor, "jöleler yaralar için çok iyidir, çünkü
bir arada kalmayı teşvik ederler." Ve gerçekten de çorba veya
yüksek soslardan bahsetmemiş olması şanslıydı, çünkü doktor evdeki geleneği kaybetmektense buna uymuş olurdu.

Doktor gider gitmez, ev sahibi teğmene
ünvanını duyurmaya başladı, teğmen de kısa tanışıklıklarından dolayı, onun fiziksel yetenekleri hakkında iyi kadının ve tüm mahalle halkının sahip olduğu kadar olumlu bir görüşe sahip değillerdi (ve belki de çok haklıydılar); çünkü korkarım ki doktor biraz züppe olsa da, yine de çok iyi bir cerrah olabilirdi. Teğmen, cerrahın bilgili konuşmasından Bay Jones'un büyük tehlikede olduğunu öğrendikten sonra, Bay Northerton'un çok sıkı bir koruma altında tutulması emrini verdi ve sabahleyin onu bir sulh hakimine götürmeyi ve birliklerin Gloucester'a götürülmesini Fransız teğmene vermeyi planladı. Teğmen, ne okuyabiliyor, ne yazabiliyor ne de herhangi bir dil konuşabiliyordu. Akşam, komutanımız Bay Jones'a bir mesaj göndererek, eğer bir ziyaret sorun yaratmayacaksa, kendisine bakacağını söyledi. Bu nezaket Jones tarafından çok nazik ve minnettar bir şekilde karşılandı ve teğmen, yaralı adamı beklediğinden çok daha iyi bulduğu odasına çıktı; hatta Jones, arkadaşına, cerrahtan aksi yönde açık bir emir almamış olsaydı, çoktan kalkmış olması gerektiğini söyledi; çünkü her zamanki gibi iyi görünüyordu ve yarasından başka bir rahatsızlık hissetmiyordu, sadece başının o tarafında aşırı bir ağrı vardı.

"Çok mutlu olurdum," dedi teğmen, "eğer kendinizi düşündüğünüz kadar iyiyseniz, çünkü o zaman kendinize hemen adalet sağlayabilirsiniz; çünkü bir konu telafi edilemediğinde, örneğin bir darbe durumunda, onu ne kadar erken öldürürseniz o kadar iyi olur; ama korkarım ki kendinizi olduğunuzdan daha iyi
görüyorsunuz ve o da size karşı çok fazla avantaja sahip olur."

"Ancak," diye cevapladı Jones, "lütfen deneyin ve bana bir kılıç ödünç verme nezaketini gösterin, çünkü burada kendime ait bir kılıcım yok."

"Kılıcım içtenlikle hizmetinizdeyim, sevgili oğlum," diye haykırır teğmen, onu öperek; "Sen cesur bir çocuksun ve ruhunu seviyorum;
ama gücünden korkuyorum; çünkü böyle bir darbe ve bu kadar kan kaybı
seni çok zayıflatmış olmalı; ve yatağında güçsüzlük hissetmesen de, büyük ihtimalle bir veya iki darbeden sonra
bunu hissedersin. Onu bu gece dışarı çıkarmana izin veremem; ama umarım
birkaç günlük yürüyüşe
geçmeden bizimle birlikte gelebilirsin; ve sana şerefimi veriyorum, tatmin olursun, yoksa seni
yaralayan adam alayımızda kalmaz."

"Keşke," dedi Jones, "bu konuyu bu gece karara bağlamak mümkün olsaydı:
şimdi bana bundan bahsettin, dinlenemeyeceğim."

"Ah, bunu asla düşünme," diye karşılık verdi diğeri: "birkaç gün fark etmez. Şeref yaraları vücudundakilere benzemez:
tedavinin gecikmesiyle hiçbir şey çekmezler. Bir hafta sonra tatmin olman senin için
şimdikinden daha iyi olacaktır."

"Ama diyelim ki," dedi Jones, "daha da kötüleşir ve şu anki yaramın sonuçlarından ölürsem?"

"O zaman, sayın yargıcın," diye cevapladı teğmen, "hiçbir
tazminat gerekmeyecek. Ben kendi adıma sizin karakterinize adaletli davranacağım ve iyileşmiş olsaydınız, dünyaya doğru şekilde hareket etme niyetinizi kanıtlayacağım."

"Yine de," diye cevapladı Jones, "gecikmeden endişeliyim. Asker olan size bundan bahsetmekten neredeyse korkuyorum; ama çok çılgın bir genç adam olmama rağmen, en ciddi anlarımda bile, ve en sonunda, gerçekten bir Hıristiyanım."

"Ben de öyleyim, sizi temin ederim," dedi subay; "ve o kadar gayretli biriyim ki, akşam yemeğinde dininizin davasını üstlendiğiniz için sizden memnundum; ve şimdi, genç beyefendi, inancınızı herhangi birinin önünde açıklamaktan korktuğunuzu ifade etmeniz beni biraz rahatsız ediyor."

"Ama," diye haykırır Jones, "gerçekten bir Hıristiyan olan birinin, bunu açıkça yasaklayanın emrine karşı gelerek, yüreğinde kötülük beslemesi ne kadar korkunç olmalı? Hasta yatağında bunu yapmaya nasıl dayanabilirim? Ya da göğsümde bana karşı böyle bir şey varken, hesabımı nasıl verebilirim?"

"Ama, böyle bir emir olduğuna inanıyorum," diye haykırır teğmen; "ama şerefli bir adam bunu tutamaz. Ve eğer orduda olacaksan, sen de şerefli bir adam olmalısın. Bir keresinde davayı papazımıza bir kase punç eşliğinde açtığımı hatırlıyorum ve bunun çok zor olduğunu itiraf etti; ancak, bu durumda askerlere bir serbestlik tanınabileceğini umduğunu söyledi; ve elbette bunu ummak bizim görevimiz; çünkü kim onun şerefi olmadan yaşamaya katlanır ki? Hayır, hayır, sevgili oğlum, yaşadığın sürece iyi bir Hıristiyan ol; ama aynı zamanda onurlu bir adam ol ve asla hakaret etme; dünyadaki tüm kitaplar veya tüm papazlar beni buna ikna edemez. Dinimi çok seviyorum, ama şerefimi daha çok seviyorum. Metnin ifadesinde, tercümede veya anlaşılmasında veya başka bir yerde bir hata olmalı. Ancak her ne olursa olsun, bir adam riske girmelidir, çünkü şerefini korumak zorundadır. Bu yüzden bu gece kendinizi toparlayın ve size kendinize adalet yapma fırsatınız olacağına söz veriyorum." Burada Jones'a içten bir şekilde bir otobüs verdi, elini sıktı ve veda etti.

Ancak teğmenin mantığı kendisi için çok tatmin edici olsa da, arkadaşı için tamamen öyle değildi. Bu nedenle Jones, bu konuyu düşüncelerinde çok fazla döndürdükten sonra, sonunda okuyucunun bir sonraki bölümde bulacağı bir karara vardı.

Bölüm xiv.

Gerçekten de çok korkunç bir bölüm; ve çok az okuyucunun, özellikle de yalnızken, bir akşam vakti okumaya cesaret etmesi gereken bir bölüm.

Jones, büyük bir tavuk veya daha doğrusu horoz suyunu, bir pound pastırmayla birlikte, çok iyi bir iştahla yuttu; ve şimdi, kendisinde ne sağlık ne de ruh eksikliği bulamayınca, kalkıp düşmanını aramaya karar verdi.

Ancak önce, ilk Bu askeri beyefendiler arasında tanışıklık. Ne yazık ki, o değerli subay, kelimenin tam anlamıyla, içkisini içtikten sonra, bir ara
yastığına çekilmişti ve orada o kadar yüksek sesle horluyordu ki, burun deliklerinden çıkan sesi bastırabilecek bir sesi kulaklarına iletmek
kolay değildi.

Ancak, Jones onu görme isteğinde ısrar ederken, gürültücü bir
çekmeci sonunda uykusunu bölmenin ve ona mesajı iletmenin bir yolunu buldu. Çavuşun aklı başına gelir gelmez yatağından kalktı ve giysilerini
üzerinde olduğu için hemen yanına gitti. Jones, çavuşa planını bildirmeyi uygun görmedi; ancak bunu büyük bir güvenle yapabilirdi, çünkü teberci kendisi de onurlu bir adamdı ve adamını öldürmüştü. Bu nedenle bu sırrı veya aslında keşfedilmesi için hiçbir ödül verilmeyen başka bir sırrı sadakatle saklardı. Ancak
Jones bu erdemleri bu kadar kısa bir tanışıklıkta bilmediğinden, ihtiyatı belki de ihtiyatlı ve yeterince takdire şayandı.

Bu nedenle, çavuşa orduya katıldığı için, bir askerin belki de en gerekli
aracı olan bir kılıçtan yoksun olmaktan utandığını söyleyerek başladı;
eğer bir kılıç elde edebilirse, ona sonsuz minnettar olacağını ekledi. "Bunun için," dedi, "sana makul bir fiyat vereceğim; gümüş saplı olması konusunda da ısrar etmiyorum; sadece iyi bir kılıç ve bir askerin uyluğuna yakışacak türden."

Neler olduğunu çok iyi bilen ve
Jones'un çok tehlikeli bir durumda olduğunu duyan çavuş, böyle bir mesajdan, gecenin böyle bir saatinde ve böyle bir durumdaki bir adamdan, hemen başının döndüğünü anladı. Şimdi, zekası (bu kelimeyi yaygın anlamıyla kullanmak gerekirse) her zaman hazır olduğundan, hasta adamdaki bu mizahtan yararlanmayı düşündü. "Efendim," dedi, "Size uyabileceğime inanıyorum. Yanımda çok mükemmel bir
malzeme var. Gerçekten de gümüş kabzalı değil, dediğiniz gibi, bir askere yakışmaz; ancak sapı yeterince iyi ve bıçağı Avrupa'nın en iyilerinden biri. Öyle bir bıçak ki--kısacası,
onu hemen şimdi getireceğim ve siz de görüp kullanacaksınız.
Sizin onurunuzu bu kadar iyi gördüğüme tüm kalbimle sevindim. "

Kılıcı hemen geri getirildiğinde, Jones'a verdi, o da kılıcı aldı ve çekti; ve sonra çavuşa kılıcın çok iyi olacağını söyledi,
ve ona fiyatını söyledi.

Çavuş şimdi mallarını övmek için nutuk atmaya başladı. Dedi ki
(hayır, çok içten bir şekilde yemin etti), "bıçağın Dettingen savaşında çok yüksek rütbeli bir Fransız subayından alındığını söyledi.
Kendim aldım," dedi, "başını vurduktan sonra yanından.
Kabzası altındı. Onu iyi beyefendilerimizden birine sattım;
çünkü bazıları var ki, sizin efendinizi memnun etmez, kılıcın kabzasına kılıcından daha fazla değer verirler."

Burada diğeri onu durdurdu ve bir fiyat söylemesini rica etti. Jones'un tamamen aklını kaçırdığını ve sonuna çok yaklaştığını düşünen çavuş, çok az şey isteyerek ailesine zarar vermekten korkuyordu. Ancak, bir anlık tereddütten sonra, yirmi gine söylemekle yetindi ve bunu kendi kardeşine daha azına satmayacağına yemin etti.

"Yirmi gine!" dedi Jones, büyük bir şaşkınlıkla: "Elbette deli olduğumu veya hayatımda hiç kılıç görmediğimi düşünüyorsunuz. Yirmi gine, gerçekten! Bana dayatmaya çalışacağınızı düşünmemiştim. İşte, kılıcı al--Hayır, şimdi düşünmüyorum, kendim saklayacağım ve sabah subayınıza göstereceğim, aynı zamanda ona
ne kadar fiyat istediğinizi bildireceğim."

Çavuş, daha önce de söylediğimiz gibi, her zaman zekâsına (_in sensu
praedicto_) sahipti ve şimdi Jones'un tahmin ettiği durumda olmadığını açıkça gördü; bu nedenle şimdi, diğerinin gösterdiği kadar büyük bir şaşkınlık
yaptı ve şöyle dedi, "Eminim, efendim, sizden bu kadar çok şey istemedim. Ayrıca,
düşünmelisiniz ki, sahip olduğum tek kılıç bu ve kendim bir tane olmadan gidersem subayımın hoşnutsuzluğuna uğrama riskini göze almalıyım. Ve
gerçekten, tüm bunları bir araya getirdiğimde, yirmi şilin o kadar da
fazla bir şey değildi."

"Yirmi şilin!" diye bağırır Jones; "neden, az önce bana yirmi gine istedin."--"Nasıl!" diye bağırır çavuş, "elbette ki
sayın beni
yanlış anlamış olmalı: ya da ben kendimi--yanlış anlamış olmalıyım ve gerçekten de yarı uyanık durumdayım.
Yirmi gine, gerçekten! Sayının böyle bir tutkuya kapılmasına şaşmamalı. Ben de yirmi gine diyorum. Hayır, hayır, yirmi şilin demek istiyorum, sizi temin ederim. Ve sayın sayın her şeyi düşündüğünde,
umarım bu kadar abartılı bir fiyat düşünmezsiniz. Gerçekten de,
daha az parayla daha iyi görünen bir silah satın alabilirsiniz. Ama----"

Burada Jones sözünü keserek, "Sizinle hiçbir şey
söylemeyeceğim, bu yüzden size istediğinizden
bir şilin daha fazla vereceğim." dedi. Sonra ona bir gine verdi, yatağına dönmesini söyledi ve ona iyi yürüyüşler diledi; tümen Worcester'a ulaşmadan önce onları yakalamayı umduğunu da ekledi.

Çavuş çok nazik bir şekilde veda etti, mallarından tamamen memnundu ve hasta adamın sersemliği hakkındaki fikrinin onu ele verdiği o yanlış adımdan
hüngürce toparlanmasından pek de memnun değildi.

Çavuş ayrılır ayrılmaz Jones yatağından kalktı ve
tamamen giyindi, hatta ceketini bile giydi; ceketin rengi beyaz olduğu için, aşağı doğru akan kan akıntıları çok belirgin bir şekilde görünüyordu; ve şimdi yeni satın aldığı kılıcını eline almışken, dışarı çıkmak üzereydi ki,
Birdenbire onu ele geçirdi ve düşünmeye başladı
birkaç dakika içinde bir insanın hayatını elinden alabileceğini,
ya da kendi hayatını kaybedebileceğini. "Peki," dedi, "ve hayatımı hangi sebeple riske
ediyorum? Neden, onurum için. Ve bu insan kim?
Bana sebepsiz yere zarar veren ve hakaret eden bir alçak.
Ama intikam Cennet tarafından yasaklanmamış mı? Evet, ama dünya tarafından emredilmiştir. Peki, ama Cennet'in açık emirlerine aykırı olarak dünyaya itaat mi edeceğim? İlahi hoşnutsuzluğa mı uğrayacağım yoksa--ha--korkak--alçak olarak mı adlandırılacağım?--Daha fazla düşünmeyeceğim; kararlıyım,
ve onunla savaşmalıyım. "

Saat şimdi on ikiyi vurmuştu ve evdeki herkes yataklarındaydı, ancak
Northerton'ı korumak için duran bekçi hariç,
Jones kapısını yavaşça açıp,
çekmeceden mükemmel bir şekilde tarif ettiği
düşmanını takip etmek için dışarı çıktı. Şimdi sergilediğinden çok daha muazzam bir
figürü hayal etmek kolay değil. Daha önce de söylediğimiz gibi, üzerinde kan akıntılarıyla kaplı açık renkli bir ceket vardı.
Cerrahın kendisinden çektiği yirmi ons kanın yanı sıra, o kanın da
üzerinden geçmediği yüzü solgundu.
Başının etrafında, bir türban gibi
bir miktar bandaj vardı. Sağ elinde bir kılıç,
sol elinde bir mum taşıyordu. Bu yüzden kanlı Banquo onunla karşılaştırılmaya
değer değildi. Aslında, bundan daha korkunç bir hayaletin
bir kilise bahçesinde veya bir Noel
akşamında karşılaşan hiçbir iyi insanın hayalinde
canlanmadığına inanıyorum. Somersetshire'da yangın.

Centinel ilk olarak kahramanımızın yaklaştığını gördüğünde, saçları hafifçe
el bombası şapkasını kaldırmaya başladı; ve aynı anda dizleri birbirine
çarpmaya başladı. Kısa süre sonra tüm vücudu
sıkıntıdan daha kötü bir nöbetle tutuldu. Sonra tüfeğini ateşledi ve yüzüstü
düştü.

Ateş etmesinin sebebi korku mu yoksa cesaret miydi, yoksa
terörünün hedefine mi nişan aldı, bilemiyorum. Eğer aldıysa,
ancak adamını ıskalayacak kadar şanslıydı.

Jones, adamın düştüğünü görünce,
tehlikeden hiç düşünmeden gülümsemekten kendini alamadı ve
az önce kaçtığı tehlikeyi hiç düşünmeden, adamın yanından geçti.
Düştüğü pozisyonda kalmaya devam eden adamın yanından geçti ve duyduğuna göre Northerton'ın tutulduğu odaya girdi. Burada, yalnız bir
durumda, masanın üzerinde duran boş bir quart kabı buldu, üzerine biraz bira dökülmüştü, sanki oda yakın zamanda
kullanılmış gibi görünüyordu; ama şu anda tamamen boştu.

Jones daha sonra bunun başka bir daireye açılabileceğinden endişelendi; ama etrafını
aradığında, girdiği ve centinel'in yerleştirildiği kapıdan başka bir kapı göremedi.
Daha sonra Northerton'ı birkaç kez adıyla seslendi; ama kimse cevap vermedi; ve bu, centinel'in korkularını doğrulamaktan başka bir amaca hizmet etmedi, çünkü centinel artık gönüllünün yaralarından öldüğüne ve hayaletinin katili aramaya geldiğine ikna olmuştu: şimdi dehşetin tüm acıları içinde yatıyordu; ve tüm kalbimle, bundan sonra aklını kaçırmış bir adamı temsil edecek olan aktörlerden bazılarının onu görmesini ve galerilerin eğlenmesi ve alkışlaması için çeşitli
tuhaf numaralar ve jestler yapmak yerine doğayı taklit etmeyi öğrenmelerini diliyorum.

Kuşun uçtuğunu fark eden, en azından onu bulmak için umutsuzluğa kapılan ve
ateş kilidinin sesinin tüm evi
telaşlandıracağını haklı olarak anlayan kahramanımız şimdi mumunu üfledi ve yavaşça
tekrar odasına ve yatağına geri döndü; aynı merdivende başka biri olsaydı, sadece gut hastalığı nedeniyle yatağa mahkum olan bir beyefendi dışında,
fark edilmeden gidemezdi; çünkü odasının kapısına ulaşmadan önce, 
centinel'in asıldığı salon yarı yarıya insanlarla doluydu, bazıları gömlekliydi, diğerleri yarı çıplaktı, hepsi birbirlerine ne olduğunu çok ciddi bir şekilde soruyorlardı.

Asker şimdi az önce bıraktığımız yerde ve pozisyonda yatıyordu. Birkaçı hemen onu kaldırmaya çalıştı ve bazıları da öldüğünü düşündü; ancak hemen hatalarını anladılar, çünkü sadece ellerini ona koyanlarla mücadele etmekle kalmadı, bir boğa gibi kükreyerek yere yığıldı. Gerçekte, onu çok sayıda ruh veya şeytanın tuttuğunu hayal etti; çünkü hayal gücü bir hayaletin dehşetiyle ele geçirilmişti, gördüğü veya hissettiği her nesneyi yalnızca hayaletlere ve hortlaklara dönüştürdü. Sonunda kalabalık tarafından alt edildi ve ayağa kalktı; mumlar getirildiğinde ve iki veya üç yoldaşının orada olduğunu görünce biraz kendine geldi; ama ona ne olduğunu sorduklarında, "Ben ölü bir adamım, hepsi bu, ben ölü bir adamım, onu kurtaramam, onu gördüm." diye cevap verdi. "Ne gördün, Jack?" dedi askerlerden biri. "Dün öldürülen genç gönüllüyü gördüm." Sonra, gönüllünün kanlar içinde, ağzından ve burun deliklerinden ateş
kusarak, Ensign Northerton'ın bulunduğu odaya girdiğini ve sonra ensign'i boğazından yakalayıp, bir gök gürültüsüyle birlikte uçup gittiğini görmemiş olsaydı, kendisine en ağır lanetleri etti. Bu ilişki, izleyiciler tarafından nazik bir şekilde karşılandı. Orada bulunan tüm kadınlar buna kesinlikle inandılar ve Cennet'ten onları cinayetten korumasını
dua ettiler. Erkekler arasında da birçok kişi hikayeye inanıyordu; ancak
diğerleri bunu alay ve küçümsemeye dönüştürdü; ve orada bulunan bir çavuş çok soğukkanlı bir şekilde cevap verdi, "Genç adam, uykuya dalıp görev yerinde rüya gördüğün için
daha fazlasını duyacaksın."

Asker cevap verdi, "İstersen beni cezalandırabilirsin; ancak
şimdi olduğum kadar uyanıktım; ve eğer size söylediğim gibi, gözleri iki büyük meşale kadar büyük ve ateşli olan ölü adamı görmediysem, şeytan beni alıp götürsün, tıpkı sancak sahibi olduğu gibi."

Kuvvetlerin komutanı ve evin komutanı şimdi
ikisi de gelmişti; çünkü birincisi o sırada uyanıktı ve merkez komutanının tüfeğini ateşlediğini duyduğunda, herhangi bir kötülükten büyük bir endişe duymasa da, hemen ayağa kalkmayı görevi olarak gördü; oysaki
ikincisinin endişeleri çok daha büyüktü, çünkü kaşıkları ve tankları, kendisinden böyle bir emir almadan yola çıkabilirdi.

Bu subayın görüntüsünün, daha önce gördüğü hayaletten çok daha hoş karşılanmadığını düşünen zavallı çavuşumuz, korkunç hikayeyi tekrar anlattı ve buna çok sayıda kan ve ateş ekledi; ancak talihsizliği, son bahsedilen kişilerden hiçbirinin itibarını kazanmamasıydı: çünkü subay, çok dindar bir adam olmasına rağmen, bu tür korkulardan uzaktı; ayrıca, Jones'u gördüğümüz durumda bırakmış olması nedeniyle, onun öldüğünden şüphelenmiyordu. Ev sahibine gelince, aşırı dindar olmasa da, ruhlar öğretisine karşı hiçbir tür tiksinti duymuyordu; ancak
hikayede, okuyucuya hemen bildireceğimiz gibi, yanlış olduğunu gayet iyi bildiği bir durum vardı.

Ancak Northerton gök gürültüsüyle mi yoksa ateşle mi yoksa başka bir şekilde mi götürüldüyse, artık bedeninin gözaltında olmadığı kesinleşmişti. Bu durumda teğmen, çavuşun daha önce yaptığından çok da farklı olmayan bir sonuca vardı ve derhal çavuşun esir alınmasını emretti. Böylece, garip bir talihsizlikle (askeri hayatta pek de nadir olmasa da), muhafız korunan oldu.

Bölüm xv.

Önceki maceranın sonucu.

Uyku şüphesinin yanı sıra, teğmen zavallı çavuşa karşı başka ve daha kötü bir şüphe daha besliyordu ve bu da ihanetti; çünkü hayaletin tek bir hecesine bile inanmadığı için, bütün bunların sadece kendisine dayatmak için uydurulmuş bir uydurma olduğunu ve adamın gerçekte Northerton tarafından kaçmasına izin verilmesi için rüşvet aldığını düşündü. Ve bunu, alaydaki herhangi biri kadar cesur ve cüretkar bir adam karakterine sahip olan, birkaç eylemde bulunmuş, birkaç yara almış ve kısacası her zaman iyi ve yiğit bir asker gibi davranmış olan bir kişide korkunun daha da doğal görünmemesi nedeniyle hayal etti.

Bu nedenle, okuyucunun böyle bir kişi hakkında en ufak bir kötü düşünceye kapılmaması için, karakterini bu suçun isnat edilmesinden kurtarmak için bir an bile gecikmeyeceğiz.

Bay Northerton, daha önce belirttiğimiz gibi, bu eylemden elde ettiği
şandan tamamen memnundu. Belki de kıskançlığın şöhretle birlikte geldiğini görmüştü, duymuştu veya tahmin etmişti. Burada onun Tanrıça Nemesis'e inanmaya veya ona tapmaya putperestçe meyilli olduğunu ima etmek istemiyorum; çünkü aslında onun adını hiç duymadığına ikna oldum. Ayrıca, aktif bir yapıya sahipti ve Gloucester kalesindeki o yakın mesafelere karşı büyük bir antipatisi vardı, çünkü bir sulh yargıcı ona muhtemelen bir yer verebilirdi. Ayrıca, adını vermekten kaçındığım, insanlığın görüşüne uygun olarak, bu binayı olduğu gibi onurlandırması veya en azından topluma neredeyse diğer tüm kamu binalarından daha fazla fayda sağlaması gerektiğini düşündüğüm belirli bir ahşap yapı hakkında bazı rahatsız edici düşüncelerden de uzak değildi. Kısacası,
davranışları için daha fazla sebep ima etmemek için, Bay Northerton o akşam ayrılmak istiyordu ve geriye
biraz zor gibi görünen
quomodo'yu uydurmaktan başka bir şey kalmıyordu.

Şimdi bu genç beyefendi, ahlaken biraz çarpık olsa da,
son derece güçlü ve iyi yapılı olan kişiliğiyle mükemmel bir şekilde dik duruyordu. Yüzü de kadınların çoğunluğu tarafından yakışıklı olarak kabul ediliyordu,
çünkü geniş ve kırmızıydı, oldukça iyi dişleri vardı. Bu tür çekicilikler, bu tür güzelliklere karşı az da olsa bir zevki olan ev sahibim üzerinde etki bırakmayı başaramadı. Gerçekten de genç adama karşı gerçek bir şefkat duyuyordu; ve cerrahtan gönüllünün işlerinin kötüye gideceğini duyduğunda, bundan sonra sancak beyefendiyle iyi bir görünüm sergilemeyeceğinden şüphelendi. Bu nedenle, onu ziyaret etmek için izin aldıktan ve onu çok melankolik bir ruh halinde bulduktan sonra, gönüllünün hayatı için neredeyse hiçbir umut olmadığını söyleyerek bu ruh halini önemli ölçüde artırdı, bazı ipuçları vermeye başladı, diğeri bunları kolayca ve hevesle ele aldı, kısa sürede doğru bir
anlaşmaya vardılar; ve sonunda, teğmenin belirli bir işaretle bacaya tırmanması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı, çok geçmeden mutfakla iletişim kuran bacaya, orada tekrar aşağı inebilirdi; bunun için kıyıyı temiz tutarak ona bir fırsat verecekti.

Ancak, farklı bir görüşe sahip olan okuyucularımızın, tüm şefkati bir delilik ve toplum için zararlı olarak çok aceleyle kınama fırsatını bulmasınlar diye, bu eylemde muhtemelen küçük bir payı olabilecek başka bir husustan bahsetmeyi uygun görüyoruz. Tesadüfen teğmen, o sırada, gerçekten de tüm şirkete ait olan elli pound tutarında bir meblağa sahipti; Yüzbaşı teğmeniyle tartıştığı için, şirketinin ödemesini teğmene emanet etmişti. Ancak bu parayı, muhtemelen kefalet veya teminat olarak, daha sonra gelip kendisine yöneltilen suçlamaya cevap vereceği için ev sahibimin eline yatırmayı uygun gördü; ancak koşullar ne olursa olsun, kesin olan şu ki, para ondaydı ve teğmen serbest bırakıldı.

Okuyucu, bu iyi kadının şefkatli mizacından, zavallı centinel'in masum olduğunu bildiği bir olaydan dolayı esir alındığını gördüğünde, hemen onun lehine müdahalede bulunmasını bekleyebilir; ancak yukarıda belirtilen olayda tüm şefkatini tüketmiş olması mı yoksa bu adamın yüz hatlarının teğmeninkinden çok da farklı olmamasına rağmen bunu kaldıramamış olması mı, karar vermeyeceğim; ancak, mevcut tutuklunun savunucusu olmaktan uzak, suçluluğunu memuruna bildirdi, gözlerini ve ellerini kaldırarak, bir katilin kaçışında
tüm dünya için hiçbir endişesi olmayacağını ilan etti.

Şimdi her şey bir kez daha sessizleşti ve şirketin çoğu
tekrar yataklarına döndü; ancak ev sahibi, ya mizacının doğal faaliyeti ya da tabağı için duyduğu korkudan, uyumaya hiç eğilimi olmadığından, memurları, bir saatten biraz fazla bir süre içinde yürüyüşe çıkacakları için, o zamanı onunla bir kase punçla
geçirmeye ikna etti. Jones bütün bu süre boyunca uyanık kalmıştı ve geçen telaş ve koşuşturmanın büyük bir kısmını duymuştu, şimdi bunların ayrıntılarını merak ediyordu. Bu nedenle ziline başvurdu, en az yirmi kez çaldı ama hiçbir etkisi olmadı: çünkü ev sahibim
arkadaşlarıyla öylesine neşeliydi ki, orada kendi
çırpıcısından başka kimse duyulmuyordu; ve mutfakta birlikte oturan çekmececi ve oda hizmetçisi (çünkü ne kendisi oturmaya ne de kendisi yatakta tek başına yatmaya cesaret edebiliyordu),
zili ne kadar çok duyarlarsa o kadar çok korktular ve
sanki yerlerine çivilendiler.

Sonunda, şanslı bir sohbet sırasında, ses iyi ev sahibimizin kulağına ulaştı, hemen çağrısını gönderdi ve her iki hizmetçisi de anında itaat etti. "Joe," dedi hanım, "beyefendinin zilinin çaldığını duymuyor musun? Neden yukarı çıkmıyorsun?"--"Benim işim değil," diye cevapladı çekmece, "odalarda hizmet etmek--Betty Chambermaid'in işi."--"Eğer buna gelirsen," diye cevapladı hizmetçi, "beyefendilere hizmet etmek benim işim değil. Bunu gerçekten de
bazen yaptım; ama bir daha yaparsam beni şeytan bulsun, çünkü sen
bu konuda önsözlerini
yaptın." Zil hala şiddetle çalarken, hanımları öfkeye kapıldı ve eğer çekmece hemen yukarı kalkmazsa, onu o sabah geri çevireceğine yemin etti. "Eğer kalkarsanız, hanımefendi," dedi, "kendimi tutamıyorum. Başka bir hizmetçinin işini yapmam." Sonra hizmetçiye yöneldi ve nazik yollarla galip gelmeye çalıştı; ama hepsi boşuna: Betty, Joe kadar katıydı. İkisi de bunun kendilerini ilgilendirmediğini ve yapmayacaklarını söyledi.

Teğmen daha sonra kahkahalara boğuldu ve "Gelin, bu tartışmaya
son vereceğim;" dedi; ve sonra hizmetçilere dönerek, konuyu
vazgeçmedikleri için onları takdir etti; ama emin olduğunu
ekledi, eğer biri gitmeye razı olursa diğeri de gidecekti. İkisi de bu teklifi hemen kabul etti ve buna göre çok
sevgiyle ve birbirlerine yakın bir şekilde yukarı çıktılar. Gittiklerinde, teğmen, neden ikisinin de yalnız gitmeye bu kadar isteksiz olduğunu söyleyerek ev sahibinin öfkesini yatıştırdı.

Kısa bir süre sonra geri döndüler ve hanımlarına, hasta beyefendinin ölmekten çok uzak olduğunu, sanki iyiymiş gibi içtenlikle konuştuğunu söylediler; ve kaptana hizmetini verdiğini ve yürüyüşe çıkmadan önce onu görmenin iyiliğinden çok memnun olması gerektiğini söyledi.

İyi yürekli teğmen hemen onun isteklerine uydu ve yatağının yanına
oturarak, ona aşağıda gerçekleşen sahneyi anlattı ve centinel'e bir örnek olma niyetiyle
sonuçlandırdı.

Bunun üzerine Jones ona tüm gerçeği anlattı ve içtenlikle zavallı askeri cezalandırmaması için yalvardı, "eminim ki," dedi, "teğmenin kaçışından, herhangi bir yalan uydurmaktan veya size bir şey empoze etmeye çalışmaktan
en az masumdur."

Teğmen birkaç dakika tereddüt etti ve sonra cevap verdi: "Neden,
adamı suçlamanın bir kısmından akladığınıza göre,
diğerini kanıtlamak imkansız olacak, çünkü o tek çavuş değildi.
Ama ben bu alçak herifi korkak olduğu için cezalandırmak istiyorum. Yine de
böyle bir korkunun dehşetinin ne gibi bir etkisi olacağını kim bilir?
ve gerçeği söylemek gerekirse, o her zaman bir düşmana karşı iyi davranmıştır.
Hadi, bu adamlarda herhangi bir din belirtisi görmek iyi bir şeydir;
bu yüzden size yürüyüşe çıktığımızda serbest bırakılacağına söz veriyorum. Ama dinleyin,
general vuruyor. Sevgili oğlum, bana bir otobüs daha verin. Rahatlamayın
veya acele etmeyin; ama sabırla ilgili Hristiyan doktrinini hatırlayın,
ve size yakında adaleti sağlayabileceğinizi ve
size zarar veren adamdan onurlu bir şekilde intikam alabileceğinizi garanti ediyorum." Teğmen daha sonra ayrıldı ve Jones dinlenmek için kendini toparlamaya çalıştı.

KİTAP VIII.

YAKLAŞIK İKİ GÜNÜ İÇERİR.

Bölüm I.

Harika olanla ilgili harika bir uzun bölüm; tüm giriş bölümlerimizin
en uzunu. Şimdi tarihimizin seyrinin bizi daha önce meydana gelenlerden daha garip ve şaşırtıcı türden bazı konuları anlatmaya zorlayacağı bir kitaba girdiğimizden, giriş veya giriş bölümünde, harikulade olarak adlandırılan yazı türünden bir şeyler söylemek yanlış olmayabilir. Buna, hem kendimiz hem de başkaları için, bazı belirli sınırlar koymaya çalışacağız ve aslında bundan daha gerekli hiçbir şey olamaz, çünkü farklı görüşlere sahip eleştirmenler[*] burada çok farklı uçlara varmaya meyillidir; çünkü bazıları, M. Dacier ile birlikte, imkansız olan aynı şeyin yine de olası olabileceğini kabul etmeye hazırken,[**] diğerleri o kadar az tarihsel veya şiirsel inanca sahiptir ki, kendi gözlemlerine bile gelmemiş olan hiçbir şeyin mümkün veya olası olduğuna inanmazlar. [*] Burada ve çalışmalarımızın diğer birçok bölümünde bu kelimeyle dünyadaki her okuyucuyu kastediyoruz.
[**] M. Dacier'in İrlandalı olmaması onun için mutluluk verici.

Öncelikle, bence her yazardan makul bir şekilde şu beklenebilir: olasılık sınırları içinde kalmalı; ve yine de insanın
gerçekleştirmesinin mümkün olmadığı şeyi, insanın
gerçekleştirdiğine inanması neredeyse imkansızdır. Bu inanç
belki de antik putperest tanrılar hakkında birçok hikayenin doğmasına sebep olmuştur (çünkü bunların çoğu şiirseldir). Şair, şımarık ve abartılı bir hayal gücü
zevkine kapılmak istediği için, okuyucularının yargıç olmadığı veya daha doğrusu
sonsuz olduğunu hayal ettikleri ve dolayısıyla bununla ilgili hiçbir mucize karşısında şok
olmadıkları o güce sığındı. Bu, Homeros'un mucizelerini savunmak için güçlü bir şekilde ileri sürülmüştür; ve belki de bir savunmadır; değil, Bay Pope'un iddia ettiği gibi, Ulysses'in çok sıkıcı bir millet olan
Phaiakianlara bir dizi aptalca yalan söylemesi yüzünden değil; şairin kendisi, şiirsel masalların inanç maddeleri olduğu putperestlere yazması yüzünden. Kendi adıma, itiraf etmeliyim ki, mizacım o kadar şefkatli ki,
Polypheme'in kendini süt diyetiyle sınırlamasını ve
gözünü korumasını isterdim; ayrıca Ulysses, yoldaşlarının
Circe tarafından domuza dönüştürülmesiyle benden daha fazla ilgilenemezdi, sanırım
sonradan, insan etine pastırmaya
dönüştürebileceği varsayılacak kadar fazla değer verdi. Aynı şekilde, tüm kalbimle,
Homeros'un, Horace'ın koyduğu, doğaüstü etkenleri mümkün olduğunca nadir
gösterme kuralını bilmesini isterdim. O zaman onun tanrılarının önemsiz işler için geldiğini ve sık sık sadece tüm saygı haklarını kaybetmekle kalmayıp aynı zamanda alay ve küçümsemenin hedefi haline gelecek şekilde davrandıklarını görmemeliydik. Dindar ve akıllı bir putperestin saflığını sarsmış olması gereken bir davranış; ve bazen neredeyse meyilli olduğum bir varsayımla, yani bu en görkemli şairin, kesinlikle olduğu gibi, kendi çağının ve ülkesinin batıl inancını hicvetme niyetinde olduğu varsayımıyla hemfikir olmadıkça asla savunulamazdı. Ancak bir Hıristiyan yazar için hiçbir faydası olamayacak bir doktrine fazlaca dayandım; çünkü o, inancının bir parçası olan göksel ordudan hiçbirini eserlerine dahil edemediği gibi, putperest teolojisinde uzun zamandır tahttan indirilmiş olan bu tanrılardan herhangi birini aramak korkunç bir çocukça davranıştır. Lord Shaftesbury, modern birinin bir ilham perisine
başvurmasından daha soğuk bir şey olmadığını gözlemler; daha
saçma bir şey olamayacağını da ekleyebilirdi. Bir modern, bazılarına göre Homeros'un yaptığı gibi bir balad veya Hudibras'ın yazarının bir kupa birasını çok daha zarif bir şekilde anabilir;
bu sonuncusu belki de Hippocrene veya Helicon'un tüm içkilerinden çok daha fazla şiire ve düzyazıya ilham vermiş olabilir.

Biz modernlere herhangi bir şekilde izin verilebilecek tek doğaüstü etken hayaletlerdir; ancak bir yazara bunlar konusunda son derece cimri olmasını tavsiye ederim. Bunlar gerçekten de arsenik ve tıptaki diğer tehlikeli ilaçlar gibi, son derece dikkatli kullanılmalıdır; ayrıca, okuyucuda bir at kahkahasının büyük bir önyargı veya aşağılama olacağı bu eserlerde veya yazarlar tarafından bunların tanıtılmasını kesinlikle tavsiye etmem.

Elfler ve periler ve diğer bu tür şakalara gelince, bunlardan bahsetmeyi özellikle ihmal ediyorum, çünkü insan doğasının sınırlarının çok dar olduğu, eserleri yeni bir yaratım olarak kabul edilmesi gereken ve dolayısıyla kendi eserleriyle istediklerini yapma hakkına sahip olan bu şaşırtıcı hayal güçlerini herhangi bir sınırla sınırlamak istemem.

Dolayısıyla insan, tarihçimizin veya şairimizin kalemine gelen en yüce konudur (gerçekten çok sıra dışı durumlar olmadığı sürece); ve eylemlerini anlatırken, betimlediğimiz etkenin kapasitesini aşmamaya büyük özen gösterilmelidir.

Olasılık tek başına bizi haklı çıkarmak için yeterli değildir; aynı şekilde olasılık kuralları içinde kalmalıyız. Bence bu, Aristoteles'in görüşüdür; ya da değilse, otoritesi eskiden olduğu kadar ağır basacak olan bilge bir adamın görüşüdür, "İnanılmaz olanı anlatan bir şair için, anlatılan şeyin gerçekten gerçek olması mazeret değildir." Bu belki şiirle ilgili olarak doğru kabul edilebilir, ancak bunu tarihçiye genişletmek pratik olmayabilir; çünkü tarihçi, olayları bulduğu gibi kaydetmek zorundadır, ancak bunlar o kadar sıra dışı bir nitelikte olabilir ki, onları yutmak için azımsanmayacak bir tarihsel inanç derecesi gerektirebilir. Herodot'un betimlediği Xerxes'in başarısız silahlanması veya Arrian'ın anlattığı İskender'in başarılı seferi böyleydi. Sonraki yıllardan biri de Harry the Fifth'in elde ettiği Agincourt zaferi veya
İsveç Kralı Charles the Twelfth'in kazandığı Narva zaferiydi. Tüm bu örnekler, üzerinde ne kadar çok düşünürsek, o kadar
şaşırtıcı görünür.

Ancak, bu tür gerçekler, hikayenin akışında yer aldıkları için, hatta hikayenin temel parçalarını oluşturdukları için, tarihçi yalnızca bunların gerçekten yaşandığı gibi kaydedilmesinde haklı değildir, aynı zamanda bunları atlaması veya değiştirmesi durumunda affedilemez olur. Ancak, ne bu kadar önemli ne de o kadar gerekli olmayan, ancak
çok iyi
onaylanmış olsalar da, yine de bir okuyucunun şüpheciliğine kayıtsız kalarak unutulmaya kurban edilebilecek başka gerçekler de vardır. George Villiers'in hayaletinin unutulmaz hikayesi, Dr. Drelincourt'a, Ölüm Üzerine Söylev'inin başında Bayan Veale'in hayaletine eşlik etmesi için hediye edilmiş olsaydı, İsyanın Tarihi gibi ciddi bir esere dahil edilmiş olmaktan daha uygun olurdu. Gerçeği söylemek gerekirse, tarihçi kendini gerçekten olanla sınırlayıp, iyi bir şekilde doğrulanmamış olsa da, yanlış olduğundan emin olduğu her türlü durumu tamamen reddederse, bazen harikulade olana düşecektir, ama asla inanılmaz olana. Sık sık okuyucusunun şaşkınlığını ve şaşkınlığını uyandıracaktır, ama asla Horace'ın bahsettiği o inanılmaz nefrete kapılmayacaktır. Bu nedenle, kurguya düşerek, tarihçinin nadiren, hatta hiç, karakterini terk edip bir roman yazarı olana kadar terk ettiği bu olasılık kuralına aykırı davranmış oluruz. Bununla birlikte,
kamu işlemlerini anlatan tarihçiler,
kendilerini özel hayatın sahneleriyle sınırlayan bizlerden daha avantajlıdır.
Öncekilerin itibarı uzun zamandır yaygın bir üne sahiptir;
ve birçok yazarın eşzamanlı tanıklığıyla kamu kayıtları,
gelecek çağlarda bunların doğruluğuna dair kanıt taşır. Böylece bir Trajan ve bir
Antoninus, bir Nero ve bir Caligula, hepsi de gelecek kuşakların inancıyla karşılaşmıştır; ve hiç kimse, hem çok iyi hem de çok kötü insanların bir zamanlar insanlığın efendileri olduğundan şüphe etmez. Fakat özel karakterle uğraşan, en tenha köşeleri araştıran ve dünyanın deliklerinden ve köşelerinden erdem ve ahlaksızlık örnekleri çıkaran bizler daha tehlikeli bir durumdayız. Kamuoyunda ünümüz, eşzamanlı tanıklığımız, sunduklarımızı destekleyecek ve doğrulayacak kayıtlarımız olmadığı için, sadece olasılıkların değil, aynı zamanda olasılıkların da sınırları içinde kalmamız gerekir; ve bunu özellikle çok iyi ve sevimli olanı resmederken. Sahtekarlık ve akılsızlık, asla bu kadar aşırı olmasa da, daha kolay onay alacaktır; çünkü kötü huyluluk, inanca büyük destek ve güç katar.

Böylece, belki de, çok az tehlikeyle, Fisher'ın tarihini anlatabiliriz; Bay Derby'nin cömertliğine uzun zamandır ekmeğini borçlu olan ve bir sabah elinden hatırı sayılır bir ganimetin gelmesine rağmen, arkadaşının scrutore'unda kalanlara sahip olmak için, Bay Derby'nin odasına açılan bir geçit olan Temple'ın kamu ofisine gizlendi. Burada, Bay Derby'nin o akşam arkadaşlarına verdiği ve Fisher'ın davet edildiği bir eğlencede saatlerce kendini teselli ettiğini duydu. Tüm bu süre boyunca, amacını sınırlayacak hiçbir şefkatli, minnettar düşünce ortaya çıkmadı; ancak zavallı beyefendi, arkadaşlarını ofisten dışarı çıkardığında, Fisher aniden saklandığı yerden çıktı ve arkadaşının arkasından yavaşça odasına yürüyerek kafasına bir tabanca mermisi sıktı. Buna, Fisher'ın kemikleri kalbi kadar çürümüşken inanılabilir. Hayır, belki de, o kötü adamın iki gün sonra birkaç genç hanımla Hamlet oyununa gittiğine inanılacaktır; ve değişmeyen bir yüz ifadesiyle, kendisine ne kadar yakın olduğundan şüphelenmeyen hanımlardan birinin, "Aman Tanrım! Bay Derby'yi öldüren adam şimdi orada olsaydı!" diye bağırdığını duydu. Bu, Nero'nun kendisinden bile daha katı ve duygusuz bir vicdanı olduğunu gösteriyordu; Suetonius'un bize anlattığına göre, "Annesinin ölümünden sonra suçunun bilincinde olması hemen dayanılmaz hale geldi ve böyle devam etti; askerlerin, senatonun ve halkın tüm tebrikleri vicdanının dehşetini yatıştıramadı."

Ancak şimdi, diğer taraftan, okuyucuma, başlangıcı kendisine hiç anlatılmamış bir şekilde büyük bir servet kazanmasını sağlayan nüfuz edici dehası olan bir adam tanıdığımı söylemeliyim; bunu, dürüstlüğünün en mükemmel şekilde korunmasıyla ve sadece herhangi bir bireye en ufak bir haksızlık veya zarar vermeden değil, aynı zamanda ticarette en büyük avantajı ve kamu gelirinde büyük bir artışla yaptığını; bu servetin gelirinin bir kısmını, en yüksek saygınlığın en saf sadelikle birleştiği işlerle, çoğu kişiden daha üstün bir zevk keşfetmeye, diğer kısmını ise, tek tavsiyeleri meziyetleri veya ihtiyaçları olan nesnelere hayırseverlik eylemleriyle, tüm insanlardan daha üstün bir iyilik derecesi göstermeye harcadığını; sıkıntıda meziyet aramada en çalışkan, onu rahatlatmak için en istekli olduğunu ve sonra da yaptıklarını gizlemek konusunda aynı derecede dikkatli (belki de fazla dikkatli) olduğunu; evinin, mobilyalarının, bahçelerinin, masasının, özel misafirperverliğinin ve kamu yararına çalışmasının, hepsinin, bunların aktığı zihni gösterdiğini ve hepsinin, gösteriş veya dışsal gösteriş olmadan, özünde zengin ve asil olduğunu; hayattaki her ilişkiyi en uygun erdemle doldurduğunu; Yaratıcısına karşı en dindar, hükümdarına karşı en gayretli
sadık olduğunu; karısına karşı en şefkatli koca, nazik bir
akraba, cömert bir patron, sıcak ve sadık bir arkadaş, bilgili ve neşeli bir yoldaş, hizmetkarlarına karşı hoşgörülü, komşularına karşı misafirperver, yoksullara karşı hayırsever ve tüm insanlığa karşı iyiliksever olduğunu. Bunlara bilge, cesur, zarif ve aslında
dilimizde bulunan diğer tüm sevimli sıfatları da eklersem, kesinlikle şunu söyleyebilirim,

_--Quis credet? nemo Hercule! nemo;
Vel duo, vel nemo;_

ve yine de burada tarif ettiğim her şeyi yapan bir adam tanıyorum. Fakat tek bir
örnek (ve gerçekten böyle bir başkasını bilmiyorum) bizi haklı çıkarmaya yeterli değil, çünkü bu kişiyi veya ona benzer hiçbir şeyi hiç duymamış binlerce kişiye yazıyoruz. Bu tür _rarae aves_ mezar taşı yazarına veya onu bir beyit içine
bağlamaya tenezzül edebilecek veya onu dikkatsizlik ve ihmalkarlık havasıyla bir kafiyeye
kaydırabilecek bir şaire gönderilmelidir, okuyucuyu hiçbir şekilde rahatsız etmeden.

Son olarak, eylemler yalnızca insan faaliyetinin kapsamı içinde olan ve insan faaliyetlerinin
muhtemelen yapması gereken şeyler olmamalıdır; ancak aktörlerin ve karakterlerin kendilerinin de bunu yapmış olması muhtemeldir; çünkü bir kişide sadece
harika ve şaşırtıcı olabilecek bir şey, başka biriyle anlatıldığında olasılık dışı veya
aslında imkansız hale gelebilir.

Bu son gereklilik, tiyatro eleştirmenlerinin karakter sohbeti dediği şeydir; ve çok olağanüstü bir yargı derecesi ve
insan doğası hakkında çok kesin bir bilgi gerektirir.

Çok mükemmel bir yazar tarafından hayranlık verici bir şekilde belirtildiği gibi, şevk, bir insanı doğrudan kendisine zıt bir şekilde hareket etmeye, hızlı bir akıntının bir tekneyi kendi akıntısına karşı sürükleyemeyeceği kadar acele ettiremez. Şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, bir insanın doğasının emirlerine doğrudan aykırı bir şekilde hareket etmesi, imkansız değilse bile,
tıpkı iyi düşünülebilecek her şey kadar olasılık dışı ve mucizevidir. M. Antoninus'un hikayesinin en iyi kısımları Nero'ya mı atfedilmeli, yoksa Nero'nun hayatının en kötü olayları Antoninus'a mı atfedilmeli, her iki durumdan da daha inandırıcı ne olabilir? Oysa her ikisi de uygun temsilcileriyle ilgili olduğundan, gerçekten harikuladedir. Modern komedi yazarlarımız neredeyse evrensel olarak burada ima edilen hataya düşmüşlerdir; kahramanları genellikle kötü şöhretli haydutlardır ve kahraman kadınları ilk dört perdede yeşim taşlarını terk etmişlerdir; ancak beşinci perdede, ilki çok değerli beyefendiler, ikincisi ise erdemli ve sağduyulu kadınlar haline gelir: yazar da bu korkunç değişimi ve uyumsuzluğu uzlaştırmak veya açıklamak için kendisine en ufak bir zahmet verme nezaketini göstermez. Gerçekten de, bunun için gösterilebilecek başka bir neden yoktur, oyunun bir sonuca varıyor olması dışında; sanki bir haydutun hayatının son perdesinde tövbe etmesi, bir oyunun son perdesinde tövbe etmekten daha az doğal değilmiş gibi; bunun genellikle Tyburn'de olduğunu algılıyoruz, bu yer gerçekten de bazı komedilerin sahnesini çok uygun bir şekilde kapatabilir, çünkü bu türdeki kahramanlar genellikle insanları sadece darağacına götürmekle kalmayıp, oradayken kahramanca bir figür olmalarını sağlayan yeteneklerle öne çıkarlar.

Bu birkaç kısıtlama dahilinde, bence, her yazarın istediği kadar harika şeylerle ilgilenmesine izin verilebilir; hayır, eğer bu şekilde güvenilirlik kuralları içinde kalırsa, okuyucuyu ne kadar şaşırtabilirse, dikkatini o kadar çeker ve onu o kadar büyüler.
En yüksek rütbeli bir dehanın Bathos'un beşinci bölümünde belirttiği gibi, "Tüm şiirin en büyük sanatı, gerçeği kurguyla karıştırıp, inanılır olanı şaşırtıcı olanla birleştirmektir."

Çünkü her iyi yazar kendini olasılık sınırları içinde sınırlasa da, karakterlerinin veya olaylarının basmakalıp, sıradan veya kaba olması kesinlikle gerekli değildir; her sokakta veya her evde olan veya bir gazetenin ev makalelerinde karşılaşılabilecek türden. Ayrıca, okuyucularının büyük bir kısmının muhtemelen hiç bilgisi dahilinde olmamış birçok kişiyi ve şeyi göstermekten de alıkonulmamalıdır. Yazar yukarıda belirtilen kurallara sıkı sıkıya uyuyorsa, görevini yerine getirmiş olur; ve
o zaman okuyucusundan bir miktar güven almaya hak kazanır, ki okuyucu ona inanmazsa
eleştirel sadakatsizlikten suçludur.

Böyle bir güvenin bir kısmının eksikliğinden dolayı, çok büyük bir katip ve çırak topluluğunun oybirliğiyle sesiyle sahnede doğal olmadığı için kınanan kaliteli bir genç hanımın karakterini hatırlıyorum; ancak daha önce birinci sınıftan birçok hanımın oylarına sahipti; bunlardan biri, anlayışıyla çok seçkindi,
bu resmin tanıdığı gençlerin yarısının resmi olduğunu söyledi.

Bölüm ii.

Ev sahibesinin Bay Jones'u ziyaret ettiği bölüm.

Jones, arkadaşı teğmenden veda ettiğinde,
gözlerini kapatmaya çalıştı, ama hepsi boşuna; ruhu uykuya dalmak için fazla canlı ve uyanıktı. Böylece, gün ağarana kadar Sophia'nın düşünceleriyle eğlendikten veya daha doğrusu işkence ettikten sonra, biraz çay istedi; bu vesileyle ev sahibim onu ​​ziyaret etmeyi kendisi teklif etti.

Bu, onu ilk görüşüydü veya en azından ona dikkat etmişti; ancak teğmen ona kesinlikle modaya uygun genç bir beyefendi olduğuna dair güvence verdiğinden, şimdi ona gücünün yettiği tüm saygıyı göstermeye karar verdi; çünkü, doğruyu söylemek gerekirse, burası, reklamların dilini kullanacak olursak, beyefendilerin paraları karşılığında medeni muamele gördükleri evlerden biriydi.

Çayını yapmaya başlar başlamaz, o da konuşmaya başladı: "La! efendim," dedi, "böylesine güzel bir genç beyefendinin kendini bu kadar küçümsemesi ve bu askerlerle birlikte dolaşması çok yazık. Kendilerine beyefendi diyorlar, size garanti ediyorum; ancak, ilk kocamın da söylediği gibi, onlara ödeme yapanın biz olduğunu unutmamalılar. Ve tabii ki, onlara ödeme yapmak ve bizim gibi meyhanecileri de tutmak zorunda kalmamız çok zor. Dün gece yirmi tane vardı, subayların dışında: hayır, bu konuda, subaylardan ziyade askerleri tercih ederdim: çünkü hiçbir şey o kıvılcımlar için asla yeterli değildir; ve eminim, faturaları görseydiniz; la! efendim, hiçbir şey değil. Size garanti ediyorum, iyi bir toprak sahibi ailesinde, gecelik kırk veya elli şilin aldığımızda, atlar. Ve yine de bana garanti veriyor ki, o subaylardan biri bile kendini yılda 500 pound kazanan bir uşak kadar iyi görüyor. Adamlarının peşinden koşup, şerefinize ve şerefinize haykırmalarını duymak kesinlikle bana iyi geliyor. Böyle bir şerefle ve kişi başı bir şilinle gelin. Sonra
aralarında küfürler var, kesinlikle beni korkutuyor: Bence bu kadar kötü insanlarla hiçbir şey asla başarılı olamaz. Ve
işte onlardan biri seni bu kadar barbarca bir şekilde kullandı. Düşündüm ki
geri kalanlar onu ne kadar iyi güvence altına alırdı; hepsi bir arada duruyor; çünkü
eğer ölüm tehlikesi içinde olsaydın, ki olmadığını görmekten memnunum,
bu kadar kötü insanlar için her şey bir olurdu. Katili serbest bırakırlardı. Ona merhamet edin; tüm
dünya için böyle bir günahın hesabını vermek zorunda kalmazdım. Ama
muhtemelen, kutsamayla, iyileşmen muhtemel olsa da, onun için hala bir laa var; ve
eğer avukat Small'u işe alırsan, yemin ederim ki, adam onun için ülkeden kaçacaktır; belki de daha önce ülkeden kaçmıştır; çünkü bugün burada ve yarın bu tür adamlarla
gitmiştir. Ancak, umarım gelecek için daha fazla zekâ öğrenirsin ve
arkadaşlarına geri dönersin; hepsinin senin kaybın için perişan olduklarını garanti ediyorum; ve eğer ne olduğunu bilselerdi--La, benim zavallım! Ben
dünyayı bile bilmezdim. Hadi, hadi, her şeyin ne olduğunu çok iyi biliyoruz; ama biri istemezse, diğeri ister; bu kadar güzel bir beyefendi asla bir hanımefendi istemez. Eminim, eğer senin yerinde olsaydım, onun için bir askere gitmeden önce, başı asılmış en güzel kadını görürdüm. --Hayır, bu kadar kızarma" (çünkü gerçekten de şiddetli bir şekilde kızardı). "Neden, efendim, Madam Sophia hakkında hiçbir şey bilmediğimi düşündünüz, sizi temin ederim."--"Nasıl," dedi Jones, irkilerek, "Sophia'mı
tanıyor musunuz?"--"Evlenebilir miyim," diye haykırdı ev sahibesi; "bu evde
çok zaman yattı."--"Sanırım teyzesiyle,"
diyor Jones. "Neden, işte şimdi," diye haykırdı ev sahibesi. "Ay, ay, ay, yaşlı kadını
çok iyi tanıyorum. Ve tatlı bir genç yaratık Madam Sophia, işte gerçek bu."--"Tatlı bir yaratık," diye haykırır Jones; "Aman Tanrım!"

Melekler ona benzeyecek kadar güzel boyanmış.
Cennette inandığımız her şey onda var,
Şaşırtıcı parlaklık, saflık ve gerçek,
Ebedi neşe ve sonsuz aşk.

"Ve Sophia'mı tanımış olabileceğinizi hiç hayal edebilir miydim!"--"Keşke," der ev sahibesi, "onun yarısı kadarını bilseydiniz.
Yatağının yanında oturmak için
neler verirdiniz? Ne kadar da güzel bir boynu var!
Sizin şu anda yattığınız o yatakta
güzel uzuvları uzanmış."--"İşte!" diye haykırır Jones: "Sophia hiç burada yattı mı?"--"Ay,
ay, burada; orada, tam o yatakta," der ev sahibesi; "Keşke şu anda
onu orada bulsaydın; ve o da benim bildiğim aksini
diyebilir, çünkü bana senin adını söyledi."--"Ha!" diye haykırdı; "zavallı Jones'undan hiç bahsetti mi? Şimdi bana iltifat ediyorsun: buna asla inanamam."--"O zaman," diye cevapladı, "kurtulmayı
umarken ve gerçeğin bir hece fazlasını
söylersem şeytan beni
alsın diye, Bay Jones'tan bahsettiğini duydum; ama itiraf ediyorum ki medeni ve mütevazı bir şekilde; yine de söylediğinden çok daha fazlasını
düşündüğünü algılayabiliyordum."--"Ah sevgili kadınım!" diye haykırdı Jones, "benim hakkımdaki düşüncelerine asla
layık olmayacağım. Ah, o tamamen nazik, kibar, iyi kalpli! Benim gibi bir serseri neden doğdu ki, onun yumuşak göğsüne bir an bile
rahatsızlık
verdi? Neden lanetlendim? Ona herhangi bir iyilik sağlamak için insanlık için herhangi bir
şeytanın icat ettiği tüm belalara ve sefaletlere katlanacak olan ben; hayır, işkence bile benim için bir sefalet olamazdı,
eğer onun mutlu olduğunu bilseydim."--"Neden, şimdi bak," dedi ev sahibesi; "Ona senin sürekli bir aşık olduğunu söylemiştim."--"Ama lütfen,
hanımefendi, bana benim hakkımda ne zaman veya nerede bir şey bildiğinizi söyleyin; çünkü daha önce hiç
burada olmadım ve sizi gördüğümü de hatırlamıyorum."--"Bunu
mümkün
değil," diye cevapladı; "çünkü sen, seni toprak sahibinde
kucağımda tuttuğumda
küçük bir şeydin."--"Nasıl, toprak sahibinde?" dedi Jones:
"ne, o büyük ve iyi Bay Allworthy'yi tanıyor musun?"--"Evet,
evleniyorum," dedi: "ülkede kim tanımaz ki?"--"İyiliğinin
şöhreti gerçekten de," diye cevapladı Jones, "bundan daha
uzaklara uzanmış olmalı; ama onu yalnızca cennet bilebilir--kendisinden kopyaladığı ve kendi örneği olarak dünyaya gönderdiği o iyiliği bilebilir. İnsanlık
böyle ilahi iyilikten habersizdir, buna layık olmadıkları kadar;
ama hiçbirisi benim kadar layık değildir. Onun tarafından böyle bir
yüksekliğe yükseltilen; iyi bilmelisiniz ki, zavallı, soysuz bir çocuk olarak kabul edilen,
kendisi tarafından evlat edinilen ve kendi oğlu gibi muamele gören, aptallıklarımla onu
aşağılamaya, intikamını benden almaya cesaret eden ben. Evet, hepsini hak ediyorum;
çünkü onun bana karşı bir haksızlık yaptığını düşünecek kadar nankör olmayacağım. Hayır, olduğum gibi kapı dışarı edilmeyi hak ediyorum. Ve şimdi, hanımefendi," dedi, "asker olduğum için beni suçlamayacağınıza inanıyorum, özellikle de cebimde böyle bir servet varken." Bu sözler üzerine, içinde çok az şey olan ve ev sahibine hala daha az şey varmış gibi görünen bir keseyi salladı.

İyi ev sahibim (kaba bir tabirle) bu ilişki karşısında
çok şaşırdı. Soğuk bir şekilde, "Elbette insanlar
kendi koşulları için en uygun olanın ne olduğuna en iyi karar verenlerdir. Ama
dinleyin," dedi, "sanırım birinin seslendiğini duyuyorum. Geliyor! geliyor! Şeytan
tüm halkımızda; kimsenin kulağı yok. Aşağı inmeliyim;
eğer daha fazla kahvaltı isterseniz hizmetçi yukarı gelir. Geliyorum!"
Bu sözler üzerine, hiçbir izin almadan odadan dışarı fırladı; çünkü
aşağı tabakadan insanlar saygıya çok düşkündür; ve
bu saygıyı kaliteli kişilere bedava vermekle yetinseler de,
kendilerinden olanlara asla emeklerinin karşılığını almaya özen göstermeden
vermezler.

Bölüm iii.

Cerrahın ikinci kez göründüğü yer.

Daha fazla ilerlemeden önce, okuyucunun ev sahibesinin kendisinden daha fazla şey bildiğini hayal etmesinde yanılmaması veya bu kadar çok şey bilmesine
şaşırmaması için, teğmenin ona Sophia isminin kavgaya sebep olduğunu söylediğini bildirmek gerekebilir; ve geri kalan bilgisine gelince, akıllı okuyucu, önceki sahnede bunu nasıl edindiğini gözlemleyecektir. Gerçekten de büyük bir merak onun erdemleriyle karışmıştı; ve hiçbir zaman kimsenin evinden, sormadan ayrılmasına izin vermezdi mümkün olduğunca
isimlerine, ailelerine ve servetlerine.

Jones, Sophia'nın
tuttuğu yatakta olduğunu düşünerek, onun
davranışına karşı bir eleştiride bulunmak yerine, daha sonra binlerce sevgi dolu ve şefkatli düşünceye
yol açtı. Bu tür aşıkların okuyucularımızın çok önemsiz bir parçası olacağını
düşünmeseydik,
üzerinde daha uzun süre duracağımızı düşündük. Cerrah, yarasını
pansuman etmeye geldiğinde onu bu durumda buldu. Doktor, muayene
ederken, nabzının düzensiz olduğunu ve uyumadığını
duyduğunda, büyük bir tehlike altında olduğunu söyledi; çünkü ateşin gelmekte olduğunu,
kanamayla önleyeceğini, ancak Jones'un buna boyun eğmediğini ve daha fazla kan kaybetmeyeceğini söyledi; "ve doktor," dedi, "sadece başımı pansuman etmekle
bu kadar nazik olursanız, bir veya iki gün içinde
iyileşeceğimden hiç şüphem yok."

"Keşke," diye cevapladı cerrah, "bir veya iki ay içinde iyileşeceğinize dair güvence verebilseydim. Evet, gerçekten! Hayır, hayır, insanlar bu tür çürüklerden bu kadar çabuk iyileşmezler; ama efendim, bu saatte bir hastadan ameliyatlarım hakkında talimat almak istemiyorum ve sizi giydirmeden önce bir tiksinti duymakta ısrar ediyorum."

Jones inatla reddetmekte ısrar etti ve doktor sonunda pes etti; aynı zamanda ona bu kötü sonuçtan kendisinin sorumlu olmayacağını ve kendisine karşıt bir tavsiyede bulunduğunu kabul ederek ona adaletli davranmasını umduğunu söyledi; hasta da bunu yapacağına söz verdi.

Doktor mutfağa çekildi ve ev sahibine seslenerek, ateşi olmasına rağmen kan kaybından kaçınan hastasının görev dışı davranışlarından acı bir şekilde yakındı.

"O zaman bu bir yemek ateşi," dedi ev sahibi; "Çünkü bu sabah kahvaltıda
iki tane tereyağlı kızarmış ekmek yedi."

"Çok olası," dedi doktor: "İnsanların ateşliyken yemek yediğini biliyorum;
ve bunun açıklaması çok kolaydır; çünkü ateşli maddenin neden olduğu asitlik
diyaframın sinirlerini uyarabilir ve
bu sayede doğal bir iştahtan kolayca ayırt edilemeyecek bir istek
geliştirebilir; ancak hastalık betonlaşmayacak veya kil ile
özümsenmeyecek ve böylece damar açıklıklarını aşındıracak ve
ateşli semptomları daha da kötüleştirecektir. Gerçekten de, beyefendinin çok tehlikeli bir şekilde olduğunu düşünüyorum ve eğer kanlı değilse, korkarım ki
ölecektir."

"Her insan bir gün veya başka bir zamanda ölmelidir," diye cevapladı iyi kadın; "Bu
benim işim değil. Umarım doktor, onu kanatırken
tutmamı istemezsiniz. Ama, dinleyin, kulağınıza bir şey söyleyeyim; çok ileri gitmeden
önce, kimin muhasebeci olacağına karar vermenizi tavsiye ederim."

"Muhasebeci!" dedi doktor, dik dik bakarak; "neden, elimde bir beyefendi var, değil mi?"

"Ben de sizin kadar iyi hayal etmiştim," dedi ev sahibi; "ama, ilk
kocamın da söylediği gibi, her şey göründüğü gibi değil. O
tam bir serseri, sizi temin ederim. Ancak, size bu konudan bahsettiğime aldırmayın; ama bence iş dünyasındaki insanlar birbirlerine bu tür şeyleri sık sık bildirirler."

"Ve ben böyle bir adamın bana talimat vermesine izin verdim mi," diye haykırır doktor, bir tutkuyla, "? Bana ödeme yapmayan birinin muayenehaneme hakaret ettiğini mi duyacağım? Bu keşfi zamanında yaptığım için mutluyum. Şimdi kanlı mı kanlı mı olacak göreceğim." Sonra hemen yukarı çıktı ve odanın kapısını büyük bir şiddetle açarak zavallı Jones'u derin bir uykudan uyandırdı, ki bu uykuya dalmıştı ve daha da kötüsü, Sophia ile ilgili gördüğü güzel bir rüyadan.

"Kanalı mı olacaksın, yoksa olmayacak mısın?" diye haykırır doktor, öfkeyle. "Kararımı sana daha önce söyledim," diye cevapladı Jones, "ve keşke cevabımı alsaydın; çünkü beni hayatımda
uykuya daldığım en tatlı
uykudan uyandırdın."

"Ay, ay," diye haykırır doktor; "birçok insan hayatını uyuyarak geçirmiştir.
Uyku her zaman iyi değildir, yemekten daha iyi değildir; ama unutma, senden
son kez istiyorum, kana bulanacak mısın?"--"Sana
son kez cevap veriyorum," dedi Jones, "olmayacağım."--"O zaman senden ellerimi çekiyorum," diye haykırır doktor; "ve daha önce çektiğim sıkıntının karşılığını ödemeni istiyorum. Her biri 5 şilin olan iki yolculuk, 5 şilin olan iki pansuman. daha fazla ve
flebotomi için yarım kron."--"Umarım," dedi Jones, "beni bu durumda
bırakmaya niyetli değilsindir."--"Elbette, ama bırakacağım," dedi diğeri.
"O zaman," dedi Jones, "beni alçakça kullandın ve sana
bir kuruş bile ödemem."--"Pekala," diye haykırır doktor; "ilk kayıp en
iyisidir. Ev sahibem beni bu serserilere göndererek ne kadar da kötü bir şey kastetti!" Bu sözler üzerine odadan fırladı ve sabırlı
bir şekilde dönüp kısa sürede uykuya daldı; ama rüyası
maalesef kaybolmuştu.

Bölüm iv.

Bu bölümde tarihte kaydedilmiş en hoş berberlerden biri, Bağdat berberi veya Don Kişot'taki berberi, istisnasız
tanıtılır.

Jones yedi saatlik bir şekerlemeden uyandığında saat beşi vurmuştu, o kadar dinlenmiş ve o kadar mükemmel bir sağlık ve ruh halindeydi ki
kalkıp giyinmeye karar verdi; bu amaçla
taşıma çantasını açtı ve temiz çarşaflar ve bir takım elbise çıkardı; ama
önce bir elbise giydi ve midesinde yükselen bazı kargaşaları yatıştırabilecek bir şeyler söylemek için mutfağa indi.

Ev sahibesiyle karşılaşınca, ona büyük bir nezaketle yaklaştı ve sordu,
"Akşam yemeğinde ne yiyebilir?"--"Akşam yemeğinde!" dedi; "akşam yemeğini düşünmek için
günde tuhaf bir zaman. Evde
sıcak hiçbir şey yok ve ateş neredeyse söndü."--"Peki, ama," dedi, "bir şeyler yemeliyim ve ne yiyeceğim benim için neredeyse hiç önemli değil; çünkü,
doğrusunu söylemek gerekirse, hayatımda hiç bu kadar aç olmamıştım."--"O zaman,"
dedi, "soğuk bir but ve havuç parçası var sanırım,
bu sana yakışır."--"Daha iyisi yok," diye cevapladı Jones; "ama
eğer kızartırsan sana minnettar olurum." Ev sahibesi buna
razı oldu ve gülümseyerek, "onu bu kadar iyileşmiş görmekten memnun oldu" dedi; çünkü kahramanımızın huyundaki tatlılık neredeyse karşı konulamazdı; ayrıca, aslında temelde kötü huylu bir kadın değildi; ama parayı o kadar çok seviyordu ki, yoksulluk
görüntüsü olan her şeyden nefret ediyordu.

Jones, akşam yemeği hazırlanırken giyinmek için geri döndü ve emirleri doğrultusunda berber ona eşlik ediyordu.

Küçük Benjamin adıyla bilinen bu berber, sık sık onu içeri alan
çok tuhaf ve esprili bir adamdı küçük
rahatsızlıklar, örneğin yüze tokat, kıçına tekme,
kırık kemikler, vb. Çünkü herkes bir şakayı anlayamaz; ve anlayanlar
çoğu zaman kendileri şakanın konusu olmaktan hoşnut olmazlar.
Ancak bu kötü alışkanlık onda tedavi edilemezdi; ve bunun için sık sık
acı çekse de, eğer bir şaka aklına gelirse,
kişilere, zamana veya yere en ufak bir saygı gösterilmeden, bundan kesinlikle kurtulurdu. Karakterinde, okuyucunun bu sıra dışı kişiyle daha fazla tanışması üzerine kolayca anlayacağı için, bahsetmeyeceğim birçok başka özellik daha vardı.

Jones, kolayca tahmin edilebilecek bir sebepten dolayı, tıraş makinesinin köpüğünü hazırlamada çok sıkıcı olduğunu düşünerek, acele etmesini rica etti; buna diğeri, hiçbir şekilde kaslarını gevşetmediği için, çok ciddi bir şekilde,
"_Festina lente_, tıraş bıçağına dokunmadan çok önce öğrendiğim bir atasözüdür." diye cevap verdi. - "Dostum, senin bir bilgin olduğunu görüyorum," diye cevapladı Jones.
"Zavallı birisin," dedi berber, "_non omnia possumus omnes._" - "Yine mi!" dedi Jones; "Sanırım dizeleri sonlandırmada iyisin." - "Affedersiniz, beyefendi," dedi berber, "_non tanto me dignor honore_." Ve sonra
işlemine devam ederek, "Efendim," dedi, "köpükle uğraştığımdan beri tıraş olmak için ikiden fazla sebep keşfedemedim; biri sakal bırakmak, diğeri de birinden kurtulmak. Tahmin ediyorum, beyefendi, bu sebeplerden ilkinden tıraş olmanızın üzerinden uzun zaman geçmemiş olabilir. Sözüm ona, iyi bir başarı elde ettiniz; çünkü sakalınız için _tondenti gravior_ denebilir."--"Tahminimce," diyor Jones, "çok komik bir adamsınız."--"Beni çok yanlış anlıyorsunuz, beyefendi," dedi berber: "Felsefe çalışmasına çok fazla bağımlıyım; _hinc illae lacrymae_, beyefendi; bu benim talihsizliğim. Çok fazla
öğrenme benim mahvoluşum oldu."--"Gerçekten," diyor Jones, "itiraf ediyorum,
dostum, genelde sahip olunandan daha fazla bilginiz var mesleğinize;
ama bunun size nasıl zarar verdiğini göremiyorum."--"Ah! efendim," diye cevapladı tıraşçı, "babam beni bu yüzden mirasından mahrum etti. O bir dans
öğretmeniydi; ve ben dans etmeyi öğrenmeden önce okuyabildiğim için benden
soğudu ve her meteliğini diğer
çocuklarına bıraktı.--Şakaklarınıza sahip olmak ister misiniz?--O la! Özür dilerim, sanırım _hiatus in writingis_ var. Savaşlara
gideceğinizi duydum; ama bunun bir hata olduğunu düşünüyorum."--"Neden böyle
sonuç
çıkartıyorsunuz?" diyor Jones. "Elbette efendim," diye cevapladı berber, "kırık bir kafayı oraya
taşıyacak kadar akıllı bir adamsınız; çünkü bu Newcastle'a kömür
taşımak olurdu."

"Vay canına," diye haykırır Jones, "sen çok tuhaf bir adamsın ve senin
mizacını çok beğeniyorum; Akşam yemeğinden sonra yanıma gelip benimle bir kadeh içersen çok mutlu olurum; seninle daha iyi tanışmak istiyorum."

"Ah, sevgili beyefendi!" dedi berber, "Eğer kabul edersen sana yirmi kat daha büyük bir iyilik yapabilirim."--"Bu ne, dostum?" diye haykırır
Jones. "Neden, eğer istersen seninle bir şişe içeceğim; çünkü ben iyi huyluluğu çok severim; ve beni komik bir adam olarak gördüğünüz gibi, fizyonomi konusunda hiçbir becerim yok, eğer evrendeki en iyi huylu beyefendilerden biri değilseniz." Jones şimdi aşağı indi
temiz giyinmişti ve belki de güzel Adonis daha güzel bir figür değildi;
ve yine de ev sahibem için hiçbir çekiciliği yoktu; çünkü o iyi kadın kişiliğinde Venüs'e hiç benzemediği gibi, zevki de benzemiyordu. Hizmetçi Dadı için ne mutlu olurdu, eğer metresinin gözleriyle görseydi, çünkü o zavallı kız beş dakika içinde Jones'a o kadar şiddetli aşık oldu ki, tutkusu sonradan ona birçok iç çekişe mal oldu. Bu Dadı son derece güzeldi ve tamamen utangaçtı;
çünkü bir çekmeceyi ve mahalledeki bir veya iki genç çiftçiyi reddetmişti, ancak kahramanımızın parlak gözleri tüm buzlarını bir anda eritti.

Jones mutfağa döndüğünde, bezi henüz serilmemişti; ne de
aslında herhangi bir fırsatta, yemeği _statu quo_ olarak kaldı, onu
hazırlayacak olan ateş de öyle. Bu hayal kırıklığı
birçok felsefi mizacı tutkuya dönüştürebilirdi; ancak Jones üzerinde
böyle bir etkisi olmadı. Sadece ev sahibine nazik bir azarlamada bulundu,
"Isıtılması çok zor olduğu için sığır etini
soğuk yiyecekti. "Ama şimdi iyi kadın, şefkatten mi, utançtan mı, yoksa başka bir sebepten mi, bilmiyorum, önce hizmetçilerine hiç vermediği emirleri yerine getirmedikleri için sert bir çıkış yaptı ve sonra çekmeceye bir peçeteyi Güneş'e koymasını emrederek, meseleye ciddi bir şekilde girişti ve kısa sürede başardı.

Jones'un şimdi götürüldüğü bu Güneş, gerçekten de
_lucus a non lucendo_ olarak adlandırılmıştı; çünkü güneşin neredeyse hiç bakmadığı bir daireydi. Gerçekten de evin en kötü odasıydı; ve Jones için bu durum çok mutluydu. Ancak, artık herhangi bir kusur bulmak için çok açtı; ama bir kez iştahını doyurduktan sonra çekmeceye daha iyi bir odaya bir şişe şarap taşımasını emretti ve bir zindana atıldığı için biraz kızgınlık ifade etti.

Çekmece onun emirlerine uyduktan sonra, bir süre sonra, berber tarafından bakılmaya başlandı; berber, onun arkadaşlığı için bu kadar uzun süre beklemesine kesinlikle izin vermezdi. Mutfakta, zavallı Jones'un hikayesini etrafında toplayan ev sahibini dinlememiş olsaydı, bunun bir kısmını kendi dudaklarından alıntılamıştı ve diğer kısmı da kendi yaratıcı
bileşimiydi; çünkü "o, fakir bir mahalle çocuğuydu, Squire Allworthy'nin evine alındı, orada çırak olarak yetiştirildi ve şimdi, özellikle genç metresiyle seviştiği ve muhtemelen evi soyduğu için, yaptığı kötülükler
yüzünden kapı dışarı edildi; yoksa sahip olduğu azıcık parayı nasıl elde edebilirdi; ve bu," dedi, "gerçekten sizin beyefendiniz!"--"Squire Allworthy'nin bir hizmetkarı!" dedi berber; "Adı ne?"--"Neden bana adının Jones olduğunu söyledi,"
dedi: "Belki de yanlış bir ad kullanıyor. Hayır, ayrıca bana,
sahibin onu kendi oğlu olarak gördüğünü,
şimdi onunla kavga ettiğini de söyledi."--"Ve adı Jones ise, sana gerçeği söyledi," dedi berber; "çünkü o ülkede yaşayan akrabalarım var; hayır, bazı insanlar onun oğlu olduğunu söylüyor."--"Neden babasının adıyla anılmıyor?"--"Bunu söyleyemem," dedi berber; "Birçok insanın oğlu babasının adıyla anılmaz."--"Hayır," dedi ev sahibi, "eğer onun bir beyefendinin oğlu olduğunu düşünseydim, bir 
veda darbesi olsa bile, ona başka türlü davranırdım; çünkü bu veda darbelerinin çoğu büyük adamlar olur ve zavallı ilk kocamın dediği gibi, beyefendi olan hiçbir müşteriye asla hakaret etmezler."

Bölüm v.

Bay Jones ile berber arasındaki bir diyalog.

Bu konuşma kısmen Jones zindanında akşam yemeğindeyken, kısmen de berberi salonda beklerken geçti.
Ve konuşma biter bitmez, Bay Benjamin, daha önce de söylediğimiz gibi, ona katıldı ve oturması için çok nazikçe rica edildi. Jones daha sonra bir kadeh şarap doldurdu, sağlığına _doctissime
tonsorum_ adıyla içti. "_Ago tibi gratias, domine_" dedi berber; ve sonra Jones'a çok kararlı bir şekilde bakarak, büyük bir ciddiyetle ve daha önce gördüğü bir yüzü hatırlamış gibi görünen bir şaşkınlıkla, "Efendim, adınızın Jones olup olmadığını öğrenmek için bana bir iyilik yapmanızı rica edebilir miyim?" dedi. Diğeri de "Öyleydi." diye cevap verdi. - "_Proh deum atque
hominum fidem_!" dedi berber; "Ne kadar garip şeyler oluyor!
Bay Jones, ben sizin en itaatkar hizmetkarınızım. Beni tanımadığınızı görüyorum,
bu gerçekten de şaşırtıcı değil, çünkü beni sadece bir kez gördünüz ve o zaman da
çok gençtiniz. Lütfen efendim, iyi Squire Allworthy nasıl?
_ille optimus omnium patronus_ nasıl?"--"Görüyorum ki," dedi Jones, "beni gerçekten tanıyorsunuz; ama sizi hatırlamak
için aynı mutluluğu yaşamıyorum."--"Buna şaşırmıyorum," diye haykırıyor Benjamin; "ama sizi daha önce tanımadığıma şaşırıyorum, çünkü en ufak bir değişiklik yok. Ve
lütfen efendim, sizi gücendirmeden, bu yoldan nereye gittiğinizi sorabilir miyim?"--"Bardağı doldurun, Bay Barber," dedi Jones, "ve başka soru sormayın. "--"Hayır, efendim," diye cevapladı Benjamin, "sorun
çıkarmak istemem; ve umarım beni küstahça meraklı bir adam olarak düşünmezsiniz, çünkü bu, kimsenin benim üzerime yükleyemeyeceği bir kusurdur; ama özür dilerim; çünkü sizin gibi bir beyefendi hizmetçileri olmadan seyahat ettiğinde, _in casu incognito_ olduğunu varsayabiliriz,
ve belki de sizin adınızı anmamalıydım."--"İtiraf ediyorum," diyor
Jones, "bu ülkede bu kadar iyi tanınacağımı beklemiyordum; ancak, özel sebeplerden dolayı, buradan gidene kadar adımı başka kimseye söylemezseniz size minnettar kalırım."--"_Pauca verba_," diye cevapladı berber;" ve burada sizi benden başka kimsenin tanımamasını isterim; çünkü bazı insanların dilleri vardır; ama size söz veriyorum ki
bir sırrı saklayabilirim. Düşmanlarım bana bu erdemi tanıyacaklar."--"Ve
yine de bu sizin mesleğinizin özelliği değil, Bay Berber," diye cevapladı Jones. "Ne yazık ki! efendim," diye cevapladı Benjamin, "_Non si male nunc et
olim sic erit_. Size temin ederim ki, ben bir berber olarak doğmadım ve yetiştirilmedim.
Zamanımın çoğunu beyefendiler arasında geçirdim ve bunu söylesem de,
nezaketten bir şeyler anlıyorum. Ve eğer beni diğer bazı insanlar kadar
güveninize layık görseydiniz, size
bir sırrı daha iyi saklayabileceğimi gösterirdim. Bir kamu mutfağında adınızı
aşağılamazdım; çünkü gerçekten de, efendim, bazı insanlar sizi
iyi kullanmadı; çünkü sizin kendinizle Squire Allworthy arasındaki bir kavga hakkında anlattıklarınızı kamuoyuna duyurmanın yanı sıra, kendi yalanlarını da eklediler, benim bildiğim yalanlar."--"Beni çok şaşırtıyorsunuz," diye haykırıyor Jones. "Söz veriyorum efendim," diye cevapladı Benjamin, "gerçeği söylüyorum ve size ev sahibemin o kişi olduğunu söylememe gerek yok. Hikayeyi duymak beni etkiledi, eminim ve umarım hepsi yanlıştır; çünkü size karşı büyük bir saygım var, sizi temin ederim ki var ve Black George'a gösterdiğiniz iyi niyetten beri var, ülke çapında konuşuldu ve bununla ilgili birden fazla mektup aldım. Gerçekten de, sizi herkes tarafından sevildiniz. Bu nedenle beni affedin; çünkü duyduklarım karşısında duyduğum gerçek endişe birçok soru sormama neden oldu; çünkü bende küstahça bir merak yok: ama
iyi huylu olmayı seviyorum ve bu yüzden _amoris abundantia erga te_ oldum."

Her dostluk iddiası sefil insanlarda kolayca itibar kazanır;
bu yüzden, sefil olmasının yanı sıra
son derece açık yürekli olan Jones'un Benjamin'in tüm iddialarına
hemen inanıp onu bağrına basması şaşırtıcı değildir. Benjamin'in
bazılarını yeterince uygun bir şekilde uyguladığı, ancak
derin bir edebiyat kokusu
vermeyen Latince parçaları, sıradan bir berberden daha üstün bir şey gösteriyor gibiydi; ve gerçekten de tüm davranışları öyleydi.
Jones bu yüzden söylediklerinin, kökeni ve eğitimi açısından doğruluğuna inandı; ve sonunda, çok yalvardıktan sonra,
"Dostum, işlerimin çoğunu duyduğuna ve gerçeği
öğrenmek istediğine göre, eğer bunu duymaya sabredersen, sana her şeyi
söyleyeceğim." dedi.--"Sabırlı ol!" diye haykırır Benjamin, "bunu yapacağım, eğer bölüm hiç bu kadar uzun olmasaydı; ve bana gösterdiğiniz onur için size çok minnettarım."

Jones şimdi başladı ve tüm hikayeyi anlattı, sadece bir veya iki olayı, yani Thwackum ile savaştığı o gün olan her şeyi unuttu; ve Kuzey'deki isyan onu amacını değiştirmeye ve onu o anda bulunduğu yere getirene kadar denize açılma kararıyla bitirdi.

Her zaman dikkatli olan Küçük Benjamin, hikayeyi bir kez bile kesmedi; ancak bittiğinde, düşmanlarının kesinlikle daha fazlasını uydurmuş olması gerektiğini ve Bay Allworthy'ye ona karşı söylenmiş olması gerektiğini fark etmekten kendini alamadı, yoksa bu kadar iyi bir adam, bu kadar şefkatle sevdiği birini asla böyle bir şekilde reddetmezdi. Jones buna şöyle cevap verdi, "Onu yok etmek için böyle kötü niyetli oyunların kullanıldığından şüphesi yoktu. "

Ve kesinlikle herhangi birinin berbere aynı yorumu yapmaktan kaçınması neredeyse imkansızdı, çünkü Jones'tan kendisinin kınandığı tek bir durum bile duymamıştı; çünkü eylemleri artık Allworthy'ye yanlış tanıtıldığı o zararlı ışıklara yerleştirilmemişti; ayrıca zaman zaman Allworthy'e karşı yöneltilen birçok yanlış suçlamadan da söz edemezdi: çünkü bunların hiçbirine aşina değildi. Aynı şekilde, gözlemlediğimiz gibi, mevcut ilişkisinde birçok önemli gerçeği atlamıştı. Aslında, genel olarak, her şey Jones'a o kadar olumlu görünüyordu ki, kötü niyet bile ona herhangi bir suçlama
yüklemekte zorlanırdı.

Jones gerçeği gizlemek veya gizlemek istemiyordu; hayır, Bay Allworthy'nin onu cezalandırdığı için herhangi bir kınamaya maruz kalmasına, bunu hak ettiği için kendi eylemlerinden daha fazla isteksiz olurdu; ama gerçekte, oldu ve her zaman da olacak; çünkü
bir adam asla bu kadar dürüst olmazsa, kendi davranışının hesabı,
kendisine rağmen, o kadar olumlu olacaktır ki, kötü huyları
dudaklarından arınmış olarak gelecektir ve iyi süzülmüş pis içkiler gibi,
tüm pisliklerini geride bırakacaktır. Çünkü gerçekler
görünse de, bir adam kendi hikayesini anlattığında ve düşmanı anlattığında, sebepler, koşullar ve sonuçlar o kadar farklı olacaktır ki, gerçeklerin bir ve aynı olduğunu zorlukla fark edebiliriz.

Berber bu hikayeyi açgözlü kulaklarla içmiş olsa da,
henüz tatmin olmamıştı. Merakının, ne kadar soğuk olursa olsun,
en çok arzuladığı bir durum vardı. Jones,
aşkından ve Blifil'in rakibi olduğundan bahsetmişti,
ama genç hanımın adını dikkatlice gizlemişti. Berber, bu nedenle, biraz tereddüt ettikten ve bir sürü homurdanma ve hah'dan sonra, sonunda, tüm bu kötülüklerin başlıca nedeni gibi görünen hanımın adını istemek için izin istedi. Jones bir an durakladı ve sonra, "Size bu kadar çok şey emanet ettiğimden ve korkarım ki,
ismi bu vesileyle zaten çok fazla duyulduğu için, sizden
gizlemeyeceğim. İsmi Sophia Western." dedi.

"_Proh deum atque hominum fidem_! Squire Western'in bir kızı var
bir kadın olarak büyüdü!"--"Ay, ve böyle bir kadın," diye haykırır Jones, "dünya onunla boy ölçüşemez. Hiçbir göz bu kadar güzel bir şey görmemiştir; ama bu onun en
az mükemmelliğidir. Ne kadar da anlayışlı! Ne kadar da iyi! Ah, onu sonsuza dek övebilirim, yine de erdemlerinin yarısını ihmal edebilirim!"--"Bay Western bir kız olarak büyüdü!" berber bağırır: "Babayı bir çocuk olarak hatırlıyorum; peki,
_Tempus edax rerum_."

Şarap artık bitmişti, berber şişesini
istemek için çok hevesle bastırdı; ancak Jones kesinlikle reddetti ve "Zaten
gerekenden fazlasını içmişti: ve şimdi odasına çekilmeyi seçti,
orada kendine bir kitap edinmeyi diledi." dedi.--"Bir kitap!" diye bağırır
Benjamin; "Hangi kitabı isterdin? Latince mi yoksa İngilizce mi? Her iki dilde de ilginç kitaplarım var; örneğin _Erasmi Colloquia, Ovid de
Tristibus, Gradus ad Parnassum;_ ve İngilizce'de en iyi kitaplardan birkaçına sahibim, ancak bazıları biraz yıpranmış; ancak Stowe'un Chronicle'ının büyük bir kısmı; Pope'un Homer'ının altıncı cildi; Spectator'ın üçüncü cildi; Echard'ın Roma Tarihi'nin ikinci cildi; Craftsman; Robinson Crusoe; Thomas a Kempis; ve Tom Brown'ın Eserleri'nin iki cildi var."

"Sonuncular," diye haykırır Jones, "hiç görmediğim kitaplar, bu yüzden lütfen
bu ciltlerden birini bana ödünç ver." Berber, yazarın ülkenin yetiştirdiği en büyük
zekalardan biri olduğunu düşündüğü için çok eğleneceğini ona temin etti. Sonra, yakınlarda bulunan evine gitti ve hemen geri döndü; sonrasında,
berber Jones'tan çok katı gizlilik emirleri almış ve bunu ihlal edilemez bir şekilde sürdürmeye yemin etmiş, ayrılmışlar;
berber evine gitmiş ve Jones odasına çekilmiştir.

Bölüm vi. Bay Benjamin'in yeteneklerinden daha fazlası ve bu sıra dışı kişinin kim olduğu ortaya çıkacak.

Sabahleyin Jones, yarasını sarmamasının bir sakıncası veya hatta tehlikesi olabileceğinden endişe ettiği için cerrahının terk edilmesinden biraz rahatsız oldu; çekmececiye o civarda başka hangi
cerrahlarla karşılaşılacağını sordu. Çekmece ona, çok uzakta olmayan bir tane olduğunu söyledi; ancak kendisinden önce başkası gönderildikten sonra onun sık sık ilgilenmeyi reddettiğini biliyordu; "ama efendim," dedi, "tavsiyemi dinlerseniz, krallıkta dün gece sizinle birlikte olan berberden daha iyi işinizi yapabilecek bir adam yoktur. Onu bu civardaki en yetenekli adamlardan biri olarak görüyoruz. Çünkü üç aydan fazla bir süredir orada olmasa da, birkaç büyük tedavi yaptı."

Çekmece hemen Küçük Benjamin'e gönderildi, o da hangi sıfatla arandığını bildiğinden, buna göre hazırlandı ve hazırlandı; ancak leğeni kolunun altındayken giydiğinden o kadar farklı bir hava ve görünüme sahipti ki, aynı kişi olduğu bile neredeyse anlaşılamadı. "Yani, tonsor," dedi Jones, "birden fazla mesleğin olduğunu görüyorum; dün gece bana bunu nasıl söylemedin?"--"Cerrahlık," diye cevapladı Benjamin, büyük bir ciddiyetle, "bir meslektir, bir meslek değil. Dün gece sana bu mesleği icra ettiğimi söylemememin sebebi, o zaman senin başka bir beyefendinin elinde olduğuna karar vermemdi ve kardeşlerimin işlerine karışmayı asla sevmem. _Ars omnibus communis_. Ama şimdi, efendim, eğer istersen, kafanı inceleyeceğim ve kafatasının içini gördüğümde, senin durumunla ilgili fikrimi söyleyeceğim."

Jones'un bu yeni profesöre pek güveni yoktu; ancak, bandajı açmasına ve yarasına bakmasına izin verdi; bunu yapar yapmaz Benjamin inlemeye ve başını şiddetle sallamaya başladı. Bunun üzerine Jones, huysuz bir tavırla, ona aptalı oynamamasını, ancak onu
hangi durumda bulduğunu söylemesini söyledi. "Sana bir cerrah olarak mı yoksa bir arkadaş olarak mı cevap vereyim?" dedi Benjamin. "Bir arkadaş olarak ve ciddi bir şekilde," dedi Jones.
"O zaman, ruhum adına," diye haykırdı Benjamin, "seni birkaç pansuman sonrasında iyi olmaktan alıkoymak için çok fazla sanat gerekir;
ve eğer bana biraz merhem sürmeme izin verirsen,
başarı için cevap vereceğim." Jones onayını verdi ve alçı buna göre uygulandı.

"İşte efendim," diye haykırır Benjamin: "şimdi, eğer isterseniz, eski halime döneceğim; ancak bir adam bu ameliyatları yaparken yüzünde biraz onurlu bir ifade takınmak zorundadır, aksi takdirde dünya onun tarafından
işlenmeye razı olmaz. Ciddi bir karakter için ciddi bir görünümün ne kadar önemli olduğunu hayal bile edemezsiniz, efendim. Bir berber sizi
güldürebilir, ancak bir cerrah sizi ağlatmayı tercih eder."

"Bay Berber, veya Bay Cerrah, veya Bay Berber-cerrah," dedi Jones. "Ah sevgili efendim!" Benjamin, sözünü keserek cevap verdi, "_Infandum, regina, jubes
renovare dolorem_. Bana, birleşik kardeşliklerin o acımasız ayrılığını hatırlatıyorsun, tıpkı eski bir atasözüne göre, _Vis unita fortior_;
her iki grubun da aleyhine olacak şekilde, tüm ayrılıklar gibi;
ki, bunu yorumlayabilen bir veya diğer kardeşlikten
birileri eksik değildir. Bu,
benim için ne büyük bir darbeydi, ikisini de kendi kişiliğimde
birleştiriyorum!" "Pekala, hangi isimle anılmak istersen," diye devam etti Jones, "tanıştığım en tuhaf, en komik adamlardan birisin ve hikayende çok
şaşırtıcı bir şey olmalı, itiraf etmelisin ki bunu duymaya hakkım var."--"İtiraf ediyorum," diye cevapladı Benjamin, "ve yeterli boş zamanın olduğunda bunu sana hemen anlatacağım, çünkü sana söz veriyorum ki bu epey zaman alacak." Jones ona,
şu anda olduğundan daha fazla boş vakti olamayacağını söyledi. "Peki," dedi Benjamin,
"sana itaat edeceğim; ama önce kapıyı kilitleyeceğim ki, kimse bizi
kesemesin. "Bunu yaptı ve sonra ciddi bir tavırla Jones'a doğru ilerleyerek şöyle dedi: "Size şunu söyleyerek başlamalıyım, efendim, siz kendiniz
benim şimdiye kadarki en büyük düşmanım oldunuz." Jones bu ani
ifade karşısında biraz şaşırdı. "Ben sizin düşmanınızım, efendim!" dedi, büyük bir şaşkınlıkla ve bakışlarında biraz sertlikle. "Hayır, kızmayın," dedi Benjamin, "çünkü size söz veriyorum ki değilim. Bana
bir kötülük yapmak
istemiş olmaktan tamamen masumsunuz; çünkü o zamanlar daha çocuktunuz: ama
inanıyorum ki, adımı söylediğim anda bütün bunları çözeceğim. Hiç duymadınız mı, efendim, babanız olarak
sayılma onuruna erişmiş ve bu onur yüzünden mahvolmuş bir Keklik'ten?" "Gerçekten de o Keklik'ten duydum," dedi Jones, "ve her zaman kendimi onun oğlu olarak
inandım." "Eh, efendim," diye cevapladı Benjamin, "Ben o Keklik'im; ama burada seni tüm evlatlık görevinden muaf tutuyorum, çünkü seni temin ederim ki sen benim oğlum değilsin." "Nasıl!" diye cevapladı Jones, "ve yanlış bir şüphenin senin üzerine, çok iyi bildiğim tüm kötü sonuçları çekmesi mümkün mü?" "Mümkün," diye haykırdı Benjamin, "çünkü öyle: ama insanların acılarının masum sebeplerinden bile nefret etmeleri yeterince doğal olsa da, ben farklı bir mizaca sahibim. Sana söylediğim gibi, Black George'a olan davranışını duyduğumdan beri seni seviyorum; ve bu olağanüstü karşılaşmadan, bu yüzden çektiğim tüm acıları telafi etmek için doğduğuna ikna oldum. Ayrıca, seni görmeden önceki gece, kendimi incitmeden bir tabureye takılıp tökezlediğimi gördüm; bu bana açıkça iyi bir şeyin bana doğru olduğunu gösterdi: ve dün gece tekrar rüyamda, süt beyazı bir kısrağın üzerinde arkanızda olduğumu gördüm, bu çok
mükemmel bir rüya ve çok iyi bir talihin habercisi, eğer siz beni inkar edecek kadar
acımasız olmazsanız, onu takip etmeye kararlıyım."

"Bay Partridge," diye cevapladı Jones, "benim yüzümden çektiğiniz acıları telafi etme gücüm olsaydı çok mutlu olurdum, ancak şu anda buna dair hiçbir olasılık görmüyorum; ancak, size temin ederim ki,
verebileceğim hiçbir şeyi inkar etmeyeceğim."

"Elbette sizin gücünüzde," diye cevapladı Benjamin; "çünkü tek istediğim, bu seferde size eşlik etmek için izin almak." Hayır, kalbimi buna o kadar
bağladım ki, beni reddedersen,
hem bir berberi hem de bir cerrahı tek nefeste öldüreceksin."

Jones gülümseyerek, halkın başına bu kadar çok bela açmış olmaktan
çok üzgün olduğunu söyledi. Sonra Benjamin'i (bundan sonra ona Partridge diyeceğiz) amacından caydırmak için birçok
ihtiyatlı sebep öne sürdü; ama hepsi boşunaydı.
Partridge süt beyazı kısrak hayaline güçlü bir şekilde güvendi.
"Ayrıca, efendim," dedi, "size bu davaya herhangi bir adamın sahip olabileceği kadar iyi bir eğilimim olduğunu
söylüyorum; ve gideceğim, ister benimle birlikte gelmeme izin verin ister vermeyin."

Jones, Partridge'den Partridge'in kendisiyle olabileceği kadar memnundu ve geride kalmasını isterken kendi eğilimini değil diğerinin iyiliğini göz önünde bulundurmuştu, arkadaşını bu kadar kararlı bulduğunda sonunda onay verdi; ama sonra kendine gelerek, "Belki Bay Partridge, sizi geçindirebileceğimi düşünüyorsunuz, ama gerçekten değilim" dedi ve sonra kesesini çıkarıp, tüm servetinin olduğunu ilan ettiği dokuz gine söyledi.

Partridge, "Bağımlılığının sadece gelecekteki iyiliğine olduğunu; çünkü yakında elinde yeterli miktarda para olacağına tamamen ikna olmuştu. Şu anda efendim," dedi, "Sanırım ikisinin arasında daha zengin olan benim; ama sahip olduğum her şey sizin hizmetinizde ve emrinizde. Bütünü almanız konusunda ısrar ediyorum ve sadece
hizmetkarınız olarak size katılmanızı rica ediyorum; _Nil desperandum est Teucro
duce et auspice Teucro_": ancak parayla ilgili bu cömert teklife Jones hiçbir şekilde boyun eğmezdi. Ertesi sabah yola çıkmaya karar verildi, ancak bagajla ilgili bir zorluk çıktı; çünkü Bay Jones'un valizi at olmadan taşınamayacak kadar büyüktü.

"Eğer tavsiyemi söylememe izin verirseniz," diyor Partridge, "bu valizi, içindeki birkaç gömlek dışında her şeyle birlikte, geride bırakılmalı. Onları sizin için kolayca taşıyabilirim ve geri kalan giysileriniz evimde kilitli olarak çok güvenli bir şekilde kalacaktır."

Bu yöntem önerildiği anda kabul edildi; ve sonra berber, planladığı sefer için her şeyi
hazırlamak üzere ayrıldı.

Bölüm vii.

Partridge'in davranışı için şimdiye kadar ortaya çıkmış olanlardan daha iyi nedenler; Jones'un zayıflığı için bir özür; ve ev sahibimle ilgili bazı
anekdotlar içeriyor.

Partridge en batıl inançlı adamlardan biri olmasına rağmen, eğer beklentisi savaş alanında elde edilen ganimeti paylaşmaktan daha iyi olmasaydı, Jones'a keşif gezisinde eşlik etmeyi pek istemezdi. Aslında, Partridge Jones'tan duyduğu hikayeyi düşünmeye başladığında, Bay Allworthy'nin oğlunu (kendisinin kesinlikle inandığı gibi) duyduğu herhangi bir sebepten dolayı dışarı atması fikrine alışamadı. Bu nedenle, tüm bunların bir kurgu olduğu ve muhabirlerinden sık sık en çılgın karakterini duyduğu Jones'un aslında babasından kaçtığı sonucuna vardı. Bu nedenle, genç beyefendiyi babasına geri dönmeye ikna edebilirse, bu şekilde Allworthy'ye bir hizmette bulunacağını ve bunun da eski öfkesini yok edeceğini düşündü; hayır, gerçekten,
o öfkenin sahte olduğunu ve Allworthy'nin onu
kendi ününe kurban ettiğini düşünüyordu. Ve bu şüpheyi gerçekten de o mükemmel adamın
buluntu çocuğa karşı şefkatli davranışından; kendisinin masum olduğunu bildiği halde başka birinin onu
suçlu
düşünebileceğini aklından geçiremeyen Partridge'e karşı büyük sertliğinden; son olarak, maaşı alenen alındıktan uzun süre sonra özel olarak aldığı ve bir tür akıllı para olarak gördüğü, ya da daha doğrusu
adaletsizliğin kefareti olarak gördüğü ödenekten; çünkü insanların aldıkları iyiliklerin saf hayırseverliğe atfedilmesinin çok nadir olduğunu düşünüyorum,
oysa bunları başka herhangi bir nedene atfedebilirler. Bu nedenle genç beyefendiyi eve dönmeye ikna edebilirse, Allworthy'nin tekrar lütfuna kavuşacağından ve çabalarının karşılığını alacağından şüphe duymazdı; hayır, tekrar memleketine geri dönecekti; Ulysses'in kendisi bile zavallı Partridge'den daha çok istediği bir geri dönüş. Jones'a gelince, diğerinin iddia ettiği şeyin doğruluğundan oldukça memnundu ve Partridge'in kendisine olan sevgisinden ve davaya olan şevkinden başka hiçbir teşviki olmadığına inanıyordu; başkalarının doğruluğuna karşı kınanacak bir dikkatsizlik ve çekingenlik eksikliği vardı ve bu konuda eleştiriye fazlasıyla layıktı. Gerçeği söylemek gerekirse, insanların bu mükemmel niteliğe sahip olmasının sadece iki yolu vardır. Biri uzun deneyimden, diğeri ise doğadan gelir; sanırım sonuncusu, genellikle deha veya büyük doğal yeteneklerle kastedilmektedir; ve bu ikisi arasında sonsuz derecede daha iyidir, sadece yaşamımızda çok daha erken bir dönemde bunun efendisi olduğumuz için değil, aynı zamanda çok daha yanılmaz ve kesin olduğu için; çünkü birçok kişi tarafından dayatılan bir adam, yine de daha dürüst başkalarını bulmayı umabilir; oysa içeriden bunun imkansız olduğuna dair bazı gerekli uyarılar alan kişi, eğer bir kez aldatılmaya meyilli hale gelirse, gerçekten çok az anlayışa sahip olmalıdır. Jones, doğadan gelen bu armağana sahip olmadığı için, bunu deneyimle kazanmış olmak için çok gençti; çünkü bu şekilde kazanılacak çekingen bilgeliğe, nadiren hayatın çok geç bir dönemine kadar ulaşırız; belki de bu yüzden bazı yaşlı adamlar kendilerinden biraz daha genç olanların anlayışlarını küçümsemeye meyillidir.

Jones, günün çoğunu yeni bir tanıdığının eşliğinde geçirirdi.
Bu, evin ev sahibinden, daha doğrusu ev sahibinin kocasından başkası değildi. Uzun süren gut krizinden sonra, yılın yarısında genellikle odasına kapandığı
aşağı kata yeni inmişti; geri kalanında ise evde dolaşır, piposunu içer ve
şişesini arkadaşlarıyla birlikte içerdi, hiçbir işle ilgilenmezdi. Dedikleri gibi, bir beyefendi olarak yetiştirilmişti;
yani, hiçbir şey yapmamak üzere yetiştirilmişti; ve çalışkan bir çiftçi olan amcasından miras kalan çok küçük bir serveti avcılık, at yarışı ve horoz dövüşü için harcamıştı ve ev sahibim tarafından, uzun zamandır cevap vermekten vazgeçtiği belirli amaçlar için evlenmişti; bu nedenle ondan içtenlikle nefret ediyordu. Fakat o asık suratlı bir adam olduğu için, ilk kocasıyla olumsuz karşılaştırmalar yaparak onu sık sık azarlamakla yetiniyordu; onun övgüleri sonsuza dek ağzındaydı; ve çoğunlukla kârın efendisi olduğu için, ailenin bakımını ve yönetimini kendi üzerine almaktan ve uzun süren başarısız bir mücadeleden sonra, kocasının kendisinin efendisi olmasına izin vermekten memnundu. Akşam, Jones odasına çekildiğinde, bu sevgili çift arasında onunla ilgili küçük bir tartışma çıktı:--"Ne," dedi karısı, "beyefendiyle içki içiyordunuz, öyle mi?"--"Evet," diye cevapladı koca, "birlikte bir şişe açtık ve çok beyefendi bir adam, ayrıca at etine dair çok hoş bir fikri var. Gerçekten de genç ve dünyayı pek görmedi; çünkü sanırım çok az at yarışına katıldı."--"Oho! Sizin tarikatınızdan biri, öyle mi?" diye cevapladı ev sahibesi: "Eğer at yarışı yapıyorsa, kesinlikle beyefendi olmalı. Şeytan böyle soyluları getirsin! Keşke hiç görmeseydim. At yarışçılarını gerçekten sevmek için bir nedenim var!"--"Evet," dedi koca; "Çünkü ben de öyleydim, biliyorsun."--"Evet," diye cevapladı, "sen gerçekten saf birisin. İlk kocamın da dediği gibi,
senden aldığım tüm iyilikleri gözlerimin önüne serebilirim ve
daha kötüsünü asla görmem."--"Kahretsin, ilk kocan!" diye haykırdı. "Kendinden daha iyi bir adamla yatma," diye cevapladı karısı: "eğer hayatta olsaydı, bunu yapmaya cesaret edemezdin."--"O zaman," dedi, "benim senin kadar cesaretim olmadığını mı düşünüyorsun; çünkü onu sık sık
duyduğum yerde becerdin."--"Eğer yaptıysam," dedi kadın, "çok iyi zamanlarda ve sık sık bundan pişman oldum. Ve eğer aceleyle veya buna benzer bir şekilde söylediğim bir kelimeyi affetmek kadar iyiyse, beni cıvıldatmak senin gibi birine yakışmaz. O benim için bir kocaydı; ve eğer bir öfkeyle kötü bir kelime
veya buna benzer bir şey kullandıysam, ona asla alçak demezdim; ona alçak deseydim, yalan söylemiş olurdum." Daha fazlasını söyledi, ama onun duyabileceği şekilde değil; çünkü piposunu yaktıktan sonra, olabildiğince hızlı bir şekilde sendeleyerek uzaklaştı. Bu nedenle konuşmasının daha fazlasını yazmayacağız, çünkü bu hikayede yer bulamayacak kadar
inceliksiz bir konuya giderek daha da yaklaşıyordu.

Sabahın erken saatlerinde Partridge, sırtında sırt çantasıyla, yolculuğa hazır bir şekilde Jones'un yatağının yanında belirdi. Bu onun kendi işçiliğiydi; çünkü diğer işlerinin yanı sıra, kayıtsız bir terzi değildi. Zaten dört gömlekten oluşan tüm keten stokunu içine koymuştu, şimdi Bay Jones için sekiz tane daha ekledi;
ve sonra valizini toplayıp, kendi evine doğru yola çıktı, ancak ev sahibesi tarafından durduruldu, hesap ödenene kadar herhangi bir taşınmaya izin
vermedi. Ev sahibi, dediğimiz gibi, bu bölgelerde mutlak mürebbiyeydi; bu nedenle onun kurallarına uymak gerekiyordu; bu yüzden, Jones'un katıldığı eğlenceden beklenenden çok daha büyük bir meblağ tutan fatura hemen yazıldı. Ancak burada, meyhanecilerin mesleklerinin büyük gizemleri olduğunu düşündükleri bazı ilkeleri açıklamak zorundayız. Birincisi, evlerinde iyi bir şey varsa (ki bu gerçekten çok nadir olur) bunu yalnızca büyük araçlarla seyahat eden kişilere sunmak. İkincisi, en kötü erzak için bile en iyileriymiş gibi aynı ücreti almak. Son olarak, misafirlerinden herhangi biri çok az bir ücret için gelirse, sahip oldukları her şey için iki katı fiyat ödemelerini sağlamak; böylece kişi başı ücret hemen hemen aynı olsun. Fatura yapılıp ödendikten sonra Jones, sırt çantasını taşıyarak Partridge ile birlikte yola koyuldu; ve ev sahibi ona iyi yolculuklar dilemeye tenezzül etmedi; çünkü burası, görünüşe göre, sosyetik insanların uğrak yeri olan bir handı; ve nereden olduğunu bilmiyorum, ama geçimini sosyetik insanlardan sağlayan herkes, sanki gerçekten o rütbeye aitmiş gibi, insanlığın geri kalanına karşı aynı küstahlığı gösteriyor.

Bölüm viii.

Jones Gloucester'a varır ve Bell'e gider; o evin ve orada karşılaştığı bir küçük sisleyicinin karakteri.

Bay Jones ve Partridge veya Küçük Benjamin (Küçük'ün bu sıfatı belki de ironik olarak verilmiştir, gerçekte yaklaşık altı fit boyundadır), daha önce anlatılan şekilde son ikametgahlarını terk ettikten sonra, anlatmaya değer hiçbir macerayla karşılaşmadan Gloucester'a doğru yola koyuldular.

Buraya vardıklarında, eğlence evleri olarak Bell'in tabelasını seçtiler, gerçekten mükemmel bir ev ve bu antik şehri ziyaret edecek her okuyucuya şiddetle tavsiye ediyorum. Bunun efendisi büyük vaiz Whitefield'ın kardeşidir; ancak Metodizmin veya herhangi bir sapkın mezhebin
zararlı prensipleriyle kesinlikle lekelenmemiştir. Gerçekten çok dürüst, sade bir adamdır ve
benim fikrime göre, kilisede veya devlette herhangi bir karışıklık
yaratması muhtemel değildir. Karısının, bence,
güzelliğe çok fazla
gösteriş yaptığına ve hala çok iyi bir kadın olduğuna inanıyorum. Kişiliği ve davranışları
en nazik toplantılarda bile parlayan bir figür olabilirdi; ancak
bunun ve diğer birçok mükemmelliğin farkında olmasına rağmen,
kendisine çağrılan yaşam durumundan
tamamen memnun ve buna razı görünüyor; ve bu istifa tamamen onun mizacının
sağduyusundan ve bilgeliğinden kaynaklanmaktadır; çünkü şu anda kocası kadar Metodistik düşüncelerden
en uzaktır: Şu anda diyorum; çünkü o, kardeşinin belgelerinin ilk başta kendisinde bir etki bıraktığını ve Ruh'un sıra dışı duygularına eşlik etmek için uzun bir başlık taktığını açıkça itiraf ediyor; ancak üç haftalık bir deney sırasında, hiçbir duygunun bir kuruşa değmediğini fark edince, akıllıca bir şekilde başlığını bir kenara koydu ve tarikattan ayrıldı. Özetle, çok cana yakın, iyi huylu bir kadın; ve isteklerini yerine getirmek için o kadar çalışkan ki, evinden pek de memnun olmayan misafirlerin çok asık suratlı bir mizaca sahip olması gerekir.

Jones ve hizmetçisi içeri girdiğinde Bayan Whitefield tesadüfen bahçedeydi. Onun sağduyusu, kahramanımızın havasında onu kaba insanlardan ayıran bir şey keşfetti. Bu nedenle, hizmetçilerine onu hemen bir odaya almalarını emretti ve hemen ardından onu kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet etti; bu daveti çok minnettar bir şekilde kabul etti; çünkü aslında Bayan Whitefield'ınkinden çok daha az hoş bir arkadaşlık ve onun sağladığından çok daha kötü bir eğlence, bu kadar uzun bir oruçtan ve bu kadar uzun bir yürüyüşten sonra hoş karşılanırdı. Bay Jones ve malikanenin iyi mürebbiyesinin yanı sıra, masaya Salisbury'den bir avukat oturdu, aslında Bay Allworthy'e Bayan Blifil'in ölüm haberini getiren ve sanırım daha önce bahsetmediğimiz ismi Dowling'di: ayrıca kendini avukat olarak tanıtan ve Somersetshire'da Linlinch yakınlarında bir yerde yaşayan başka bir kişi daha vardı. Bu adam, diyorum ki, kendini avukat olarak tanıtıyordu, ama aslında çok aşağılık bir züppeydi, hiçbir türde duygusu veya bilgisi yoktu; hukukun tren taşıyıcıları olarak adlandırılabilecek kişilerden biriydi; meslekteki bir tür fazlalık, avukatların efendileriydi ve bir postacıdan yarım krona daha fazla yol kat edeceklerdi. Akşam yemeği sırasında, Somersetshire'lı avukat, Bay Allworthy'nin evinde gördüğü Jones'un yüzünü hatırladı; çünkü o beyefendinin mutfağını sık sık ziyaret etmişti. Bu nedenle, Bay Allworthy'nin yakın bir arkadaşı veya tanıdığı olabilecek bir samimiyetle oradaki iyi aileyi sorgulama fırsatını yakaladı; ve
aslında, o ailede uşak kadar üst düzey biriyle konuşma şerefine erişememiş olmasına rağmen,
kendisini öyleymiş gibi göstermek için elinden geleni yaptı. Jones, küçük sisleyiciyi daha önce hiç görmediğini
hatırlamasına rağmen, tüm sorularını büyük bir nezaketle yanıtladı; ve adamın dış görünüşünden ve davranışlarından, kendisinin hiçbir şekilde hak sahibi olmadığı üst düzey kişilerle bir özgürlüğü gasp ettiği sonucuna vardı.

Bu tür insanların sohbetleri, herhangi bir anlayışa sahip insanlar için en iğrenç olanıdır, örtü kaldırılır kaldırılmaz Bay Jones çekildi ve biraz barbarca bir şekilde zavallı Bayan Whitefield'ı, Bay Timothy Harris ve diğer iyi zevk sahibi meyhanecilerin, mesleklerine eklenen en zor kaderin, yani misafirleriyle birlikte olmak zorunda kalmanın, tövbesini yapması için bıraktı. Jones odadan ayrılır ayrılmaz, küçük esnaf, fısıldayarak Bayan Whitefield'a, "O güzel kıvılcımın kim olduğunu biliyor muydu?" diye sordu. Bayan Whitefield, "Beyefendiyi daha önce hiç görmemişti." diye cevap verdi. Küçük esnaf, "Evet, beyefendi!" diye cevap verdi; "gerçekten
güzel bir beyefendi! At çalmaktan asılan bir adamın piçi. Squire Allworthy'nin kapısına bırakıldı, orada hizmetçilerden biri onu yağmur suyuyla dolu bir kutunun içinde buldu, eğer başka bir kadere
saklanmamış olsaydı kesinlikle boğulurdu."--"Ay, ay, bundan bahsetmene gerek yok, itiraz ediyorum: o kaderin ne olduğunu çok iyi anlıyoruz," diye haykırıyor Dowling, çok
şakacı bir sırıtışla.--"Pekala," diye devam etti diğeri, "squire onu içeri
almasını emretti; çünkü herkesin bildiği gibi temkinli bir adamdı ve kendini bir beyefendiye
çektirmekten korkuyordu; ve orada piç büyütüldü,
beslendi ve dünyaya her beyefendi gibi giydirildi; ve orada hamile olan hizmetçi kızlardan birini buldu ve onu squire'a yemin etmeye
ikna etti kendisi; ve sonrasında bir din adamı olan Bay Thwackum'un kolunu kırdı, sadece fahişeleri takip ettiği için onu azarladığı için; ve sonrasında Bay Blifil'e arkasından bir tabanca fırlattı; ve bir keresinde, Squire Allworthy hastalandığında, bir davul aldı ve uyumasını engellemek için
evin her yerine vurdu; ve yirmi tane daha şaka yaptı, bunların hepsi için, yaklaşık dört veya beş gün önce, ülkeden ayrılmadan hemen önce, squire onu çırılçıplak soydu
ve dışarı attı."

"Ve çok haklı olarak, itiraz ediyorum," diye haykırıyor Dowling; "Eğer o da bunun yarısı kadar suçlu olsaydı, kendi oğlumu dışarı atardım. Ve rica ederim
bu güzel beyefendinin adı ne?"

"Birinin adı mı?" diye cevapladı Petty-fogger; "neden, adı Thomas
Jones."

"Jones!" diye cevapladı Dowling biraz hevesle; "ne, Bay Jones, Bay Allworthy'de mi yaşıyordu? Bizimle yemek yiyen beyefendi o muydu?"--"Aynısı," dedi diğeri. "Beyefendiden sık sık duydum," diye haykırır
Dowling, "ama onun hakkında hiçbir zaman kötü bir şey duymadım. "--"Ve eminim," diyor Bayan Whitefield, "bu beyefendinin söylediklerinin yarısı doğruysa, Bay Jones gördüğüm en aldatıcı yüze sahip;
kesinlikle bakışları çok farklı bir şey vaat ediyor; ve söylemeliyim ki,
onu gördüğüm kadarıyla, sizinle sohbet etmek isteyeceğiniz kadar medeni ve iyi yetişmiş bir adam."

Küçük sisleyici, ifadesini vermeden önce genellikle olduğu gibi yemin etmediğini hatırlatarak, şimdi ifadesini o kadar çok yemin ve küfürle bağladı ki ev sahibesinin kulakları çınladı
ve kadın, ona inancını garanti ederek küfür etmesine son verdi.
Bunun üzerine, "Umarım hanımefendi, doğru olduklarını bilmediğim sürece herhangi bir adam hakkında böyle şeyler söylemeyi küçümseyeceğimi düşünüyorsunuz. Bana asla zarar vermemiş bir adamın itibarını zedelemekte ne çıkarım var? Söylediklerimin her hecesinin gerçek olduğunu ve tüm ülkenin bunu bildiğini size
söz veriyorum."

Bayan Whitefield'ın Jones'a hakaret etmek için herhangi bir sebebi veya isteği olduğundan şüphelenmek için hiçbir nedeni olmadığı için, okuyucu onu birçok yeminle bu kadar güvenle doğruladığı şeye
inandığı için suçlayamaz. Buna göre fizyonomideki becerisinden vazgeçti ve bundan sonra
misafirine karşı o kadar kötü bir fikir edindi ki, onu
evinden
çıkartmasını içtenlikle istedi.

Bu hoşnutsuzluk, Partridge'in mutfağa gidip şirkete "Çantayı
taşıyıp hizmetçilerin arasında kalmakla yetinmesine rağmen, Tom Jones (kendisine böyle seslenirdi) salonda eğlenirken, onun hizmetçisi değildi, sadece bir arkadaş ve yoldaştı ve
Bay Jones'un kendisi kadar iyi bir beyefendiydi." demesiyle daha da arttı.

Dowling tüm bu süre boyunca sessizce oturdu, parmaklarını ısırdı, yüzler,
sırıtarak ve harikulade bir şekilde kemerli görünüyor; sonunda dudaklarını açtı,
ve beyefendinin başka türlü bir adama benzediğini söyleyerek itiraz etti.
Sonra son derece aceleyle hesabını istedi, o akşam Hereford'da olması gerektiğini söyledi, işlerinin çok aceleci olmasından yakındı ve
bir anda yirmi yerde olabilmek için kendini yirmi parçaya bölebilmeyi diledi.

Küçük sisleyici de şimdi ayrıldı ve sonra Jones, Bayan Whitefield'ın arkadaşlığından kendisiyle
çay içmeyi rica etti; ama Bayan
reddetti ve onu akşam yemeğinde kabul ettiğinden o kadar farklı bir tavırla ki, bu onu biraz şaşırttı. Ve şimdi, Bayan Whitefield'ın davranışının tamamen değiştiğini fark etti; çünkü daha önce övdüğümüz o doğal nezaket yerine, yüzünde Bay Jones'a o kadar
hoş gelmeyen, kısıtlanmış bir ciddiyet vardı ki, Bay Jones, ne kadar geç olursa olsun, o akşam evden ayrılmaya karar verdi.

Gerçekten de bu ani değişikliği biraz haksız yere açıklamıştı; çünkü
dişilerin kararsızlığı ve değişkenliğiyle ilgili bazı sert ve haksız varsayımların yanı sıra, bu nezaket eksikliğini
at eksikliğine borçlu olduğundan şüphelenmeye başlamıştı; bu tür hayvanlar, çarşafları kirletmedikleri için
hanlarda yatakları için binicilerinden daha fazla para ödedikleri düşünülür
ve bu nedenle daha arzu edilir bir arkadaş olarak kabul edilirler; ancak Bayan Whitefield, hakkını vermek gerekirse, çok daha liberal bir düşünce tarzına sahipti. Mükemmel bir şekilde yetiştirilmişti ve bir beyefendiye karşı, yürüyerek bile olsa, çok nazik olabilirdi. Gerçekte, kahramanımıza zavallı bir alçak olarak bakıyordu ve bu nedenle ona öyle davranıyordu,
ki Jones bile, okuyucu kadar çok şey bilseydi, onu suçlayamazdı; hatta tam tersine, onun davranışını onaylamış ve kendisine karşı gösterilen saygısızlıktan dolayı onu daha da takdir etmiş olmalıydı. Bu gerçekten de insanları haksız yere itibarlarından mahrum bırakan en ağırlaştırıcı durumdur; çünkü kötü bir karaktere sahip olduğunun bilincinde olan bir adam, kendisini ihmal eden ve küçümseyenlere haklı olarak kızamaz; ancak, mükemmel bir yakınlık, arkadaşlarının karakterinin yanlış ve zararlı bir şekilde karalandığına onları ikna etmediği sürece, konuşmasını etkileyenleri hor görmelidir. Ancak Jones'un durumu böyle değildi; çünkü gerçeğe tamamen yabancı olduğu için, gördüğü muameleden haklı olarak rahatsız olmuştu. Bu nedenle hesabını ödedi ve Bay Partridge'in isteğine aykırı olarak ayrıldı. Bay Partridge, buna karşı çok fazla itiraz etti ve sonunda sırt çantasını alıp arkadaşına bakmaya tenezzül etti.

Bölüm ix.

Jones ve Partridge arasında aşk, soğuk, açlık ve diğer konularla ilgili birkaç diyalog içerir; Partridge'in arkadaşına ölümcül bir keşifte bulunmanın eşiğindeyken şanslı ve kıl payı kurtulmasıyla ilgilidir.

Gölgeler şimdi yüksek dağlardan daha büyük bir şekilde inmeye başladı; tüylü yaratık dinlenmeye çekilmişti. Şimdi ölümlülerin en üst düzeyi akşam yemeklerine, en alt düzeyi ise akşam yemeklerine oturmuştu. Kısacası, saat tam Bay Jones'un Gloucester'dan ayrılmasıyla birlikte beşi vurdu; (şimdi kış ortası olduğu için) Gece'nin kirli parmakları, ay ona engel olmasaydı, evrenin üzerindeki samur perdesini çekecekti; şimdi, kendisi gibi geceyi gündüze çeviren bazı neşeli ölümlülerinki kadar geniş ve kırmızı bir yüze sahip olan ve bütün gece oturmak için
yattığı yatağından kalkmaya başladı. Jones, o güzel gezegene iltifatlarını sunmadan önce çok uzaklara gitmemişti
ve arkadaşına dönerek, hiç bu kadar
güzel bir akşam görüp görmediğini sordu. Partridge, sorusuna hazır bir cevap vermeden, ayın güzelliğinden bahsetmeye devam etti ve göksel ışıkların tasvirinde kesinlikle diğer tüm şairleri geride bırakan Milton'dan bazı pasajları tekrarladı. Daha sonra Partridge'e Spectator'daki, birbirlerinden çok uzakta olduklarında, belirli bir saatte aya bakarak eğlenmeyi kabul eden iki sevgilinin hikayesini anlattı; böylece ikisinin de aynı anda aynı nesneyi tefekkür etmekle meşgul olduğu düşüncesiyle kendilerini memnun ediyorlardı. "O
sevgililer," diye ekledi, "insan tutkularının en yücesinin tüm şefkatini hissetmeye gerçekten muktedir ruhlara sahip olmalılar."--"Çok
muhtemelen," diye haykırır Partridge: "ama eğer soğuğu hissetmeyen bedenleri olsaydı onları daha çok kıskanırdım; çünkü neredeyse donarak ölüyorum ve
başka bir eğlence evine
gitmeden önce burnumun bir parçasını kaybetmekten çok korkuyorum. Hayır, gerçekten, ayağımı bastığım
en mükemmel hanlardan birinden geceleyin böyle kaçtığımız için bize bir yargı verilmesini bekleyebiliriz. Hayatımda
bu kadar iyi şey gördüğümden eminim ve ülkenin en büyük efendisi
kendi evinde bundan daha iyi yaşayamaz. Ve böyle bir evi terk edip kırsalda dolaşmak için, Tanrı
nereye gittiğini bilir, _per devia rura viarum_, kendi adıma hiçbir şey söylemiyorum; ama
bazı insanlarda merhamet olmayabilir yeter ki
ayık
duygularımızda olduğumuzu sonucuna varalım."--"Yazıklar olsun, Bay Partridge!" diyor Jones, "daha iyi bir
yüreğe sahip ol; bir düşmanla karşılaşacağını düşün; ve biraz soğukla ​​karşılaşmaktan mı korkuyorsun? Keşke, bu yollardan hangisini seçeceğimizi bize söyleyecek bir rehberimiz olsaydı."--"Bu kadar cesur olabilir miyim," diyor Partridge, "tavsiyemi sunabilir miyim? _Interdum stultus opportuna
loquitur_"--"Neden," diye haykırıyor Jones, "hangisini tavsiye edersin?"--"Gerçekten de ikisini de değil," diye cevapladı Partridge. "Kesin olarak
bulabileceğimiz tek yol, geldiğimiz yoldur. İyi ve hızlı bir
yürüyüş bizi bir saat içinde Gloucester'a geri götürecektir; ancak
ilerlerse, Lord Harry herhangi bir yere ne zaman varacağımızı bilir; çünkü
önümde en az elli mil ve tüm yol boyunca hiçbir ev
görüyorum."--"Gerçekten de, çok güzel bir manzara görüyorsunuz," diyor Jones, "ayın aşırı parlaklığından
büyük bir ek güzellik kazanıyor.
Ancak, sol taraftaki yolu tutacağım, çünkü bu yol doğrudan Worcester'dan çok da uzak olmadığı söylenen
tepelere gidiyor gibi görünüyor. Ve burada, eğer beni bırakmaya meyilliysen, gidebilirsin ve
tekrar geri dönebilirsin; ama benim açımdan, ben ilerlemeye kararlıyım."

"Sizde kaba bir davranış, efendim," diyor Partridge, "benden böyle bir niyetten şüphelenmeniz. Tavsiye ettiğim şey sizin için olduğu kadar benim için de oldu: ama sen devam etmeye kararlı olduğun için, ben de seni takip etmeye kararlıyım. _I prae sequar te_."

Şimdi birbirleriyle konuşmadan birkaç mil yol aldılar,
bu sırada Jones sık sık iç çekti ve Benjamin de çok farklı bir nedenden dolayı acı bir şekilde inledi. Sonunda Jones
tam bir duraklama yaptı ve arkasını dönerek haykırdı, "Kim bilir, Partridge, belki de evrendeki en güzel yaratık gözlerini şu anda gördüğüm
ayın üzerine dikmiştir?" "Çok olası, efendim," diye cevapladı Partridge; "ve eğer gözlerim iyi bir
kızarmış dana bonfileye dikilmiş olsaydı, şeytan ayı ve boynuzlarını pazarlığa
katabilirdi." "Tramontane hiç böyle bir cevap verdi mi?" diye haykırdı Jones.
"Lütfen Partridge, hayatında hiç aşka duyarlı oldun mu,
yoksa zaman hafızandan onun tüm izlerini sildi mi?"
"Ne yazık ki!" diye haykırdı Partridge, "benim için öyle olurdu eğer hiç Aşkın ne olduğunu biliyordum. _Infandum regina jubes renovare
dolorem_. Tutkunun tüm şefkatini, yüceliğini ve
acılığını tattığımdan eminim." "O zaman hanımınız kaba mıydı?" diyor Jones. "Gerçekten çok kaba, efendim," diye cevapladı Partridge; "çünkü
benimle
evlendi ve dünyadaki en şaşkın eşlerden biri oldu.
Ancak, Tanrıya şükür, o gitti; ve bir zamanlar okuduğum, ayrılan ruhların
aldığı yer olduğunu öğreten bir kitaba göre, onun
ayda olduğuna inansaydım, onu görme korkusuyla asla ona bakmazdım; ama efendim, ayın sizin için bir ayna olmasını ve Bayan Sophia Western'in şimdi onun önüne yerleştirilmesini isterdim." "Sevgili Partridge," diye haykırır Jones, "orada ne bir düşünce vardı! Bir sevgilinin
dışında
hiçbirinin aklına gelemeyeceğinden emin olduğum bir düşünce. Ey Partridge! Tekrar o yüzü görmeyi umabilir miydim; ama,
ne yazık! Tüm o altın hayaller sonsuza dek yok oldu ve gelecekteki sefaletten tek sığınağım tüm eski mutluluğumun nesnesini unutmak." "Ve gerçekten Bayan Western'i tekrar görmekten
umutsuz musun?" diye cevapladı Partridge; "Eğer tavsiyemi dinlersen, onu sadece
görmekle kalmayıp, onu kollarına almanı da sağlarım." "Ha! O tür bir düşünceyi
uyandırma," diye haykırdı Jones: "Ben zaten
bu tür isteklerin hepsini yenmek için yeterince mücadele ettim." "Hayır," diye cevapladı Partridge, "Eğer metresini kollarında tutmak istemiyorsan, gerçekten de
olağanüstü bir sevgilisin." "Peki, peki," dedi Jones, "bu konudan kaçınalım; ama lütfen senin tavsiyen nedir?" "O ​​zaman sana askeri bir ifadeyle," dedi Partridge, "asker olduğumuz için,
`Sağa doğru.' Geldiğimiz yoldan geri dönelim; bu gece Gloucester'a varabiliriz, geç de olsa; oysa, eğer devam edersek, gördüğüm kadarıyla, ne eve ne de yuvaya
gelmeden sonsuza dek dolaşmamız muhtemel." "Size kararımın devam etmek olduğunu daha önce söyledim," diye cevapladı Jones; "ama geri dönmenizi istiyorum. Buraya kadar geldiğiniz için size minnettarım; ve minnettarlığımın küçük bir örneği olarak bir gine kabul etmenizi rica ediyorum. Hayır, daha fazla gitmenize izin vermek benim için acımasızca olur; çünkü sizinle açık bir şekilde konuşmak gerekirse, en büyük amacım ve isteğim kralım ve ülkem için şanlı bir ölümdür." "Paranıza gelince," diye cevapladı Partridge, "lütfen efendim, onu koyun; şu anda hiçbirinizi kabul etmeyeceğim; çünkü şu anda, ikisinin de en zengin adamı olduğuma inanıyorum. Ve sizin kararınız devam etmek olduğu gibi, benimki de devam ederseniz sizi takip etmek. Hayır, şimdi senin niyetlerin çok umutsuz olduğundan, seninle ilgilenmek için varlığım kesinlikle gerekli görünüyor; çünkü sana söz veriyorum ki benim görüşlerim çok daha ihtiyatlı; sen savaşta düşmeye kararlıysan, ben de elimden geldiğince hiçbir zarar görmemeye kararlıyım. Ve, gerçekten de, çok az tehlike olacağını düşünmek bana rahatlık veriyor; çünkü geçen gün bir papaz bana işin yakında biteceğini söyledi ve savaşmadan inandı." "Bir papaz!" diye haykırıyor Jones, "Dini adına konuştuğunda her zaman inanılmaması gerektiğini duydum." "Evet, ama şimdiye kadar," diye cevapladı diğeri, "dini adına konuştuğundan beri, bana Katoliklerin bu değişimden kazançlı çıkmayı beklemediklerini; çünkü Prens Charles'ın İngiltere'deki herkes kadar iyi bir Protestan olduğunu ve yalnızca hakka saygı duymanın onu ve papalık partisinin geri kalanını Jakoben yaptığını söyledi."--"Onun bir Protestan olduğuna, herhangi bir hakkı olduğuna inandığım kadar inanıyorum," diyor Jones; "ve başarımızdan şüphem yok, ama savaşmadan değil. Bu yüzden ben papalık rahibi olan dostunuz kadar iyimser değilim." "Hayır, kesinlikle efendim," diye cevapladı Partridge, "şimdiye kadar okuduğum tüm kehanetler, kavgada çok fazla kan döküleceğinden bahsediyor ve şu anda hayatta olan üç başparmağı olan değirmenci, üç kralın atlarını dizlerine kadar kana bulayacak. Tanrım, hepimize merhamet et ve daha iyi zamanlar gönder!" "Kafanı ne saçmalıklarla ve saçmalıklarla doldurdun!" diye cevapladı Jones: "Sanırım bu da papalık rahibinden geliyor. Canavarlar ve harikalar, canavarca ve saçma öğretileri desteklemek için uygun argümanlardır. Kral George'un davası, özgürlük ve gerçek din davasıdır. Başka bir deyişle, bu
sağduyunun sebebidir, oğlum ve Briarius'un kendisi yüz başparmağıyla tekrar ayağa kalkıp değirmenciye dönmesine rağmen, sana başarılı olacağını garanti ediyorum." Partridge buna hiçbir cevap vermedi. Gerçekten de, Jones'un bu açıklamasıyla en büyük
karışıklığa sürüklendi. Çünkü, okuyucuya daha önce ifşa etme fırsatı bulamadığı bir sırrı bildirmek gerekirse, Partridge aslında bir Jakoben'di ve Jones'un da aynı partiden olduğu ve şimdi isyancılara katılmaya devam ettiği sonucuna varmıştı. Temelsiz olmayan bir görüş değildi. Çünkü Hudibras'ın bahsettiği uzun boylu, uzun yanlı kadın--Virgil'in çok gözlü, çok dilli, çok ağızlı, çok kulaklı canavarı--Jones ile subay arasındaki kavganın hikayesini her zamanki gibi gerçeğe dikkat ederek anlatmıştı. Gerçekten de, Sophia'nın adını Sahtekar'ın adıyla değiştirmişti ve onun sağlığına içmenin Jones'un
düştüğü sebep. Partridge bunu duymuştu ve buna
kesinlikle inanıyordu. Bu nedenle, Jones'un yukarıda belirtilen fikrini edinmiş olması şaşırtıcı değildir; ve kendi
yanlışını bulmadan önce bunu neredeyse öğrenmişti. Ve okuyucu, Jones'un kararını ilk olarak Bay Partridge'e ilettiği şüpheli ifadeyi hatırlamak isterse, bu noktada daha az merak edecektir; ve aslında, kelimeler daha az belirsiz olsaydı, Partridge onları yaptığı gibi yorumlayabilirdi;
tüm ulusun kalplerinde aynı eğilimde olduğuna ikna olmuştu; Jones'un askerlerle birlikte seyahat etmiş olması da onu şaşırtmadı; çünkü ordu hakkında, halkın geri kalanı hakkında sahip olduğuyla aynı fikre sahipti.

Ancak James veya Charles'a ne kadar iyi niyetli olursa olsun, her ikisinden de çok daha fazla Küçük Benjamin'e bağlıydı; bu nedenle, yol arkadaşının prensiplerini keşfettikten hemen sonra, servetini yapmak için güvendiği adama kendi prensiplerini gizlemeyi ve açıkça ona teslim etmeyi uygun gördü, çünkü Jones'un işlerinin Bay Allworthy ile gerçekte olduğu kadar umutsuz olduğuna kesinlikle inanmıyordu; çünkü o ülkeden ayrıldığından beri bazı komşularıyla sürekli olarak yazışıyordu, Bay Allworthy'nin bu genç adama duyduğu büyük sevgiden çok daha fazlasını duymuştu, Partridge'e öğretildiği gibi, bu beyefendinin varisi olacaktı ve daha önce de söylediğimiz gibi, onun oğlu olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu. Bu nedenle aralarındaki her ne tartışma varsa, bunun Bay Jones'un dönüşünde kesinlikle telafi edileceğini hayal etti; bu genç beyefendiyle yakınlaşma fırsatını değerlendirebilirse, büyük avantajlar elde edeceğine söz verdiği bir olaydı; ve eğer herhangi bir şekilde onun dönüşünü sağlamada etkili olabilirse, daha önce söylediğimiz gibi, Bay Allworthy'nin gözünde de büyük bir ilerleme sağlayacağından şüphe etmiyordu. Daha önce belirttiğimiz gibi, çok iyi huylu bir adamdı ve Jones'un kişiliğine ve karakterine duyduğu şiddetli bağlılığı kendisi de dile getirmişti; ancak muhtemelen az önce bahsettiğim görüşlerin de onu bu sefere çıkmaya teşvik etmede, en azından devam etmesi için teşvik etmede küçük bir payı olabilirdi, çünkü efendisinin ve kendisinin, bazı ihtiyatlı babalar ve oğullar gibi, büyük bir dostlukla birlikte seyahat etmelerine rağmen, zıt tarafları benimsediklerini keşfetmişti. Bu varsayıma, sevgi, dostluk, saygı ve benzerlerinin insan zihninde çok güçlü işlevleri olmasına rağmen, ilginin, başkalarını kendi amaçları doğrultusunda çalıştırmak istediklerinde, akıllı insanlar tarafından nadiren ihmal edilen bir bileşen olduğunu belirterek sürükleniyorum. Bu gerçekten de en mükemmel ilaçtır ve Ward'un hapı gibi, hemen, üzerinde işlem yapmak istediğiniz vücudun belirli bir bölümüne, ister dil, ister el veya başka bir organ olsun, uçar ve orada hemen istenen etkiyi üretmeyi neredeyse hiç başaramaz.

Bölüm x.

Yolcularımızın çok sıra dışı bir macerayla karşılaştığı yer.

Jones ve arkadaşı önceki bölümdeki diyaloglarının sonuna geldiklerinde, çok dik bir tepenin dibine geldiler.

Jones burada aniden durdu ve gözlerini yukarı doğru çevirerek bir süre sessiz kaldı. Sonunda arkadaşını çağırdı ve şöyle dedi,
"Partridge, keşke bu tepenin tepesinde olsaydım; kesinlikle
çok hoş bir manzara sunuyor olmalı, özellikle de bu ışıkta; çünkü
ayın tüm nesnelere düşürdüğü ciddi kasvet,
özellikle de melankolik düşünceler
yetiştirmek isteyen bir hayal gücü için tarif edilemeyecek kadar güzeldir."--"Çok muhtemelen," diye cevapladı Partridge;
"ama eğer tepenin tepesi melankolik düşünceler üretmeye en uygunsa, sanırım en alt kısmı neşeli düşünceler üretmeye en uygun olanıdır,
ve bunların ikisinin arasında çok daha iyi olduğunu düşünüyorum.
Sadece o dağın tepesinden bahsetmenle bile kanımı dondurduğun için itiraz ediyorum;
bana göre dünyanın en yükseklerinden biri.
Hayır,
hayır, eğer bir şey arıyorsak, yer altında bir yer, kendimizi dondan
korumak için olsun."--"Öyle yap," dedi Jones; "sadece
burayı duyabileceğiniz bir mesafede olsun ve
döndüğümde sizi kutsayacağım."--"Elbette, efendim, siz deli değilsiniz," dedi Partridge.--"Gerçekten, deliriyorum," diye cevapladı Jones, "eğer bu tepeye tırmanmak delilikse; ama
şimdiden soğuktan bu kadar çok şikayet ettiğiniz için, aşağıda kalmanızı isterim. Kesinlikle bir saat içinde size döneceğim."--"Affedersiniz, efendim," diye haykırır Partridge; "Nereye giderseniz gidin sizi takip etmeye karar verdim." Gerçekten de artık geride kalmaktan korkuyordu; çünkü her bakımdan yeterince korkak olmasına rağmen, en büyük korkusu hayaletlerdi; gecenin şu anki saati ve yerin vahşiliği buna fazlasıyla uyuyordu.

Bu anda Partridge, çok yakın görünen bazı ağaçların arasından titrek bir ışık gördü. Hemen bir coşkuyla haykırdı, "Ah, efendim! Cennet sonunda dualarımı duydu ve bizi bir eve getirdi; belki bir han olabilir. Size yalvarıyorum, efendim, eğer bana veya kendinize karşı biraz olsun merhametiniz varsa, İlahi Takdirin iyiliğini hor görmeyin, doğrudan şu ışığa gidelim. Bir meyhane olsun veya olmasın, eminim ki orada yaşayanlar Hristiyanlarsa, bizim gibi sefil durumdaki kişilere küçük bir ev odası vermeyi reddetmeyeceklerdir. "Jones sonunda Partridge'in içten yalvarışlarına boyun eğdi ve ikisi birlikte doğrudan ışığın geldiği yere doğru yöneldi.

Çok geçmeden bu evin veya kulübenin kapısına vardılar, çünkü buna her ikisi de denebilirdi, çok da uygunsuz değildi. Burada Jones kapıyı birkaç kez çaldı ama içeriden hiçbir cevap alamadı; kafası hayaletler, şeytanlar, cadılar ve benzerleriyle dolu olan Partridge titremeye başladı ve "Tanrım, bize merhamet et! Kesinlikle
insanlar ölmüş olmalı. Şimdi ben de ışık göremiyorum, ama yine de bir an önce yanan bir mum gördüğümden eminim.--Eh! Böyle
şeyler duydum."--"Ne duydun?" dedi Jones. "İnsanlar ya derin uykudadır ya da muhtemelen burası ıssız bir yer olduğundan
kapılarını açmaya korkuyorlardır." Sonra oldukça yüksek sesle bağırmaya başladı ve sonunda yaşlı bir kadın üst pencereyi açarak sordu,
Kimlerdi ve ne istiyorlardı? Jones cevapladı, Yollarını
kaybetmiş ve pencerede bir ışık
görmüş, kendilerini ısıtmak için biraz ateş bulma umuduyla oraya götürülmüş yolculardı. "Kim olursanız olun," diye haykırdı kadın, "burada işiniz yok; ve ben de bu gece vakti kapıyı kimseye açmayacağım."
İnsan sesinin korkusundan kurtulan Partridge, birkaç dakikalığına ateşe kabul edilmek için en içten yalvarışlarda bulundu ve soğuktan neredeyse öldüğünü söyledi; ki korku da buna eşit olarak donla katkıda bulunmuştu. Ona konuşan beyefendinin ülkenin en büyük ağalarından biri olduğuna dair güvence verdi; ve Jones'un daha sonra etkili bir şekilde eklediği bir tanesi hariç her argümanı kullandı; ve bu, yarım kronluk bir vaatti; böyle bir kişi tarafından karşı konulamayacak kadar büyük bir rüşvet, özellikle de Jones'un nazik görünümü, ay ışığının ona açıkça gösterdiği ve onun cana yakın davranışları, ilk başta tasarladığı hırsız endişelerini tamamen bastırmıştı. Bu nedenle, sonunda onları içeri almaya karar verdi; burada Partridge, sonsuz sevinç, resepsiyonu için hazır güzel bir ateş buldu.

Ancak zavallı adam, kendini ısıtır ısıtmaz, aklında her zaman en üstte olan düşünceler beynini biraz rahatsız etmeye başladı. İnancında büyücülüğe olduğundan daha güçlü bir inancı olan hiçbir madde yoktu ve okuyucu, şimdi önünde duran yaşlı kadından daha fazla bu fikri
esinlemeye uygun bir figür düşünemez. Otway'in Yetimhanesinde çizdiği resme tam olarak uyuyordu. Gerçekten de, bu kadın Birinci James döneminde
yaşamış olsaydı, tek başına görünüşü bile onu neredeyse hiçbir kanıt olmadan asardı.

Aynı şekilde birçok durum Partridge'in fikrini doğrulamak için bir araya geldi. O zamanlar hayal ettiği gibi, çok ıssız bir yerde tek başına yaşıyordu; ve dışı ona çok iyi görünen, ancak içi son derece düzgün ve zarif bir şekilde döşenmiş bir evde.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Jones'un kendisi bile gördükleri karşısında biraz şaşırmamıştı; çünkü odanın olağanüstü temizliğinin yanı sıra, bir virtüözün dikkatini çekebilecek çok sayıda ıvır zıvır ve ilginç şeyle süslenmişti.

Jones bunlara hayranlıkla bakarken ve Partridge bir cadının evinde olduğuna dair kesin bir inançla titreyerek otururken, yaşlı kadın, "Beyler, umarım elinizden geleni yaparsınız; çünkü
efendimi hemen bekliyorum ve sizi burada bulması için iki katı para ödemem." dedi.--"O zaman bir efendiniz mi var?" diye bağırdı Jones.
"Gerçekten de beni mazur görün, iyi kadın, ama evinizdeki tüm o güzel şeyleri
gördüğümde şaşırdım."--"Ah, efendim," dedi, "eğer bu şeylerin yirmide biri benim olsaydı, kendimi zengin bir kadın
olurdum. Ama lütfen efendim, daha fazla kalmayın, çünkü onu her dakika arıyorum. "--"Neden, kesinlikle sana kızmazdı," dedi Jones, "sıradan bir hayır işi yaptığın için?"--"Ne yazık ki, efendim!" dedi, "o garip bir adam, diğer insanlara hiç benzemiyor. Kimseyle arkadaşlık etmiyor ve nadiren geceleri dışarı çıkıyor, çünkü görülmek istemiyor; ve tüm kırsal kesim halkı onunla karşılaşmaktan aynı derecede korkuyor; çünkü kıyafeti alışkın olmayanları korkutmaya yetiyor. Ona Tepe Adamı diyorlar (çünkü orada geceleri yürüyor) ve kırsal kesim halkı, sanırım, şeytanın kendisinden daha fazla korkmuyor. Sizi burada bulsaydı çok kızardı."--"Lütfen efendim," diyor Partridge, "beyefendiyi gücendirmeyelim; yürümeye hazırım ve hayatımda hiç bu kadar sıcak olmamıştım. Lütfen efendim, gidelim. İşte bacanın üstünde tabancalar: bunların
dolu olup olmadığını veya onlarla ne yapacağını kim bilir?"--"Hiçbir şeyden
korkma, Partridge," diye haykırır Jones; "Seni
tehlikeden
koruyacağım."--"Hayır, bu konuda, o asla bir kötülük yapmaz," dedi kadın; "ama kendi güvenliği için
birkaç silah bulundurması gerektiği kesin; çünkü evi bir kereden fazla kuşatıldı; ve
çok gece önce hırsızların bundan bahsettiğini duymamıştık:
Kendi adıma, bu saatlerde tek başına dışarı çıktığı için bir kötü adam tarafından öldürülmediğini sık sık merak etmişimdir; ama sonra,
dediğim gibi, insanlar ondan korkuyor; ve ayrıca, sanırım, onun hakkında almaya değer hiçbir şey olmadığını düşünüyorlar."--"Bu nadir eşyaların koleksiyonuna bakarak," diye haykırıyor Jones, "efendinizin bir gezgin olduğunu hayal ediyorum."--"Evet, efendim," diye cevapladı, "çok büyük bir insandı: her konuda ondan daha fazla şey bilen çok az beyefendi vardır. Sanırım aşık olmuş ya da ne olduğunu bilmiyorum; ama ben onunla otuz yıldan fazla yaşadım ve tüm bu süre boyunca altı canlı insanla bile konuşmadı." Sonra tekrar gitmelerini istedi, bu sırada Partridge ona destek oldu; ama Jones bilerek zamanı uzattı, çünkü bu sıra dışı kişiyi görmek için merakı çok artmıştı. Yaşlı kadın, bu nedenle, her cevabını onun gitmesini isteyerek sonlandırsa da ve Partridge onu kolundan çekiştirecek kadar ileri gitse de, yaşlı kadın korkmuş bir ifadeyle efendisinin işaretini duyduğunu söyleyene kadar yeni sorular uydurmaya devam etti; ve aynı anda kapının dışından birden fazla ses duyuldu, "Kahretsin, hemen paranı göster bize. Paranı,
seni alçak, yoksa beynini kulaklarından patlatırız."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı kadın, "Elbette bazı alçaklar efendime saldırdı. Aman Tanrım! Ne yapacağım? ne
yapacağım?"--"Nasıl!" diye haykırır Jones, "nasıl!--Bu tabancalar dolu mu?"--"Ah, iyi
beyefendi, içlerinde gerçekten hiçbir şey yok. Lütfen bizi öldürmeyin,
beyler!" (çünkü gerçekte şimdi içeridekiler hakkında da dışarıdakiler hakkında olduğu gibi aynı fikirdeydi). Jones ona cevap vermedi; fakat odada asılı duran eski, geniş bir kılıcı kaparak hemen
dışarı çıktı ve yaşlı beyefendinin iki haydutla boğuştuğunu ve merhamet dilediğini gördü. Jones soru sormadı, fakat geniş kılıcıyla o kadar hızlı bir şekilde işe koyuldu ki, adamlar hemen
ellerinden tuttular; ve kahramanımıza saldırmayı teklif etmeden, peşlerine düştüler ve kaçtılar; çünkü yaşlı beyefendiyi
kurtarmış olmakla yetinerek onları takip etmeye kalkışmadı; ve aslında işlerini oldukça iyi yaptığı sonucuna vardı, çünkü ikisi de kaçarken acı bir şekilde yemin ederek öldüklerine dair haykırdılar.

Jones hemen, kavgada yere düşen yaşlı beyefendiyi kaldırmak için koştu ve aynı zamanda Kötü adamlardan
herhangi bir zarar görmemeliydi. Yaşlı adam bir an Jones'a baktı ve sonra bağırdı, "Hayır, efendim, hayır, çok az
zarar gördüm, teşekkür ederim. Tanrım bana merhamet et!"--"Anlıyorum, efendim," dedi Jones, "kurtarıcınız olma mutluluğuna erişmiş olanların bile endişelerinden muaf değilsiniz; sahip olabileceğiniz hiçbir şüpheyi de suçlayamam; ama aslında hiçbirine gerçek bir sebebiniz yok; burada sadece arkadaşlarınız var. Bu soğuk gecede yolumuzu
bulanınca, ateşinizin başında kendimizi ısıtma özgürlüğünü aldık, tam oradan
ayrılıyorduk ki yardım için seslendiğinizi duyduk, söylemeliyim ki, sizi yalnızca İlahi Takdir göndermiş gibi görünüyor."--"Gerçekten de," diye haykırır yaşlı beyefendi, "eğer öyleyse."--"Öyledir, sizi temin ederim," diye haykırır Jones. "İşte sizin kılıcınız, efendim; Bunu
sizin savunmanız için kullandım ve şimdi de elinize geri veriyorum." Yaşlı adam, düşmanlarının kanıyla lekelenmiş kılıcı aldıktan sonra,
bir süre Jones'a kararlılıkla baktı ve sonra bir iç çekerek, "Beni affedin, genç beyefendi; her zaman şüpheci bir mizaca sahip olmadım ve nankörlüğün dostu da değilim." diye haykırdı.

"O zaman," diye haykırır Jones, "kurtuluşunuzu borçlu olduğunuz İlahi Takdire minnettar olun: Benim açımdan, ben sadece insanlığın ortak görevlerini ve sizin durumunuzdaki herhangi bir yaratık için yapabileceğim şeyleri yerine getirdim."--"Size biraz daha bakayım," diye haykırır yaşlı beyefendi. "O zaman siz bir insan yaratığı mısınız? Eh, belki de öylesiniz.
Lütfen gelin ve küçük kulübeme girin. Sen benim kurtarıcım oldun
gerçekten."

Yaşlı kadın, efendisine ve ona duyduğu korkular arasında dağılmıştı; ve Partridge, mümkünse, daha büyük bir korku içindeydi. Bunlardan ilki, efendisinin Jones'a nazikçe konuştuğunu duyduğunda ve ne olduğunu anladığında kendine geldi; ancak Partridge beyefendiyi görür görmez, onun giysisinin tuhaflığı zavallı adama, daha önce duyduğu garip tariften veya kapıda yaşanan kargaşadan daha fazla korku aşıladı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, bu Bay Partridge'inkinden daha sabit bir zihni etkileyebilecek bir görüntüydü. Bu kişi, kar kadar beyaz uzun bir sakalı olan en uzun boylu kişiydi. Vücudu, bir eşeğin derisiyle kaplıydı ve bir cekete dönüştürülmüştü. Bacaklarında çizmeler ve başında bir şapka vardı; ikisi de başka birinin derisinden yapılmıştı. hayvanlar.

Yaşlı beyefendi evine girer girmez, yaşlı kadın
onu haydutlardan mutlu bir şekilde
kurtuluşu için tebrik etmeye başladı. "Evet," diye haykırdı, "kurtarıcım sayesinde gerçekten de kurtuldum."--"Ona
Allah'tan rahmet!" diye cevapladı kadın: "İyi bir beyefendi, garanti ediyorum. Onu içeri aldığım için maiyetinin bana kızacağından korktum; ve emin olmak gerekirse, ay ışığında onun bir beyefendi olduğunu ve neredeyse donarak
öleceğini görmeseydim bunu yapmazdım. Ve emin olmak gerekirse, onu buraya gönderen ve beni bunu yapmaya
çeken iyi bir melek olmalı."

"Korkarım efendim," dedi yaşlı beyefendi Jones'a, "bu evde sizin yiyebileceğiniz veya içebileceğiniz hiçbir şey yok, eğer bir kadeh brendi kabul ederseniz; size en mükemmelinden verebilirim ve bunu otuz yıldır yanımda taşıyorum." Jones
bu teklifi çok medeni ve uygun bir konuşmayla reddetti ve sonra
diğeri ona, "Yolunu şaşırdığında nereye seyahat ediyordu?" diye sordu.
"Gecenin bu saatinde sizin gibi birinin yaya olarak seyahat ettiğini görmek beni şaşırttı. Sanırım, beyefendi, siz buraların beyefendisisiniz; çünkü atsız uzun yolculuklara alışkın birine benzemiyorsunuz?"

"Görünüşler," diye haykırdı Jones, "çoğu zaman aldatıcıdır; insanlar bazen olmadıkları gibi görünürler. Size temin ederim ki ben bu ülkeden değilim; ve nereye
seyahat ettiğimi, aslında kendimi bile bilmiyorum."

"Kim olursanız olun veya nereye giderseniz gidin," diye cevapladı yaşlı adam, "size karşı asla geri dönemeyeceğim yükümlülüklerim var. "

"Bir kez daha," diye cevapladı Jones, "hiçbirinizin olmadığını teyit ediyorum; çünkü sizin hizmetinizde değer vermediğim bir şeyi riske atmanın hiçbir değeri olamaz; ve benim gözümde hiçbir şey hayat kadar aşağılık değildir."

"Üzgünüm, genç beyefendi," diye cevapladı yabancı, "yıllarınızda bu kadar mutsuz olmanız için bir nedeniniz olması."

"Gerçekten de, efendim," diye cevapladı Jones, "insanlığın en mutsuzuyum."--"Belki bir arkadaşınız veya bir metresiniz olmuştur?" diye cevapladı diğeri. "Nasıl olur da," diye haykırır Jones, "beni çileden çıkarmaya yetecek iki kelime söyleyebilirsiniz?"--"Her ikisi de herhangi bir adamı çileden çıkarmaya yeter," diye cevapladı yaşlı adam. "Daha fazla soru sormayacağım, efendim;
belki de merakım beni çoktan çok ileri götürdü."

"Gerçekten de, efendim," diye haykırır Jones, "şu anda en yüksek derecede hissettiğim bir tutkuyu eleştiremem. Beni affedin, size temin ederim ki, bu eve ilk girdiğimden beri gördüğüm veya duyduğum her şey bende en büyük merakı uyandırmak için bir araya geldi. Çok sıra dışı bir şey sizi bu hayat yoluna
koymuş olmalı ve sizin kendi geçmişinizin de talihsizliklerden
olmadığından korkmak için sebebim var."

Burada yaşlı beyefendi tekrar içini çekti ve birkaç dakika sessiz kaldı: sonunda, Jones'a içtenlikle bakarak, "İyi bir
yüzün bir tavsiye mektubu olduğunu okudum; eğer öyleyse, sizden
daha güçlü bir şekilde tavsiye edilebilecek kimse olamaz. Eğer başka bir düşünceden dolayı size karşı bazı özlemler
hissetmiyorsam, dünyadaki en nankör canavar olmalıyım; ve gerçekten de sizi minnettarlığımı
sözcüklerle ikna etmekten başka bir şey yapamayacağımdan endişeleniyorum."

Jones, bir anlık tereddütten sonra, "Sözcüklerle onu son derece tatmin etme gücüne sahip olduğunu. Bir merakım olduğunu itiraf ediyorum," dedi, "efendim; Eğer bunu yerine getirmeye tenezzül ederseniz, size ne kadar minnettar olacağımı söylememe gerek var mı? Bu nedenle, sizi
hiçbir düşünce engellemiyorsa, sizi insanlık toplumundan
çekilmeye ve yeterince doğmadığınız bir yaşam yoluna girmeye
neden olan sebepleri bana bildirmenizi rica etmeme izin verir misiniz?"

"Olanlardan sonra size hiçbir şeyi reddetme özgürlüğüm olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı yaşlı adam. "Bu nedenle mutsuz bir adamın hikayesini dinlemek isterseniz, size anlatacağım. Gerçekten de, toplumdan kaçanların talihlerinde genellikle sıra dışı bir şey olduğunu düşünerek haklısınız; çünkü ne kadar bir paradoks veya hatta bir çelişki gibi görünse de, büyük hayırseverliğin bizi esas olarak insanlıktan kaçınmaya ve ondan nefret etmeye yönelttiği kesindir; bu, onların özel ve bencil
kötülükleri nedeniyle değil, göreceli türden olanlardan dolayıdır; kıskançlık, kötülük, ihanet, zalimlik, her türlü kötü niyetle birlikte. Bunlar gerçek hayırseverliğin nefret ettiği ve görüp konuşmaktansa toplumun kendisinden kaçındığı ahlaksızlıklardır. Ancak, size iltifat etmeden, bana
kaçınmam veya nefret etmem gerekenlerden biri gibi görünmüyorsunuz; hayır, söylemeliyim ki, sizden düşen az şeyde, talihimizde bir eşitlik var: ancak umarım sizinki daha
başarılı bir şekilde sonuçlanır."

Burada kahramanımızla ev sahibi arasında birkaç iltifat geçti ve sonra ikincisi hikayesine başlamak üzereydi ki Partridge sözünü kesti. Endişeleri artık onu oldukça geride bırakmıştı, ancak korkularının bazı etkileri
kaldı; bu nedenle beyefendiye bahsettiği o mükemmel
konyak hatırlattı. Bu hemen getirildi
ve Partridge büyük bir yudum aldı.

Beyefendi daha sonra, daha fazla önsöz söylemeden, bir sonraki bölümde okuyabileceğiniz gibi başladı.

Bölüm xi.

Bu bölümde Tepedeki Adam hikayesini anlatmaya başlıyor.

"1657 yılında Somersetshire'ın Mark adlı bir köyünde doğdum. Babam beyefendi çiftçiler dedikleri kişilerden biriydi. Kendisine ait yıllık 300 sterlin değerinde küçük bir mülkü vardı ve yaklaşık aynı değerde başka bir mülkü daha kiralıyordu. O ihtiyatlı ve çalışkandı, ve o kadar iyi bir çiftçiydi ki, eğer bir karı koca ev içi huzurunu bozmasaydı, çok kolay ve rahat bir hayat sürebilirdi. Fakat bu durum onu ​​belki de sefil etti, ama fakir yapmadı; çünkü karısını neredeyse tamamen eve kapattı ve yurtdışında arzuladığı savurganlıklara onu şımartarak servetine zarar vermektense, kendi evinde sonsuz azarlara katlanmayı tercih etti. "Bu Xanthippe'den" (Sokrates'in karısına böyle deniyordu, dedi Partridge)--"bu Xanthippe'den iki oğlu oldu, ben de küçüğüydüm. İkimize de iyi bir eğitim vermeyi planlıyordu; ama annemin gözdesi olan, kendisi için talihsiz bir şekilde, ağabeyim öğrenimini tamamen ihmal etti; öyle ki, beş veya altı yıl okulda çok az veya hiç ilerleme kaydedemeden kaldıktan sonra, efendisi babamı orada daha fazla tutmanın bir amaca hizmet etmeyeceğini söyleyince, sonunda annemin isteğine uyarak onu o zorbanın elinden, yani efendisi dediği adamın elinden aldı; gerçi o da çocuğa tembelliğinin hak ettiğinden çok daha az düzeltme yaptı, ama görünüşe göre genç beyefendinin hoşuna gidenden çok daha fazla düzeltme yaptı, çünkü genç beyefendi sürekli olarak annesine sert muamelesinden şikayet ediyordu ve o da sürekli olarak onu dinliyordu." "Evet, evet," diye haykırır Partridge, "Böyle anneler gördüm; ben de onlar tarafından
çok haksız yere kötü muameleye uğradım; bu tür ebeveynler
çocukları kadar
düzeltmeyi hak ediyor."

Jones, pedagogu sözünü kestiği için azarladı ve sonra yabancı
devam etti.

"Kardeşim şimdi, on beş yaşında, tüm öğrenime veda etti,
ve köpeği ve tüfeği dışında her şeye; ve bu konuda o kadar uzmanlaştı ki, belki de inanılmaz olduğunu düşünebilirsiniz,
sadece büyük bir kesinlikle ayakta duran bir hedefi vurmakla kalmadı,
havada uçan bir kargayı bile vurdu. Aynı şekilde
oturan bir tavşanı bulmada da mükemmeldi ve kısa sürede ülkenin en iyi sporcularından biri olarak ünlendi; hem kendisi hem de annesi, sanki en iyi öğrenci olarak
düşünülmüş gibi bu üne kavuştu.

"Kardeşimin durumu, ilk başta okulda devam etmem gerektiğini düşünmeme neden oldu:
ama kısa sürede fikrimi değiştirdim; çünkü öğrenimde oldukça hızlı ilerledikçe, işlerim kolaylaştı ve
egzersizim o kadar keyifli oldu ki, tatiller benim için en tatsız zaman oldu;
beni hiç sevmeyen annem için, şimdi babamın sevgisinden daha fazla pay aldığımı anlayan ve bazı bilgili beyefendiler, özellikle de cemaatin papazı tarafından, kardeşimden daha fazla dikkat çektiğimi fark eden veya en azından düşünen annem, artık benden nefret ediyordu ve evi bana o kadar itici geliyordu ki, okul çocuklarının Kara Pazartesi dediği şey, benim için tüm yılın en beyazıydı. "Taunton'daki okulu bitirdikten sonra, oradan Oxford'daki Exeter College'a taşındım ve orada dört yıl kaldım;
sonunda bir kaza beni çalışmalarımdan tamamen uzaklaştırdı; ve
bu nedenle, hayatımda daha sonra başıma gelen her şeyin doğuşunu gerçekten tarihlendirebilirim.

"Benimle aynı kolejde, babasının isteğiyle yirmi beş yaşına gelene kadar tam olarak sahip olamayacağı çok büyük bir servete hak kazanan genç bir adam olan Sir George Gresham vardı. Ancak, velilerinin cömertliği, babasının aşırı ihtiyatlılığından pişmanlık duyması için ona pek sebep vermedi; çünkü üniversitede kaldığı süre boyunca ona yılda beş yüz pound veriyorlardı,
burada atlarını ve fahişesini tutuyordu
ve servetinin tamamen efendisi olmasaydı yapabileceği kadar kötü ve sefahat düşkünü bir hayat yaşıyordu; çünkü velilerinden aldığı yılda beş yüz sterlinin yanı sıra, bin sterlin daha harcamanın bir yolunu buldu. Yirmi bir yaşından büyüktü ve
istediği itibarı kazanmakta zorluk çekmiyordu.

"Bu genç adam, diğer pek çok tahammül edilebilir kötü niteliğin yanı sıra,
çok şeytani bir şeye sahipti. Aşağı gelirli gençleri mahvetmekten ve mahvetmekten büyük bir zevk alıyordu, onları kendisinin karşılayamayacağı harcamalara
çekerek; ve bir genç adam ne kadar iyi, değerli ve ayık olursa, kendi
mahvında o kadar büyük bir zevk ve zafer elde ediyordu. Böylece şeytanın
kaydedilen karakterini sergiliyor ve kimi yutabileceğini arıyordu.

"Bu beyefendiyle tanışıklık ve yakınlık kurmak benim talihsizliğimdi. Çalışmalarımda gösterdiğim titizlik ünüm beni onun
şeytani niyetinin
arzu edilen bir nesnesi yaptı; ve kendi eğilimlerim
onun amacını gerçekleştirmesini yeterince kolaylaştırdı; çünkü
kendimi büyük bir zevk aldığım kitaplara çok fazla emek vermiş olsam da,
çok daha büyük zevkler alabildiğim başka zevkler de vardı; çünkü asabiydim, vahşi bir hayvansal ruhum vardı, biraz hırslıydım ve aşırı derecede aşıktım.

"Sir George ile yakınlaşmamın üzerinden çok geçmeden onun tüm zevklerine ortak oldum; ve bir kez o sahneye girdiğimde, ne eğilimim ne de ruhum
benim önemsiz bir rol oynamama izin vermedi. Sefahat konusunda
engelsiz değildim; hayır, kısa sürede tüm isyanlarda ve düzensizliklerde o kadar belirgin bir şekilde fark edildim ki, adım genellikle suçlular listesinde ilk sırada yer aldı; ve Sir George'un talihsiz öğrencisi olarak yas tutulmak yerine, şimdi o umutlu genç beyefendiyi yanıltan ve ahlaksızlaştıran kişi olarak suçlanıyordum; çünkü o tüm kötülüklerin elebaşı ve destekçisi olmasına rağmen, asla böyle
düşünülmedi. Sonunda başkanın eleştirisine maruz kaldım ve
kovulmaktan çok dar bir şekilde kurtuldum.

"Kolayca inanacaksınız ki, efendim, şimdi tarif ettiğim gibi bir hayat
öğrenimde daha fazla ilerlememle bağdaşmaz olmalı; ve
kendimi giderek daha fazla zevkten mahrum bırakmaya alıştırdıkça,
çalışmalarıma uygulamada giderek daha fazla ihmalkârlık yapmalıyım. Bu gerçekten de sonuçtu; ama hepsi bu değildi. Giderlerim artık sadece eski gelirimi değil, aynı zamanda zavallı cömert babamdan, yaklaşan lisans derecesine hazırlanmak için gerekli olduğu bahanesiyle zorla aldığım ek ücretleri de fazlasıyla aştı. Ancak bu talepler sonunda o kadar sık ​​ve aşırı hale geldi ki,
babam yavaş yavaş kulaklarını, şu anki davranışlarımla ilgili birçok yerden aldığı hesaplara açtı ve annem de bunları çok sadakatle ve yüksek sesle tekrarlamaktan geri kalmadı; `Ay,
bu ailesine bu kadar çok saygı gösteren ve onu oluşturacak olan iyi beyefendi, bilgin. Tüm bunların ne anlama geldiğini düşündüm bu
öğrenme şu noktaya gelirdi. Hepimizin yıkımına yol açacak, bence,
ağabeyinin kendisi için gerekli olan şeylerden mahrum bırakılmasının ardından,
eğitimini mükemmelleştirmesi için, bize bu kadar
faiz ödemesi gerekiyordu: Faizin ne olacağını düşündüm,' aynı türden çok daha fazlasıyla; ama sanırım, sizi bu zevkle tatmin ettim.

"Babam, bu nedenle, taleplerime para yerine itirazlarla karşılık vermeye başladı ve bu da işlerimi belki biraz daha erken bir krize sürükledi; ancak bana tüm gelirini göndermiş olsaydı, Sir George Gresham'ın harcamalarına ayak uyduran birini desteklemek için çok kısa bir süre yeterli olurdu.

"Şu anda para sıkıntısı içinde olmam ve bu şekilde devam etmenin imkansızlığı, borçlara bulaşmadan önce gözlerimi açmış olsaydım, beni hemen aklım başıma toplayıp çalışmalarıma döndürebilirdi. Bu gerçekten de Sir George'un büyük sanatıydı ve bu sayede birçok kişinin yıkımını sağladı. Daha sonra, kendisinin dediği gibi, servet sahibi bir adamla yarıştıkları için aptallar ve züppeler olarak alay etti. Bunu gerçekleştirmek için, talihsiz gencin itibarını diğer insanlarla desteklemek için ara sıra kendisi biraz para avans verirdi; ta ki, bu itibar sayesinde, geri dönülmez bir şekilde mahvolana kadar.

"Bu yollarla zihnim talihim kadar çaresiz hale geldiğinden, rahatlamam için üzerinde düşünmediğim neredeyse hiçbir kötülük yoktu. Kendimi öldürmek ciddi bir şekilde
düşünmemin konusu oldu; ve kesinlikle buna karar vermiştim, daha utanç verici, belki de daha az günahkâr bir düşünce onu kafamdan
kovmasaydı."--Burada bir an tereddüt etti ve sonra haykırdı, "İtiraz ediyorum, bunca yıl bu eylemin utancını
yıkamadı ve bunu anlatırken
kızaracağım." Jones, bu ilişkide ona acı verebilecek her şeyi göz ardı etmesini istedi; ama Partridge hevesle haykırdı,
"Aman, lütfen efendim, bunu duyalım; bunu duymayı diğerlerinin hepsinden daha çok isterim; kurtulmayı umduğum için, bundan tek kelime bile bahsetmeyeceğim." Jones
onu azarlayacaktı ama yabancı şöyle devam ederek buna engel oldu: "Çok ihtiyatlı, tutumlu bir genç olan bir arkadaşım vardı, çok fazla harçlığı olmamasına rağmen cimriliği sayesinde kırktan fazla gine biriktirmişti, bunları yazıhanesinde sakladığını biliyordum. Bu nedenle, o uyurken pantolon cebinden anahtarını çalma fırsatını yakaladım ve böylece tüm zenginliklerinin efendisi oldum:
Sonra anahtarını tekrar cebine taşıdım ve uykuyu taklit ettim--gözlerimi hiç kapatmasam da, o kalkıp ibadete gidene kadar yatakta yattım--uzun zamandır alışık olmadığım bir egzersizdi.

"Korkak hırsızlar, aşırı dikkatli oldukları için, genellikle daha cesur olanların kaçtığı keşiflere maruz kalırlar. Benim başıma da böyle geldi; çünkü eğer escritore'unu cesurca kırsaydım, belki de şüphesinden bile kaçabilirdim; ama onu soyan kişinin
anahtarını ele geçirdiği açık olduğundan, ilk
parasını kaybettiğinde, hırsızın kesinlikle arkadaşı olduğundan hiç şüphesi yoktu. Şimdi, o
korkak bir mizaca sahip olduğu ve benden çok daha güçsüz olduğu ve ben
cesaretinin olduğuna inandığım için, başına gelebilecek daha kötü bedensel sonuçlardan korktuğu için,
bana suçumu itiraf etmeye cesaret edemedi. Bu nedenle
hemen rektör yardımcısına gitti ve
soygunu ve onun koşullarını yemin ederek,
tüm üniversite boyunca
kötü bir karaktere sahip olan birine karşı çok kolay bir şekilde
bir tutuklama emri çıkardı.

"Benim için şans eseri, ertesi akşam üniversiteden ayrıldım; çünkü o gün genç bir hanımla birlikte bir faytonla Witney'e gittim, orada bütün gece kaldık ve ertesi sabah Oxford'a döndüğümüzde, bana kendimle ilgili yeterli bilgi veren ve atımı başka bir yöne çevirmemi sağlayan bir arkadaşımla tanıştım."

"Lütfen efendim, emirle ilgili herhangi bir şeyden bahsetti mi?" dedi Partridge.
Ama Jones beyefendiden hiçbir
ukalaca soru sormadan devam etmesini rica etti; ve bunu şu şekilde yaptı:--

"Oxford'a geri dönme düşüncelerinden artık vazgeçmişken, kendisine sunulan bir sonraki şey Londra'ya bir yolculuktu. Bu niyetimi ilk başta itiraz eden kadın arkadaşıma ilettim; ancak servetimi ortaya çıkardıktan sonra hemen kabul etti. Daha sonra kırsaldan büyük Cirencester yoluna girdik ve o kadar acele ettik ki, bir akşam hariç, ertesi akşamı Londra'da geçirdik.

"Şu anda bulunduğum yeri ve birlikte olduğum topluluğu düşündüğünüzde, sanırım, çok kısa bir sürenin, haksız yere sahip olduğum o miktarın sonunu getirdiğini
düşüneceksiniz.

"Şimdi eskisinden çok daha fazla sıkıntıya düşmüştüm:
Hayatın gereklilikleri ihtiyaçlarım arasında sayılmaya başlamıştı; ve
durumumu daha da acı verici hale getiren şey, artık aşırı derecede düşkün olduğum sevgilimin de benimle aynı sıkıntıları paylaşmasıydı. Sevdiğiniz bir kadını sıkıntıda görmek; onu rahatlatamamak ve aynı zamanda onu bu duruma
getirdiğinizi düşünmek, belki de hiçbir hayal gücünün, onu hissetmemiş olanlara dehşetini
anlatamayacağı bir lanettir."--"Buna
ruhumdan inanıyorum," diye haykırır Jones, "ve kalbimin derinliklerinden size acıyorum:" sonra odada iki veya üç kez düzensizce döndü ve
sonunda af diledi ve kendini sandalyesine atarak, "Tanrıya şükür, bundan kurtuldum!" diye haykırdı.

"Bu durum," diye devam etti beyefendi, "şu anki durumumun dehşetini o kadar ciddi şekilde
arttırdı ki, kesinlikle
dayanılmaz hale geldiler. Kendi doğal tatminsiz iştahlarımın, hatta açlığımın veya susuzluğumun öfkesine daha az acıyla katlanabilirdim, o kadar aşırı bir şekilde
bağımlılık ettiğim bir kadının en kaprisli arzularını tatminsiz bırakmaya razı olabileceğimden daha az acıyla, o, tanıdığımın yarısının metresi olduğunu bilmeme rağmen, onunla evlenmeyi kesin olarak düşünüyordum. Fakat
iyi yaratık, dünyanın benim aleyhime olduğunu
düşünebileceği bir eyleme razı olmak istemiyordu. Ve muhtemelen, onun yüzünden
çektiğimi algıladığı günlük kaygılara şefkat gösterdiği için, sıkıntıma son vermeye karar verdi. Gerçekten de, beni sıkıntılı ve
şaşkın durumumdan kurtarmanın bir yolunu buldu; çünkü ben ona zevkler sağlamak için çeşitli icatlarla meşgulken, o çok nazik bir şekilde beni Oxford'daki eski sevgililerinden birine
ihanet etti, onun özeni ve titizliği sayesinde hemen tutuklandım ve hapse atıldım.

"Burada ilk olarak eski hayatımın başarısızlıkları, işlediğim hatalar, kendime getirdiğim talihsizlikler ve en iyi babalardan birine yaşatmış olmam gereken üzüntü hakkında ciddi bir şekilde düşünmeye başladım. Tüm bunlara metresimin ihanetini eklediğimde, zihnimdeki dehşet o kadar büyüktü ki, hayat, daha fazla arzu edilir olmak yerine, nefretimin nesnesi haline geldi; ve eğer utanç olmadan seçimime sunulsaydı, ölümü en yakın arkadaşım olarak memnuniyetle kucaklayabilirdim.

"Acil duruşma zamanı kısa sürede geldi ve kesin bir mahkumiyet ve kınama beklediğim Oxford'a habeas corpus yoluyla nakledildim; ancak,
çok büyük bir sürprizle, bana karşı kimse gelmedi ve duruşmaların sonunda, kovuşturma eksikliğinden beraat ettim. Kısacası, dostum Oxford'dan ayrılmıştı ve tembellikten mi yoksa başka hangi sebepten dolayı olduğunu bilmiyorum ama bu konuda daha fazla endişe duymayı bırakmıştı."

"Belki de," diye haykırır Partridge, "ellerine kanınızın bulaşmasını istemiyordu; ve haklıydı. Eğer herhangi biri benim tanıklığımla asılacaksa, hayaletini görme korkusuyla daha sonra asla tek başıma yatamazdım."

"Yakında şüphe edeceğim, Partridge," der Jones, "sen daha cesur musun yoksa daha mı akıllısın."--"Lütfen bana gülün efendim," diye cevapladı Partridge; "ama anlatabileceğim çok kısa bir hikayeyi dinlerseniz ve kesinlikle doğruysa, belki fikrinizi değiştirebilirsiniz. Doğduğum mahallede--" Burada Jones onu sustururdu;
ama yabancı, hikayesini anlatmasına izin verilmesi için araya girdi ve bu arada kendi hikayesinin kalanını hatırlayacağına söz verdi.

Partridge daha sonra şöyle devam etti: "Doğduğum mahallede, Bridle adında bir çiftçi yaşıyordu ve Francis adında, iyi ve umutlu bir genç olan bir oğlu vardı: Onunla birlikte gramer okulundaydım,
Ovid'in Mektupları'nı okuduğunu ve bazen bir sözlüğe bakmadan üç dizeyi bir araya getirebildiğini hatırlıyorum.
Bütün bunların yanı sıra, çok iyi bir çocuktu,
Pazar günleri kiliseye hiç gitmezdi ve
tüm mahalledeki en iyi ilahi şarkıcılarından biri olarak kabul edilirdi. Gerçekten de ara sıra bir kadeh fazla içerdi ve
tek kusuru buydu."--"Pekala, ama hayalete gel," diye haykırır Jones. "Korkmayın efendim; "Çok yakında yanına geleceğim," diye cevapladı Partridge. "O zaman, çiftçi Bridle'ın bir kısrak kaybettiğini bilmelisin, hatırladığım kadarıyla, kızıl bir kısrak; ve böylece ortaya çıktı ki, bu genç Francis kısa bir süre sonra Hindon'daki bir panayırdaydı, ve sanırım o gündü--, günü hatırlayamıyorum; ve o haldeyken, babasının kısrağının üzerinde bir adamla karşılaşması kaçınılmazdı.
Frank hemen bağırdı, Dur hırsız; ve panayırın ortasında olduğu için, adamın kaçması imkansızdı.
Böylece onu yakaladılar ve adaletin önüne çıkardılar: Hatırlıyorum
Noyle'dan Yargıç Willoughby'di, çok değerli, iyi bir beyefendi; ve
onu hapse attı ve Frank'i bir kefaletle bağladı, sanırım
buna kefalet diyorlar-- _re_ ve _cognosco_ kelimelerinin birleşiminden oluşan sert bir kelime; ama
anlamı basit kullanımından farklıdır, diğer birçok bileşik kelime gibi yap. Eh, sonunda Lord Yargıç Page, duruşmaları tutmak için aşağı indi; ve böylece adam ayağa kalktı ve Frank tanık olarak ayağa kalktı. Elbette, yargıcın yüzünü asla unutamam, ona tutukluya karşı ne söyleyeceğini sormaya başladığında. Zavallı Frank'i titretti ve ayakkabılarını salladı. `Peki, sen, dostum,' dedi lordum, `ne söyleyeceksin? Mırıldanıp gevezelik etme, ama konuş.' Fakat, yine de, kısa süre sonra Frank'e karşı tamamen nazik oldu ve adama
gümbür gümbür bağırmaya başladı; ve ona kendisi için söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sorduğunda, adam, atı bulduğunu söyledi. `Ay!' diye cevapladı yargıç, `sen şanslı bir adamsın: bu kırk yıldır çevreyi dolaştım ve hayatımda hiç at bulamadım: ama sana ne söyleyeceğim, dostum, bildiğinden daha şanslıydın; çünkü sen sadece bir at değil, bir de yular buldun, sana söz veriyorum.' Elbette, o kelimeyi asla unutmayacağım. Herkesin
güldüğü, nasıl engel olabilirlerdi ki? Hayır, ve şimdi hatırlayamadığım yirmi tane daha şaka yaptı. At eti konusundaki
becerisinde herkesi güldüren bir şey vardı. Kesinlikle, yargıç çok cesur bir adamdı, hem de çok bilgili bir adamdı. Yaşam ve ölüm üzerine davaları dinlemek gerçekten de büyüleyici bir spor. Biraz zor bulduğum bir şey var, tutuklunun avukatının onun adına konuşmasına izin verilmemiş olması, oysa o sadece çok kısa bir kelime duymak istiyordu, ama efendim onu ​​dinlemedi, bir danışmanın ona karşı yarım saatten fazla konuşmasına izin vermiş olmasına rağmen. Zor bulduğumu kabul ediyorum, bu kadar çok olmaları; efendim, mahkeme, jüri, danışmanlar ve tanıklar, hepsi tek bir zavallı adamın üzerine, ve o da zincirlenmişti. Evet, adam asıldı, başka türlü olamayacağından emin olmak için ve zavallı Frank asla rahat olamazdı. Asla
karanlıkta yalnız değildi, ama adamın ruhunu gördüğünü sanıyordu."--"Peki,
bu senin hikayen mi?" diye haykırır Jones. "Hayır, hayır," diye cevapladı Partridge. "Aman Tanrım bana merhamet et! Şimdi konuya geliyorum; çünkü bir gece, birahaneden gelirken, uzun, dar, karanlık bir sokakta, orada
doğrudan ona çarptı; ve ruh tamamen beyazdı ve
Frank'e saldırdı; ve sağlam bir çocuk olan Frank, tekrar ruha saldırdı ve orada birlikte bir boğuşma yaşadılar ve zavallı Frank korkunç bir şekilde dövüldü: gerçekten de sonunda sürünerek eve gitmek için bir hamle yaptı; ama
dayak ve korkuyla birlikte, iki haftadan fazla hasta yattı; ve bunların hepsi kesinlikle doğru ve tüm cemaat buna tanıklık edecek."

Yabancı bu hikayeye gülümsedi ve Jones yüksek sesle kahkaha
attı; bunun üzerine Partridge, "Evet, gülebilirsiniz efendim; ve diğerleri de, özellikle de bir ateistten daha iyi olmadığı düşünülen bir toprak sahibi, aynı şekilde
böyle yaptı; çünkü ertesi sabah aynı sokakta beyaz yüzlü bir buzağı ölü bulundu, sanki bir buzağı bir adama saldıracakmış gibi, savaşın Frank ile onun arasında olmasını isterdi. Ayrıca, Frank bana bunun bir ruh olduğunu bildiğini ve
Hristiyanlık alemindeki herhangi bir mahkemede ona yemin edebileceğini söyledi; ve o sırada bir veya iki litreden fazla içki içmemişti. Lud bize merhamet etsin ve ellerimizi kana bulamaktan bizi korusun, diyorum!"

"Pekala, efendim," dedi Jones yabancıya, "Bay Partridge hikayesini bitirdi ve devam etme nezaketini gösterirseniz, umarım size gelecekte hiçbir kesinti yaşatmaz." Sonra anlatımına devam etti; ancak bir süre nefes aldığı için, bunu okuyucumuza vermeyi uygun gördük ve bu nedenle bu bölümü sonlandıracağız.

Bölüm xii.

Kapı Adamı'nın hikayesine devam ettiği bölüm.

"Artık özgürlüğümü geri kazanmıştım," dedi yabancı; "ama itibarımı kaybetmiştim; çünkü bir mahkemede suçtan zar zor beraat eden bir adamla, kendi kalbinde ve halkın gözünde beraat eden bir adamın durumu arasında büyük bir fark vardır. Suçluluğumun bilincindeydim ve herhangi birinin yüzüne bakmaktan utanıyordum; bu yüzden, gün ışığı beni herhangi bir gözlemcinin gözüne
göstermeden önce ertesi sabah Oxford'dan ayrılmaya karar verdim.

"Şehirden çıktığımda, ilk önce babamın yanına dönmek ve onun affını almaya çalışmak aklıma geldi; ancak, geçmişte olan her şey hakkında onun bilgisinden şüphe etmek için hiçbir nedenim olmadığı ve tüm sahtekârlık eylemlerine karşı büyük bir nefret duyduğundan emin olduğum için, özellikle de annemin gücündeki tüm iyi görevlerden fazlasıyla emin olduğum için, onun tarafından kabul edilme umudunu besleyemedim; hatta babamın affı, onun kızgınlığını düşündüğüm kadar kesin olsaydı, onu görme güvencesine sahip olup olamayacağımı veya herhangi bir koşulda, bu kadar aşağılık bir eylemde bulunduğuma ikna olduğum kişilerle yaşamaya ve sohbet etmeye razı olup olamayacağımı sorguluyorum.

"Bu yüzden Londra'ya geri döndüm, çok kamusal bir karaktere sahip kişiler hariç, hem üzüntü hem de utanç için en iyi inziva; çünkü
burada yalnızlığın dezavantajı olmadan avantajına sahipsiniz,
çünkü aynı anda hem yalnız hem de arkadaş canlısı olabilirsiniz; ve siz
yürürken veya otururken, gözetlenmeden, gürültü, telaş ve nesnelerin sürekli ardışıklığı zihni eğlendiriyor ve ruhların
kendilerine av olmasını engelliyor, ya da daha doğrusu dünyadaki en
sağlıksız diyet olan keder veya utanca; ve (her ne kadar çoğu kişi bunları
kamu önünde tatmasa da) yalnızken çok
bol ve çok ölümcül şekilde beslenebilenler var.

"Ancak, insan iyiliği, beraberinde getirdiği kötülük olmadan neredeyse hiç olmadığı gibi,
insanlığın bu gözlemsiz
mizacında rahatsızlık bulan insanlar da vardır; parası olmayan kişilerden bahsediyorum; çünkü
siz
yüzünüzden
sevilmediğiniz gibi, sizi
tanımayanlar tarafından da giydirilmez veya doyurulmazsınız. Ve bir insan,
Leadenhall-market'te olduğu kadar Arabistan çöllerinde de kolayca aç kalabilir.

"Şu anda, birkaç yazarın tahmin ettiği gibi, o büyük kötülükten yoksun olmam benim için bir şanstı, yani para."--"Saygılarımla, efendim," dedi Partridge, "buna
_malorum_ diyen hiçbir yazar hatırlamıyorum; ama _irritamenta malorum_. _Effodiuntur opes, irritamenta
malorum_"--"Eh, efendim," diye devam etti yabancı, "ister bir kötülük, ister sadece bir kötülüğün sebebi olsun, bundan tamamen uzaktım ve aynı zamanda arkadaşlarımdan ve düşündüğüm gibi tanıdıklarımdan da; bir akşam, çok aç ve çok perişan bir halde İç Tapınak'tan geçerken, aniden bir sesin beni büyük bir samimiyetle Hristiyan adımla selamladığını duydum; ve arkamı döndüğümde, beni böyle selamlayan kişinin üniversiteden bir yıldan fazla bir süre önce ve talihsizliklerimden herhangi biri başıma gelmeden çok önce mezun olan meslektaşım olduğunu hemen hatırladım. Adı Watson olan bu beyefendi, elimi içtenlikle sıktı; ve benimle tanıştığı için büyük bir sevinç duyduğunu ifade ederek, hemen bir şişe içmeyi önerdi. İlk başta teklifi reddettim ve işi varmış gibi yaptım, ama
çok ciddi ve ısrarcı olduğu için, açlık sonunda gururumu yendi,
ve cebimde hiç param olmadığını itiraf ettim; ama
bir bahane uydurmadan ve bunu o sabah pantolonumu değiştirmiş olmama bağlamadan. Bay Watson, ``Sanırım,
Jack, sen ve ben senin böyle bir konuyu konuşman için fazla eski bir tanıdıktık.'' diye cevap verdi. Sonra kolumdan tuttu ve beni sürüklemeye başladı; ama
ona pek zorluk çıkarmadım, çünkü kendi eğilimlerim beni onun yapabileceğinden çok daha güçlü çekiyordu.

"Daha sonra, bildiğiniz gibi, tüm neşe ve eğlencenin mekanı olan Friars'a gittik. Burada, meyhaneye vardığımızda, Bay Watson
sadece çekmeceye baktı, aşçıya hiç dikkat etmedi; çünkü benim çoktan yemek yediğimden şüpheleniyordu.
Ancak, durum gerçekten farklı olduğu için, başka bir yalan uydurdum
ve arkadaşıma şehrin diğer ucunda önemli bir iş için bulunduğumu ve aceleyle bir koyun pirzolası kaptığımı söyledim; böylece
yine acıktım ve şişesine bir dana bifteği eklemesini diledim."--"Bazı insanlar," diye haykırıyor Partridge, "iyi
hafızalara sahip olmalı; yoksa pantolonunda koyun pirzolası için ödemeye yetecek kadar para mı buldun?"--"Gözleminiz doğru," diye cevapladı yabancı, "ve bu tür hataların her türlü yalanla
ilgilenmekten ayrılamaz olduğuna inanıyorum.--Ama devam et--şimdi kendimi
son derece mutlu hissetmeye başladım. Et ve şarap kısa sürede ruhlarımı
yüksek bir seviyeye çıkardı ve eski
tanıdığımla sohbet etmekten büyük keyif aldım, üniversiteden ayrıldığından beri
neler olduğundan tamamen habersiz olduğunu düşündüğüm için.

"Ama bu hoş yanılgıda uzun süre kalmama izin vermedi;
çünkü bir eline bir tampon alıp diğerinden beni tutarak, `İşte,
oğlum,' diye haykırdı, `sana, sana karşı yöneltilen o davadan böylesine onurlu bir şekilde
beraat ettiğin için sevinç diliyorum.' Watson'ın gözlemlediği şu sözlerle
şaşkınlıktan şimşek gibi çarpmıştım:
`Hayır, asla utanma, dostum; beraat ettin ve artık kimse seni suçlu ilan etmeye
cesaret edemiyor; ama, rica ederim, söyle bana, arkadaşın kim - umarım onu ​​gerçekten sen soydun? çünkü böyle sinsi, zavallı bir serseriyi soymak
değerli bir eylem değilse beni gammazla; ve iki yüz gine yerine, keşke bin tane alsaydın. Gel, gel, oğlum, bana itiraf etmekten çekinme: şu anda
pezevenklerden birinin önüne çıkarılmıyorsun. Bunun için seni onurlandırmazsam kahretsin; çünkü kurtuluşu umduğum için
aynı şeyi yapmaktan hiç çekinmezdim.'

"Bu açıklama mahcubiyetimi biraz olsun hafifletti; ve şarap artık
biraz kalbimi açtığı için, soygunu çok açık bir şekilde kabul ettim, ancak
alınan miktar konusunda yanlış bilgilendirildiğini söyledim, ki bu da bahsettiği miktarın beşte birinden biraz daha fazlaydı.

"`Bütün kalbimle üzgünüm,' dedi, `ve sana
başka bir sefere daha iyi başarılar diliyorum. Yine de, eğer tavsiyemi dinlersen,
böyle bir riske girmene gerek kalmayacak. İşte,' dedi cebinden birkaç zar çıkararak, `işte malzeme. İşte aletler; işte kesenin hastalıklarını
tedavi eden küçük doktorlar. Sadece benim tavsiyemi dinle, sana
hiçbir hile tehlikesi olmadan
tuhaf bir avın cebini boşaltmanın bir yolunu göstereceğim.'"

"Tutunma hilesi!" diye haykırır Partridge: "lütfen efendim, bu nedir?"

"Bu, efendim," dedi yabancı, "darağacı için kullanılan bir deyim;
çünkü kumarbazlar ahlakları bakımından haydutlardan pek farklı olmadıkları gibi,
dilleri de onlara çok benzer.

"Şimdi her birimiz şişemizi içmiştik, Bay Watson, kurulun oturduğunu ve kendisinin de katılması gerektiğini söyledi, aynı zamanda bana da onunla gidip şansımı denemem için ısrar etti. Ona, cebimin boş olduğunu söylediğim için, bunun şu anda benim
gücum dışında olduğunu bildiğini söyledim. Doğrusunu söylemek gerekirse, onun güçlü dostluk ifadelerinden değil, bana bu amaçla küçük bir miktar borç vermeyi teklif edeceğinden şüphelendim, ancak o, `Önemsemeyin, dostum; hatta levant'ı cesurca yönetin' [Partridge o kelimenin anlamını sormak üzereydi, ancak Jones ağzını kapattı]: `ama adam konusunda dikkatli olun. Şehri bilmediğiniz ve bir rom avcısını garip birinden ayırt edemediğiniz için, gerekli olabilecek uygun kişiyi size bahşiş vereceğim." 

"Hesap şimdi getirildi, Watson payını ödedi ve gidiyordu. Ona, utanmadan, param olmadığını hatırlattım. `Bunun hiçbir anlamı yok; kapının arkasında çek,
ya da cesurca bir fırça çek ve aldırma.--Ya da--kal,' dedi; ``Önce
ben aşağı ineceğim, sonra sen paramı al ve
bütün hesabı barda yap, ben de seni köşede bekleyeceğim.'
Buna biraz
hoşlanmadığımı ifade ettim ve onun hepsini yatıracağı yönündeki beklentilerimi ima ettim; ama cebinde başka altı peni olmadığına yemin etti.

"Sonra aşağı indi ve parayı alıp onu takip etmeye ikna edildim, bunu çekmeceye hesabın
masada olduğunu söylediğini duyacak kadar yakından yaptım. Çekmece yukarıda yanımdan geçti; ama
o kadar aceleyle sokağa çıktım ki,
hayal kırıklığını duymadım ve
talimatlarıma göre barda tek bir kelime bile etmedim.

"Şimdi doğrudan kumar masasına gittik, Bay Watson, benim
şaşkınlığıma, büyük bir miktar para çıkarıp önüne koydu,
diğerleri gibi; hepsi, şüphesiz, kendi yığınlarını, komşularının yığınlarını
baştan çıkaracak ve
üzerinden çekecek bir sürü yem kuşu olarak görüyorlardı.

"Burada, Talihin veya daha doğrusu zarın bu tapınağında oynadığı tüm tuhaflıkları anlatmak sıkıcı olurdu. Altın dağları
birkaç dakika içinde masanın bir yerinde hiçliğe indi ve
bir başka yerinde aynı
aniden yükseldi. Zenginler bir anda fakirleşti ve fakirler de aynı
aniden zenginleşti; öyle ki bir filozofun
hiçbir yerde öğrencilerine zenginliği hor görmeyi bu kadar iyi öğretemeyeceği, en azından
hiçbir yerde onların
sürelerinin belirsizliğini bu kadar iyi aşılayamayacağı anlaşılıyordu.

"Benim açımdan, küçük mülkümü önemli ölçüde iyileştirdikten sonra,
sonunda tamamen yıktım. Bay Watson da, çok sayıda şanstan sonra, biraz öfkeyle masadan kalktı ve
serin bir yüzlük kaybettiğini ve artık oynamayacağını söyledi. Sonra yanıma gelip,
benimle birlikte meyhaneye dönmemi istedi; ama ben kesinlikle reddettim,
Kendimi ikinci kez böyle bir ikileme sokmayacağımı ve
özellikle de tüm parasını kaybetmiş ve şimdi benim durumumda olduğunu
söyledim. `Pooh!' dedi, `Birkaç gine'yi bir arkadaşımdan ödünç aldım ve bunlardan biri sizin hizmetiniz için.' Hemen birini elime verdi ve artık onun eğilimine karşı koyamadım.

"İlk başta, bu kadar çirkin bir şekilde
ayrıldığımız aynı eve geri dönmek beni biraz şaşırttı; ancak çekmece, çok medeni bir şekilde, `hesabımızı ödemeyi unuttuğumuza inanıyor' dediğinde, tamamen rahatladım ve ona hemen bir gine verdim, kendisinin ödemesini istedim ve hafızama
yüklenen haksız suçlamaya razı oldum.

"Bay Watson şimdi aklına gelebilecek en abartılı akşam yemeğini sipariş etti; ve daha önce sade bordo ile yetinmiş olsa da, artık en kıymetli Burgonya şarabından başka hiçbir şey işine yaramayacaktı.

"Şirketimiz kısa süre sonra kumar masasından birkaç beyefendinin eklenmesiyle arttı; bunların çoğu, daha sonra öğrendiğim kadarıyla, meyhaneye içmek için değil, iş için geliyordu; çünkü gerçek kumarbazlar hasta gibi davranıp kadehlerini reddediyorlardı, daha sonra yağmalanacak olan iki genç adamı içtenlikle şımartıyorlardı, ki gerçekten de acımasızdılar. Bu yağmadan, henüz sırrını öğrenmemiş olsam da, ben de bir ortak olma şansına eriştim. "Bu meyhane oyununda dikkat çekici bir kaza yaşandı; çünkü
para yavaş yavaş tamamen kayboldu; öyle ki başlangıçta
masa yarı yarıya altınla kaplı olmasına rağmen, oyun sona ermeden önce, ki bu da ancak ertesi gün, yani Pazar günü öğle vakti sona erdi, masada neredeyse tek bir gine bile görülmüyordu; ve bu,
benim dışımda orada bulunan herkesin kaybettiğini söylediği
yabancıydı; ve şeytanın kendisi götürmediği sürece paranın ne olduğu
belirlenmesi zordur."

"Kesinlikle öyle yaptı," diyor Partridge, "çünkü kötü ruhlar odada hiç bu kadar çok insan olmasa bile, görünmeden her şeyi götürebilirler; ve vaaz zamanında oyun oynayan bir grup kötü sefilin tüm arkadaşlığını götürmüş olsaydı şaşırmazdım. Ve eğer istersem size gerçek bir hikaye anlatabilirim, şeytan bir adamı başka bir adamın karısının yatağından alıp, kapının anahtar deliğinden
uzaklaştırmıştır. Bunun yapıldığı evi gördüm ve otuz yıldır kimse orada yaşamadı."

Jones, Partridge'in küstahlığından biraz rahatsız olsa da,
onun sadeliğine gülümsemekten kendini alamadı. Yabancı da aynısını yaptı ve sonra hikayesine devam etti, bir sonraki bölümde görüleceği gibi.

Bölüm xiii.

Bu bölümde önceki hikaye daha da devam ediyor.

"Meslektaşlarım artık beni hayatın yeni bir sahnesine sokmuştu. Kısa sürede tüm keskin zekalılarla tanıştım ve sırlarına eriştim; yani, ham ve deneyimsizlere dayatılması uygun olan o kaba hilelerin bilgisine eriştim; çünkü çetenin sadece birkaçının bildiği, mesleklerinin başında olan daha incelikli bazı hileler var; beklentilerimin ötesinde bir onur derecesi; aşırı derecede bağımlı olduğum içki ve tutkularımın doğal sıcaklığı, felsefenin en katı okulu kadar soğukkanlılık gerektiren bir sanatta büyük bir başarıya ulaşmamı engelledi.

"Artık en yakın arkadaşlığımı yaşadığım Bay Watson, talihsiz bir şekilde birincisinin çok büyük bir aşırılığa düşmesine neden oldu; Böylece, bazılarının yaptığı gibi mesleğiyle bir servet kazanmak yerine, dönüşümlü olarak zengin ve fakirdi ve genellikle, hiç tatmadıkları bir şişe için, halka açık masadaki ganimeti, daha sonradan aldığı ganimeti, daha sonra daha soğukkanlı arkadaşlarına teslim etmek zorunda kalıyordu.

"Ancak, ikimiz de rahatsız edici bir geçim kaynağı edinmeye çalıştık;
ve iki yıl boyunca bu çağrıya devam ettim; bu süre zarfında, bazen refah içinde
gelişerek ve diğer zamanlarda neredeyse inanılmaz zorluklarla mücadele etmek zorunda kalarak, tüm servet çeşitlerini
tattım. Bugün lüks içinde debelenirken, yarın
en kaba ve en çirkin yiyeceklere indirgendim. Akşamları genellikle sırtımda ve ertesi sabah rehin dükkanında olan güzel giysilerim vardı.

"Bir gece, kumar masasından parasız dönerken, çok büyük bir
kargaşa gördüm ve sokakta büyük bir kalabalık toplandı. Yankesicilerden kaynaklanan bir tehlikem olmadığı için, kalabalığın arasına girdim ve soruşturma sonucunda bir adamın soyulduğunu ve bazı haydutlar tarafından çok kötü muamele gördüğünü öğrendim. Yaralı adam çok kanlı görünüyordu ve bacaklarını zor kaldırabiliyordu. Bu nedenle, şu anki hayatım ve konuşmamla insanlığımdan mahrum kalmadığım için, dürüstlükten veya utançtan çok az şey bırakmış olsalar da, hemen talihsiz kişiye yardım teklif ettim, o da minnettar bir şekilde kabul etti ve kendini benim yönetimime bırakarak, bir cerrah çağırabileceği bir meyhaneye götürmemi rica etti, çünkü dediğine göre, kan kaybından baygındı. Bir beyefendi kıyafeti giymiş birini bulduğu için gerçekten çok memnun görünüyordu; çünkü, orada bulunan diğer tüm insanlara gelince, dış görünüşleri öyleydi ki, onlara güvenmek akıllıca değildi. "Zavallı adamı kolundan tuttum ve onu, tesadüfen en yakınımızda olduğu için
bulunduğumuz buluşma yerinin olduğu meyhaneye götürdüm. Evde şans eseri bulunan bir cerrah hemen müdahale etti ve yaralarını
pansuman etmeye koyuldu, ki bunların ölümcül olma ihtimalinin düşük olduğunu duymaktan büyük mutluluk duydum.

"Cerrah işini çok hızlı ve ustalıkla bitirdikten sonra, yaralı adamın kasabanın hangi bölgesinde konakladığını sormaya başladı; adam, ``Şehre tam o sabah geldiğini;
atının Piccadilly'deki bir handa olduğunu ve başka konaklama yeri olmadığını ve kasabada çok az tanıdığı olduğunu'' söyledi.

"Adını unuttuğum bu cerrah, R ile başladığını hatırlıyorum, mesleğinde ilk karaktere sahipti ve kralın çavuş cerrahıydı. Ayrıca birçok iyi özelliği vardı ve çok cömert, iyi huylu bir adamdı ve diğer insanlara her türlü hizmeti yapmaya hazırdı. Hastasına hanına götürmek için arabasını kullanmasını teklif etti ve aynı zamanda kulağına `Eğer
para
isterse, ona veririm' diye fısıldadı.

"Zavallı adam bu cömert teklif için artık teşekkürlerini geri ödeyecek durumda değildi; bir süredir gözlerini benden ayırmadığı için
kendisini sandalyesine attı, `Ah, oğlum! Oğlum!' diye haykırdı
ve sonra bayıldı.

"Orada bulunan insanların çoğu bu kazanın
kan kaybından kaynaklandığını hayal etti; ancak aynı zamanda babamın yüz hatlarını hatırlamaya başlayan ben, şüphelerimde artık
doğrulandım ve karşıma çıkanın kendisi olduğundan emin oldum. Hemen ona doğru koştum, onu kollarıma aldım ve soğuk
dudaklarını büyük bir hevesle öptüm. Burada tarif edemeyeceğim bir sahnenin üzerine bir perde çekmeliyim; çünkü babamın bir süre kaybettiği gibi
ben varlığımı kaybetmemiş olsam da, duyularım korku ve şaşkınlıkla o kadar
güçlenmişti ki, birkaç dakika boyunca ve hatta babam baygınlığından tekrar kurtulana kadar olanlara yabancıyım ve kendimi onun kollarında buldum, ikimiz de birbirimize şefkatle sarılıyorduk,
gözyaşları her birimizin yanaklarından aşağı hızla akarken.

"Orada bulunanların çoğu, aktörleri olarak kabul edilebilecek bizler, bu sahneden etkilenmiş gibiydik, tüm seyircilerin gözünden olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştırarak; babam
bu nedenle cerrahın arabasının nazik teklifini kabul etti ve
ben de
onu hanına kadar götürdüm.

"Birlikte yalnız kaldığımızda, bana uzun bir süre boyunca kendisine yazmayı ihmal ettiğim için nazikçe
azarladı, ancak buna sebep olan
suçtan tamamen bahsetmedi. Sonra bana
annemin ölümünü bildirdi ve onunla eve dönmem konusunda ısrar etti,
"Uzun zamandır benim yüzümden en büyük endişeyi çektiğini;
benim için çok daha fazla korkunç endişesi olduğu için,
ölümümden en çok korktuğunu mu yoksa bunu istediğini mi bilmediğini söyledi.
Sonunda, dedi, aynı yerden yeni bir oğlunu kurtarmış olan komşu bir beyefendi ona nerede olduğumu söyledi; ve beni bu hayat tarzından
kurtarmak Londra'ya yolculuğunun tek nedeniydi.' O,
kendisi için ölümcül olabilecek bir kazayla beni bulmayı başardığı için Tanrı'ya şükretti; ve
korunmasını kısmen insanlığıma borçlu olduğunu düşünmekten
memnuniyet duydu,
eğer tüm ilgimin nesnesinin kendi babam olduğunu bilseydim,
benim evlatlık dindarlığımla olması gerekenden daha çok sevindiğini
iddia ediyor.

"Kötülük, kalbimi o kadar bozmamıştı ki,
bu kadar değersizce verilmiş olmasına rağmen, bu kadar çok baba şefkatine karşı duyarsızlaşmaya neden olmamıştı.
Hemen,
tedavisini üstlenen o mükemmel cerrahın yardımıyla, seyahat edebildiği anda, ki gerçekten de birkaç gün içinde seyahat edebildi,
eve dönerken onun emirlerine uyacağıma söz verdim. "Babamın yolculuğundan önceki gün (ki ondan önce onu neredeyse hiç terk etmezdim), en yakın tanıdıklarımdan bazılarından, özellikle de aptal bir ihtiyarın düşkün arzularına uymak için kendimi gömmekten beni vazgeçiren Bay Watson'dan ayrılmaya gittim. Ancak bu tür ricaların hiçbir etkisi olmadı ve bir kez daha kendi evimi gördüm. Babam şimdi beni evliliği düşünmeye çok
yönlendirdi; ancak eğilimlerim bu tür düşüncelere tamamen
karşıydı. Aşkı çoktan tatmıştım ve belki de
o en hassas ve en şiddetli tutkunun abartılı aşırılıklarını
biliyorsunuzdur."--Burada yaşlı beyefendi durakladı ve ciddiyetle Jones'a baktı; yüzü, bir dakika içinde hem kırmızı hem de beyazın uçlarını gösterdi. Bunun üzerine yaşlı adam, hiçbir
gözlemde bulunmadan, anlatımını yeniledi.

"Artık hayatın tüm gereklilikleriyle donatılmış olarak, kendimi bir kez daha çalışmaya adadım ve bunu daha önce hiç yapmadığım
ölçüde aşırı bir uygulamayla yaptım. Şimdi sadece zamanımı alan kitaplar, hem eski hem de modern olan, gerçek felsefeyi ele alan kitaplardı; birçok kişi tarafından sadece saçmalık ve alay konusu olduğu düşünülen bir kelime. Şimdi Aristoteles ve Platon'un eserlerini, antik Yunan'ın dünyaya miras bıraktığı paha biçilmez hazinelerin geri kalanıyla birlikte okudum.

"Bu yazarlar, insanların kendilerine en az zenginlik veya dünyevi güç elde etmeyi vaat edebilecekleri hiçbir bilimde bana talimat vermemiş olsalar da, bana her ikisinin de en yüksek kazanımlarını hor görme sanatını öğrettiler. Zihni yüceltir, onu çelikleştirir ve sertleştirirler.

Talihin kaprisli istilalarına karşı. Onlar sadece Bilgelik bilgisini öğretmekle kalmaz, aynı zamanda insanları alışkanlıklarında onaylar ve eğer en büyük dünyevi mutluluğa ulaşmayı veya kendimizi her yerde bizi çevreleyen ve kuşatan sefalete karşı tahammül edilebilir bir güvenlikle savunmayı planlıyorsak, bunun bizim rehberimiz olması gerektiğini açıkça gösterirler. "Buna, en bilge putperestlerin öğrettiği tüm felsefenin bir rüyadan biraz daha iyi olduğu ve en aptal soytarının bile temsil etmekten hoşlanacağı kadar kibirle dolu olduğu başka bir çalışma daha ekledim. Bu, Kutsal Yazılarda bulunabilecek tek İlahi bilgeliktir; çünkü bize, bu dünyanın kabulümüze sunabileceği her şeyden çok daha fazla dikkatimizi çeken şeylerin bilgisini ve güvencesini verirler; Cennetin kendisinin bize ifşa etmeye tenezzül ettiği ve en küçük bilgisine bile en yüksek insan zekasının yardımsız asla ulaşamayacağı şeyler. Şimdi, en iyi putperest yazarlarla geçirdiğim tüm zamanın, boşa harcanmış emekten biraz daha fazlası olduğunu düşünmeye başladım: çünkü, dersleri ne kadar hoş ve keyifli olursa olsun veya yalnızca bu dünyayla ilgili davranışlarımızın doğru düzenlenmesi için ne kadar yeterli olursa olsun; yine de, Kutsal Yazılarda ifşa edilen ihtişamla karşılaştırıldığında, en yüksek belgeleri, hangi
çocuklar çocukça küçük oyunlarını ve eğlencelerini düzenlerler. Doğrudur,
felsefe bizi daha akıllı yapar, ama Hristiyanlık bizi daha iyi insanlar yapar.
Felsefe zihni yükseltir ve çelikleştirir, Hristiyanlık onu yumuşatır ve
tatlandırır. Birincisi bizi insan hayranlığının,
ikincisi İlahi sevginin nesneleri yapar. Bu bize geçici bir mutluluk sağlar, ama bu ebedi bir
mutluluk.--Ama korkarım ki sizi coşkumla yoruyorum."

"Hiç de değil," diye haykırır Partridge; "İyi şeylerle yorulmamızı yasaklasın!"

"Kendi kendime," diye devam etti yabancı, "en keyifli şekilde, tamamen tefekküre dalmış ve
dünyanın işleriyle hiç utanmadan yaklaşık dört yıl geçirmiştim, o zaman en iyi babalardan birini ve o kadar çok sevdiğim birini kaybettim ki, onun kaybının verdiği üzüntü her türlü
açıklamayı aşıyor. Artık kitaplarımı terk ettim ve kendimi bir ay boyunca melankoli ve umutsuzluğun etkilerine bıraktım. Ancak, zihnin en iyi hekimi olan zaman sonunda bana
rahatlama getirdi. "--"Ay, ay; _Tempus edax rerum_" dedi Partridge.--"Sonra," diye devam etti yabancı, "kendimi tekrar eski çalışmalarıma adadım,
ki bu da tedavimi mükemmelleştirdi diyebilirim; çünkü felsefe ve din
zihnin egzersizleri olarak adlandırılabilir ve bu düzensiz olduğunda,
egzersizin hasta bir bedene olabileceği kadar sağlıklıdırlar. Gerçekten de egzersizle benzer etkiler yaratırlar; çünkü zihni güçlendirir ve doğrularlar, ta ki insan, Horace'ın asil tarzında olana kadar--

_Fortis, et in seipso totus teres atque rotundus,
Externi ne quid valeat per laeve morari;
In quem manca ruit semper Fortuna._"[*]

[*] Kendine güvenen,
Cilalı ve yuvarlak,
Kendine uygun yolu izleyen,
Ve talihsizlikleri üstün bir güçle alt eden,
Kendinde sağlam duran.--MR FRANCIS.

Jones burada hayal gücüne
dalan bir kendini beğenmişliğe gülümsedi; ama yabancı, sanırım, bunu fark etmedi ve
şöyle devam etti:--

"Şartlarım şimdi o en iyi adamın ölümüyle büyük ölçüde değişti; çünkü şimdi evin efendisi olan kardeşim,
eğilimlerinde benden o kadar farklıydı ve hayattaki uğraşlarımız
o kadar çeşitliydi ki, birbirimize en kötü arkadaşlık eden kişilerdik: ama birlikte yaşamamızı daha da tatsız hale getiren şey,
bana başvuran az sayıdaki kişiyle, sık sık
kardeşime sahadan masaya kadar eşlik eden çok sayıda sporcu kafilesi arasında var olabilen küçük uyumdu; çünkü bu tür adamlar, ayık insanların kulaklarını
zorladıkları gürültü ve saçmalıkların yanı sıra,
onlara her zaman hakaret ve aşağılamayla saldırmaya çalışırlar. Bu o kadar
çok böyleydi ki, ne ben ne de arkadaşlarım, onlarla
bir yemeğe oturamazdık, çünkü
sporcuların ifadelerine aşina değildik. Çünkü gerçek
öğrenim ve neredeyse evrensel bilgiye sahip adamlar, başkalarının
cehaletine her zaman şefkat gösterirler; ancak bazı küçük, düşük,
aşağılık sanatlarda üstün olan adamlar, o sanatla
tanımayanları her zaman hor görürler.

"Kısacası, kısa süre sonra ayrıldık ve ben bir doktorun tavsiyesi üzerine Bath sularını içmeye gittim; çünkü şiddetli rahatsızlığım, hareketsiz bir hayata
eklendiğinde beni bir tür felçli rahatsızlığa
sokmuştu, ki bu sular neredeyse _kesin_ bir tedavi olarak kabul ediliyor. Geldiğimden sonraki ikinci gün, nehir kıyısında yürürken, güneş o kadar yoğun bir şekilde
parlıyordu ki (yılın başlarında olmasına rağmen),
birkaç söğütün barınağına çekildim ve nehir
kenarına oturdum. Burada oturmamın üzerinden çok geçmeden, söğütlerin diğer tarafında birinin iç çektiğini ve acı bir şekilde yakındığını duydum. Birdenbire, çok
dinsiz bir yemin ettikten sonra, `Artık buna
dayanmayacağıma kararlıyım,' diye bağırdı ve kendini doğrudan suya attı. Hemen
yerleştim ve aynı anda olabildiğince yüksek sesle yardım için seslenerek oraya doğru koştum. Bir oltacı Şans eseri,
biraz aşağıda balık tutuyordum, gerçi çok yüksek bir sazlık onu
görüşümden saklamıştı. Hemen yukarı çıktı ve ikimiz birlikte,
hayatımızı biraz tehlikeye atmadan, cesedi kıyıya çektik.
İlk başta hiçbir yaşam belirtisi görmedik; ancak cesedi topuklarından tutarak (çünkü kısa sürede yeterli yardıma sahip olduk), ağzından büyük miktarda su
boşalttı ve sonunda
biraz nefes alma belirtileri göstermeye başladı ve biraz sonra hem ellerini hem de bacaklarını hareket ettirdi.

"Diğerlerinin arasında bulunan bir eczacı,
suyu neredeyse tamamen boşaltmış gibi görünen ve çok fazla kasılma hareketi yapmaya başlayan cesedin
doğrudan yukarı alınmasını ve sıcak bir yatağa taşınmasını tavsiye etti. Bu, eczacı ve benim de katılımımla
uygulandı.

"Bir hana doğru giderken, çünkü adamın kaldığı yeri bilmiyorduk,
neyse ki bir kadın bizi karşıladı ve şiddetli bir çığlıktan sonra bize beyefendinin
kendi evinde kaldığını söyledi. "Adamı güvenli bir şekilde orada gördüğümde, onu eczacının bakımına bıraktım; sanırım, onunla ilgili tüm doğru yöntemleri kullandı, çünkü ertesi sabah duyularının tamamen yerine geldiğini duydum.

"Daha sonra onu ziyarete gittim, elimden geldiğince, böylesine umutsuz bir eylemde bulunmasının nedenini araştırıp, gelecekte böyle kötü niyetler peşinde koşmasını
engellemek niyetiyle. Odasına kabul edilir edilmez, ikimiz de birbirimizi hemen tanıdık; çünkü bu kişi benim iyi arkadaşım Bay Watson'dan başkası olamazdı! Burada, ilk görüşmemizde geçmişte neler olduğunu anlatarak sizi rahatsız etmeyeceğim; çünkü mümkün olduğunca uzun
sözlerden kaçınırdım."--"Lütfen her şeyi duyalım," diye haykırır Partridge; "Onu Bath'a getirenin ne olduğunu çok
çok bilmek istiyorum."

"Her şeyi maddi olarak duyacaksınız," diye cevapladı yabancı; ve sonra
hem kendimize hem de okuyucuya kısa bir nefes alma süresi verdikten sonra yazmaya devam edeceklerimizi anlatmaya devam etti.

Bölüm xiv.

Bu bölümde Tepe Adamı hikayesini tamamlıyor.

"Bay Watson," diye devam etti yabancı, "bana çok açık bir şekilde,
bir talihsizlik dalgasının neden olduğu
mutsuz koşullarının onu bir şekilde kendini yok etme kararına
zorladığını söyledi.

"Şimdi onunla çok ciddi bir şekilde tartışmaya başladım, bu putperest veya şeytani, kendini öldürmenin yasallığı ilkesine karşı; ve bu konu hakkında aklıma gelen her şeyi söyledim;
ama, benim büyük endişeme göre, bunun onun üzerinde çok az etkisi olmuş gibi görünüyordu.
Yaptıklarından hiç pişmanlık duymamış gibiydi ve bana, yakında aynı korkunç türden ikinci bir girişimde bulunacağından korkmam için sebep verdi.

"Söylemimi bitirdiğimde, argümanlarıma cevap vermeye çalışmak yerine, yüzüme kararlı bir şekilde baktı ve bir gülümsemeyle, `Seni hatırladığımdan beri garip bir şekilde değişmişsin, iyi dostum. Piskoposlarımızdan herhangi birinin intihara karşı senin bana sunduğundan daha iyi bir argüman sunup sunamayacağını merak ediyorum; ama bana soğuğa yüz dolar ödünç verecek birini bulamazsan, ya asılırım ya da boğulurum ya da açlıktan ölürüm; ve bence, son ölüm üçünün en korkunç olanıdır.'

"Ona çok ciddi bir şekilde, onu son gördüğümden beri gerçekten değiştiğimi söyledim. Deliliklerime bakmak ve tövbe etmek için vakit bulduğumu söyledim. Sonra ona aynı adımları izlemesini tavsiye ettim; ve
sonunda, eğer işlerine bir faydası olacaksa, ona yüz pound ödünç vereceğime dair bir güvenceyle bitirdim ve onu bundan mahrum etmek için bir zarın gücüne başvurmayacaktı.

"Söyleminin ilk kısmıyla neredeyse uykuda gibi görünen Bay Watson, ikinci kısmıyla uyandı. Elimi hevesle tuttu,
bana binlerce teşekkür etti ve gerçekten de bir dost olduğumu ilan etti;
kendisinin deneyimden çok az yararlandığını ve kendisini sık sık aldatan o lanet olası zarlara güvendiğini hayal etmektense, onun hakkında daha iyi bir fikre sahip olduğumu umduğunu ekledi. `Hayır, hayır,' diye haykırdı; ``Bir kez daha güzelce kurulmama izin ver ve eğer Talih beni daha sonra
iflas etmiş bir tüccar yaparsa, onu affedeceğim.'

"Kuruluşun ve iflas etmiş bir tüccarın dilini çok iyi anladım. Bu yüzden ona çok ciddi bir yüzle dedim ki, Bay Watson,
bir iş veya istihdam bulmaya çalışmalısın, böylece kendine geçimini sağlayabilirsin; ve sana söz veriyorum, bundan sonra geri ödeme alma olasılığım
olsaydı, bahsettiğinden çok daha büyük bir meblağ yatırırdım, seni herhangi bir adil ve onurlu meslekte donatmak için; ama kumara gelince, bunu bir meslek haline getirmenin aşağılık ve kötülüğünün yanı sıra, kendi bilgime göre, sen gerçekten buna uygun değilsin ve bu senin kesin yıkımınla sonuçlanacak. "`Neden şimdi, bu garip,' diye cevapladı; `ne sen, ne de arkadaşlarımdan hiçbiri bu konuda hiçbir şey bilmeme izin vermezdi, ama yine de her oyunda hepiniz kadar iyi olduğuma inanıyorum; ve sizinle sadece tüm servetiniz için oynamayı yürekten isterdim: Daha iyi bir oyun istemezdim ve oyununuzu söylemenize izin verirdim: ama gel, sevgili oğlum, cebinde yüz dolar var mı?"

"Sadece 50 sterlinlik bir banknotum olduğunu söyledim, onu ona verdim ve geri kalanını ertesi sabah getireceğime söz verdim; ve ona biraz daha öğüt verdikten sonra ayrıldım.

"Gerçekten de söz verdiğimden daha iyiydim; çünkü hemen o öğleden sonra ona geri döndüm. Odaya girdiğimde, onu yatağında oturmuş,
ünlü bir kumarbazla birlikte kağıt oynarken buldum. Tahmin edeceğiniz gibi, bu manzara beni biraz olsun şaşırttı; Buna,
faturamın rakibine teslim edildiğini ve karşılığında sadece otuz gine verildiğini görmenin verdiği
mahcubiyeti de ekleyebilirim.

"Diğer kumarbaz hemen odadan çıktı ve sonra Watson
beni gördüğüne utandığını söyledi; `ama,' dedi, `şans bana karşı öyle lanet bir şekilde çalışıyor ki,
oyunu sonsuza dek bırakmaya karar vereceğim. O zamandan beri bana yaptığınız nazik teklifi düşündüm ve
eğer onu yerine getirmezsem
bende hiçbir kusur olmayacağına söz veriyorum.'

"Onun vaatlerine pek inanmasam da, kendi
vaatlerimin sonucu olarak ona kalan yüz gineyi gösterdim; bunun karşılığında bana bir
not verdi, ki bu paramın karşılığında görmeyi
beklediğim tek şeydi.

"Şu anda eczacının gelişiyle daha fazla konuşmamız engellendi; yüzünde büyük bir sevinçle ve hatta hastasına nasıl olduğunu bile sormadan, kendisine yazdığı bir mektupta büyük bir haberin geldiğini duyurdu ve bunun yakında kamuoyuna açıklanacağını söyledi: `Monmouth Dükü'nün büyük bir Hollanda ordusuyla batıya
çıktığı; ve başka bir büyük filonun Norfolk kıyıları üzerinde
uçtuğu ve dükün girişimini o tarafta bir sapmayla desteklemek için oraya bir iniş yapacağı.'

"Bu eczacı, zamanının en büyük politikacılarından biriydi. En büyük paketten en iyi hastadan daha çok hoşlanırdı ve sahip olabileceği en büyük sevinci, kasabadaki diğer insanlardan bir veya iki saat önce bir habere sahip olmaktan alırdı. Ancak tavsiyeleri nadiren
gerçekti; çünkü neredeyse her şeyi bir gerçek olarak yutardı - birçoklarının ona dayatmak için kullandığı bir mizah

"Şu anda ilettiği şey de böyle oldu; çünkü kısa bir süre sonra dükün gerçekten karaya çıktığı,
ancak ordusunun sadece birkaç hizmetçiden oluştuğu ve
Norfolk'taki eğlenceye gelince, tamamen yanlıştı.

"Eczacı, bize haberlerini verirken odadan daha fazla kalmadı; ve sonra, hastasına başka hiçbir konuda tek bir kelime bile söylemeden
tüm şehre tavsiyelerini yaymak için ayrıldı.

"Kamuoyunda bu tür olaylar genellikle tüm özel endişeleri gölgede bırakma eğilimindedir. Bu nedenle söylemimiz artık tamamen politik hale geldi. [*] Kendi adıma, bir süredir Protestan dininin Papalık prensi altında açıkça maruz kaldığı tehlikeden çok ciddi şekilde etkilenmiştim ve bunun endişesinin tek başına bu ayaklanmayı haklı çıkarmaya yeterli olduğunu düşünüyordum; çünkü Papalığın zulmeden ruhuna karşı, güçle silahlandığında, onu bu güçten mahrum bırakmak dışında hiçbir gerçek güvenlik
bulunamaz, ki bu da acı deneyimin hemen ardından
göstermiştir. Kral James'in bu girişimden
sonra nasıl davrandığını biliyorsunuz; kraliyet sözüne, taç giyme yeminine veya halkının özgürlüklerine ve haklarına ne kadar az değer verdiğini. Ama herkes bunu ilk başta öngörecek sağduyuya sahip değildi; ve bu nedenle Monmouth Dükü zayıf bir şekilde destekleniyordu; yine de kötülük onlara geldiğinde herkes hissedebiliyordu; ve bu nedenle sonunda, aramızdaki büyük bir grubun, kardeşinin hükümdarlığı sırasında hararetle mücadele ettiği ve şimdi de onun için büyük bir şevk ve sevgiyle savaştığı kralı kovmak için birleştiler." 

"Söyledikleriniz," diye sözünü kesti Jones, "çok doğru; ve tarihin şimdiye kadar okuduğum en harika şey olarak sık sık aklıma gelmiştir; tüm ulusumuzun, dinimizin ve özgürlüklerimizin korunması için Kral James'i oybirliğiyle kovmaya katılmasına neden olan bu ikna edici deneyimden bu kadar kısa bir süre sonra, aramızda ailesini tekrar tahta oturtmayı isteyecek kadar çılgın bir grup olması." "Ciddi değilsiniz!" diye cevapladı yaşlı adam; "Böyle bir grup olamaz. İnsanlık hakkında ne kadar kötü bir fikrim olsa da,
onların bu kadar
sevgili olduklarına inanamıyorum. Rahipleri tarafından yönlendirilen bazı ateşli
Papacılar bu umutsuz davaya dahil olabilir ve
bunu kutsal bir savaş olarak düşünebilirler; ancak
İngiltere Kilisesi'nin üyesi olan Protestanların
bu kadar mürted, bu kadar _felos de se_ olmalarına
inanamıyorum; hayır, hayır, genç adam, dünyada bu son otuz yıldır olup bitenlerle
birlikte olmadığım için, bu kadar
aptalca bir hikayeye inanacak kadar
kendime yüklenilmesi mümkün değil; ama görüyorum ki
benim cehaletimle oyun oynamak istiyorsun."--"Mümkün mü," diye cevapladı Jones,
"dünyanın dışında o kadar uzun süre yaşadın ki, o süre zarfında Kral James'in oğlu lehine iki isyan olduğunu ve bunlardan birinin şu anda krallığın tam kalbinde
şiddetli bir şekilde
kızdığını bilmiyorsun." Bu sözler üzerine yaşlı beyefendi ayağa kalktı ve
çok ciddi bir ses tonuyla, Yaratıcısı aracılığıyla Jones'u, söylediklerinin gerçekten doğru olup olmadığını söylemesi için çağırdı; diğeri de bunu ciddi bir şekilde doğrulayarak,
odanın etrafında derin bir sessizlik içinde birkaç tur yürüdü, sonra
ağladı, sonra güldü ve sonunda dizlerinin üzerine çöktü ve yüksek sesle şükran duasıyla Tanrı'ya şükretti, çünkü onu insan doğasına sahip olan bu toplumdan, böylesine korkunç
aşırılıklara
sahip olabilir, kurtardı. Daha sonra, Jones'un hikayesini yarıda kestiğini hatırlatmasıyla, hikayeye bu şekilde tekrar başladı tarz:--

"İnsanlık, bahsettiğim günlerde, henüz
şu anda sahip olduklarını gördüğüm ve
şüphesiz, yalnız yaşayarak ve bulaşıcı hastalıktan uzakta
kurtulabildiğim o çılgınlık noktasına
ulaşmamıştı, Monmouth lehine önemli bir yükseliş vardı; ve ilkelerim beni aynı tarafı tutmaya
güçlü bir şekilde yönelttiğinden, ona katılmaya karar verdim; ve Bay Watson, farklı sebeplerden dolayı
aynı kararda hemfikir olarak (çünkü bir kumarbazın ruhu, bir adamı
vatanseverlik ruhu gibi bir durumda
çok ileri götürebilir),
kısa sürede kendimize gerekli olan her şeyi sağladık ve
Bridgewater'daki dükün yanına gittik.

"Bu girişimin talihsiz olayı, sanırım, benim kadar
iyi biliyorsunuz. Bay Watson ile birlikte, Sedgemore'daki savaştan kaçtım, bu savaşta hafif bir
yara aldım. Exeter yolunda birlikte yaklaşık kırk mil yol aldık ve sonra
atlarımızı bırakarak, tarlalar ve ara yollardan olabildiğince
ilerleyerek, bir ortak alandaki küçük bir vahşi kulübeye varana kadar ilerledik, orada zavallı yaşlı bir kadın elinden gelen her şeyi yaptı ve
yaramı merhemle sardı, bu da onu hemen iyileştirdi."

"Lütfen efendim, yara neredeydi?" dedi Partridge. Yabancı, yaranın kolunda olduğunu söyleyerek onu ikna etti ve sonra anlatmaya devam etti. "Burada, efendim," dedi, "Bay Watson ertesi sabah, iddia ettiği gibi, Collumpton kasabasından bize biraz erzak almak için beni terk etti;
ama -bunu anlatabilir miyim, yoksa inanabilir misiniz?- bu Bay Watson, bu
dost, bu alçak, barbar, hain kötü adam beni Kral James'e ait bir atlı birliğine ihanet etti ve döndüğünde beni onların
ellerine teslim etti. "Altı kişi olan askerler beni yakalamışlardı ve beni Taunton hapishanesine götürüyorlardı; ancak ne şu anki durumum ne de başıma gelebilecekler hakkındaki endişelerim, sahte arkadaşımın arkadaşlığı kadar zihnimi rahatsız etmiyordu. Kendisi teslim olduktan sonra, daha iyi muamele görmesine rağmen, barışını benim pahasına sağlamak için bir mahkum olarak kabul ediliyordu. İlk başta ihanetini mazur göstermeye çalıştı; ancak benden sadece alay ve azar işitince, hemen fikrini değiştirdi, bana en iğrenç ve kötü niyetli isyancı olarak hakaret etti ve tüm suçunu, kendisinin de belirttiği gibi, onu hem lütufkâr hem de yasal hükümdarına karşı silaha sarılmaya ikna etmek için onu teşvik eden ve hatta tehdit eden benim üzerime yıktı.

"Bu sahte kanıt (aslında ikisinin de taşıyıcısıydı) beni derinden yaraladı ve bir öfkeye yol açtı Bunu hissetmemiş olanlar için
anlaşılması zor. Ancak, talih sonunda
bana acıdı; çünkü Wellington'dan biraz öteye, dar bir yola girdiğimizde, muhafızlarım düşmanın yaklaşık ellisinin
yakınlarda olduğu yönünde yanlış bir alarm aldılar; bunun üzerine kendi başlarına hareket ettiler ve
beni ve hainimi aynı şeyi yapmaya bıraktılar. O alçak hemen
benden kaçtı ve bunu yaptığı için mutluyum, yoksa kesinlikle
silahlarım olmasa da onun alçaklığından intikam almaya çalışırdım.

"Artık bir kez daha özgürdüm; ve hemen otoyoldan tarlalara doğru çekilerek, hangi yöne gittiğimi bilmeden yolculuğuma devam ettim ve tüm kamu yollarından ve tüm kasabalardan, hatta en çirkin evlerden bile uzak durmayı başlıca görevim haline getirdim; çünkü gördüğüm her insan yaratığının bana ihanet etmek istediğini hayal ediyordum.

"Sonunda, kırsalda birkaç gün dolaştıktan sonra, bu süre zarfında tarlalar bana doğanın vahşi yaratık kardeşlerimize bahşettiği aynı yatağı ve aynı yemeği sağladı, sonunda kırsalın yalnızlığı ve vahşiliğinin beni meskenimi kurmaya davet ettiği bu yere ulaştım. Evimi kurduğum ilk kişi, bu yaşlı kadının annesiydi, onunla gizli kaldım, ta ki muhteşem devrimin haberi tüm tehlike endişelerime son verene ve bana bir kez daha kendi evimi ziyaret etme ve işlerimi biraz araştırma fırsatı verene kadar, ki bu işi kısa sürede kardeşimin de benim kadar hoşuna gidecek şekilde hallettim; her şeyi ona bıraktım, bunun karşılığında bana bin pound ödedi ve bana ömür boyu maaş bağladı.

"Bu son olaydaki davranışı, diğerlerinde olduğu gibi, bencilce ve cömert değildi. Ona arkadaşım olarak bakamadım, o da bunu istemedi; bu yüzden hemen ondan ve diğer tanıdıklarımdan ayrıldım; ve o günden bu yana, geçmişim bir boşluktan biraz daha iyi."

"Ve mümkün mü, efendim," dedi Jones, "o günden bu yana burada ikamet etmiş olmanız?"--"Hayır, efendim," diye cevapladı beyefendi; "Ben büyük bir gezgindim ve Avrupa'nın tanımadığım çok az yeri var." "Ben, efendim," diye haykırdı Jones, "şimdi sizden bunu isteme güvencesine sahip değilim; gerçekten de bu kadar çok nefes harcadıktan sonra acımasızca olurdu: ama bana, sizin dünya anlayışınıza ve bilginize sahip bir adamın bu kadar uzun bir seyahat
süresinde yapmış olması gereken mükemmel gözlemleri duymak için biraz daha fırsat isteme izni verin."--"Gerçekten de, genç beyefendi," diye cevapladı yabancı, "Ben de bu konuda merakınızı gidermeye çalışacağım, elimden geldiğince." Jones yeni özürler dilemeye çalıştı ama engellendi;
ve o ve Partridge açgözlü ve sabırsız kulaklarla otururken, yabancı bir sonraki bölümde olduğu gibi devam etti. [*] _Bu paragrafın geri kalanı ve ilk baskıdaki sonraki iki paragraf şu şekildeydi_:

"Kendi adıma, Protestan dininin o kadar belirgin bir şekilde
maruz kaldığı tehlikeden bir süredir çok ciddi bir şekilde etkilenmiştim ki, onu korumak için İlahi Takdir'in hemen müdahalesinden başka hiçbir şey mümkün görünmüyordu; çünkü Kral James gerçekten de Protestan davasına
savaş ilan etmişti. Bilinen papacıları orduya
getirmiş ve onları Kilise'ye ve Üniversite'ye
getirmeye çalışmıştı. Papalık rahipleri ülke çapında akın etti,
alenen kıyafetleriyle göründüler ve kısa süre sonra sokaklarda alay halinde yürüyeceklerini
övündüler. Kendi din adamlarımızın papalığa karşı vaaz vermeleri yasaklandı ve piskoposlara bunu yapanları askıya almaları emredildi; ve işi hemen yapmak için, muhtemelen elebaşı olması amaçlanan bir engizisyondan biraz daha aşağı olan yasadışı bir kilise
komisyonu kuruldu. Dolayısıyla, krala karşı görevimiz asla bundan daha fazla ikinci görevimizden daha fazla, birinci görevimizi, yani kesinlikle cenneti korumamızı,
bağdaştıramaz hale getirerek bizi bundan muaf tutmuştu. Bunun yanı sıra,
tebaasını, bağlılıklarının bağlı olduğu Taç Giyme Yemini'ni
bozarak bağlılıklarından etmişti; çünkü
piskoposları dinlerinden vazgeçmedikleri için hapse atmıştı ve
yasaları kesinlikle onun ellerine teslim etmedikleri için yargıçları
kovmuştu; hayır, bunu kendisi ele geçirmişti ve
bir dağıtım yetkisi talep ettiğinde, aslında, kendisini herhangi bir tiranın
olduğu veya olabileceği kadar mutlak ilan etmişti. Bazılarının tarihte ihmal edilmiş olmasın diye bu konuları
tam olarak özetledim; ve burada bahsettiğim kışkırtmalardan, dinlerine ve özgürlüklerine yönelik kesin ve yakın tehlikeden daha azının herhangi bir halktaki korkunç isyan günahını haklı çıkarabileceğini veya hafifletebileceğini düşünmüyorum."

"Size söz veriyorum efendim," diyor Jones, "tarihte okuduğum tüm bu gerçekler ve daha fazlası, ancak henüz kaydedilmemiş ve sizin bilmediğinizi
sandığım bir gerçeği anlatacağım. Aslında şu anda bu krallıkta, papalık iddiasında bulunan, mümkünse babasından daha bağnaz olan Kral James'in oğlu lehine yürüyen bir isyan var ve bu, özgürlüklerimize tek bir örnekte bile en ufak bir müdahalede bulunmamış bir krala karşı Protestanlar tarafından yürütülüyor."

"Gerçekten de muazzam!" diye cevapladı yabancı. "Bana, Virgil'in bir kadına verdiği karakteri hak etmeyen bir ulusun ne gibi inanılmaz bir şey olabileceğini söyleyin, _varium et mutabile semper_. Elbette bu,
Tanrı'nın dinimizi Papalığın güçlü tasarımlarına ve sürekli entrikalarına karşı korumak için bize gösterdiği özene
değer değildir, o kadar garip ve açıklanamaz bir
korumadır ki, neredeyse kutsallığının kanıtı için bir mucize olarak ona başvurabileceğimizi düşünüyorum. Gerçekten de muazzam!
Bir papalık prensi lehine bir Protestan isyanı!
İnsanlığın
aptallığı, onların
düzenbazlığı kadar harikuladedir--Ama hikayemi bitirmek için:
Ülkemi, dinimi ve
özgürlüğümü savunmak için silah almaya karar verdim ve Bay Watson da aynı karara katıldı.
Kısa sürede kendimize gerekli
şeyleri sağladık ve Bridgewater'daki
Dük'e katıldık."

"Bu girişimin talihsiz olayını belki de benden daha iyi biliyorsunuzdur.
Bay Watson ile birlikte Sedgemore'daki
savaştan kaçtım,...

Bölüm xv.

Avrupa'nın kısa bir tarihi; ve Bay Jones ile
Kaptan Adamı arasında ilginç bir söylev.

"İtalya'da ev sahipleri çok sessiz. Fransa'da daha
konuşkanlar ama yine de medeniler. Almanya ve Hollanda'da genelde
çok küstahlar. Ve dürüstlüklerine gelince, bence bu ülkelerin hepsinde
eşit. _Laquais a louange_ kesinlikle sizi aldatmak için hiçbir fırsatı kaçırmayacaktır; ve postacılara gelince, bence
dünyanın her yerinde hemen hemen aynıdırlar. Bunlar, efendim, seyahatlerimde yaptığım
insanlar üzerindeki gözlemlerimdir; çünkü bunlar
sohbet ettiğim tek insanlardı. Yurt dışına gittiğimde amacım, Tanrı'nın bu dünyanın çeşitli bölgelerini zenginleştirmekten hoşnut olduğu
harika çeşitlilikteki manzaraları, hayvanları, kuşları, balıkları, böcekleri ve sebzeleri görerek kendimi eğlendirmekti; bu çeşitlilik, tefekkür eden bir izleyiciye büyük bir zevk verdiği gibi, Yaratıcı'nın gücünü, bilgeliğini ve iyiliğini de hayranlık verici bir şekilde sergiler. Gerçekten de, gerçeği söylemek gerekirse, tüm yaratılışında ona herhangi bir onursuzluk getiren tek bir eser var ve ben bununla ilgili olarak uzun zamandır herhangi bir konuşma yapmaktan kaçındım."

"Affedersiniz," diye haykırıyor Jones; "ama ben her zaman, bahsettiğiniz bu eserde, diğerlerinin hepsinde olduğu kadar büyük bir çeşitlilik olduğunu hayal etmişimdir; çünkü, eğilim farklılıklarının yanı sıra, gelenekler ve iklimler, bana söylendiğine göre, insan doğasına en büyük çeşitliliği getirmiştir."

"Gerçekten çok az," diye cevapladı diğeri: "İnsanların farklı davranış biçimlerini tanımak için seyahat edenler, Venedik'teki bir karnavala giderek kendilerine çok fazla zahmetten tasarruf edebilirler; çünkü orada, Avrupa'nın çeşitli saraylarında keşfedebilecekleri her şeyi hemen göreceklerdir. Aynı ikiyüzlülük, aynı sahtekarlık; kısacası, farklı alışkanlıklara bürünmüş aynı çılgınlıklar ve ahlaksızlıklar. İspanya'da bunlar çok fazla ciddiyetle donatılmıştır; İtalya'da ise muazzam bir ihtişamla. Fransa'da bir
dolandırıcı bir züppe gibi giyinir; kuzey ülkelerinde ise bir
sloopan gibi. Fakat insan doğası her yerde aynıdır, her yerde nefret ve alay konusu olur.

"Benim açımdan, belki de sizin bir gösteride kalabalığın arasından geçmeniz gibi,
bir elimle burnumu tutarak, diğer elimle ceplerimi koruyarak,
hiçbirine tek kelime etmeden,
görmek istediğimi görmek için bastırırken, bu durum kendi başına ne kadar eğlenceli olursa olsun,
şirketin bana verdiği sıkıntıyı telafi etmeye yetmez."

"Seyahat ettiğiniz bazı ulusların size diğerlerinden daha az sıkıntılı gelmediğini mi düşünüyorsunuz?" dedi Jones. "Evet," diye cevapladı yaşlı adam: "Türkler bana Hıristiyanlardan çok daha hoşgörülü davrandılar; çünkü onlar derin bir suskunluğa sahip insanlardır ve asla bir yabancıyı sorularıyla rahatsız etmezler. Arada sırada ona kısa bir küfür savururlar veya sokakta yürürken yüzüne tükürürler, ama sonra onunla işleri biter; ve bir adam onların ülkesinde onlardan bir düzine kelime duymadan bir asır yaşayabilir. Ama gördüğüm tüm insanlar arasında, Tanrı beni Fransızlardan korusun! Lanet gevezelikleri ve nezaketleriyle, yabancılara uluslarının onurunu yaşatmalarıyla (bunu böyle adlandırmaktan hoşlanırlar), ama aslında kendi kibirlerini ortaya koymalarıyla; o kadar rahatsız ediciler ki, hayatımı tekrar Paris'e adım atmaktansa Hottentotlarla geçirmeyi kesinlikle tercih ederim. Onlar iğrenç bir halktır, ama iğrençlikleri çoğunlukla dışarıdadır; oysa Fransa'da ve adını vermeyeceğim diğer bazı uluslarda, hepsi içeridedir ve onları çok daha kötü kokar Aklıma Hottentotların burnuma yaptığından daha fazla geliyor.

"Böylece efendim, hayatımın tarihini sonlandırdım; çünkü burada emekli olarak yaşadığım tüm o yıllara gelince, sizi eğlendirecek hiçbir
çeşitlilik sunmuyor ve neredeyse bir
gün olarak kabul edilebilir.[*] Emeklilik o kadar eksiksizdi ki, Thebais çöllerinde bu kalabalık krallığın ortasında olduğumdan daha mutlak bir yalnızlığın tadını çıkaramazdım. Hiçbir mülküm olmadığı için,
hiçbir kiracım veya kâhyam yok: maaşım bana oldukça düzenli bir şekilde ödeniyor, aslında olması gerektiği gibi; çünkü vazgeçtiğim şeye karşılık beklediğimden çok daha az. Ziyaretleri kabul etmiyorum;
ve evimi tutan yaşlı kadın, yerinin tamamen
istediğim şeyleri satın alma zahmetinden beni kurtarmasına, benden her türlü ricayı veya işi uzak tutmasına ve
duyabileceğim bir mesafede olduğumda dilini tutmasına bağlı olduğunu biliyor. Yürüyüşlerim hep gece olduğu için,
bu vahşi, kimsenin uğramadığı yerde herhangi bir arkadaşla karşılaşmaktan oldukça güvende hissediyorum.
Tesadüfen tanıştığım birkaç kişi oldu ve onları evlerine gönderdim,
çünkü tuhaf kıyafetim ve vücudumdan dolayı beni bir hayalet veya bir cin sandılar. Fakat bu gece olanlar
burada bile insanların kötülüklerinden güvende olamayacağımı gösteriyor; çünkü
sizin yardımınız olmadan sadece soyulmakla kalmamış, büyük olasılıkla
öldürülmüştüm."

[*] bu paragrafın geri kalanı üçüncü baskıda atlanmıştır

Jones yabancıya hikayesini anlatırken çektiği zahmet için
teşekkür etti ve sonra böylesine yalnız bir hayata
nasıl dayanabildiğine hayret ettiğini dile getirdi; "bu hayatta," dedi, "çeşitliliğin eksikliğinden
şikayet edebilirsiniz. Gerçekten de zamanının bu kadar çoğunu nasıl doldurduğuna, daha doğrusu nasıl öldürdüğüne şaşırıyorum."

"Hiç şaşırmıyorum," diye cevapladı diğeri, "duyguları ve düşünceleri dünyaya odaklanmış birine saatlerimin bu yerde bir işe ihtiyaç duyduğunu düşünmesi: ama tek bir eylem var ki, insan hayatının tamamı bunun için sonsuz derecede kısadır: o görkemli, ölümsüz ve ebedi Varlığın tefekkür ve ibadeti için ne kadar zaman yeterli olabilir ki, bu muhteşem yaratılışının eserleri arasında sadece bu küre değil, aynı zamanda burada tüm gökyüzünü parıldayan sayısız ışıklar bile var, bunların çoğu farklı dünya sistemlerini aydınlatan güneşler olsa da, yaşadığımız tüm dünyaya karşı sadece birkaç atom gibi görünebilir? İlahi tefekkürlerle bu tarifsiz, anlaşılmaz Majestenin sohbetine kabul edilen bir adam, böylesine büyüleyici bir onurun devamı için günlerin, yılların veya çağların çok uzun olduğunu düşünebilir mi? Dünyanın önemsiz eğlenceleri, sıkıcı zevkleri, aptalca işleri saatlerimizi bizden çok hızlı mı alıp götürecek; ve zamanın hızı, bu kadar yüksek, bu kadar önemli ve bu kadar görkemli çalışmalarla uğraşan bir zihne ağır mı görünecek? Hiçbir zaman yeterli olmadığı gibi, hiçbir yer de bu büyük endişe için uygunsuz değildir. Gözlerimizi, bize gücü, bilgeliği ve iyiliği hakkında fikirler vermeyecek hangi nesneye çevirebiliriz? Doğan güneşin ateşli ihtişamlarını doğu ufkuna fırlatması veya şiddetli rüzgarların mağaralarından çıkıp yüce ormanı sarsması gerekmez; ne de
açılan bulutların ovalara tufan yağdırması: bunlardan herhangi birinin onun majestelerini ilan etmesi gerekli değildir, diyorum:
yaratılışta o kadar düşük bir düzende olan hiçbir böcek, hiçbir bitki yoktur ki,
büyük Yaratıcısının niteliklerinin izlerini taşımaktan onur duymasın; sadece gücünün değil, aynı zamanda bilgeliğinin ve iyiliğinin izlerini. Sadece insan, bu kürenin kralı, Yüce Varlığın son ve en büyük eseri, güneşin altında; sadece insan, kendi doğasını
aşağılıkça onursuzlaştırdı; ve sahtekârlık, zalimlik, nankörlük
ve ihanetle, Yaratıcısının iyiliğini sorguladı,
bizi, iyiliksever bir varlığın nasıl bu kadar aptal ve
aşağılık bir hayvanı
yarattığını açıklamaya zorladı. Yine de bu, sanırım, talihsiz bir şekilde engellendiğimi düşündüğünüz kişinin sohbeti ve onun kutsanmış topluluğu olmadan, sizin fikrinize göre, hayat sıkıcı ve tatsız olacaktır."

"Söylediklerinizin ilk kısmında," diye cevapladı Jones, "çok içtenlikle ve kolayca katılıyorum; ancak, sonuçta insanlığa karşı ifade ettiğiniz nefretin çok daha genel olduğuna inanıyorum ve umuyorum. Gerçekten de, burada, benim küçük deneyimimde çok yaygın olduğunu gözlemlediğim bir hataya düşüyorsunuz; insanlığın karakterini, aralarındaki en kötü ve en bayağı olanlardan alarak; oysa,
gerçekten de, mükemmel bir yazarın gözlemlediği gibi, hiçbir şey bir türün karakteristiği olarak değerlendirilmemeli, ancak o türün en iyi ve en mükemmel bireylerinde bulunmalıdır. Bu hatanın,
genellikle, arkadaşlarını ve tanıdıklarını seçerken gereken dikkati göstermedikleri için kötü ve değersiz insanlardan zarar görenler tarafından yapıldığına inanıyorum; iki veya üç örneği tüm insan doğasına çok haksız bir şekilde yüklenmiştir."

"Sanırım yeterince deneyimledim," diye cevapladı diğeri: "ilk metresim ve ilk arkadaşım bana en aşağılık şekilde ve en kötü sonuçlara yol açma tehlikesi olan konularda ihanet ettiler - hatta beni utanç verici bir ölüme sürükleyeceklerdi."

"Ama beni affedin," diye haykırır Jones, "o metresin ve o arkadaşın kim olduğunu düşünmenizi istersem. İyi beyefendi, yahnilerden elde edilen aşkta veya kumar masasında ilk kez üretilen ve beslenen dostlukta bundan daha iyi ne beklenebilir? Kadınların karakterlerini ilk örnekten, erkeklerin karakterlerini ise ikinci örnekten almak, havanın mide bulandırıcı ve sağlıksız bir unsur olduğunu iddia etmek kadar adaletsiz olurdu, çünkü bunu bir jakes'te buluyoruz. Dünyada
sadece kısa bir süre yaşadım ve yine de en yüksek dostluğa
layık erkekler ve en yüksek sevgiye
sahip kadınlar tanıdım."

"Ah! Genç adam," diye cevapladı yabancı, "dünyada çok kısa bir süre yaşadığını itiraf ediyorsun: Aynı fikirde olduğumda senden biraz daha yaşlıydım."

"Eğer duygularını ifade etmekte talihsiz olmasaydın, hatta dikkatsiz olduğunu söylemeye cesaret edeceğim, öylece kalabilirdin," diye cevaplıyor Jones, "eğer gerçekten de dünyada olduğundan çok daha fazla kötülük olsaydı, bu tür genel iddiaların insan doğasına aykırı olduğu kanıtlanmazdı, çünkü bunların çoğu sadece tesadüfen gelir ve kötülük yapan birçok kişi kalbinde tamamen kötü ve yozlaşmış değildir. Gerçekte, insan doğasının zorunlu ve evrensel olarak kötü olduğunu iddia etmeye hakkı olan kimse yok gibi görünüyor, ancak kendi zihinleri onlara bu doğal yozlaşmanın bir örneğini verenler; ki bu, ikna oldum, senin durumun değil."

"Ve böylesi," dedi yabancı, "böyle bir şeyi iddia etmek için her zaman en geri kalmış kişi olacaktır. Sahtekârlar, bir yol kesicinin sana yolda hırsızlar olduğunu söylemesinden daha fazla, bizi insanlığın aşağılıklığına ikna etmeye çalışmayacaktır. Bu, gerçekten de seni tetikte tutmak ve kendi amaçlarını boşa çıkarmak için bir yöntem olacaktır. Bu nedenle, hatırladığım kadarıyla, sahtekârlar belirli kişilere hakaret etmeye çok meyilli olsalar da, genel olarak insan doğası hakkında hiçbir zaman bir düşünceye kapılmazlar." Yaşlı beyefendi bunu o kadar sıcak bir şekilde söyledi ki, Jones bir dönüşüm geçirmekten
ümidini kestiğinde ve kimseyi gücendirmek istemediğinde, hiçbir cevap vermedi.

Gün şimdi ilk ışıklarını göndermeye başlamıştı, Jones yabancıdan bu kadar uzun süre kaldığı ve belki de onu dinlenmesinden
alıkoyduğu için özür diledi. Yabancı, "Hiçbir zaman şu anki kadar dinlenmek istemiyordu; çünkü o gün ve gece onun için farksız mevsimlerdi; ve genellikle ilkini dinlenme zamanı, ikincisini ise yürüyüşleri ve esprileri için kullanırdı.
Ancak," dedi, "şimdi çok güzel bir sabah ve eğer kendi dinlenmeniz veya yemeğiniz olmadan daha fazla dayanabilirseniz, sizi henüz görmediğinize inandığım
çok güzel manzaralarla
memnuniyetle eğlendireceğim."

Jones bu teklifi çok kolay kabul etti ve hemen birlikte kulübeden yola koyuldular. Partridge'e gelince, yabancı hikayesini bitirdiği anda derin bir dinginliğe dalmıştı;
çünkü merakı giderilmişti ve sonraki konuşma uykunun cazibesini uyandıracak kadar etkili değildi. Jones bu nedenle onu uykusunun tadını çıkarmaya bıraktı; ve okuyucu belki de bu mevsimde aynı iyilikten memnun olabilir, tarihimizin sekizinci kitabını burada sonlandıracağız.

IX. KİTAP.

ON İKİ SAAT İÇERİR.

Bölüm I.

Bu tür tarihler yazabilenler ve yazamayanlar arasında.

Bu birkaç giriş bölümünü kurmayı uygun bulduğum diğer iyi amaçlar arasında, bunları bundan sonra çok kayıtsız bir okuyucunun bu tür tarihi yazılarda neyin gerçek ve hakiki olduğunu, neyin sahte ve taklit olduğundan ayırt etmesini sağlayabilecek bir tür işaret veya damga olarak düşündüm. Gerçekten de, yakın zamanda böyle bir işaretin gerekli olması muhtemel görünüyor, çünkü iki veya üç yazarın bu nitelikteki eserleri için son zamanlarda halktan elde ettiği olumlu tepki, muhtemelen birçok kişiyi benzerini yapmaya teşvik edecektir. Böylece, ya kitapçıların büyük yoksullaşmasına ya da okuyucunun büyük zaman kaybına ve ahlakının bozulmasına yol açacak bir sürü aptalca roman ve korkunç aşk romanı üretilecektir; hatta, çoğu zaman skandal ve iftiranın yayılmasına ve birçok değerli ve dürüst insanın karakterlerinin önyargısına yol açacaktır.

Spectator'ın yaratıcı yazarının, esas olarak, yazarlık yeteneğinden başka bir şeye sahip olmayan, ancak yazarın ustası tarafından öğretilen, ancak masaldaki iyi kardeşleri aslan postunda anırmaktan korkan veya utanmayan karalayıcıların peşine düşmelerine karşı koruma düşüncesiyle, her kağıda Yunanca ve Latince sloganlar eklemeye ikna edildiğinden şüphem yok.

Bu nedenle, onun sloganının düzeniyle, herhangi bir kişinin, öğrenilmiş dillerde en azından bir cümleyi anlamadan, Seyircileri taklit etmeye kalkışması olanaksız hale geldi. Aynı şekilde, kendimi
şimdi, hiçbir şekilde
düşünme yeteneğinden tamamen yoksun olan ve öğrenimleri bir denemeye
eşit olmayanların taklidinden korudum.

Burada, bu tür tarihsel yapımların en büyük değerinin
bu giriş bölümlerinde yatabileceğini ima ettiğim anlaşılmaz; ancak, aslında, yalnızca anlatı içeren kısımlar,
bir taklitçinin kalemine, gözlem ve düşünceden oluşan kısımlardan çok daha fazla teşvik sağlar. Burada, Rowe'un Shakespeare'i taklit ettiği veya Horace'ın bazı Romalıların Cato'yu taklit ettiği gibi, çıplak ayaklarıyla ve ekşi suratlarıyla taklit edenleri kastediyorum.

İyi hikayeler icat etmek ve bunları iyi anlatmak muhtemelen çok nadir yeteneklerdir ve yine de her ikisini de hedeflemekten çekinen çok az kişi gördüm: ve dünyanın bol miktarda bulunan romanları ve romanları incelersek, yazarların çoğunun (ifadeyi kullanmama izin verilirse) başka bir yazı biçimiyle dişlerini göstermeye çalışmayacağı sonucuna varabiliriz; hatta başka herhangi bir konuda bir düzine cümleyi bir araya getiremezlerdi.

_Scribimus indocti doctique passim_,[*]

[*] --Her çaresiz budala şunu yazmaya cesaret eder:
Şiir, her yaşayan varlığın işidir.--FRANCIS.

tarihçi ve biyografi yazarı için, diğer yazı türlerinden daha doğru bir şekilde söylenebilir; çünkü tüm sanatlar ve bilimler (hatta eleştirinin kendisi bile) biraz öğrenme ve bilgi gerektirir. Şiir, aslında, belki bir istisna olarak düşünülebilir; fakat
o zaman sayılar veya sayılara benzer bir şey gerektirir: oysa, romanların ve romansların
kompozisyonu için, bunları kullanma manuel kapasitesine sahip kağıt,
kalem ve mürekkepten başka hiçbir şeye gerek yoktur. Bunun,
anladığım kadarıyla, onların üretimleri yazarların kendi görüşleri olduğunu gösteriyor: ve eğer gerçekten böyle bir şey varsa,
bu, okuyucularının görüşü olmalıdır.

Bu nedenle, dünyanın, her zaman çoğunluğun bütünü olarak adlandıran, kayıtlardan malzeme çekmeyen tüm
tarihsel yazarlara yönelttiği evrensel küçümsemeyi türetmeliyiz. Ve bu küçümsemenin endişesi, aksi takdirde yeterince memnun olabileceğimiz bir isim olan romantizm teriminden bu kadar dikkatli bir şekilde kaçınmamıza neden oldu. Her ne kadar, tüm karakterlerimiz için iyi bir otoritemiz olsa da, başka bir yerde ima edildiği gibi, doğanın engin otantik kıyamet kitabından daha az olmamak üzere, emeklerimiz
tarih adına yeterli bir unvana sahiptir. Kesinlikle, en nüktedan adamlardan birinin
sadece bir _pruritus_ veya daha doğrusu
beynin gevşekliğinden kaynaklandığını düşündüğü eserlerden biraz farklı olmayı hak ediyorlar.

Ancak, her türden yazının en yararlı ve eğlenceli olanlarından birine bu şekilde atılan onursuzluğun yanı sıra, bu tür yazarları teşvik ederek başka bir tür onursuzluk daha yayacağımızı endişe etmek için haklı bir neden var; toplumun birçok iyi ve değerli üyesinin karakterlerine; en sıkıcı yazarlar, en sıkıcı yoldaşlar kadar, her zaman zararsızdır. Hem uygunsuz hem de küfürlü olmak için yeterli dilleri vardır. Ve eğer yukarıda belirtilen görüş doğruysa, bu kadar iğrenç bir şekilde türetilmiş eserlerin kendilerinin iğrenç olması veya başkalarını da öyle yapma eğiliminde olması şaşırtıcı olamaz.

Bu nedenle, gelecekte, özellikle de dünya şu anda normalden daha fazla tehdit altındayken, eğlencenin, edebiyatın ve basın özgürlüğünün bu tür ölçüsüz suistimallerini önlemek için, burada bu tarihçiler
tarihi
için oldukça yüksek derecede gerekli olan bazı niteliklerden bahsetmeye cesaret edeceğim.

Birincisi, dehadır, tam bir damarı olmadan hiçbir çalışma, der Horace, bize fayda sağlayamaz. Deha derken, erişebildiğimiz ve
bilgimiz dahilindeki her şeye nüfuz edebilen ve bunların temel farklılıklarını ayırt edebilen zihnin gücünü veya daha doğrusu güçlerini anlarım. Bunlar icat ve yargıdan başka bir şey değildir;
ve her ikisi de, doğanın dünyaya getirdiğimiz armağanları oldukları için, dehanın kolektif ismiyle anılırlar.
Her biri hakkında birçok kişi çok büyük hatalara düşmüş gibi görünüyor; çünkü icatla, bence, genellikle yaratıcı bir yetenek anlaşılır, ki bu da çoğu romantik roman yazarının buna en yüksek iddialarda bulunduğunu kanıtlar; oysa icatla, aslında keşiften veya bulmaktan daha fazla bir şey kastedilmiyor (ve kelime bunu ifade ediyor); veya bunu genel olarak açıklamak gerekirse, tefekkürümüzün tüm nesnelerinin gerçek özüne hızlı ve akıllıca bir nüfuz etmek. Bence bu, yargının eşlik etmesi olmadan nadiren var olabilir; çünkü iki şeyin gerçek özünü, aralarındaki farkı ayırt etmeden, nasıl keşfettiğimizi söylemek bana zor görünüyor. Şimdi
bu sonuncusu tartışmasız yargı yetkisidir ve yine de birkaç zeki adam dünyadaki tüm sıkıcı adamlarla aynı fikirdedir
bu ikisinin nadiren veya hiç aynı kişinin malı olduğunu
temsil etmektedir.

Ama öyle olsalar bile, iyi bir öğrenim payı olmadan amacımız için yeterli değillerdir; bunun için Horace'ın ve diğer birçok kişinin otoritesini tekrar gösterebilirdim, eğer bir işçiye, sanatla keskinleştirilmediklerinde veya işinde kendisini yönlendirecek kurallara ihtiyaç duyduğunda veya üzerinde çalışılacak bir
madde olmadığında hiçbir faydası olmadığını kanıtlamak için. Tüm bu kullanımlar öğrenmeyle sağlanır; çünkü
doğa bize yalnızca kapasite sağlayabilir; veya, örneklendirmeyi seçtiğim gibi, mesleğimizin araçlarıyla; öğrenim onları kullanıma hazırlamalı, onları bu konuda yönlendirmeli ve son olarak, en azından malzemelerin bir kısmına katkıda bulunmalıdır. Burada tarih ve edebiyat hakkında yetkin bir bilgi kesinlikle gereklidir; ve en azından bu bilgi payı olmadan, bir tarihçinin karakterini etkilemek,
tahta veya harç, tuğla veya taş olmadan bir ev inşa etmeye çalışmak kadar boşunadır. Eserlerine sayıların süsünü
eklemiş olsalar da, ikisi de bizim tarikatımızdan tarihçiler olan Homeros ve Milton, kendi zamanlarının tüm öğreniminin ustalarıydı. Yine, 
vermeyi öğrenmenin gücünün ötesinde başka bir bilgi türü daha vardır ve bu da konuşarak edinilir. İnsanların karakterlerini anlamak için bu o kadar gereklidir ki,
hiç kimse, hayatları kolejlerde ve kitaplar arasında
tüketilmiş olan bu bilgili pedantlardan daha cahil değildir; çünkü insan doğası yazarlar tarafından ne kadar
mükemmel bir şekilde
tanımlanmış olursa olsun, gerçek
pratik sistem ancak dünyada öğrenilebilir. Gerçekten de
benzeri
her türlü bilgide olur. Ne fizik ne de hukuk
kitaplardan pratik olarak bilinemez. Hatta, çiftçi, ekici, bahçıvan, okuyarak
temellerini edindiği şeyi deneyimle mükemmelleştirmelidir. Yaratıcı Bay Miller bitkiyi ne kadar doğru
tanımlamış olursa olsun, kendisi müridine onu bahçede görmesini
tavsiye ederdi. Algılamamız gereken şey, bir Shakespeare veya Jonson'ın, bir Wycherly veya Otway'in en güzel
fırça darbelerinden sonra, okuyucudan bazı doğa dokunuşlarının kaçacağıdır ki, bir Garrick'in, bir Cibber'in veya bir Clive'ın[*] akıllıca eylemi bunu ona aktarabilir; bu yüzden, gerçek
sahnede, karakter kendisini tarif edilebileceğinden daha güçlü ve daha cesur bir ışıkta gösterir. Ve eğer bu durum, büyük yazarların kendilerinin hayattan aldıkları o ince ve gergin tasvirlerde geçerliyse, yazarın kendisi dizelerini doğadan değil, kitaplardan aldığında ne kadar daha güçlü olacaktır? Bu tür karakterler, bir kopyanın sadece soluk bir kopyasıdır ve orijinalin ne doğruluğuna ne de ruhuna sahip olamazlar.

[*] Bu büyük aktörden ve bu iki çok haklı olarak kutlanan aktristen bu yerde bahsetmek tuhaf bir uygunluktur, çünkü hepsi kendilerini sadece doğanın incelenmesi üzerine oluşturmuşlardır, seleflerinin
taklidi üzerine değil. Bu nedenle, kendilerinden önce gelen herkesi geçebildiler; taklitçilerin köle sürüsünün asla ulaşamayacağı bir liyakat derecesi.

Şimdi, tarihçimizdeki bu konuşma evrensel olmalı, yani,
tüm rütbe ve derecelerdeki insanlarla; çünkü yüksek yaşam denen şeyin bilgisi ona düşük yaşamı öğretmeyecek; ne de, _e converso_, insanlığın aşağı kısmıyla tanışması ona üstün olanın tavırlarını öğretecektir. Ve her ikisinin bilgisinin, en azından aşina olduğu şeyi betimlemesine yetecek kadar onu mümkün kıldığı düşünülebilir, yine de burada bile mükemmellikten çok uzak kalacaktır; çünkü her iki rütbenin de çılgınlıkları gerçekte birbirini örneklemektedir. Örneğin, yüksek yaşamın yapmacıklığı, düşük olanın basitliğinden daha çarpıcı ve gülünç görünür; ve yine, bu sonuncunun kabalığı ve barbarlığı, ilkini kontrol eden nezaketle karşılaştırıldığında ve ona karşı koyulduğunda, çok daha güçlü saçmalık fikirleriyle vurur. Ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, tarihçimizin tavırları bu iki konuşmayla da gelişecektir; çünkü birinde kolayca sadelik, dürüstlük ve samimiyetin örneklerini bulacaktır; diğerinde ise incelik, zarafet ve cömertlik; ki ben bu son niteliği
düşük doğumlu ve eğitimli insanlarda nadiren gördüm.

Tarihçime bugüne kadar verdiğim tüm nitelikler, genel olarak iyi bir kalple kastedilen şeye sahip olmadıkça ve hissedebilme yeteneğine sahip olmadıkça ona fayda sağlamayacaktır. Horace, beni ağlatacak yazarın önce kendisi ağlaması gerektiğini söyler. Gerçekte, hiç kimse bir sıkıntıyı, onu resmederken hissetmediği sürece iyi resmedemez; en acıklı ve etkileyici sahnelerin gözyaşlarıyla yazıldığından da şüphem yok. Aynı şekilde gülünç olanla da. İnanıyorum ki okuyucumu, kendisinden önce güldüğüm yerde, asla yürekten güldürmüyorum;
ta ki herhangi bir zamanda, benimle birlikte gülmek yerine
bana gülmeye meyilli olmasın. Belki de bu, bu bölümdeki bazı pasajlarda böyle olmuş olabilir, bu endişeden
burada buna bir son vereceğim.

Bölüm ii. Gerçekten çok şaşırtıcı bir macera içeren, Bay Jones'un Tepe Adamı ile yürüyüşünde karşılaştığı.

Aurora şimdi önce penceresini açtı, _Anglice_ gün
aydınlanmaya başladı, Jones yabancıyla birlikte yürüdü ve
Mazard Tepesi'ne çıktı; zirveye ulaşır ulaşmaz, dünyanın en asil manzaralarından biri
onların görüş alanına girdi ve biz de bunu okuyucuya sunacağız, ancak iki nedenden dolayı: birincisi, bu manzarayı görmüş olanların tasvirimize hayran kalmasını
ummaktan umutsuzluğa kapılıyoruz; ikincisi, görmemiş olanların bunu anlayıp anlamayacağından çok şüpheliyiz.

Jones birkaç dakika boyunca sabit bir şekilde durdu ve gözlerini güneye doğru çevirdi; bunun üzerine yaşlı beyefendi, Bu kadar dikkatle
neye bakıyordu? diye sordu. "Ah! Efendim," diye iç çekerek cevap verdi, "Ben de buraya kendi yolculuğumu çizmeye çalışıyordum. Aman Tanrım! Gloucester bizden ne kadar uzakta! Benimle evim arasında ne kadar da geniş bir arazi yolu olmalı!" - "Ay, ay, genç beyefendi," diye haykırdı diğeri, "ve iç çekişinize bakılırsa, kendi evinizden daha çok sevdiğiniz şeyden, yoksa yanılıyorum. Şimdi tefekkürünüzün nesnesinin görüş alanınızda olmadığını görüyorum, ama yine de oraya bakmaktan zevk aldığınızı düşünüyorum." Jones gülümseyerek cevap verdi, "Eski dostum, gençliğinizin hislerini henüz unutmadığınızı görüyorum. Sanırım düşüncelerim tahmin ettiğiniz gibi meşguldü."

Şimdi tepenin kuzeybatıya bakan ve geniş ve engin bir ormanın üzerine uzanan kısmına doğru yürüdüler. Buraya vardıklarında, aşağıdaki ormandan gelen bir kadının en şiddetli çığlıklarını uzaktan duydular. Jones bir an dinledi ve sonra arkadaşına tek kelime etmeden (çünkü durum yeterince acil görünüyordu) koşarak veya daha doğrusu kayarak aşağı indi ve kendi güvenliği için en ufak bir endişe veya kaygı duymadan doğrudan sesin geldiği çalılığa yöneldi. Ormanın içine çok fazla girmeden önce gerçekten de çok
şok edici bir manzarayla karşılaştı, bir kabadayının elleri altında yarı çıplak bir kadın, jartiyerini boynuna dolamış ve onu bir ağaca çekmeye çalışıyordu. Jones bu arada hiçbir soru sormadı, ancak hemen kabadayıya saldırdı ve güvenilir meşe bastonunu öyle iyi kullandı ki, kendini savunamadan onu yere serdi, hatta saldırıya uğradığını anlamadan bile; kadın kendisinden vazgeçmesini rica edene kadar da yumruklarını savuşturmayı bırakmadı, işini yeterince yaptığına inandığını söyledi. Zavallı sefil daha sonra Jones'un önünde diz çöktü ve kurtuluşu için ona binlerce kez teşekkür etti. Hemen onu kaldırdı ve ona, kendisini kurtarmak için oraya gönderen olağanüstü kazadan çok memnun olduğunu söyledi, orada herhangi birini bulmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu söyledi; ayrıca, Cennet'in onu korumasının mutlu aracı olarak tasarlamış gibi göründüğünü ekledi. "Hayır," diye cevapladı, "Seni neredeyse iyi bir melek olarak düşünebilirdim; ve gerçeği söylemek gerekirse, benim gözümde bir insandan çok bir meleğe benziyorsun." Gerçekten de büyüleyici bir figürdü; ve eğer çok iyi bir insan ve gençlik, sağlık, güç, tazelik, ruh ve iyi huylulukla süslenmiş çok hoş bir yüz hatları bir adamı bir meleğe benzetebiliyorsa, kesinlikle o benzerliğe sahipti. Kurtarılan tutsak, insan-melek türünden pek de fazla şey taşımıyordu: en azından orta yaşlı görünüyordu ve yüzü de pek güzel görünmüyordu; ancak giysileri vücudunun üst kısmından yırtılmış, iyi biçimli ve aşırı beyaz olan göğüsleri, kurtarıcısının gözlerini çekti ve birkaç an sessizce durup birbirlerine baktılar; ta ki yerdeki kabadayı hareket etmeye başlayana kadar, Jones başka bir amaç için tasarlanmış jartiyeri aldı ve iki elini de arkasına bağladı. Ve
şimdi, yüzüne baktığında, büyük bir şaşkınlıkla ve belki de azımsanmayacak bir memnuniyetle, bu kişinin
teğmen Northerton'dan başkası olmadığını keşfetti. Teğmen de kendine geldiği anda tanıdığı eski düşmanını unutmamıştı. Şaşkınlığı Jones'unkine eşitti; ancak bu seferki zevkinin daha az olduğunu düşünüyorum.

Jones, Northerton'ın ayağa kalkmasına yardım etti ve sonra kararlı bir şekilde yüzüne bakarak, "Sanırım efendim," dedi, "bu dünyada benimle bir daha karşılaşmayı beklemiyordunuz ve itiraf ediyorum ki sizi burada bulmayı da pek beklemiyordum. Ancak, görüyorum ki, talih bizi bir kez daha bir araya getirdi ve kendi bilgim olmadan bile aldığım zarardan dolayı bana tatmin verdi."

"Gerçekten de şerefli bir adama çok yakışır," diye cevapladı Northerton,
"bir adamı arkasından yere sererek tatmin olmak. Ben de
burada sana tatmin veremiyorum, çünkü kılıcım yok; ama
eğer bir beyefendi gibi davranmaya cesaret edersen,
kendime bir kılıç
sağlayabileceğim bir yere gidelim ve sana şerefli bir adamın yapması gerektiği gibi davranacağım."

"Senin gibi bir alçak," diye haykırır Jones, "onur adını benimseyerek kirletmek mi olur? Ama seninle
söyleşerek zaman kaybetmeyeceğim. Adalet şimdi senden tatmin olmanı istiyor ve bunu elde edecek." Sonra kadına dönerek, evine yakın olup olmadığını sordu; yoksa,
bir sulh yargıcına gitmek için kendine biraz düzgün giysi
alabileceği civarda bir ev bilip bilmediğini sordu.

Kadın, dünyanın o kısmında tamamen yabancı olduğunu söyledi. Jones daha sonra kendine gelerek, yakınlarda kendilerine yol gösterecek bir arkadaşı olduğunu söyledi; aslında, onu takip etmemesine şaşırdı; ama aslında, iyi Tepe Adamı, kahramanımız ayrıldığında, elinde bir silah olmasına rağmen, büyük bir sabır ve kayıtsızlıkla konuya katıldığı
alın üzerine oturdu.

Jones daha sonra ormanın dışına adım attığında, yaşlı adamın az önce tarif ettiğimiz şekilde oturduğunu fark etti; hemen son derece çevikliğini gösterdi ve
şaşırtıcı bir hızla tepeye çıktı.

Yaşlı adam, kadını Upton'a götürmesini söyledi, ki orası en yakın kasabaydı ve orada ona her türlü kolaylığı sağlayacağından emindi. Jones, oraya giden yolu öğrendikten sonra Tepe Adamı'ndan izin aldı ve Partridge'i de aynı şekilde yönlendirmesini isteyerek aceleyle ormana geri döndü.

Kahramanımız, arkadaşına bu soruşturmayı yapmak için ayrılırken, haydutun elleri arkasından bağlı olduğu için zavallı kadına karşı herhangi bir kötü niyet besleyemeyeceğini düşünmüştü. Ayrıca, onun sesinin ulaşamayacağı bir yerde olması gerektiğini ve herhangi bir zararı önlemek için yeterince erken geri dönebileceğini biliyordu. Ayrıca, haine en ufak bir hakarette bulunursa, hemen kendisinin intikamını alacağını söylemişti. Ancak Jones, Northerton'ın elleri bağlı olsa da bacaklarının serbest olduğunu ne yazık ki unutmuştu; ayrıca tutukluya bunları istediği gibi kullanmaması yönünde en ufak bir emir de vermemişti. Northerton bu nedenle böyle bir şartlı tahliye vermediği için, herhangi bir onur ihlali olmadan ayrılabileceğini düşündü; herhangi bir kurala göre resmi bir tahliye beklemek zorunda değildi. Bu nedenle, serbest olan bacaklarını kaldırdı ve geri çekilmesini kolaylaştıran
ormanın içinden yürüdü; gözleri belki de kurtarıcısına dönük olan kadın da bir kez olsun onun kaçışını düşünmedi,
veya bunu engellemek için herhangi bir endişe veya zahmete girmedi.

Bu nedenle Jones, döndüğünde kadını yalnız buldu. Northerton'ı aramak için biraz zaman harcayacaktı, ancak kadın buna izin
vermedi; kendisine yönlendirildikleri
şehre eşlik etmesi için içtenlikle yalvardı. "Adamın kaçışına gelince," dedi,
"bu beni hiç rahatsız etmiyor; çünkü felsefe ve Hıristiyanlık her ikisi de
hakaretlerin bağışlanmasını vaaz ediyor. Ama sizin için, efendim,
size verdiğim sıkıntıdan endişeleniyorum; hayır, aslında, çıplaklığım
sizin yüzünüze bakmaktan utanmama neden olabilir; ve eğer sizin korumanız için olmasaydı, tek başıma gitmek isterdim."

Jones ona paltosunu uzattı; ama, hangi nedenle olduğunu bilmiyorum,
onu kabul etmesi için yapılan en ciddi ricaları bile kesinlikle reddetti.
Sonra ondan, karışıklığının her iki nedenini de unutmasını rica etti. "Birincisi
konusunda," dedi, "sizi korumaktan başka bir şey yapmadım; ve ikincisi için, tüm yol boyunca önünüzde yürüyerek onu tamamen ortadan kaldıracağım; çünkü gözlerimin sizi
kırmasını
istemezdim ve bu kadar güzelliğin çekici cazibesine karşı koyma gücümün hesabını veremezdim."

Böylece kahramanımız ve kurtarılmış hanımefendi, Orpheus ve Eurydice'nin daha önce yürüdüğü şekilde yürüdüler; ancak Jones'un güzel hanımefendisi tarafından kasıtlı olarak arkasına bakmaya ikna edildiğine inanamıyorum, ancak o sık sık onun yardımına ihtiyaç duyduğu için,
ve ayrıca birçok tökezleme ve başka kazalar yaşadığı için, sık sık geri dönmek zorunda kalıyordu. Ancak, zavallı Orpheus'un yanında olanlardan daha şanslıydı, çünkü arkadaşını veya daha doğrusu takipçisini güvenli bir şekilde
Ünlü Upton kasabasına getirdi.

Bölüm iii.

Bay Jones'un hanımefendisiyle birlikte hana gelişi; Upton savaşının çok ayrıntılı bir
açıklaması.

Okuyucunun bu hanımın kim olduğunu ve Bay Northerton'ın eline nasıl düştüğünü bilmek için çok istekli olduğundan şüphemiz yok, ancak kendisinden merakını kısa bir süreliğine askıya almasını rica etmeliyiz, çünkü bundan sonra belki de tahmin edebileceği çok iyi sebeplerden dolayı, memnuniyetini biraz daha ertelemek zorundayız. Bay Jones ve güzel arkadaşı şehre girer girmez, doğrudan gözlerinde sokağa en güzel görünen hana gittiler. Burada Jones, bir hizmetçiye merdivenlerin üstündeki bir odayı göstermesini emrettikten sonra, aceleyle takip eden dağınık güzeli evin sahibi yakaladı ve "Heyday, o dilenci kız nereye gidiyor? Merdivenlerin altında kal, istiyorum." diye bağırdı. Ama Jones o anda yukarıdan gürledi, "Hanımefendi yukarı gelsin," öyle otoriter bir sesle, iyi adam hemen ellerini çekti ve hanımefendi odaya doğru ilerledi.

Burada Jones ona güvenli bir şekilde
gelmesinin mutluluğunu diledi ve sonra, söz verdiği gibi, ev sahibini biraz giysiyle yukarı göndermek için ayrıldı.
Zavallı kadın, tüm nezaketi için ona içtenlikle teşekkür etti ve, onu yakında tekrar göreceğini, ona binlerce kez daha teşekkür edeceğini
umduğunu söyledi. Bu kısa konuşma sırasında, beyaz göğsünü mümkün olduğunca kollarıyla örttü; çünkü Jones, herhangi bir
hakaretten kaçınmak için akla gelebilecek her türlü özeni gösterse de, bir veya iki sinsice bakış atmaktan kaçınamadı.

Seyahat edenlerimiz, İrlandalı katı erdemli hanımların ve aynı durumda olan birçok kuzeyli kızın Bath'a giderken başvurmaya alışkın olduğu, son derece iyi bir üne sahip bir evde ikamet etmişlerdi. Bu nedenle ev sahibi, çatısı altında itibarsız bir sohbetin geçmesine asla izin vermezdi. Gerçekten de, bu tür tüm işlemler o kadar çirkin ve bulaşıcıdır ki, işlendiği çok masum sahneleri kirletir ve izin verilen herkese kötü bir ev veya kötü şöhretli bir ev adı verir. Vesta tapınağında korunan bu kadar katı iffetin bir kamu handa da sürdürülebileceğini ima ettiğimden değil. İyi ev sahibim böyle bir lütuf beklemiyordu ve bahsettiğim hanımlardan hiçbiri veya en katı görüşe sahip olan diğerleri böyle bir şeyi beklemez veya ısrar etmezdi. Ama tüm bayağı cariyelikleri dışlamak ve tüm fahişeleri paçavralar içinde duvarların içinden kovmak herkesin gücü dahilindedir. Ev sahibim buna çok sıkı bir şekilde uyuyordu ve paçavralarla seyahat etmeyen erdemli misafirleri de bunu ondan makul bir şekilde beklerdi.

Şimdi, Bay Jones ve paçavralı arkadaşının, bazı Hristiyan ülkelerde hoş görülen, diğerlerinde göz yumulan ve hepsinde uygulanan, ancak bu ülkelerde evrensel olarak inanılan din tarafından cinayet veya başka herhangi bir korkunç ahlaksızlık kadar açıkça yasaklanmış olan niyetlerinde belirli amaçlar olduğunu hayal etmek için çok da suçlanabilir bir şüphe derecesi gerekmiyordu. Bu nedenle, ev sahibi yukarıda adı geçen kişilerin girişine dair bir ipucu alır almaz, onları kovmak için en hızlı yolu düşünmeye başladı. Bunun için, barış zamanlarında, oda hizmetçisinin çalışkan örümceğin emeklerini yok etmeye alışkın olduğu uzun ve ölümcül bir araç sağlamıştı. Kaba bir ifadeyle, süpürgeyi eline almıştı ve mutfaktan çıkmak üzereyken, Jones ona üst kattaki yarı çıplak kadını örtmek için bir elbise ve başka giysiler talep etti.

Hiçbir şey insan ruhuna daha kışkırtıcı ve o temel erdem olan sabra daha tehlikeli olamaz, çünkü çok öfkelendiğimiz kişiler adına olağanüstü nezaket talepleri. Bu nedenle Shakespeare, Desdemona'sını, Cassio'nun kocasından iyilikler talep ederek, sadece kıskançlığını değil, öfkesini de en yüksek delilik seviyesine çıkarmanın bir yolu olarak ustaca tanıttı; ve talihsiz Mağribi'nin bu durumda tutkusunu kontrol etmekte, karısına verdiği değerli hediyeyi sözde rakibinin elinde gördüğünde olduğundan daha az yetenekli olduğunu görüyoruz. Aslında, bu çabaları anlayışımıza hakaret olarak görüyoruz ve
insanın gururu buna boyun eğmek için çok zor getirilir.

Ev sahibim, çok iyi huylu bir kadın olmasına rağmen, sanırım, bu gururun bir kısmını kendisinde de taşıyordu, çünkü Jones isteğini daha yeni bitirmişti ki, ne uzun, ne keskin, ne sert, hatta görünüşünden dolayı ne ölüm ne de yara tehdidi taşıyan bir silahla ona saldırdı, ancak birçok bilge adam -hatta birçok cesur adam- tarafından büyük bir korku ve tiksinti ile karşılandı;
öyle ki, dolu bir topun ağzına bakmaya cesaret eden bazıları, bu silahın savrulduğu bir ağza bakmaya cesaret edemediler; ve bunun infazı tehlikesini göze almaktansa, tüm tanıdıklarının gözünde en acınası ve sinsi bir figür haline gelmekle yetindiler.

Gerçeği itiraf etmek gerekirse, Bay Jones'un da bunlardan biri olduğundan korkuyorum; çünkü
yukarıda bahsi geçen silahla saldırıya uğrayıp şiddetle dövülmesine rağmen, herhangi bir direniş göstermeye kışkırtılamadı; fakat çok korkakça bir şekilde, rakibine darbelerini
sürdürmekten vazgeçmesi için birçok yalvarışta bulundu; açık bir İngilizceyle, sadece onu
dinlemesi için son derece içtenlikle yalvardı; fakat isteğini elde etmeden önce, ev sahibim bizzat kavgaya dahil oldu ve davanın yardıma çok az ihtiyaç duyan tarafını
benimsedi.

Çatışmayı seçme veya önleme konusunda, karşı karşıya gelecekleri kişinin karakterine ve davranışına göre kararlı olmaları gereken bir tür kahraman vardır. Bunların adamlarını tanıdıkları söylenir ve
Jones'un da kadınını tanıdığına inanıyorum; çünkü ona karşı çok itaatkar olmasına rağmen, kocası tarafından saldırıya uğradığı anda, hemen bir kızgınlık ruhu gösterdi ve çok
ağır bir cezayla onu susturdu; bundan daha azı değil, bence,
kendi ateşinin yakıtı haline gelmek.

Koca, büyük bir öfkeyle, ama bir miktar da acımayla,
cevap verdi, "Öncelikle, mümkün olmak için dua etmelisin. Ben senden daha iyi bir adam olduğuma inanıyorum; evet, her şekilde, ben;" ve hemen
üst kattaki hanıma yarım düzine fahişeyi boşaltmaya başladı,
sonuncusu dudaklarından daha yeni çıkmıştı ki, Jones'un elinde taşıdığı sopadan gelen sert bir darbe omuzlarının üzerinden ona saldırdı.

Bu darbeye karşılık vermede ev sahibinin mi yoksa ev sahibinin mi daha hızlı davrandığı bir soru.
Elleri boş olan ev sahibim yumruğuyla yere yığıldı ve iyi kalpli karım süpürgesini kaldırıp Jones'un kafasına nişan alarak muhtemelen kavgaya hemen son vermişti ve Jones için de aynı şekilde, bu süpürgenin inişi engellenmemiş olsaydı -- herhangi bir putperest
tanrının mucizevi müdahalesiyle değil, çok doğal ama talihli bir kazayla, yani Partridge'in gelişiyle; o anda eve giren (korkusu yüzünden
tepeden her adımda kaçmasına neden olmuştu) ve efendi veya yoldaş (siz ona böyle seslenmeyi tercih edersiniz), havaya kaldırılmış olan ev sahibinin kolunu yakalayarak böylesine üzücü bir felaketi önledi.

Ev sahibi, darbesini engelleyen engeli hemen fark etti;
ve kolunu Partridge'in elinden kurtaramayınca,
süpürgeyi düşürdü; ve sonra Jones'u kocasının disiplinine bırakarak, "Zounds! Arkadaşımı öldürmeyi mi düşünüyorsunuz?" diye bağırarak, kendisi hakkında biraz ipucu vermiş olan o zavallı adama son derece öfkeyle saldırdı.

Partridge, savaşa pek düşkün olmasa da, arkadaşı saldırıya uğradığında hareketsiz durmadı; ayrıca, savaşın kendisine düşen kısmından da pek hoşnutsuz değildi; bu nedenle
ev sahibimin darbelerine onları alır almaz karşılık verdi: ve şimdi kavga her tarafta inatla sürdürülüyordu ve merdivenlerin tepesinde çatışmadan önceki diyaloğu dinleyen çıplak kadın aniden yukarıdan aşağı indiğinde ve ikiye birin haksız eşitsizliğini tartmadan Partridge ile boks yapan zavallı kadına saldırdığında Talihin hangi tarafa meyledeceği şüpheli görünüyordu; o büyük şampiyon da vazgeçmedi, aksine taze yardımların yardımına geldiğini gördüğünde öfkesini ikiye katladı.

Zafer şimdi gezginlerin tarafına düşmüş olmalıydı (çünkü en cesur birlikler bile sayıya boyun eğmek zorundadır) eğer hizmetçi Susan hanımına şans eseri destek olmak için gelmemiş olsaydı. Bu Susan, ülkedeki herhangi biri kadar iki elli bir fahişeydi (ifadeye göre) ve inanıyorum ki, ünlü Thalestris'i veya onun tebaasından herhangi birini yenerdi; çünkü yapısı güçlü ve erkeksiydi ve her şekilde bu tür karşılaşmalar için yapılmıştı. Elleri ve kolları bir düşmana büyük zararlar verecek şekilde darbeler vurmak için şekillendirildiği gibi, yüzü de kendisine büyük bir zarar vermeden darbeler almak için tasarlanmıştı, burnu zaten yüzüne göre düzdü; dudakları o kadar büyüktü ki, içlerinde hiçbir şişlik
algılanamıyordu ve dahası o kadar serttiler ki, bir yumruk bile onlara neredeyse hiç etki edemezdi. Son olarak, elmacık kemikleri, sanki doğa onları, çok iyi hesaplanmış gibi göründüğü ve en harika şekilde eğilimli olduğu karşılaşmalarda gözlerini korumak için iki kale olarak tasarlamış gibi belirgindi. Savaş alanına giren bu güzel yaratık, hemen
saygıdeğerinin her iki cinsiyetten biriyle eşitsiz bir mücadele sürdürdüğü
kanada doğru ilerledi. Burada Partridge'e teke tek dövüşe meydan okudu.
Partridge meydan okumayı kabul etti ve aralarında
çok umutsuz bir mücadele başladı. Şimdi savaş köpekleri serbest bırakılınca, kanlı dudaklarını yalamaya başladılar;
şimdi altın kanatlı Zafer, havada asılı duruyordu; şimdi Fortune,
terazisini rafından alarak, kadın arkadaşı Tom Jones ve Partridge'in kaderlerini, ev sahibi, karısı ve hizmetçisiyle tartmaya başladı; hepsi onun önünde tam bir dengede duruyordu;
iyi huylu bir kaza, dövüşenlerin yarısının zaten yeterince ziyafet çektiği kanlı kavgaya aniden son verdi.
Bu kaza, bir arabanın ve dört kişinin gelişiydi; bunun üzerine ev sahibim ve ev sahibem hemen dövüşmekten vazgeçtiler ve onların ricasıyla
düşmanlarının aynı iyiliğini elde ettiler: ama Susan, Partridge'e karşı o kadar nazik değildi; çünkü o Amazon güzeli düşmanını devirip
alt ettikten sonra, şimdi onu iki eliyle şehvetle tokatlıyordu,
silahların bırakılması talebine veya
kükreyerek attığı o yüksek sesli cinayet haykırışlarına aldırmadan.

Ancak, Jones ev sahibinden ayrılır ayrılmaz,
yenilen arkadaşını kurtarmak için uçtu ve öfkeli hizmetçiyi
çok
zorlukla kurtardı: ama Partridge
kurtuluşunun hemen farkına varamadı, çünkü hala yerde yatıyordu,
yüzünü elleriyle koruyordu; ve Jones onu yukarı bakmaya ve savaşın
sona erdiğini
anlamaya zorlayana kadar da kükremeyi
sürmedi.

Görünürde hiçbir yarası olmayan ev sahibi ve
iyice çizilmiş yüzünü mendiliyle gizleyen ev sahibi, ikisi de aceleyle
arabaya yetişmek için kapıya koştular, arabadan genç bir hanım ve hizmetçisi indi. Ev sahibi bunları hemen Bay Jones'un ilk başta adil ödülünü bıraktığı odaya aldı, çünkü evin en iyi dairesiydi. Buraya savaş alanından geçmek zorundaydılar, bunu da son derece aceleyle yaptılar, mendilleriyle yüzlerini örttüler, çünkü kimsenin dikkatini çekmek istemiyorlardı. Aslında dikkatleri tamamen gereksizdi; çünkü tüm kan dökülmesinin ölümcül nedeni olan zavallı talihsiz Helen, tamamen kendi yüzünü gizlemeye çalışıyordu ve Jones da Partridge'i Susan'ın öfkesinden kurtarmakla meşguldü; bu da mutlu bir şekilde gerçekleştikten sonra, zavallı adam hemen yüzünü yıkamak ve Susan'ın burun deliklerinden bolca akıttığı o kanlı akıntıyı durdurmak için pompaya doğru gitti.

Bölüm iv.

Bir savaş adamının gelişinin düşmanlıklara kesin bir son verdiği ve tüm taraflar arasında sağlam ve kalıcı bir barışın sağlanmasına neden olduğu.

Bir çavuş ve bir grup silahşör, bir firariyi gözaltında tutarak, bu sıralarda geldi. Çavuş hemen kasabanın baş yargıcını sordu ve ev sahibim tarafından kendisinin o makamda görevlendirildiği söylendi.
Daha sonra bir kupa birayla birlikte, konaklama yerlerini istedi ve soğuk olduğundan şikayet ederek, mutfak ateşinin önüne yayıldı.

Bay Jones bu sırada mutfaktaki bir masaya oturmuş, başını koluna yaslamış, talihsizliklerinden yakınan zavallı, sıkıntılı kadını teselli ediyordu; ancak güzel okuyucularımın özel bir durumla ilgili olarak acı çekmemesi için, burada onları bilgilendirmenin uygun olduğunu düşünüyorum, merdivenlerin üstündeki odadan çıkmadan önce, orada bulduğu bir yastık birasıyla kendini öyle güzel örtmüştü ki, odada bulunan bu kadar çok erkeğin varlığı onun nezaketine en ufak bir şekilde zarar vermemişti. Askerlerden biri şimdi çavuşun yanına gitti ve kulağına bir şeyler fısıldadı; bunun üzerine gözlerini kararlılıkla hanıma dikti ve ona yaklaşık bir dakika baktıktan sonra yanına geldi ve şöyle dedi, "Affedersiniz hanımefendi; ama aldatılmadığımdan eminim; siz Kaptan Waters'ın hanımından başkası olamazsınız?"

O anki sıkıntısı içinde orada bulunan herhangi birinin yüzüne pek bakmamış olan zavallı kadın, çavuşa bakar bakmaz onu hatırladı ve ona ismiyle seslenerek, "Gerçekten de onun hayal ettiği gibi mutsuz bir insanmış," diye cevap verdi; ama şunu ekledi, "Acaba beni bu kılıkta tanıyan var mı?" Çavuş buna şöyle cevap verdi: "Leydi hazretlerini böyle bir elbise içinde görünce çok şaşırdı ve başına bir kaza geldiğinden korktu."--"Gerçekten başıma bir kaza geldi," dedi, "ve bu beyefendiye çok minnettarım" (Jones'u işaret ederek) "ölümcül bir kaza değildi ya da şu anda bunu anlatacak kadar hayattayım."--"Beyefendi ne yaptıysa," diye haykırdı çavuş, "Eminim ki yüzbaşı bunu telafi edecektir; ve eğer bir hizmetim
olabilirse, hanımefendiniz bana emredebilir ve hanımefendinize hizmet etme
gücümün olmasından çok mutlu olacağım; ve gerçekten de herkes bunu yapabilir, çünkü yüzbaşının onları bunun için
çok iyi ödüllendireceğini biliyorum." Çavuş ve Bayan Waters arasında geçenleri merdivenlerden duyan ev sahibi aceleyle aşağı indi ve doğruca ona doğru koşarak, işlediği suçlar için af dilemeye başladı, tüm bunların onun niteliğine dair bilgisizliğine atfedilmesini rica etti: çünkü, "Lud! Madam," dedi, "sizin tarzınızda bir hanımın böyle bir elbiseyle görüneceğini nasıl düşünebilirdim? Eminim, hanımefendi, bir keresinde sizin hanımefendiliğinizden şüphelenseydim, söylediklerimi söylemektense dilimi yakardım; ve umarım hanımefendiniz kendi giysilerinizi alana kadar bir elbiseyi kabul eder." "Lütfen, kadın," diyor Bayan Waters, "küstahlığını bırak: Senin gibi aşağılık yaratıkların
dudaklarından çıkan herhangi bir şeyle ilgileneceğimi nasıl düşünebiliyorsun? Ama geçmişte olanlardan sonra, senin
kirli şeylerinden herhangi birini giymeye tenezzül edeceğimi düşünmendeki güvenine şaşırıyorum. Bilmeni isterim ki, yaratık,
benim ruhum bundan daha üstündür."

Burada Jones araya girdi ve Bayan Waters'tan ev sahibini affetmesini ve
elbisesini kabul etmesini rica etti: "Çünkü itiraf etmeliyim ki," diye haykırdı, "ilk içeri girdiğimizde görünüşümüz biraz şüpheliydi; ve bu iyi kadının yaptığı her şeyin, iddia ettiği gibi, evinin
itibarıyla ilgili olduğundan eminim."

"Evet, gerçekten öyleydi," diyor: "beyefendi tam bir beyefendi gibi konuşuyor ve ben de öyle olduğunu çok açık bir şekilde görüyorum; ve kesinlikle evin yoldaki herhangi bir ev kadar iyi bir üne sahip olduğu biliniyor ve bunu söylememe rağmen, hem İrlandalı hem de İngiliz en iyi kalitede soylular tarafından sıkça ziyaret ediliyor. Bu konuda kimsenin gözüm morarmış demesine meydan okuyorum. Ve dediğim gibi, hanımefendinizin hanımefendiniz olduğunu bilseydim, hanımefendinize hakaret etmektense parmaklarımı yakardım; ama gerçekten beyefendilerin gelip paralarını harcadıkları yerlerde, gittikleri her yerde arkalarında paradan çok bit bırakan bir grup zavallı, bakımsız haşere tarafından rezil edilmelerini istemiyorum; böyle insanlar asla benim merhametimi uyandırmaz, çünkü onlara herhangi birini vermek kesinlikle aptallıktır; ve eğer adalet görevlilerimiz gerektiği gibi davransalardı, hepsi krallıktan atılırdı, çünkü
kesinlikle onlar için en uygun olan budur. Fakat hanımefendinize gelince,
hanımefendinizin başına gelen talihsizlikten dolayı yürekten üzgünüm ve eğer hanımefendiniz
kendi kıyafetlerinizden biraz alana kadar
benim kıyafetlerimi giyme şerefini bana bahşederse,
elbiselerimin en iyisinin hanımefendinizin hizmetinde olduğundan emin olun. "

Bayan Waters'a soğukluk, utanç veya Bay Jones'un iknaları mı daha çok baskın geldi, karar veremiyorum, ancak ev sahibimin bu konuşmasıyla sakinleşmeye izin verdi ve kendini düzgün bir şekilde
giyebilmek için o iyi kadınla birlikte çekildi.

Ev sahibim de Jones'a olan konuşmasına başlıyordu, ancak hemen o cömert genç tarafından kesildi, elini
sıkıca sıktı ve onu tamamen affettiğine dair güvence verdi, "Eğer
memnun
duysan, değerli dostum, sana söz veriyorum ki öyleyim;" dedi; ve aslında, bir bakıma, ev sahibinin memnun olmak için daha iyi bir nedeni vardı; çünkü
karnına bir tokat yemişti, oysa Jones tek bir darbe bile hissetmemişti.

Bu süre boyunca pompada kanayan burnunu yıkayan Partridge, efendisi ve ev sahibi birbirleriyle
tokalaşırken mutfağa geri döndü. Barışçıl bir
mizaca sahip olduğundan, memnundu bu uzlaşma belirtileriyle; ve
Susan'ın yumruğunun bazı izlerini ve tırnaklarının çoğunu yüzünde taşımasına rağmen, son savaştaki şansıyla yetinmeyi, bir başkasında daha iyisini yapmaya çalışmaktan daha çok tercih etti.

Kahraman Susan da zaferinden oldukça memnundu, gerçi bu zafer ona Partridge'in ilk saldırıda verdiği morarmış bir göze mal olmuştu. Bu nedenle, bu ikisi arasında bir ittifak kuruldu ve
savaşın araçları olan eller şimdi barışın arabulucuları oldu.

Böylece işler mükemmel bir sakinliğe kavuştu; bunun üzerine çavuş,
mesleğinin ilkelerine aykırı görünse de,
onayını dile getirdi. "Şimdi, bu dostça," dedi; "d--n
ben, iki kişinin bir kavgadan sonra birbirlerine karşı kötü niyet beslemesinden nefret ediyorum. Arkadaşlar kavga ettiğinde tek yol, bir adamın buna yumruk, kılıç veya tabancayla dilediği gibi, dostça bir şekilde, sonra da her şeyi bitirmektir; kendi adıma, eğer arkadaşımı onunla kavga ettiğimden daha çok seviyorsam, d--n beni! Kötü niyet beslemek bir İngiliz'den çok bir Fransız'a yakışır."

Daha sonra bu tür tüm anlaşmalarda törenin gerekli bir parçası olarak bir içki içmeyi önerdi. Belki okuyucu burada onun antik tarihe oldukça hakim olduğu sonucuna varabilir; ancak bu, çok olası olmasına rağmen, geleneği desteklemek için hiçbir otorite göstermediği için, ben güvenle
doğrulamayacağım. Büyük olasılıkla, fikrini çok sert yeminlerle doğruladığı için, çok güvenilir bir otoriteye dayandırmıştır.

Jones teklifi duyar duymaz, bilgili çavuşla hemen anlaşarak, bu durumlarda kullanılan içkiyle dolu bir kâse veya daha doğrusu büyük bir kupa getirilmesini emretti ve sonra töreni kendisi başlattı. Sağ elini ev sahibinin elinin içine koydu ve sol eliyle kâseyi kavrayarak, olağan
sözcükleri söyledi ve sonra içkisini yaptı. Bundan sonra, aynı şey orada bulunan herkes tarafından
gözlendi. Gerçekten de, tüm formu tarif ederken çok fazla ayrıntıya gerek yok, çünkü antik yazarlar ve onların modern
yazıcıları tarafından çok fazla kaydedilen içkilerden çok az farklıydı. Başlıca fark iki örnekteydi;
çünkü, birincisi, oradaki topluluk içkiyi sadece boğazlarına döktü; ikincisi, rahip olarak görev yapan çavuş, sonuncusunu içti; ama o, inanıyorum ki, tüm topluluğun en büyük yudumunu
yutarak ve içkiye, gösteriye yardımcı olarak iyi niyetinin dışında hiçbir katkıda bulunmayan tek kişi olarak antik formu korudu.

İyi insanlar şimdi mutfak ateşinin etrafında sıralandılar,
burada iyi mizah mutlak bir hakimiyet sürdürüyor gibiydi; ve Partridge sadece
utanç verici yenilgisini unutmakla kalmadı, aynı zamanda açlığı susuzluğa çevirdi ve
kısa sürede aşırı derecede şakacı oldu. Ancak bu hoş toplantıyı bir süreliğine sonlandırmalı ve Bay Jones'u Bayan Waters'ın dairesine götürmeliyiz,
burada sipariş ettiği akşam yemeği artık masadaydı. Gerçekten de, üç gün önce hazırlanmış olması nedeniyle hazırlanması uzun sürmedi ve aşçıdan tek istediği tekrar ısıtmaktı.

Bölüm v.

İyi mideleri olan tüm kahramanlar için bir özür, aşk türünden bir savaşın tanımıyla.

Kahramanlar, dalkavuklar aracılığıyla kendileri hakkında besledikleri yüce fikirlere rağmen veya dünya
onlar hakkında
tasarladığı şeyler kesinlikle ilahi olmaktan çok ölümlüdür.
Zihinleri ne kadar yüce olursa olsun, en azından bedenleri
(ki çoğu kişinin büyük bir kısmını oluşturur) en kötü hastalıklara maruz kalabilir ve insan doğasının en aşağılık görevlerine tabidir. Bunların arasında, birkaç bilge adam tarafından felsefi onurdan
aşırı derecede aşağılayıcı ve küçük düşürücü olarak kabul edilen yemek yeme eylemi, bir ölçüde dünyadaki en büyük prens, kahraman veya filozof tarafından gerçekleştirilmelidir; hayır, bazen Doğa o kadar neşeli olmuştur ki bu onurlu karakterlerden bu görevin en düşük seviyedekilere yüklediğinden çok daha
fahiş bir payını talep etmiştir.

Doğrusunu söylemek gerekirse, bu dünyanın bilinen hiçbir sakini insandan daha
fazla olmadığı için, hiç kimse insanın ihtiyaçlarının gerektirdiği şeye boyun eğmekten utanmamalıdır; ancak az önce bahsettiğim o büyük kişiler bu kadar düşük görevleri kendilerine sınırlamayı amaçladıklarında -örneğin, istifleyerek veya yok ederek başkalarının yemesini engellemek istediklerinde- o zaman kesinlikle çok düşük ve
aşağılık olurlar.

Şimdi, bu kısa önsözden sonra, kahramanımızın bu mevsimde etrafında sergilediği aşırı şevkten bahsetmenin ona bir hakaret olmadığını düşünüyoruz. Gerçekten de, Odysseia'nın o yeme
şiirindeki kahramanların en iyi midesine sahip olduğu düşünülen Ulysses'in bundan daha iyi bir yemek yapıp yapmadığı şüpheli olabilir. Eskiden bir öküzün yapısına katkıda bulunan o etten en azından üç pound artık Bay Jones'un bir parçası olmakla onurlandırıldı.

Bu hususu, kahramanımızın çok az yiyen ve aslında çok farklı nitelikte düşüncelerle meşgul olan güzel arkadaşını geçici olarak ihmal etmesini açıklayabileceği için belirtmek zorunda olduğumuzu düşündük; Jones, yirmi dört saatlik bir orucun kendisine sağladığı iştahı tamamen tatmin edene kadar bunu fark etmedi; ancak akşam yemeği biter bitmez diğer konulara olan ilgisi yeniden canlandı; bu nedenle şimdi okuyucuyu bu konularla tanıştırmaya devam edeceğiz.

Kişisel başarılarından şimdiye kadar çok az bahsettiğimiz Bay Jones, aslında dünyadaki en yakışıklı gençlerden biriydi. Yüzü, sağlıklı olmanın yanı sıra, en belirgin tatlılık ve iyi huyluluk belirtilerini taşıyordu. Bu nitelikler, gerçekten de, yüzünde o kadar karakteristikti ki, gözlerindeki ruh ve duyarlılık, dikkatli bir gözlemci tarafından algılanmış olsa da, daha az seçici olanların dikkatinden kaçabilirdi, ancak bu iyi huyluluk bakışlarında o kadar güçlü bir şekilde resmedilmişti ki, onu gören hemen hemen herkes bunu fark ediyordu.

Belki de, çok güzel bir ten renginden olduğu kadar, yüzünde neredeyse tarif edilemez bir zarafet vardı ve bu, ona oldukça kadınsı bir hava verebilirdi, eğer son derece erkeksi bir kişi ve tavırla birleşmeseydi: bu sonuncusu, ilkinin Adonis'e benzediği kadar Herkül'e benziyordu. Ayrıca aktif, nazik, neşeli ve iyi huyluydu; ve bulunduğu her sohbeti canlandıran bir hayvan ruhu akışına sahipti.

Okur, kahramanımızda merkezlenen bu birçok çekiciliği gerektiği gibi düşündüğünde ve aynı zamanda Bayan Waters'ın ona karşı yeni yükümlülüklerini düşündüğünde, onun hakkında çok iyi bir fikre sahip olduğu için onun hakkında kötü bir fikre sahip olmak dürüstlükten çok daha fazla namusluluk göstergesi olacaktır.

Ancak, kendisi hakkında ne tür eleştiriler yapılırsa yapılsın, benim görevim gerçekleri doğrulukla anlatmaktır. Bayan Waters, aslında, kahramanımız hakkında sadece iyi bir fikre sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda ona karşı çok büyük bir sevgi duyuyordu. Hemen açıkça söylemek gerekirse, bu ifadenin evrensel olarak kabul gören mevcut anlamına göre aşıktı. Bu ifadeye göre aşk, tüm tutkularımızın, iştahlarımızın ve duyularımızın arzu edilen nesnelerine ayrım gözetmeksizin uygulanır ve bir tür yiyeceğe diğerine göre verdiğimiz tercih olarak anlaşılır. Ancak bu çeşitli nesnelere duyulan aşk her durumda aynı olabilir, ancak yine de işlevlerinin farklı olmasına izin verilmelidir; çünkü, mükemmel bir sığır filetosuna veya bir şişe Burgonya'ya; bir damask gülüne veya Cremona kemanına ne kadar aşık olursak olalım; yine de asla gülümsemeyiz, dik dik bakmayız, giyinmeyiz, iltifat etmeyiz veya söz konusu sığır etinin sevgisini kazanmak için başka hiçbir sanat veya numarayla uğraşmayız, vb. Gerçekten de bazen iç çekebiliriz; ama genellikle
sevilen nesnenin varlığında değil, yokluğunda olur. Aksi takdirde,
Pasiphae'nin boğasından şikayet ettiği gibi, aynı nedenle onların nankörlüğünden ve sağırlığından şikayet edebilirdik; boğasını, oradaki çok daha duyarlı ve hassas beyefendilerin
kalplerine
oturma odasında iyi bir başarıyla uyguladığı tüm cilvelerle
etkilemeye çalıştı.

Aynı türden, ancak farklı cinsiyetlerden kişiler arasında işleyen aşkta tam tersi olur. Burada aşık olduğumuz anda,
sevilen nesnenin sevgisini kazanmak başlıca ilgi alanımız haline gelir. Gençliğimizin kendilerini hoş kılma sanatlarında başka hangi amaçla eğitildiği gerçekten de? Eğer bu aşk için değilse, insan kişiliğini ortaya çıkarmak ve süslemekle ilgili bu ticaretlerden herhangi birinin bir geçim kaynağı sağlayıp sağlamayacağını sorgularım. Hayır, görgü kurallarımızı cilalayan, bazılarına göre bizi kaba yaratıklardan ayıran şeyi öğretmek için düşünülen, hatta dans ustaları olan bu kişiler toplumda muhtemelen hiçbir yer bulamayabilirler. Kısacası, genç hanımların ve genç beyefendilerin başkalarından öğrendikleri tüm zarafet ve bir aynanın yardımıyla kendi başlarına ekledikleri birçok iyileştirme, gerçekte Ovidius'un sık sık bahsettiği _spicula et faces amoris_'in ta kendisidir; ya da kendi dilimizde bazen adlandırıldıkları gibi, tüm aşk topçusudur.

Şimdi Bayan Waters ve kahramanımız daha oturmadan, birincisi ikincisine karşı bu topçu ateşini kullanmaya başladı. Fakat burada, nesirde ne de şiirde şimdiye kadar söylenmemiş bir betimlemeyi denemek üzereyken, bu durumda yardımımıza nazikçe geleceklerinden şüphemiz olmayan bazı hava varlıklarının yardımına başvurmayı uygun görüyoruz.

"Söyleyin bakalım, ey Graces! Seraphina'nın yüzünün cennetsel konaklarında yaşayan sizler; çünkü siz gerçekten ilahisiniz, her zaman onun
huzurundasınız ve büyüleyiciliğin tüm sanatlarını iyi biliyorsunuz; söyleyin, Bay Jones'un kalbini büyülemek için şimdi hangi silahlar kullanılıyordu."

"İlk olarak, parlak küreleri şimşek gibi
parlayan iki güzel mavi gözden, iki sivri bakış fırladı; ancak, kahramanımız için
ne mutlu ki, o sırada tabağına taşıdığı
büyük bir et parçasına çarptı ve zararsızca güçlerini harcadı. Güzel savaşçı, düşüklerini
fark etti ve hemen güzel göğsünden ölümcül bir
iç çekiş çıkardı. Hiç kimsenin kıpırdamadan duyamayacağı ve bir düzine yakışıklıyı anında süpürüp götürmeye yetecek bir iç çekiş; o kadar yumuşak, o kadar tatlı, o kadar hassas ki, o imalı hava, şans eseri o sırada döktüğü şişelenmiş bir biranın
köpürmesiyle kulaklarından
uzaklaşmamış olsaydı, kahramanımızın
kalbine gizlice giden bir yol bulmuş olmalıydı. Başka birçok silah denedi; ama yeme tanrısı
(eğer böyle bir tanrı varsa, çünkü bunu kesin olarak iddia etmiyorum)
kendisine tapanını korudu; ya da belki de _dignus vindice nodus_ olmayabilir,
ve Jones'un şu anki güvenliği doğal yollarla açıklanabilir; çünkü aşk sık sık açlık saldırılarından koruduğu gibi,
açlık da bazı durumlarda bizi aşka karşı koruyabilir.

"Sık sık yaşadığı hayal kırıklıklarına öfkelenen güzel kadın,
silahları kısa bir süre için bırakmaya karar verdi. Bu süreyi, akşam yemeği bitince saldırının yenilenmesi için
her türlü aşk savaşını
hazırlamak için kullandı.

"Daha sonra örtü çıkarılır çıkarılmaz tekrar
işlemine başladı. Önce, sağ gözünü yanlamasına Bay Jones'a dikerek, köşesinden çok keskin bir bakış fırlattı;
güçlerinin büyük bir kısmı kahramanımıza ulaşmadan önce tükenmiş olsa da,
kesinlikle etkisiz kalmadı. Bunu fark eden güzel kadın aceleyle gözlerini çekti ve sanki yaptığı şeyden endişe duyuyormuş gibi aşağı doğru çevirdi; ancak bu şekilde sadece onu korumasından çekip, aslında gözlerini açmayı,
ki bu sayede kalbini şaşırtmayı amaçlamıştı. Ve şimdi, zavallı Jones'un üzerinde çoktan bir izlenim bırakmaya başlayan o iki parlak küreyi nazikçe yukarı kaldırarak, bir gülümsemeyle tüm yüzünden bir anda bir dizi küçük cazibeyi serbest bıraktı. Neşe veya sevinç gülümsemesi değildi; ama çoğu hanımın her zaman emrine amade olan ve aynı anda iyi huyluluklarını, güzel gamzelerini ve beyaz dişlerini göstermelerine yarayan bir sevgi gülümsemesiydi. "Kahramanımızın gözlerinde bu gülümseme tam olarak belirdi ve hemen
gücüyle sersemledi. Sonra düşmanın planlarını görmeye başladı ve hatta başarılarını hissetmeye başladı. Şimdi taraflar arasında bir görüşme başladı; bu sırada kurnaz güzel o kadar sinsice ve fark edilmeden saldırısını sürdürdü ki, kahramanımızın
kalbini neredeyse bastırmıştı, ta ki tekrar düşmanca hareketlere başlamadan önce. Gerçeği itiraf etmek gerekirse, korkarım Bay Jones bir tür Hollanda savunması sürdürdü ve garnizonu haince teslim etti, güzel Sophia'ya olan bağlılığını gerektiği gibi tartmadan. Kısacası, aşk görüşmesi sona erer ermez ve hanımefendi, mendilini boynundan dikkatsizce düşürerek kraliyet bataryasının maskesini düşürür düşürmez, Bay Jones'un
kalbi tamamen alındı ​​ve güzel fatih zaferinin
her zamanki meyvelerinin tadını çıkardı." Burada Graces açıklamalarını bitirmeyi uygun gördü ve biz de bölümü burada bitirmeyi uygun gördük.

Bölüm VI.

Mutfakta çok yaygın, ama pek de dostça olmayan bir sonuca sahip olan dostça bir sohbet.

Sevgililerimiz önceki bölümde kısmen anlatılan şekilde eğlenirken, aynı zamanda mutfakta iyi arkadaşları için de bir eğlence hazırlıyorlardı.
Ve bu iki anlamda, onlara sohbetleri için malzeme sağlamak ve aynı zamanda ruhlarını canlandırmak için içki sağlamaktı.

Şimdi mutfak ateşinin etrafında, ara sıra ileri geri giden ev sahibim ve ev sahibemin yanı sıra, çavuş Bay Partridge ve genç hanımı ve hizmetçisini süren arabacı da toplanmıştı.

Partridge, Jones'un Bayan Waters'ı içinde bulduğu durumla ilgili olarak Tepedeki Adam'dan öğrendiklerini şirkete anlattıktan sonra, çavuş onun geçmişinin kendisinin bildiği kısmına geçti. Alaylarında bir yüzbaşı olan ve sık sık onunla birlikte karargâhlarda bulunan Bay Waters'ın karısı olduğunu söyledi. "Bazı insanlar," dedi, "gerçekten de bir kilisede yasal olarak
evli olup olmadıklarından şüphe ederlerdi. Ama benim açımdan, bu beni ilgilendirmez: itiraf etmeliyim ki, eğer bedensel yeminim ettirilirse, onun bizden biri
olmaktan pek de iyi olmadığına inanıyorum; ve sanırım yüzbaşı
yağmurlu bir günde güneş parladığında cennete gidebilir. Ama eğer giderse, bu ne burada ne de orada; çünkü arkadaşa ihtiyacı olmayacaktır. Ve hanımefendi, şeytana hakkını vermek gerekirse, çok iyi bir hanımefendidir ve kumaşı sever ve ona her zaman tam bir adalet yapmak ister; çünkü birçok fakir askerin parasını ödemiştir ve iyi niyetiyle,
asla hiçbirinin cezalandırılmasını istemez. Fakat yine de, şüphesiz, Ensign
Northerton ve o, son karargâhımızda çok iyi tanışmışlardı; bu, meselenin tam da doğrusu ve gerçeğidir. Fakat
kaptan bu konuda hiçbir şey bilmiyor; ve ona da yetecek kadar
olduğu sürece, bu ne anlama geliyor? Onu hiç de kötü sevmiyor ve eminim ki ona kötü davranan herhangi bir adamı vücudundan geçirirdi;
bu yüzden ben ona kötü davranmayacağım, kendi adıma. Sadece diğer insanların söylediklerini tekrarlıyorum; ve, kesin olarak, herkesin söylediği şeyde biraz doğruluk payı olmalı."--"Ay, ay, çok fazla doğruluk, sana garanti ediyorum," diye bağırır Partridge; "_Veritas odium parit_"--"Hepsi bir sürü skandal," diye cevapladı evin hanımı. "Eminim, şimdi giyindi, çok iyi bir hanımefendi gibi görünüyor ve kendisi de öyle davranıyor; çünkü bana giysilerimi kullanmam için bir gine verdi."--"Gerçekten çok iyi bir hanımefendi!" diye bağırır ev sahibi; "ve eğer biraz fazla aceleci olmasaydın, ilk başta yaptığın gibi onunla kavga etmezdin."--"Bunu benimle konuşman gerek!" diye cevapladı hanım: "Eğer senin saçmalıkların olmasaydı, hiçbir şey olmazdı. Sana ait olmayan bir şeye karışıyorsun ve
aptalca söylemini de işin içine katıyorsun."--"Eh, eh," diye cevapladı; "geçmiş
bir şey tamir edilemez, bu yüzden meselenin bir sonu var."--"Evet," diye haykırdı, "bu seferlik; ama bundan sonra daha da tamir edilecek mi?
Bu senin ahmak kafan yüzünden acı çektiğim ilk sefer değil. Keşke evde her zaman dilini tutsan ve sadece
kapıları olmayan, seni ilgilendiren meselelere karışsan. Yedi yıl önce ne olduğunu hatırlamıyor musun?"--"Hayır, canım," diye karşılık verdi, "eski
hikayeleri yırtıp atma. Gel, gel, her şey yolunda ve yaptıklarım için üzgünüm." Ev sahibi cevap verecekti ama barışçıl çavuş tarafından engellendi, bu da Partridge'in hoşnutsuzluğuna neden oldu, Partridge eğlence denen şeyin büyük bir aşığıydı ve trajik olaylardan çok komik olayların ortaya çıkmasına neden olan zararsız kavgaların büyük bir destekçisiydi.

Çavuş Partridge'e efendisiyle birlikte nereye seyahat ettiklerini sordu.
"Sizin efendilerinizden hiçbiri," diye cevapladı Partridge; "Ben hiçbir adamın hizmetkarı değilim, sizi temin ederim; çünkü dünyada talihsizlikler yaşamış olsam da, adımın ardından beyefendi yazıyorum; ve şu anda ne kadar fakir ve basit görünsem de, zamanımda gramer okulu öğretmenliği yaptım; _sed hei mihi! non sum quod
fui_."--"Umarım kusura bakmayın efendim," dedi çavuş; "peki, eğer
bu kadar cesur olmaya cesaret edersem, siz ve arkadaşınız
nereye seyahat ediyorsunuz?"--"Şimdi bizi doğru adlandırdınız," dedi Partridge.
"_Amici sumus._ Ve size arkadaşımın krallığın en büyük beyefendilerinden biri olduğuna söz veriyorum" (bu sözlere hem ev sahibi hem de ev sahibesi kulaklarını dikti). "O, Squire Allworthy'nin varisi."--"Ne,
ülkenin her yerinde bu kadar iyilik yapan beyefendi mi?" diye haykırdı ev sahibem. "O bile," diye cevapladı Partridge.--"O zaman garanti ediyorum," dedi,
"bundan sonra harika bir mülkü olacak."--"Kesinlikle," diye cevapladı Partridge.--"Eh," diye cevapladı ev sahibesi, "onu gördüğüm ilk anda iyi bir beyefendi gibi göründüğünü düşündüm; ama
buradaki kocam, şüphesiz, herkesten daha bilgedir."--"İtiraf ediyorum, canım," diye haykırdı, "bu bir hataydı."--"Gerçekten bir hata!" diye cevapladı kadın; "ama
benim böyle hatalar yaptığımı ne zaman gördün?"--"Ama nasıl oluyor da, beyefendi," diye haykırdı ev sahibi, "böyle büyük bir beyefendi kırsalda yaya olarak dolaşıyor?"--"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Partridge; "büyük beyefendilerin bazen mizah anlayışları olur. Şu anda Gloucester'da bir düzine atı ve hizmetçisi var; ve hiçbir şey ona hizmet etmiyordu, ama dün gece, hava çok sıcak olduğu için, şu yüksek tepeye yürüyerek serinlemesi gerekiyordu, orada da ona eşlik etmek için ben de yürüdüm; ama eğer beni bir daha orada yakalarsanız: çünkü hayatım boyunca hiç bu kadar korkmamıştım. Orada en garip adamla karşılaştık."--"Asılırım," diye haykırdı ev sahibi, "eğer ona Tepe Adamı dedikleri kişi değilse; eğer gerçekten bir adamsa; ama orada yaşayanın şeytan olduğuna inanan birkaç kişi tanıyorum."--"Hayır, hayır, yeterince," diyor Partridge; "ve şimdi beni bunun başına koydun, gerçekten ve içtenlikle bunun şeytan olduğuna inanıyorum,
ama onun yarık ayağını göremiyordum: ama belki de
ona bunu gizleme gücü verilmiş olabilir, çünkü kötü ruhlar istedikleri
şekillerde görünebilirler."--"Ve lütfen efendim," diyor çavuş, "kusura bakmayın,
umarım; ama lütfen şeytan nasıl bir beyefendidir? Çünkü bazı subaylarımızın böyle birinin olmadığını ve bunun sadece papazların iflas etmelerini önlemek için bir hilesi olduğunu söylediklerini duydum; Çünkü, eğer şeytanın olmadığı herkesçe biliniyor olsaydı, papazlar barış zamanında bizim olduğumuzdan daha fazla işe yaramazdı."--"Bu subaylar," diyor Partridge, "sanırım çok büyük bilginler."--"Alimlerin de çoğu," diye cevapladı çavuş; "sizin bilginizin yarısına bile sahip değiller, efendim, sanırım; ve, kesinlikle, söylediklerine rağmen, bir şeytanın olması gerektiğini düşündüm, içlerinden biri yüzbaşı olmasına rağmen; çünkü, kendi kendime, eğer şeytan yoksa, ona nasıl kötü insanlar gönderilebilir? diye düşündüm ve bunların hepsini bir kitapta okudum."--"Subaylarınızdan bazıları," dedi ev sahibi, "bir şeytanın olduğunu görecekler, sanırım utançlarına. Şüphem yok, eski hesaplarımın bir kısmını benim hesabıma ödeyecek. Burada, en iyi yataklarımdan birini alacak kadar vicdanı olan, evde günde neredeyse bir şilin harcamayan ve adamlarının mutfak ateşinde lahana
kızartmasına izin veren, yarım yıldır bana bağlı biri vardı, çünkü ben onlara
Pazar
günü akşam yemeği
vermezdim. Her iyi Hıristiyan, böyle sefillerin cezası için bir şeytan olmasını ister."--"Harkee,
ev sahibi," dedi çavuş, "kumaşın kötülüğünü yapma, çünkü onu
almam."--"Kumaşın kahretsin!" diye cevapladı ev sahibi, "Onlardan yeterince
acı çektim."--"Şahit olun beyler," dedi çavuş, "krala
lanet ediyor ve bu büyük bir ihanet."--"Krala lanet ediyorum! Sen alçak herif," dedi ev sahibi. "Evet, ettin," diye haykırdı çavuş; "kumaşla
lanet ettin ve bu da krala
lanet etmek. Hepsi aynı şey; çünkü
kumaş için küfür eden her adam, cesaret ederse kralı da küfür eder; bu yüzden
bu konuda, hepsi bir ve aynı şeydir."--"Affedersiniz, Bay
Çavuş," dedi Partridge, "bu bir _non sequitur_."--"Sizin
tuhaf
dilinizden hiçbiri," diye cevapladı çavuş, oturduğu yerden sıçrayarak; "Oturup kumaşın kötüye kullanılmasını dinlemeyeceğim."--"Beni yanlış anlıyorsun,
dostum," diye haykırır Partridge. "Kumaş için küfür etmek istemedim; sadece
sonucunuzun bir _non sequitur_ olduğunu söyledim.[*]"--"Sen
başkasın," diye haykırır çavuş," ve sen buna geldin. Senden daha fazla bir _sequitur_ değilsin. Sen bir serseri sürüsüsün ve ben bunu kanıtlayacağım; çünkü hepinizin en iyi adamıyla yirmi pound için dövüşürüm." Bu meydan okuma, midesi dayak yemekten sonra hemen iyileşmeyen Partridge'i etkili bir şekilde susturdu; ancak kemikleri daha az ağrıyan ve dövüşme iştahı biraz daha keskin olan arabacı, en azından bir kısmının kendisine düştüğünü düşündüğü hakareti kolayca kabul etmedi. Bu nedenle yerinden kalktı ve çavuşa doğru ilerledi, kendisini ordudaki herhangi biri kadar iyi bir adam olarak gördüğünü söyledi ve bir gine karşılığında boks yapmayı teklif etti. Asker dövüşü kabul etti, ancak
bahsi reddetti; bunun üzerine ikisi de hemen soyundu ve nişanlandı, ta ki
at sürücüsü adamların lideri tarafından o kadar hırpalanana kadar,
az kalan nefesini
dilenmek için tüketmek zorunda kaldı.

[*] Çavuşun talihsiz bir şekilde bir hakaret olarak yanlış anladığı bu kelime,
mantıkta bir terimdir ve sonucun öncüllerden
çıkmadığı anlamına gelir.

Genç hanım artık ayrılmak istiyordu ve
arabasının hazırlanması için emir vermişti; ancak hepsi boşunaydı, çünkü arabacı o akşam görevini
yapamayacak duruma gelmişti. Eski bir putperest belki de bu sakatlığı içki tanrısına, savaş tanrısına olduğu kadar
da içki tanrısına da yüklerdi; çünkü gerçekte, her iki savaşçı da hem ilk tanrıya hem de ikincisine kurban
vermişti. Açıkça söylemek gerekirse, ikisi de sarhoştu ve Partridge de çok daha iyi bir durumda değildi. Ev sahibime gelince, içki onun mesleğiydi; ve içkinin ona, evindeki diğer herhangi bir
araçtan daha fazla etkisi olmadı.

Hancının hanımı, Bay Jones ve arkadaşına çay içmeleri için çağrıldığında, yukarıdaki sahnenin son kısmını ayrıntılı olarak anlattı; ve aynı zamanda, "yolculuğunun devam etmesinin engellenmesinden dolayı son derece huzursuz olan" genç hanım için büyük bir endişe duyduğunu ifade etti. O tatlı ve güzel bir yaratık, diye ekledi, "ve yüzünü daha önce gördüğümden eminim. Sanırım aşık ve arkadaşlarından kaçıyor. Belki de bir genç beyefendi onu bekliyor, kalbi onunki kadar ağır?"

Jones bu sözlere derin bir iç çekti; Bayan Waters bunu fark etmesine rağmen, ev sahibi odada devam ederken buna hiç aldırmadı; fakat, o iyi kadının gidişinden sonra, kahramanımıza, onun sevgisinde çok
tehlikeli bir rakip olduğundan şüphelendiğine dair bazı ipuçları vermekten kendini alamadı. Bay Jones'un bu seferki garip davranışı, ona sorularının hiçbirine doğrudan bir
cevap vermeden, onu gerçeğe ikna etti; fakat o, bu keşiften çok
kaygılanacak kadar
sevgili değildi. Jones'un güzelliği
gözünü fazlasıyla
çekmişti; fakat onun
kalbini göremediği için,
kendisi bu konuda hiç endişe duymadı. Başka birinin daha önce aynı ziyafetle
ziyafet çektiğini veya bundan sonra çekebileceğini düşünmeden, aşk sofrasında gönülden ziyafet çekebilirdi. İncelikle pek bir ilgisi olmasa da,
öz olarak çok şey ifade eden bir duygu; ve daha az kaprisli ve belki de daha az kötü huylu ve bencildir, sevgililerinin mülkiyetinden uzak durmaya yetecek kadar memnun olabilen, ancak başka hiç kimsenin onlara sahip olmadığından yeterince emin olan kadınların arzularından.

Bölüm vii.

Bayan Waters'ın daha kapsamlı bir anlatımını ve Jones tarafından kurtarıldığı o sıkıntılı duruma
nasıl geldiğini içerir.

Doğa, her insan kompozisyonunda merak veya kibri asla eşit oranda karıştırmamış olsa da, belki de her ikisinden de öyle bir oranda paylaştırmadığı hiçbir birey yoktur ki, bastırmak ve kontrol altında tutmak için çok fazla sanat ve zahmet gerektirsin;--ancak, bilgelik veya iyi yetiştirilmişlik karakterlerini herhangi bir derecede hak eden herkes için kesinlikle gerekli olan bir fetih.

Jones, bu nedenle, çok haklı olarak iyi yetişmiş bir adam olarak adlandırılabilirdi,
Bayan Waters'ı bulduğu sıra dışı tarzın
yol açtığı varsayılan tüm o merakı bastırmıştı.
Gerçekten de, ilk başta hanıma birkaç ipucu vermişti; ancak, onun herhangi bir açıklama yapmaktan gayretle kaçındığını fark ettiğinde,
cehalet içinde kalmaya razıydı, daha ziyade, eğer bütün gerçeği anlatmış olsaydı,
onun kızarmasına neden olacak bazı durumlar olduğundan şüpheleniyordu. Şimdi okuyucularımızdan bazılarının aynı cehalete kolayca boyun eğmemesi mümkün olduğundan ve biz de hepsini tatmin etmek istediğimizden, bu kitabı sonlandıracağımız gerçek olguyu kendimize bildirmek için alışılmadık çabalar sarf ettik.

O halde bu hanımefendi, Bay Northerton'ın mensup olduğu alayda bir yüzbaşı olan Yüzbaşı Waters ile birkaç yıl yaşamıştı. O beyefendinin karısıydı ve onun adıyla tanınıyordu; ancak çavuşun da söylediği gibi, evliliklerinin gerçekliğiyle ilgili bazı şüpheler vardı ve bunları şu anda çözmeyi üstlenmeyeceğiz.

Bayan Waters, üzgünüm ama, yukarıda adı geçen teğmenle bir süredir yakınlık kurmuştu ve bu onun itibarına pek de katkıda bulunmadı. O genç adama karşı olağanüstü bir düşkünlüğü olduğu kesindir; Ancak, bunu çok
suçlu bir boyuta taşıyıp taşımadığı o kadar da açık değil, ta ki kadınların bir erkeğe her türlü iyiliği, ona da vermeden asla yapmadıklarını varsayalım.

Kaptan Waters'ın ait olduğu alayın tümeni, Bay Northerton'ın teğmen olduğu bölüğün yürüyüşünden iki gün önceydi; böylece birincisi, Jones ile Northerton arasındaki daha önce kaydettiğimiz talihsiz karşılaşmanın hemen ertesi günü Worcester'a ulaşmıştı.

Şimdi, Bayan Waters ile kaptan arasında, onun yürüyüşünde Worcester'a kadar ona eşlik etmesi, orada birbirlerinden veda etmeleri ve oradan Bath'a geri dönmesi ve isyancılara karşı kış seferinin sonuna kadar orada kalması konusunda anlaşmaya varılmıştı.

Bu anlaşmayla Bay Northerton tanışmış oldu. Doğrusunu söylemek gerekirse, hanımefendi ona tam bu yerde bir görev vermişti ve bölüğü oraya gelene kadar Worcester'da kalmaya söz vermişti; hangi görüşle ve hangi amaçla olduğu okuyucunun kehanetine bırakılmalıdır; çünkü gerçekleri anlatmakla yükümlü olsak da, yaratılışın en güzel kısmının aleyhine olacak şekilde herhangi bir yorum yaparak doğamıza şiddet uygulamakla yükümlü değiliz. Northerton, gördüğümüz gibi, esaretinden kurtulur kurtulmaz, Bayan Waters'ı yakalamak için aceleyle uzaklaştı; çok hareketli ve çevik bir adam olduğu için, Kaptan Waters'ın ayrılmasından birkaç saat sonra, son bahsedilen şehirde bunu yaptı. İlk gelişinde, talihsiz kazayı ona bildirmekten çekinmedi; ki bu gerçekten çok talihsiz bir durum gibi görünüyordu, çünkü en azından bir onur mahkemesinde
kusur denebilecek her zerreyi tamamen çıkardı,
ancak bir hukuk mahkemesinde
şüpheli olabilecek bazı koşullar bıraktı.

Kadınlar, onların şanına olsun, erkeklerden daha çok, yalnızca nesnesinin iyiliğini arayan, şiddetli ve görünüşte çıkar gözetmeyen aşk tutkusuna daha yatkındırlar. Bu nedenle Bayan Waters, sevgilisinin maruz kaldığı tehlikeden haberdar olur olmaz, onun güvenliği dışında her şeyi
kaybetti; ve bu beyefendi için de aynı derecede hoş bir konu olduğundan, aralarındaki tartışmanın hemen konusu oldu.

Bu konu üzerinde uzun uzun istişarelerde bulunduktan sonra, sonunda
teğmenin ülkenin öbür ucundaki Hereford'a gitmesi, oradan
Galler'deki limanlardan birine ulaşım aracı bulup oradan
yurt dışına kaçması kararlaştırıldı. Bayan Waters, tüm bu seferlerde ona eşlik edeceğini
belirtti; ve bunun için ona para sağlayabildi, Bay Northerton için çok önemli bir madde, cebinde 90 £ tutarında üç banknot, ayrıca biraz nakit ve parmağında oldukça önemli bir değere sahip bir elmas yüzük vardı. Tüm bunları, son derece güvenle, bu kötü adama açıkladı, bu yollarla onu soyma
planıyla ona ilham vereceğinden şüphelenmedi. Şimdi, Worcester'dan atlar alarak, takipçilerine bundan sonra rotalarını keşfetmeleri için gerekli araçları sağlamaları gerektiğinden, bayraktar ilk etaplarını yaya olarak yapmayı önerdi ve hanım da hemen kabul etti; bu amaçla
don sertliği çok mevsimlikti.

Hanımın bagajının büyük kısmı zaten Bath'daydı ve şu anda yanında çok az miktarda keten dışında hiçbir şeyi yoktu,
ve beyefendi bunları kendi ceplerinde taşımayı üstlendi. Bu nedenle, her şey akşama
hazırlandığından, ertesi sabah erken kalktılar ve saat beşte Worcester'dan ayrıldılar, o sırada gün doğmadan iki saatten fazla zaman vardı, ancak o sırada dolunayda olan ay onlara sağlayabileceği tüm ışığı veriyordu.

Bayan Waters, kendilerini bir yerden bir yere taşıyabilmek için araç icat etmek zorunda olan ve dolayısıyla bir faytonun hayatın gereklilikleri arasında sayıldığı o narin kadın ırkından değildi. Uzuvları gerçekten de güç ve çeviklikle doluydu ve zihni de ruhla daha az canlanmadığı için çevik sevgilisiyle aynı hızda gidebiliyordu. Northerton'ın Hereford'a gittiğini söylediği ana yolda birkaç mil yol aldıktan sonra, gün doğarken büyük bir ormanın kenarına geldiler. Orada aniden durdu ve bir an kendi kendine meditasyon yapıyormuş gibi yaparak, daha fazla böylesine kamusal bir şekilde seyahat etmekten endişe duyduğunu dile getirdi. Bunun üzerine güzel arkadaşını, doğrudan ormanın içinden geçiyormuş gibi görünen ve sonunda ikisini de Mazard Tepesi'nin dibine getiren bir patikaya kendisiyle birlikte girmeye kolayca ikna etti. Şimdi uygulamaya çalıştığı iğrenç planın daha önceki bir düşüncenin sonucu olup olmadığını veya ilk olarak şimdi mi aklına geldiğini anlayamıyorum. Fakat bu ıssız yere vardığında, herhangi bir kesintiyle karşılaşmasının çok düşük bir ihtimal olduğu yerde, aniden jartiyerini bacağından çıkardı ve zavallı kadına sertçe dokunarak, daha önce andığımız ve Jones'un ilahi gelişinin çok şükür engellediği o korkunç ve iğrenç olayı işlemeye çalıştı.

Bayan Waters için ne mutlu ki, kadınlar arasında en zayıf olanlardan değildi; çünkü o, jartiyerine bir düğüm atarak ve yaptığı açıklamalarla, onun cehennemsi niyetlerinin ne olduğunu anladığı anda, kararlı bir şekilde savunmaya geçti ve düşmanıyla o kadar güçlü bir şekilde mücadele etti ki, sürekli yardım için çığlık attı, bu sayede hainin amacının gerçekleşmesini birkaç dakika geciktirdi, bu sayede Bay Jones, gücü tükendiğinde ve tamamen yenildiğinde, onu kurtardı ve onu haydutun elinden, sırtından yırtılan giysileri ve tartışma sırasında parmağından düşen veya Northerton tarafından koparılan elmas yüzük dışında hiçbir kayıp vermeden kurtardı. Böylece, okuyucu, bu konuda sizin memnuniyetiniz için yaptığımız çok acı verici bir soruşturmanın meyvelerini size sunduk. Ve burada size hem aptallık hem de kötülük sahnesi açtık, eğer bu adamın o zamanlar kesin olarak bir cinayet işlediğine ve hayatını kanuna teslim ettiğine ikna olmuş olduğunu hatırlamasaydık, bu insan yaratığının suçlu olabileceğine inanmamız neredeyse imkansızdı. Bu nedenle tek güvenliğinin kaçmak olduğu sonucuna vardığında, bu zavallı kadının parasını ve yüzüğünü ele geçirmenin vicdanına yükleyeceği ek yükü telafi edeceğini düşündü.

Ve burada, okuyucu, seni kesinlikle uyarmalıyız ki, böyle bir alçağın kötü davranışlarından, ordumuzun subayları gibi genel olarak değerli ve onurlu bir grup insanı düşünmeye fırsat bulma. Bu adamın, daha önce size bildirdiğimiz gibi, ne bir beyefendinin doğumuna ne de eğitimine sahip olduğunu ve bu tür kişiler arasında sayılabilecek uygun bir kişi olmadığını düşünmekten memnun olacaksınız. Dolayısıyla, onun alçaklığı haklı olarak kendisinden başkasına yansıyabiliyorsa, bu yalnızca ona komisyon verenlere olmalıdır.

X. KİTAP.

TARİHİN YAKLAŞIK ON İKİ SAAT İLERLEDİĞİ KİTAP.

Bölüm I.

Modern eleştirmenler tarafından okunması gereken çok gerekli talimatları içerir.

Okur, senin ne tür bir kişi olacağını bilmemiz imkansızdır; çünkü belki de insan doğası konusunda Shakespeare kadar bilgili olabilirsin ve belki de editörlerinden bazılarından daha bilge olmayabilirsin. Şimdi, bu sonuncusu olmasın diye, daha fazla ilerlemeden önce sana birkaç sağlıklı uyarıda bulunmanın uygun olduğunu düşünüyoruz; böylece sen de adı geçen editörlerden bazılarının yazarlarını yanlış anlayıp yanlış tanıttığı gibi, bizi de büyük ölçüde yanlış anlayıp yanlış tanıtma.

Öncelikle, bu tarihimizdeki herhangi bir olayı aceleyle, ana tasarımımıza uygunsuz ve yabancı olarak kınamaman konusunda seni uyarıyoruz, çünkü böyle bir olayın o tasarıma nasıl katkıda bulunabileceğini hemen kavrayamıyorsun. Bu eser, gerçekten de, bizim büyük bir yaratımımız olarak düşünülebilir; ve küçük bir sürüngenin, bütünün nasıl bağlandığını bilmeden ve nihai felakete gelmeden önce, herhangi bir parçasında hata bulmaya kalkışması, çok küstahça bir saçmalıktır. Burada kullandığımız
ima ve metaforun, konumuz için
son derece fazla büyük olduğunu kabul etmeliyiz; ancak, gerçekten de,
birinci sınıf bir yazar ile en düşük sınıf bir eleştirmen arasındaki farkı ifade etmeye
yeterli başka bir şey yoktur.

Sana vereceğimiz bir diğer uyarı, sevgili sürüngenim, burada tanıtılan belirli karakterler arasında çok yakın bir benzerlik bulmamandır; örneğin, yedinci kitapta görünen ev sahibesi ile dokuzuncu kitapta görünen kadın arasında. Dostum, şunu bilmelisin ki
her meslek ve uğraştan çoğu kişinin
birlikte olduğu belirli özellikler vardır. Bu özellikleri koruyabilmek ve aynı zamanda bunların işleyişini çeşitlendirebilmek, iyi bir yazarın yeteneklerinden biridir. Yine, aynı ahlaksızlık veya delilikle hareket eden iki kişi arasındaki güzel ayrımı belirtmek başka bir şeydir;
ve bu son yetenek çok az yazarda bulunduğundan, bunun gerçek ayırt ediciliği de çok az okuyucuda bulunur; ancak, inanıyorum ki, bunu gözlemlemek, keşfetme
yeteneğine sahip olanlarda çok temel bir zevk oluşturur; örneğin, her kişi Sir Epicure Mammon ile Sir Fopling Flutter arasında ayrım yapabilir; ancak Sir Fopling Flutter ile Sir Courtly Nice arasındaki farkı belirtmek
daha hassas bir yargı gerektirir: bunun eksikliğinden dolayı, oyunların kaba seyircileri
tiyatroda çok sık büyük haksızlıklar yaparlar; bazen bir şairin, ellerin benzerliğinin yasada kabul edildiğinden çok daha kötü
bir kanıtla hırsız olarak mahkum edilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu
bildiğim yer. Gerçekte, sahnedeki her aşık dulun Dido'nun kölece bir taklidi olarak mahkum edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağını düşünüyorum, ancak
neyse ki tiyatro eleştirmenlerimizin çok azı Virgil'i okuyacak kadar Latince biliyor.

Sonraki olarak, değerli dostum, seni uyarmalıyız (çünkü,
belki de, kalbin kafandan daha iyidir),
bir karakteri kötü olarak kınama, çünkü o mükemmel bir
karakter değildir. Eğer
bu mükemmellik modellerinden hoşlanıyorsan, zevkini
meydana getirecek kadar kitap var; ancak, konuşmamız sırasında
hiçbir zaman böyle biriyle karşılaşmadığımız için,
burada böyle birini tanıtmayı tercih etmedik. Doğrusunu söylemek gerekirse, sıradan insanın bu mükemmel mükemmellik derecesine ulaşıp ulaşmadığı ve bunu doğrulayacak kadar kötü bir canavarın var olup olmadığı konusunda küçük bir sorum var

_----nulla virtute redemptum
A vitiis_----[*]

[*] Juvenal'de tek bir erdemle bile kusurları yatıştırılamayan; ayrıca, herhangi bir icat eserine böyle meleksi mükemmellikte veya böyle şeytani bir ahlaksızlıkta karakterler

eklemenin ne gibi iyi amaçlara hizmet ettiğini gerçekten de anlamıyorum; çünkü, her ikisini de düşünmekten, insan zihni bu tür kalıplardan herhangi bir iyi kullanım çıkarmaktan çok, üzüntü ve utançla boğulmaya daha yatkındır; çünkü ilk durumda, doğasında bir mükemmellik kalıbı görmekten hem endişelenebilir hem de utanabilir ve bu mükemmelliğe
ulaşmaktan makul bir şekilde ümidini kesebilir; ve ikincisini düşünürken, o, bir parçası olduğu doğanın bu kadar iğrenç ve iğrenç bir yaratığa
düşürüldüğünü gördüğünde, o rahatsız edici hislerden daha az etkilenmeyebilir.

Aslında, iyi niyetli bir zihnin hayranlığını ve sevgisini kazanacak kadar iyi bir karakter varsa, o küçük kusurlardan bazıları _quas humana parum cavit
natura_ ortaya çıksa bile, bunlar nefretimizden çok şefkatimizi artıracaktır.
Gerçekten de, bu tür örneklerde görülen kusurlardan daha ahlaki bir fayda sağlayabilecek hiçbir şey yoktur; çünkü bu tür kusurlar bir tür sürpriz oluşturur, çok kötü ve ahlaksız kişilerin
kusurlarından daha çok zihnimizi etkilemeye ve üzerinde durmaya daha yatkındır.
İçlerinde büyük miktarda iyilik karışımı olan insanların zaafları ve kusurları, onları karşılaştıran ve çirkinliklerini gösteren erdemlerden daha belirgin nesneler haline gelir; ve
bu tür kötü alışkanlıkların en sevdiğimiz karakterlere kötü sonuçlarıyla birlikte geldiğini gördüğümüzde, sadece kendimiz için onlardan uzak durmamız değil,
sevdiklerimize yaptıkları kötülükler için onlardan nefret etmemiz öğretilir.

Ve şimdi, dostum, sana bu birkaç uyarıyı yaptıktan sonra,
eğer istersen, tarihimize bir kez daha devam edeceğiz.

Bölüm ii.

Handa çok sıra dışı maceralar yaşayan bir İrlandalı beyefendinin gelişini içerir.

Şimdi, tüm sayısız düşmanlarının ve özellikle de o kurnaz, zalim, etobur hayvanın, insanın korkusuyla
bütün gün saklandığı yere hapsedilen küçük titrek tavşan,
çimenlerin üzerinde şımarıkça dolaşır; şimdi, içi boş bir ağaçta, gecenin tiz korosu baykuş, bazı modern müzik uzmanlarının kulaklarını cezbedebilecek notalar
çığlık atar; şimdi, yarı sarhoş palyaçonun hayalinde, kilise avlusundan veya daha doğrusu mezarlıktan sendeleyerek evine doğru yürürken, korku kanlı cinleri resmediyor; şimdi hırsızlar ve haydutlar uyanmış ve dürüst bekçiler derin uykuda; açık İngilizceyle, artık gece yarısıydı; ve handakiler, bu tarihte daha önce adı geçenler ve akşam gelen diğer bazıları da yataktaydı. Sadece Susan Oda Hizmetçisi şimdi kıpırdanıyordu, mutfağı yıkamak zorundaydı, sonra da sevecen, bekleyen seyisin kollarına çekildi.

Bu pozisyondayken handaki işler bir beyefendi oraya geldi. Hemen atından indi ve Susan'ın yanına gelerek, neredeyse nefes nefese kalmış bir şekilde, çok ani ve şaşkın bir şekilde, evde bir hanım olup olmadığını sordu. Gecenin saati ve sürekli olarak çok
çılgınca bakan adamın davranışı Susan'ı biraz şaşırttı, bu yüzden herhangi bir cevap vermeden önce tereddüt etti; bunun üzerine beyefendi, iki kat daha fazla
hevesle, ona doğru bir bilgi vermesini rica etti ve şöyle dedi, Karısını
kaybetmişti ve onu takip etmeye gelmişti. "Aman Tanrım," diye haykırdı, "onu iki veya üç yerde yakalamaya çok yaklaşmıştım, eğer onu tam
ben geldiğimde gitmiş bulmasaydım. Eğer evde ise, beni karanlıkta yukarı taşıyın ve bana gösterin; ve eğer benden önce gitmişse, lütfen onu karşılamak için hangi yoldan gideceğimi söyle, ve eğer istersen seni ülkenin en zengin
fakir kadını yapacağım." Sonra bir avuç gine çıkardı, bu zavallı kızdan çok daha önemli kişileri çok daha kötü amaçlar için rüşvet verebilirdi.

Susan, Bayan Waters hakkında aldığı hesaptan, hak sahibinin takip ettiği aynı başıboşun kendisi olduğundan en ufak bir şüphe duymadı. Bu nedenle, büyük bir mantıkla, kocasına bir eş geri vererek daha dürüst bir şekilde para kazanamayacağı sonucuna vardığı için, beyefendiye istediği hanımın o anda evde olduğunu garanti etmekten çekinmedi; ve hemen sonra (çok cömert vaatlerle ve eline ödenen bazı kaporalarla) onu Bayan Waters'ın yatak odasına götürmesi için ikna edildi.

Bu, kibar toplumda uzun zamandır yerleşmiş bir gelenektir dünya ve
çok sağlam ve önemli sebeplere dayanarak, bir kocanın
önce kapıyı çalmadan karısının dairesine asla girmemesi gerektiği. Bu geleneğin
birçok mükemmel kullanımının, dünya hakkında bilgisi olan bir okuyucuya ima edilmesine gerek yoktur; çünkü bu sayede hanımefendinin kendini ayarlaması veya
hoş olmayan herhangi bir nesneyi
ortadan kaldırması için zamanı olur; çünkü hoş ve narin kadınların kocaları tarafından keşfedilmeyeceği bazı durumlar vardır.

Doğrusunu söylemek gerekirse, insanlığın cilalı kesimi arasında, daha kaba yargılara göre sadece biçimsel meseleler gibi görünseler de, daha seçici olanlar tarafından
içerisinde çok fazla öz olduğu görülen birkaç tören vardır; ve yukarıda belirtilen gelenek, beyefendimiz tarafından şu anki durumda gözlemlenmiş olsaydı şanslı olurdu. Gerçekten de kapıyı çaldı, ancak bu gibi durumlarda
alışılmış olan o nazik vuruşlardan biriyle değil. Tam tersine, kapıyı kilitli bulduğunda, öyle bir
şiddetle ona doğru
saldı ki, kilit hemen açıldı, kapı hızla açıldı ve
o da baş aşağı odaya düştü.

Bacaklarını toparlar toparlamaz yataktan çıktı, yine bacaklarının üstünde, -utanç ve üzüntüyle devam etmek zorundayız- kahramanımız, tehditkar bir sesle beyefendiye kim olduğunu ve odasını o çirkin şekilde
açmaya cesaret etmekle ne demek istediğini sordu.

Beyefendi ilk başta bir hata yaptığını düşündü ve af dileyip geri çekilecekti ki, aniden, ay çok parlak bir şekilde
parlarken, gözlerini korselere, sabahlıklara, etekliklere, şapkalara,
kurdelelere, çoraplara, jartiyerlere, ayakkabılara, takunyalara, vb., hepsi de yerde düzensiz bir şekilde duruyordu. Bütün bunlar, onun doğal kıskançlığıyla hareket ederek onu öylesine öfkelendirdi ki, tüm konuşma yeteneğini kaybetti; ve Jones'a hiçbir cevap vermeden yatağa yaklaşmaya çalıştı. Jones hemen araya girdi, şiddetli bir çekişme başladı ve bu kısa süre sonra her iki tarafta da yumruklaşmaya dönüştü. Ve şimdi Bayan Waters (çünkü aynı yatakta olduğunu itiraf etmeliyiz), sanırım uykusundan uyanmış ve yatak odasında iki adamın kavga ettiğini görerek, en şiddetli şekilde çığlık atmaya başladı, cinayet! soygun! ve daha
sık tecavüz! diye haykırdı. Sonuncusu, bazıları belki de, bu ünlem kelimelerinin, fa, la, la, ra, da, vb. gibi, korku içindeki hanımlar tarafından, müzikte olduğu gibi, yalnızca sesin taşıyıcıları olarak ve hiçbir sabit fikir olmadan kullanıldığını düşünmeyenler, onun bahsetmesi gerektiğini merak ediyor olabilir. Hanımın odasının yanına, hana daha önce bahsedilemeyecek kadar geç gelen bir İrlandalı beyefendinin cesedi konuldu. Bu beyefendi, İrlandalıların calabalaro veya süvari dediği kişilerden biriydi. İyi bir ailenin küçük kardeşiydi ve
ülkede hiç serveti olmadığı için, bir tane edinmek için yurtdışına bakmak zorundaydı; bu amaçla şansını kartlarla ve kadınlarla denemek için Hamam'a gidiyordu. Bu genç adam yatakta uzanmış Bayan Behn'in romanlarından birini okuyordu; çünkü bir arkadaşı ona, kendisini hanımlara tavsiye etmenin daha etkili bir yolunun anlayışını geliştirmek ve zihnini iyi edebiyatla doldurmak olduğunu söylemişti. Bu nedenle, yan odadaki şiddetli gürültüyü duyar duymaz, yastığından fırladı ve bir eline kılıcını, diğer eline de yanında yanan mumu alarak doğrudan Bayan Waters'ın odasına gitti.

Başta gömleğinin içinde başka bir adamın görüntüsü hanımın nezaketine biraz şok etkisi yapsa da, korkularını önemli ölçüde azaltarak hemen telafi etmesini sağladı; çünkü calabalaro odaya girer girmez, "Bay Fitzpatrick, bunun yelesi ne?" diye bağırdı. Bunun üzerine diğeri hemen cevap verdi, "Ah, Bay Maclachlan! Burada olmanıza sevindim.--Bu alçak karımı baştan çıkardı ve onunla yatağa girdi."--"Hangi karı?" diye haykırdı Maclachlan; "Bayan Fitzpatrick'i çok iyi tanımıyor muyum ve gömleğiyle burada duran beyefendinin yatakta yattığı hanımın ondan olmadığını görmüyor muyum?"

Fitzpatrick, hem hanımı gördüğü andan, hem de şimdi durduğu yerden daha uzak bir mesafeden ayırt edilebilecek sesinden çok talihsiz bir hata yaptığını anlayarak hanımdan çokça af dilemeye başladı; ve sonra Jones'a dönerek, "Af dilemediğimi fark etmeni isterim, çünkü beni kandırdın; bunun için sabah kanını içmeye kararlıyım." dedi.

Jones bu tehdide büyük bir küçümsemeyle yaklaştı; ve Bay Maclachlan şöyle cevap verdi, "Gerçekten Bay Fitzpatrick, gecenin bu saatinde insanları rahatsız etmekle kendinizden utanıyor olabilirsiniz; eğer handaki tüm insanlar
uyumamış olsaydı, beni uyandırdığınız gibi onları da uyandırırdınız.
Beyefendi size çok doğru bir şekilde hizmet etti. Vicdanıma göre,
benim bir karım yok, eğer ona böyle davransaydınız, boğazınızı keserdim."

Jones, hanımının itibarı için duyduğu korkularla o kadar şaşkına dönmüştü ki,
ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu; ancak kadınların icadı, gözlemlendiği gibi,
erkeklerinkinden çok daha hazırdır.
Odasıyla Bay Jones'un odası arasında bir iletişim olduğunu hatırladı; Bu nedenle, onun şerefine ve kendi güvencesine güvenerek, "Ne demek istediğinizi bilmiyorum, alçaklar! Hiçbirinizin karısı değilim. Yardım edin! Tecavüz! Cinayet! Tecavüz!" diye cevap verdi. Ve şimdi, odaya giren ev sahibi Bayan Waters, ona en büyük hiddetle saldırdı ve "Kendini bir genelevde değil, ayık bir handa sanıyordu; ama bir grup alçak, hayatına değilse bile şerefine kast ederek odasına girmişti; ve her ikisi de, dedi, onun için eşit derecede değerliydi." dedi.

Ev sahibi şimdi, yataktaki zavallı kadının daha önce yaptığı gibi yüksek sesle bağırmaya başladı. "Yıkılmıştı ve daha önce hiç umursanmamış olan evinin itibarı tamamen yok olmuştu." diye bağırdı.

Sonra, adamlara dönerek, "Şeytan aşkına, hanımın odasındaki tüm bu kargaşanın sebebi nedir?" diye bağırdı. Fitzpatrick başını öne eğerek, "Bir hata yaptığını ve bunun için içtenlikle af dilediğini" tekrarladı ve sonra vatandaşıyla birlikte çekildi. Jones, güzelinin ona verdiği ipucu kaçırmamak için fazla yaratıcıydı ve cesurca, "Kapının kırıldığını duyduğunda, aklına gelebilecek hiçbir şeyle, hanımı soymak dışında, ona yardıma koştuğunu; eğer bunu yapmak istiyorlarsa, bunu önlemek için iyi bir şansa sahip olduğunu" söyledi. "Evimde, evi tuttuğumdan beri hiç soygun yapılmadı," diye haykırdı ev sahibesi; "Bilmenizi isterim ki, beyefendi, burada hiçbir haydut barındırmıyorum; bu kelimeyi söylediğim halde küçümsüyorum. Evime sadece dürüst, iyi beyefendiler hoş karşılanır; ve, iyi şansa şükür, her zaman böyle müşterilerden yeterince oldu; hatta ağırlayabildiğim kadar. İşte efendim--," ve sonra
birçok isim ve ünvan kataloğunun üzerinden tekrarladı, bunların birçoğunu
ekleyerek belki de ayrıcalık ihlali yapmış olabiliriz.

Jones, çok sabırlı olduktan sonra, sonunda onu böldü ve gömleğiyle önünde belirdiği için Bayan Waters'tan özür diledi,
ona "Bunu yapması için tek sebep onun güvenliğiyle ilgili endişeler olabilirdi." diyerek güvence verdi.
Okuyucu, onun cevabını ve hatta sahnenin sonuna kadarki tüm davranışlarını, odasında üç yabancı adam tarafından
uyandırılan mütevazı bir hanımefendinin durumunu göz önünde bulundurarak öğrenebilir. Bu, üstlendiği roldü; ve,
aslında, bunu o kadar iyi yaptı ki, tiyatro oyuncularımızdan hiçbiri, sahnede veya sahne dışında, hiçbir performanslarında onu geçemedi.

Ve bu nedenle, bence, oldukça adil bir şekilde bir argüman, erdemin güzel cinsiyet için ne kadar doğal olduğunu kanıtlamak için; çünkü, belki de on binde bir kişi iyi bir aktris olabilecek kapasitede olmasa da,
ve bunlar arasında bile aynı karakteri canlandırabilen iki kişiyi nadiren görürüz, yine de bu erdemi hepsi
hayranlık uyandıracak kadar iyi taşıyabilir; ve bu erdeme sahip olmayan kişiler de, sahip olanlar kadar, onu en üst düzeyde mükemmellikle oynayabilirler.

Erkeklerin hepsi gittikten sonra, Bayan Waters korkusundan kurtularak,
aynı şekilde öfkesinden de kurtuldu ve evin itibarı konusundaki endişesini kolayca bırakmayan ev sahibine çok daha yumuşak bir aksanla konuştu,
bunun lehine olarak çatısı altında uyuyan birçok önemli kişiyi tekrar saymaya başladı; fakat hanımefendi
onu durdurdu ve geçmişteki karışıklıkta herhangi bir payının
olmadığını kesin olarak kabul ettikten sonra, dinlenmesine izin verilmesini rica etti ve gecenin geri kalanında rahatsız edilmeden keyfini
çıkarmayı umduğunu söyledi. Bunun üzerine ev sahibi, çokça nezaket ve nezaketten sonra
ayrıldı.

Bölüm iii.

Ev sahibiyle oda hizmetçisi Susan arasında geçen, tüm hancılar ve hizmetçileri tarafından
okunması gereken bir diyalog; güzel bir genç hanımın gelişi ve
sevimli davranışlarıyla; bu, durum
iyi olan kişilere tüm dünyanın sevgisini nasıl kazanabileceklerini öğretebilir.

Ev sahibi, kapının ardına kadar açıldığı sırada Susan'ın yataktan çıkan tek kişi olduğunu hatırlayarak, hemen ona başvurdu ve karışıklığın ilk nedenini, ayrıca garip beyefendinin kim olduğunu ve ne zaman ve nasıl geldiğini sordu.

Susan, okuyucunun zaten bildiği tüm hikayeyi anlattı, gerçeği yalnızca bazı durumlarda, uygun gördüğü şekilde değiştirerek ve aldığı parayı tamamen gizleyerek. Ancak, hanımı, soruşturmasının önsözünde, hanımın erdemine yönelik herhangi bir saldırı konusunda duyduğu korkuya karşı şefkatle çokça konuşmuşken, Susan, hanımının bu konuda duyduğu endişeyi yatıştırmaya çalışmaktan kendini alamadı ve Jones'un yatağından fırladığını gördüğünde yürekten küfür etti. Ev sahibesi bu sözler üzerine şiddetli bir öfkeye kapıldı. "Gerçekten de olası bir hikaye," diye haykırdı, "bir kadının ağlaması ve kendini ifşa etmeye çalışması, eğer durum buysa! Bir hanımın erdeminin ağlamasından daha iyi bir kanıtını bilmek istiyorum, ki buna yirmi kişi tanıklık edebilir? Yalvarırım hanımefendi, misafirlerimden hiçbirine böyle bir skandalı yaymayın; çünkü bu sadece onlara değil, eve de yansıyacaktır; ve eminim ki buraya ne serseriler ne de kötü dilenciler gelir." 

"Pekala," dedi Susan, "o zaman kendi gözlerime inanmamalıyım." "Hayır, gerçekten de her zaman inanmamalısın," diye cevapladı hanımı; "Böyle iyi beyefendilere karşı kendi gözlerime inanmazdım. Bu altı ayda dün gece sipariş ettikleri akşam yemeğinden daha iyi bir akşam yemeği sipariş etmedim; ve o kadar rahat ve neşeliydiler ki, onlara şampanya karşılığında sattığım Worcestershire şarabımda hiçbir kusur bulamadılar; ve kesinlikle krallığın en iyi şampanyası kadar lezzetli ve sağlıklı, aksi takdirde onlara vermeyi küçümserdim; ve bana iki şişe içtiler. Hayır, hayır, böyle ayık ve iyi insanların hiçbir zararına asla inanmayacağım."

Susan böylece susturulduktan sonra, metresi başka konulara geçti.
"Ve bana," diye devam etti, "tuhaf beyefendi postaya geldi ve dışarıda atlarla birlikte bir uşak var; öyleyse, o da kesinlikle sizin büyük beyefendilerinizden biri. Neden ona akşam yemeği isteyip istemediğini sormadınız? Sanırım diğer beyefendinin odasında; yukarı çıkıp gelip gelip gelmediğini sorun. Belki de evde birini giydirmek için hareket ederken gördüğünde bir şeyler sipariş eder. Şimdi, ateşin söndüğünü ve kümes hayvanlarının canlı olduğunu söyleyerek her zamanki gaflarından hiçbirini yapma. Ve eğer koyun eti sipariş ederse, bizde
hiç olmadığını söyleme. Kasap, biliyorum, ben yatmadan hemen önce bir koyun kesti ve ben istediğimde onu sıcak sıcak kesmeyi asla reddetmez. Git,
her çeşit koyun eti ve kümes hayvanı olduğunu unutma; git, kapıyı aç, Beyler, çağırır mısınız? ve eğer bir şey söylemezlerse,
onurunun akşam yemeğinde ne yemekten hoşlanacağını sor. Onurunu unutma.
Git; eğer bütün bu meselelere aldırmazsan,
asla bir şey elde edemezsin."

Susan ayrıldı ve kısa süre sonra iki beyefendinin aynı yatağa yatırıldığına dair bir raporla geri döndü. "İki beyefendi," dedi ev sahibi, "aynı yatakta! bu imkansız; onlar iki
serseri, onlara garanti veriyorum; ve genç Squire Allworthy'nin doğru tahmin ettiğine inanıyorum, adam hanımefendiyi soymayı amaçlıyordu; çünkü, eğer hanımefendinin kapısını bir beyefendinin kötü planlarından biriyle
kırmış olsaydı, bir akşam yemeği ve kendisi için bir yatak masrafından
kurtulmak için asla başka bir odaya gizlice kaçmazdı. Kesinlikle hırsızlar ve bir eş aramaları sadece bir bahane."

Bu eleştirilerde ev sahibim Bay Fitzpatrick'e büyük haksızlık etti; çünkü
o aslında bir beyefendi olarak doğmuştu, bir kuruş bile etmezdi; ve belki de
yüreğinde ve kafasında birkaç kusuru olmasına rağmen,
gizli veya cimri bir adam olduğu için bunlardan biri değildi.
Gerçekte, o kadar cömert bir adamdı ki, karısıyla birlikte çok büyük bir servet elde etmiş olmasına rağmen, şimdi onun üzerine konan ufak bir cimrilik hariç, her kuruşunu harcamıştı; ve,
kendisine bunu elde etmek için, karısına öyle bir zalimlikle davranmıştı ki,
bu en acımasız türden kıskançlığıyla birlikte, zavallı kadını ondan kaçmaya zorlamıştı.

Bu beyefendi, Chester'dan bir günde yaptığı uzun yolculuktan ve birkaç güzel kuru darbeden sonra çok yorgundu. Kavgada
aldığı kemikleri o kadar ağrıyordu ki, zihninin
acısına
bir de bu eklenince, onu yemek yeme iştahından tamamen mahrum bırakmıştı. Ve şimdi hizmetçinin isteği üzerine karısıyla karıştırdığı kadından o kadar şiddetli bir şekilde hayal kırıklığına uğramışken,
saldırdığı ilk kişide yanılmış olmasına rağmen,
onun evde olabileceği aklına hiç gelmemişti. Bu nedenle,
arkadaşının o gece onu daha fazla aramaktan
vazgeçirmesine boyun eğdi ve yatağının bir kısmını ona verme teklifini kabul etti.

Uşak ve postacı çocuk farklı bir ruh halindeydi.
Ev sahibinin vereceğinden daha fazla sipariş vermeye hazırdılar; ancak, olayın gerçekliği ve Bay Fitzpatrick'in hırsız olmadığı konusunda oldukça tatmin olduktan sonra, sonunda önlerine biraz soğuk et koymaya ikna edildi ve Partridge mutfağa girdiğinde, onlar da büyük bir açgözlülükle yiyorlardı. Daha önce gördüğümüz telaşla ilk uyanan oydu; ve yastığında kendini toparlamaya çalışırken, bir baykuş ona penceresinde öyle bir serenat yapmıştı ki, korkunç bir korkuyla yatağından fırladı ve büyük bir hızla giysilerine sarılıp, aşağıda mutfakta konuştuklarını duyduğu şirketin korumasına koştu. Onun gelişi, ev sahibimin dinlenmeye dönmesini engelledi; çünkü diğer iki misafiri Susan'ın bakımına bırakmak üzereydi; ancak genç Squire Allworthy'nin arkadaşı bu kadar ihmal edilmemeliydi, özellikle de bir bardak şarap ısıtılmasını istediğinde. Hemen itaat etti ve aynı miktarda armut şarabını ateşe koydu; çünkü bu her tür şarabın ismine kolayca uyuyordu. İrlandalı uşak yatağa çekilmişti ve postacı çocuk da onu takip edecekti; ancak Partridge onu kalmaya ve şarabından içmeye davet etti,
çocuk bunu çok minnettar bir şekilde kabul etti. Okul müdürü gerçekten de
tek başına yatağa dönmekten korkuyordu; ve ev sahibimin arkadaşlığını ne kadar çabuk kaybedeceğini bilmediğinden,
şeytandan veya onun taraftarlarından herhangi birinden
tehlike
al duymadığı çocuğun arkadaşlığını güvence altına almaya karar verdi.

Ve şimdi kapıya başka bir postacı geldi; bunun üzerine Susan,
dışarı çıkması emredildiğinde, binicilik kıyafetleri giymiş iki genç kadını
tanıtarak geri döndü, bunlardan biri o kadar zengin dantelliydi ki, Partridge ve postacı çocuk
anında sandalyelerinden fırladılar ve ev sahibim büyük bir hevesle
nezaketlerine ve hanımefendilerine teslim oldu.

Zengin elbiseli hanım, büyük bir küçümsemeyle gülümseyerek, "Eğer bana izin verirseniz hanımefendi, mutfağınızdaki
ateşte birkaç dakika ısınacağım, çünkü gerçekten çok soğuk; ama kimseyi
yerinden rahatsız etmemem konusunda ısrarcıyım." dedi. Bu, odanın diğer ucuna çekilmiş olan Partridge yüzünden söylenmişti, hanımın
giysisinin ihtişamı karşısında büyük bir hayranlık ve şaşkınlık duymuştu.
Gerçekten de bundan çok daha iyi bir saygınlığı vardı; çünkü o dünyadaki en güzel yaratıklardan biriydi.

Hanımefendi, Partridge'in yerine dönmesini içtenlikle istedi; ama başaramadı. Sonra eldivenlerini çıkardı ve ateşe iki elini gösterdi, bu ellerde erime dışında karın her türlü özelliği vardı. Hizmetçisi olan arkadaşı da eldivenlerini çıkardı ve soğuk ve renk olarak dondurulmuş bir sığır etine tam olarak benzeyen bir şey buldu.

"Keşke hanımefendi," dedi ikincisi, "hanımefendiniz bu gece daha fazla gitmeyi
aklına getirmese. Hanımefendinizin yorgunluğa
dayanamayacağından çok korkuyorum."

"Elbette," diye haykırdı ev sahibi, "hanımefendinin şerefi asla bunu
isteyemez. Aman Tanrım! Bu gece daha fazla, gerçekten! Hanımefendinizden bunu düşünmemesini rica ediyorum----Ama, emin olun, hanımefendiniz düşünemez.
Akşam yemeğinde şerefiniz ne yemekten hoşlanır? Her çeşit koyun eti ve biraz güzel tavuk var."

"Sanırım hanımefendi," dedi hanımefendi, "akşam yemeğinden ziyade kahvaltı daha iyi olurdu; ama hiçbir şey yiyemem; ve eğer kalırsam, sadece bir iki saat uzanabilirim. Ancak, eğer isterseniz hanımefendi, bana çok küçük ve ince yapılmış küçük bir kese peynir altı suyu alabilirsiniz."

"Evet, hanımefendi," diye bağırır evin hanımı, "biraz mükemmel beyaz şarabım var."--"Çantan yok mu?" der hanım. "Evet, ve
saygıdeğer efendim, var; bunun için ülkeye meydan okuyabilirim--ama
hanımefendinizden bir şeyler yemenizi rica ediyorum."

"Söz veriyorum, bir lokma bile yiyemem," diye cevapladı hanım; "ve dairemi mümkün olan en kısa
zamanda hazırlarsanız size çok minnettar kalırım; çünkü üç saat içinde tekrar at sırtında olmaya kararlıyım."

"Neden, Susan," diye bağırır ev sahibesi, "Wild-goose'da hala ateş yakıldı mı? Üzgünüm hanımefendi, en iyi odalarım dolu. Birinci sınıf birkaç kişi şu anda yatakta. İşte harika bir genç toprak sahibi ve birçok başka kaliteli beyefendi. "Susan cevapladı,
"İrlandalı beyefendiler Wild-goose'a girdiler."

"Hiç böyle bir şey oldu mu?" dedi hanım; "Neden
şeytan
kalite için en iyi odalardan bazılarını tutmuyorsun,
buraya birinin uğramadığı
bir gün bile olmadığını bildiğin halde?----Eğer beyefendilerse, eminim ki, hanımefendi için olduğunu bildiklerinde
tekrar ayağa kalkacaklardır."

"Benim yüzümden değil," dedi hanım; "Benim için kimsenin rahatsız edilmesine
izin vermem. Eğer genel olarak iyi bir odanız varsa,
çok işime yarayacaktır, ama asla o kadar açık olmasa da. Yalvarırım hanımefendi,
benim yüzümden kendinize bu kadar zahmet
vermeyin." "Ah, hanımefendi!" diye haykırdı diğeri, "Benim için birkaç tane çok iyi odam var, ama hiçbiri sizin hanımefendiniz için
yeterince iyi değil. Ancak, mademki
en iyileriyle ilgilenmeye bu kadar lütufkârsınız, Susan, hemen
Rose'da bir ateş
açın. Hanımefendi şimdi yukarı çıkmaktan memnun olur mu, yoksa
ateş yakılana kadar kalmaktan?" "Kendimi yeterince ısıttığımı düşünüyorum," diye cevapladı hanım; "bu yüzden, eğer isterseniz, şimdi gideceğim; korkarım
insanları, ve özellikle o beyefendiyi (yani
Partridge'i) soğukta çok uzun süre tuttum. Gerçekten de, bu korkunç havada
bir kimseyi ateşten uzak tutmayı düşünemiyorum."--Sonra hizmetçisiyle birlikte ayrıldı, ev sahibi önünde iki yanan mumla yürüyordu.

O iyi kadın döndüğünde, mutfaktaki sohbet tamamen genç hanımın cazibesi üzerineydi. Gerçekten de kusursuz güzellikte, neredeyse hiç kimsenin karşı koyamayacağı bir güç vardır; çünkü ev sahibim, akşam yemeğine verilen olumsuzluktan
memnun olmasa da, daha önce hiç bu kadar güzel bir yaratık görmediğini söyledi. Partridge, onun yüzüne karşı en abartılı övgülerle dışarı çıktı, yine de kıyafetindeki altın dantele iltifat etmekten kendini alamadı; postacı çocuk onun iyiliğine dair övgüler söyledi ve bu övgüler, şimdi içeri giren diğer postacı çocuk tarafından da yankılandı. "Gerçekten iyi bir kadın, ona garanti ediyorum," dedi; "çünkü dilsiz yaratıklara merhameti var; çünkü
yolculuk sırasında bana ara sıra,
çok hızlı sürerek atlara zarar verip vermeyeceğini soruyordu? ve içeri girdiğinde
onlara yiyebilecekleri kadar mısır vermemi istedi."

Bu tür çekicilikler nezakette vardır ve her türden insanın övgüsünü çekmek için kesindir. Gerçekten de ünlü Bayan Hussey ile karşılaştırılabilir.[*] Her kadın mükemmelliğini en üst düzeye çıkarmak ve her kusuru hafifletmek ve gizlemek için eşit derecede kesindir. Okuyucumun nazik bir davranışın güzelliğini gördüğü bu yerde yapmaktan kaçınamayacağımız kısa bir düşünce; ve gerçek şimdi bizi bunun tersini göstererek karşılaştırmaya zorlayacaktır.

[*] Strand'da ünlü bir mantua üreticisi, kadınların şekillerini ortaya çıkarmakla ünlü.

Bölüm iv.

Evrensel saygısızlık ve nefreti sağlamak için yanılmaz ilaçlar içerir.

Hanımefendi yastığına uzanır uzanmaz, hizmetçi kadın mutfağa geri döndü ve hanımının reddettiği
o lezzetler.

İçeri giren topluluk, hanımına daha önce gösterdikleri saygıyı ona da göstererek ayağa kalktı; ama hanımı taklit etmeyi unuttu ve tekrar oturmalarını istedi. Gerçekten de, bunu yapmaları pek mümkün değildi, çünkü sandalyesini neredeyse tüm ateşi kaplayacak şekilde
bir pozisyona yerleştirdi. Sonra o anda bir tavuğun
ızgara edilmesini emretti ve eğer çeyrek saat içinde
hazır olmazsa, bunun için kalmayacağını söyledi. Şimdi, bahsi geçen tavuk o sırada ahırda tünemiş olmasına ve ızgaraya getirilmeden önce yakalama, öldürme ve toplama gibi çeşitli törenler gerektirmesine rağmen, ev sahibim yine de hepsini zamanında yapmayı üstlenmişti; ancak, ne yazık ki sahne arkasına kabul edilen misafir, _fourberie_'ye tanıklık etmiş olmalı; zavallı kadın bu nedenle evde hiç olmadığını itiraf etmek zorundaydı; "ama, hanımefendi," dedi, "kasaptan anında her türlü koyun etini alabilirim."

"O zaman," diye cevapladı bekleyen beyefendi, "gecenin bu saatinde koyun eti yemek için bir atın midesine sahip olduğumu mu düşünüyorsunuz? Elbette, han işletenler, üstlerinizin de sizin gibi olduğunu düşünüyorsunuz.
Gerçekten de, bu sefil yerde hiçbir şey elde etmeyi beklemiyordum. Hanımımın bununla yetineceğini merak ediyorum. Sanırım buraya sadece esnaf ve hayvan bakıcıları gelir." Ev sahibesi evine yapılan bu aşağılanmaya ateş etti;
ancak, öfkesini bastırdı ve kendini şöyle söylemekle yetindi:
"Çok iyi kalite oraya sık sık gelirdi, Tanrı'ya şükretti!" "Bana kaliteden bahsetmeyin," diye haykırdı diğeri, "sizden daha kaliteli insanları tanıdığımı sanıyorum.--Ama lütfen, küstahlığınızla beni rahatsız etmeden, akşam yemeğinde ne yiyebileceğimi söyleyin; çünkü,
at eti yiyemesem de, gerçekten açım." "Gerçekten, hanımefendi," diye cevapladı ev sahibesi, "beni böyle bir dezavantajla tekrar alamazsınız; çünkü itiraf etmeliyim ki evde bir parça soğuk sığır eti dışında hiçbir şeyim yok, ki bir beyefendinin uşağı ve postacı çocuğu onu neredeyse kemiğe kadar yediler." "Kadın," dedi Bayan Abigail
(kısaca ona böyle diyeceğiz), "beni hasta etmemenizi rica ediyorum. Bir ay oruç tutmuş olsam, bu adamların
parmaklarının değdiği
şeyleri yiyemem. Bu iğrenç yerde
temiz veya düzgün hiçbir şey yok mu?" "Yumurta ve domuz pastırması hakkında ne düşünüyorsunuz, hanımefendi?" dedi ev sahibesi. "Yumurtalarınız yeni mi? Bugün
yumurtlandıklarından emin misiniz? Ve pastırmayı çok güzel ve
ince kesmeme izin verin; çünkü iğrenç hiçbir şeye tahammül edemem.--Lütfen bir kereliğine biraz olsun idare edebiliyorsanız deneyin ve evinizde bir çiftçi karısı veya o yaratıklardan birinin olduğunu düşünmeyin."--Ev sahibesi bıçağını tutmaya başladı; ama diğeri onu durdurdu,
"İyi kadın, önce ellerini yıkaman konusunda ısrar etmeliyim;
çünkü ben son derece nazik biriyim ve beşikten beri her şeyin en zarif şekilde olmasına alıştım."

Kendini çok zor idare eden ev sahibesi şimdi gerekli hazırlıklara başladı; çünkü Susan'a gelince, tamamen reddedilmişti ve
öyle bir küçümsemeyle ki, zavallı kız ellerini şiddetten uzak tutmakta, metresinin dilini tutmakta zorlandığı kadar zorlanmıştı. Susan bunu tam olarak yapmadı; çünkü, kelimenin tam anlamıyla dişlerinin arasında saklasa da, orada birçok "evlenme teklifi,
sizin kadar iyi et ve kandan" ve diğer öfkeli ifadelerle mırıldandı.

Akşam yemeği hazırlanırken, Bayan Abigail salonda ateş yakmadığı için hayıflanmaya başladı; ama, dedi, artık çok geçti. "Ancak," dedi, "bir mutfağı tavsiye etmem için bir yenilik var; çünkü
daha önce hiç mutfakta yemek yediğimi sanmıyorum." Sonra, postacı çocuklarına dönerek, "Neden atlarıyla birlikte ahırda değillerdi? Eğer sert yemeğimi burada yemek zorundaysam, hanımefendi," diye haykırdı ev sahibine, "mutfağın temiz tutulmasını rica ediyorum, böylece şehirdeki tüm sünepelerle
çevrelenmeyeyim: size gelince, beyefendi," dedi Partridge'e, "bir beyefendiye benziyorsunuz ve isterseniz
sakın oturabilirsiniz; kalabalığın dışında kimseyi rahatsız etmek istemiyorum."

"Evet, evet, hanımefendi," diye haykırdı Partridge, "Ben bir beyefendiyim, sizi temin ederim ve kolayca rahatsız edilmem. _Non semper vox casualis
est verbo nominativus_." Bu Latince'yi bir hakaret olarak algıladı ve şöyle cevap verdi: "Siz bir beyefendi olabilirsiniz, beyefendi; ama kendinizi bir kadınla Latince konuşacak biri olarak göstermiyorsunuz. " Partridge nazik bir cevap verdi ve
daha fazla Latince ile bitirdi; bunun üzerine burnunu kıvırdı ve
ona büyük bir bilginin adını söyleyerek kendini tatmin etti.

Akşam yemeği artık masada olduğundan, Bayan Abigail bu kadar narin bir kişi için
çok iştahla yedi; ve aynı yemeğin ikinci bir yemeği onun emriyle hazırlanırken, "Ve böylece, hanımefendi, bana evinizin
çok kaliteli insanlar tarafından ziyaret edildiğini mi söylüyorsunuz?" dedi.

Ev sahibi olumlu cevap verdi ve şöyle dedi, "Şimdi orada çok
çok kaliteli ve nazik insanlar vardı. Genç Squire
Allworthy var, şu beyefendinin bildiği gibi."

"Peki, bu kaliteli genç beyefendi, bu genç Squire
Allworthy kimdir?" dedi Abigail.

"Kim olmalı," diye cevapladı Partridge, "Somersetshire'lı büyük Squire Allworthy'nin oğlu ve varisi değil mi!"

"Aman Tanrım," dedi, "bana garip haberler veriyorsun; çünkü Somersetshire'lı Bay Allworthy'yi çok iyi tanıyorum ve hayatta bir oğlu olmadığını biliyorum."

Ev sahibi kadın buna kulaklarını dikti ve Partridge biraz şaşırdı. Ancak, kısa bir tereddütten sonra, "Gerçekten de hanımefendi, doğru, herkes onun Squire
Allworthy'nin oğlu olduğunu bilmiyor; çünkü annesiyle hiç evlenmedi; ama oğlu
o kesinlikle öyle ve onun varisi de olacak, tıpkı isminin
Jones olması gibi." Abigail bu söz üzerine ağzına götürdüğü pastırmayı bıraktı ve haykırdı, "Beni şaşırtıyorsunuz, efendim! Bay Jones'un şu anda evde olması mümkün mü?" "_Quare non?_" diye cevapladı Partridge, "mümkün ve kesin."

Abigail yemeğinin kalanını bitirmek için acele etti ve sonra
bir sonraki bölümde okunabilecek olan konuşma geçtiğinde metresine geri döndü.

Bölüm v.

Sevimli hanımın ve sevimsiz hizmetçisinin kim olduğunu gösteriyordu.

Haziran ayında, şans eseri zambakların arasına
ektiği damask gülü, onların doğal rengiyle onun kırmızılığını karıştırıyordu; ya da
Mayıs ayının hoş ayında şakacı bir düvenin çiçekli çayırlara hoş kokulu nefesini yayması gibi; ya da, çiçek açan
Nisan ayında, nazik, sürekli güvercin, güzel bir dalın üzerine tünemiş, eşini düşünerek oturuyor; böylece, yüzlerce çekiciliğe bakıp
bir o kadar da tatlı nefes alarak, düşünceleri ona odaklanmıştı Tommy, yüzü kadar iyi ve masum bir kalbe sahipken, Sophia (çünkü kendisiydi) güzel başını eline yaslamış bir şekilde yatıyordu, hizmetçisi odaya girdi ve doğruca yatağa koşarak, "Hanımefendi, hanımefendi, evde kim olduğunu düşünüyorsunuz?" diye bağırdı. Sophia, ayağa kalkarak, "Umarım babam bizi yakalamamıştır." diye bağırdı. "Hayır, hanımefendi, yüz babaya bedeldir; Bay Jones'un kendisi şu anda burada." "Bay Jones!" dedi Sophia, "imkansız! Ben
bu kadar şanslı olamam." Hizmetçisi gerçeği kabul etti ve hemen
hanımı tarafından çağrılması için emir verildi; çünkü onu hemen görmeye kararlı olduğunu söyledi.

Bayan Honour, daha önce gördüğümüz şekilde mutfağı terk eder etmez, ev sahibi ona sertçe
saldırdı. Zavallı kadın
bir süredir kalbini küfürle dolduruyordu ve
şimdi, onu sınırlayan tahta kaldırıldığında, çamur arabasından çıkan pislik gibi, ağzından çıkıyordu. Partridge de aynı şekilde
kendi payına düşen iftirayı attı ve (okuyucuyu şaşırtabilecek bir şey) sadece hizmetçiyi lekelemekle kalmadı, aynı zamanda Sophia'nın bembeyaz karakterini
kirletmeye çalıştı. "Bir fıçı asla ringa balığından daha iyi değildir," diye haykırdı,
"Noscitur a socio_, doğru bir sözdür. Gerçekten de,
iyi giyimli hanımın ikisinin de daha medeni olduğu itiraf edilmelidir; ama
ikisi de olması gerekenden biraz daha iyi değillerdir. Birkaç
Bath fahişesi, onlar adına cevap vereceğim; sizin kaliteniz gecenin bu saatinde hizmetçiler olmadan dolaşmaz." "Sbodlikinler, ve bu doğru," diye haykırır ev sahibi, "kesinlikle tam da konuya değindiniz; çünkü
kalite, ister yesinler ister yemesinler, bir akşam yemeği söylemeden bir eve girmez. "

Böylece konuşurlarken, Bayan Honour geri döndü ve ev sahibine derhal Bay Jones'u uyandırmasını ve bir bayanın onunla konuşmak istediğini söylemesini söyleyerek görevini yerine getirdi. Ev sahibi onu Partridge'e yönlendirdi ve "o, toprak sahibinin arkadaşıydı: ama, o asla erkekleri, özellikle de beyefendileri çağırmazdı" dedi ve sonra somurtkan bir şekilde mutfaktan çıktı. Honour, Partridge'e yöneldi; ama o reddetti, "çünkü arkadaşım," diye haykırdı, "çok geç yattı ve bu kadar erken rahatsız edilmekten çok
çok kızardı." Bayan Honour, onu çağırmak konusunda ısrar etti ve "kızmak yerine, bu fırsatı öğrendiğinde çok
çok sevineceğinden emindi." "Başka bir zaman, belki," diye haykırdı Partridge;
"ama _non omnia possumus omnes_. Bir kadın, makul bir adam için hemen yeter." "Bir kadınla ne demek istiyorsun, dostum?" diye bağırır
Honour. "Arkadaşlarından hiçbiri," diye cevapladı Partridge. Sonra ona Jones'un bir fahişeyle yatakta olduğunu açıkça bildirdi ve buraya eklenemeyecek kadar kaba bir ifade kullandı; bu da Bayan Honour'u o kadar çileden çıkardı ki, ona ahmaklar dedi ve şiddetli bir şekilde
mesafesinin başarısını ve aldığı bilgileri hanımına bildirdi; mümkünse abarttı, sanki Partridge'in ağzından çıkan tüm kelimeleri söylemiş gibi Jones'a öfkelendi. Efendiye bir küfür seli
boşalttı ve hanımına, kendisini asla hak etmediğini
göstermemiş bir adam hakkındaki tüm düşünceleri bırakmasını tavsiye etti. Sonra Molly Seagrim'in hikayesini yırttı ve en kötü niyetli şekilde daha önce Sophia'yı terk ettiğini söyledi; ki, bunu itiraf ediyorum, mevcut olay biraz olsun hoş karşılanmadı.

Sophia'nın ruhu, hizmetçisinin selini durdurmasını sağlayacak kadar endişeyle dağılmıştı. Ancak sonunda, onu bölerek, "Buna asla inanamam; bir alçak onu yalanladı.
Bunu onun arkadaşından aldığını söylüyorsun; ama kesinlikle böyle sırları ifşa etmek
bir arkadaşın görevi değildir." "Sanırım," diye haykırır Honour, "o adam onun pezevengi; çünkü bu kadar kötü görünümlü bir alçak görmedim. Ayrıca,
Bay Jones gibi sefih çapkınlar bu konulardan asla utanmazlar."

Doğrusu, Partridge'in bu davranışı biraz
mazur görülemezdi; ama önceki akşam yuttuğu dozun etkisini henüz atlatamamış; sabahleyin buna bir pintten fazla şarap, daha doğrusu malt içkisi eklenmişti;
çünkü armut şarabı kesinlikle saf değildi. Şimdi, kafasının, Doğanın içki haznesi için tasarladığı kısmı çok sığ olduğundan, az miktarda içki onu taştı ve kalbinin su kanallarını açtı;
böylece orada biriken tüm sırlar dışarı aktı. Bu su kanalları
gerçekten de, doğal olarak, çok kötü korunuyordu. Mizacına en iyi şekilde yön vermek için, çok dürüst bir adamdı; çünkü ölümlülerin en meraklısı olduğu ve sürekli olarak başkalarının sırlarını
aradığı için, karşılığında, bilgisi dahilindeki her şeyi ileterek onlara sadakatle ödeme yaptı.

Sophia, kaygıyla işkence çekerken, neye inanacağını veya hangi kararı alacağını bilmezken, Susan çuval peynir altı suyuyla geldi. Bayan Honour, hemen hanımına, muhtemelen ona gerçeği söyleyebilecek olan bu fahişeyi pompalamasını fısıldayarak tavsiye etti. Sophia bunu onayladı ve şöyle başladı: "Buraya gel, çocuk; şimdi bana soracağım şeyi doğru bir şekilde cevapla, sana
sana çok iyi bir şekilde ödüllendireceğime söz veriyorum. Bu evde genç bir beyefendi, yakışıklı bir genç beyefendi var mı, ki----." Burada Sophia kızardı ve şaşırdı. "Genç bir beyefendi," diye haykırdı Honour, "şu anda mutfakta olan o küstah serseriyle birlikte buraya mı geldi?" Susan cevapladı, "Vardı. "--"Herhangi bir hanımefendi hakkında bir şey biliyor musun?" diye devam ediyor Sophia, "herhangi bir hanımefendi? Sana
yakışıklı olup olmadığını sormuyorum; belki de değildir; bunun bir amacı yok; ama herhangi bir hanımefendi hakkında bir şey biliyor musun?" "La, madam," diye bağırır Honour, "çok kötü bir sınav görevlisi olacaksın. Hark'ee, çocuğum," der, "şu genç beyefendi şu anda iğrenç bir fahişeyle yatakta değil mi?" Burada Susan gülümsedi ve sustu. "Soruyu cevapla, çocuğum," der Sophia, "ve işte sana bir gine."--"Bir gine! madam," diye bağırır Susan; "la, gine nedir? Eğer hanımım bunu
öğrenirse, o anda yerimi kesinlikle kaybederim."
"İşte sana bir tane daha," dedi Sophia, "ve sana sadakatle söz veriyorum ki
hanım bunu asla bilmeyecek." Susan, çok kısa bir tereddütten sonra parayı aldı ve tüm hikayeyi
şöyle bitirerek, "Eğer biraz merakınız varsa, hanımefendi, odasına
gizlice girebilir ve kendi yatağında olup olmadığını görebilirim." dedi. Buna göre, Sophia'nın isteği üzerine bunu yaptı ve olumsuz bir cevapla geri döndü.

Sophia şimdi titredi ve solgunlaştı. Bayan Honour ondan teselli olmasını ve bu kadar değersiz bir adamı daha fazla düşünmemesini rica etti. "Neden," dedi Susan, "umarım hanımefendi, hanımefendiniz gücenmez; ama lütfen hanımefendi, hanımefendinin adı Madam Sophia Western değil mi?"
"Beni nasıl tanıyabilirsiniz?" diye cevapladı Sophia. "Neden hanımefendinin bahsettiği, mutfaktaki o adam dün gece sizden bahsetti. Ama umarım hanımefendiniz bana kızmamıştır."
"Gerçekten de, çocuğum," dedi, "kızmıyorum; lütfen bana her şeyi anlatın, size söz veriyorum ki sizi ödüllendireceğim." "Neden hanımefendi," diye devam etti Susan, "o adam mutfaktaki hepimize Madam Sophia Western'in olduğunu söyledi--gerçekten nasıl
çıkartacağımı bilmiyorum."--Burada durdu, ta ki Sophia'dan cesaret alan ve Bayan Honour tarafından şiddetle
zorlanana kadar, şöyle devam etti:--"Bize söyledi, hanımefendi, ama emin olmak için hepsi yalan, hanımefendiniz genç toprak sahibine olan aşkı için
ölüyordu ve sizden kurtulmak için savaşa gidiyordu. O zaman kendi kendime onun
sahte kalpli bir sefil olduğunu düşündüm; ama şimdi, senin gibi iyi, zengin, güzel bir hanımın, böyle sıradan bir kadın için terk edildiğini görmek; çünkü kesinlikle öyle ve üstelik başka bir adamın karısı. Bu bir bakıma çok garip bir
doğadışı şey." 

Sophia ona üçüncü gine verdi ve eğer olanlardan hiç bahsetmezse veya kim olduğunu kimseye bildirmezse kesinlikle onun arkadaşı olacağını söyleyerek kızı kovdu ve postacı çocuğa atları hemen hazırlamasını emretti. 

Şimdi hizmetçisiyle yalnız bırakılınca, sadık hizmetçisine,
"Şu an olduğundan daha kolay olmamıştı. Şimdi ikna oldum," dedi, "o sadece bir alçak değil, aynı zamanda aşağılık, aşağılık bir sefil. Adımı bu kadar barbarca bir şekilde ifşa etmesindense, her şeyi affedebilirim. Bu onu benim hor görmemin hedefi haline getiriyor. Evet, Onur,
şimdi rahatım; gerçekten öyleyim; çok rahatım;" ve sonra şiddetli bir
gözyaşları seline boğuldu.

Sophia'nın çoğunlukla ağlayarak ve hizmetçisine gayet rahat olduğunu söyleyerek geçirdiği kısa bir aradan sonra, Susan atların hazır olduğuna dair bir raporla geldi, o sırada genç kahramanımıza çok sıra dışı bir düşünce geldi, bu düşünce sayesinde Bay Jones, handa olduğu için onunla tanışmış olacaktı, eğer içinde ona karşı bir sevgi kıvılcımı kalmışsa, en azından hataları için bir ceza olacaktı.

Okuyucu, bu hikayede birden fazla kez anılma şerefine erişmiş olan küçük bir muff'ı hatırlamaktan memnun olacaktır. Bay Jones'un gidişinden beri bu manşon, Sophia'nın gündüzleri sürekli yoldaşı, geceleri ise yatak arkadaşı olmuştu; ve bu manşon tam o anda kolundaydı; büyük bir öfkeyle onu çıkardı ve adını bir kağıt parçasına kalemle yazıp onu iliştirdikten sonra, hizmetçiye onu Bay Jones'un boş yatağına götürmesi için rüşvet verdi; eğer Bay Jones onu bulamazsa, sabah gözlerinin önünde götürmek için bir yol bulmasını söyledi.

Sonra, Bayan Honour'un yediklerinin parasını ödedikten sonra, bu hesaba kendisinin ne yiyebileceğinin hesabı da eklenmişti, atına bindi ve arkadaşına bir kez daha tamamen rahat olduğuna dair güvence vererek yolculuğuna devam etti.

Bölüm vi.

Diğer şeylerin yanı sıra Partridge'in yaratıcılığını, Jones'un deliliğini ve Fitzpatrick'in aptallığını içeriyordu.

Sabahın beşini geçmişti ve diğer topluluklar kalkmaya ve mutfağa gelmeye başladı, aralarında çavuş ve arabacı da vardı, iyice uzlaşmışlardı, bir içki ısmarladılar veya İngilizce deyimle, birlikte bolca bir kadeh içtiler.

Bu içkide, çavuş Kral George'a sağlık içkisi içtiğinde sadece Kral kelimesini tekrarlayan Partridge'in davranışından daha dikkat çekici bir şey olmadı; daha fazlasını söylemeye ikna edilemedi;
çünkü kendi davasına karşı savaşacak olsa da, buna karşı içki içmeye ikna edilemedi.

Bay Jones, şimdi kendi yatağına dönmüşken (ama oradan
döndüğü yeri anlatmaktan mazur görülmemizi rica etmeliyiz), Partridge'i bu hoş topluluktan çağırdı, o da törensel bir önsözden sonra, tavsiyesini sunmak için izin aldıktan sonra, kendini şöyle ifade etti:--

"Efendim, eski ve doğru bir sözdür, akıllı bir adam
bazen bir aptaldan öğüt alabilir; bu nedenle, size tavsiyemi sunma cesaretini göstermek istiyorum, ki bu da tekrar eve dönmeniz ve
bu _horrida bella_, bu kanlı savaşları, yiyecek başka bir şeyleri olmadığı için barut yutmakla yetinen adamlara bırakmanızdır. Şimdi, herkes sizin onurunuzun evde hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını biliyor;
durum böyleyken, neden herhangi bir adam yurtdışına seyahat etsin?"

"Partridge," diye haykırır Jones, "sen kesinlikle bir korkaksın; bu yüzden,
isterim ki sen de evine dön ve beni bir daha rahatsız etme."

"Saygıdeğer efendim," diye haykırır Partridge; "Kendi hesabımdan daha çok sizin adınıza konuştum; çünkü bana gelince, Tanrı bilir ki benim durumum yeterince kötü ve korkmaktan o kadar uzağım ki, bir tabancayı, bir blunderbus'u veya buna benzer bir şeyi bir mantar tabancasından daha değerli bulmuyorum. Her insan bir kez ölmeli ve nasıl olacağının anlamı nedir? ayrıca, belki de sadece bir kolumu veya bacağımı kaybederek kurtulabilirim. Sizi temin ederim, efendim, hayatımda hiç bu kadar az korkmamıştım; ve bu yüzden, eğer siz devam etmeye kararlıysanız, sizi takip etmeye kararlıyım. Ama bu durumda, fikrimi söylemek isterim. Elbette, sizin gibi büyük bir beyefendinin yürüyerek yürümesi skandal bir seyahat şekli. Şimdi ahırda iki veya üç iyi at var, ev sahibi size güvenmekte kesinlikle tereddüt etmeyecektir; ama eğer yaparsa, onları kolayca alabilirim; ve en kötüsü gelsin en kötüsü, kral kesinlikle seni affederdi, çünkü onun davası için savaşacaksın."

Şimdi, Partridge'in dürüstlüğü anlayışına eşit olduğundan ve ikisi de sadece küçük meselelerle ilgilendiğinden, tamamen güvenli olduğunu düşünmeseydi asla bu tür bir dolandırıcılığa kalkışmazdı; çünkü o, darağacını şeylerin uygunluğundan daha fazla düşünenlerdendi; ama gerçekte, bu suçu herhangi bir tehlike olmadan işleyebileceğini düşünüyordu; çünkü bunun dışında, Bay Allworthy'nin adının bile ev sahibini yeterince sakinleştireceğinden şüphe etmiyordu, işler ne yöne giderse gitsin, tamamen güvenli olacaklarını düşünüyordu; Jones'un bir tarafta yeterince arkadaşı olacağını ve arkadaşlarının da onu diğer tarafta güvence altına alacağını düşünüyordu. Bay Jones, Partridge'in bu teklifte ciddi olduğunu anladığında, onu çok sert bir şekilde azarladı ve bunu o kadar sert bir şekilde yaptı ki, diğeri bunu geçiştirmeye çalıştı ve hemen konuşmayı başka konulara çevirdi; o zamanlar genelevde olduklarına inandığını ve gecenin bir yarısı iki kızın onurunu rahatsız etmesini büyük bir uğraşla engellediğini söyledi. "Heyday!" dedi, "İster istemez odanıza girdiklerine inanıyorum; çünkü burada birinin manşonu yerde." Gerçekten de, Jones karanlıkta yatağına döndüğünde, yorganın üzerindeki manşonu hiç fark etmemişti ve yatağına atlarken yere düşürmüştü. Bu Partridge şimdi aldı ve cebine koymak üzereyken, Jones görmek istedi. Manşon o kadar dikkat çekiciydi ki, kahramanımız ekteki bilgi olmadan bile onu hatırlayabilirdi. Ama hafızası bu zor göreve tabi değildi; çünkü aynı anda
üzerine iliştirilmiş kağıtta Sophia Western kelimelerini gördü ve okudu. Bakışları bir anda çılgına döndü ve hevesle haykırdı,
"Aman Tanrım! Bu manşon buraya nasıl geldi?" "Sizin şerefinizden daha fazlasını bilmiyorum," diye haykırdı Partridge; "ama onu, eğer onlara izin verseydim sizi rahatsız edecek kadınlardan birinin kolunda gördüm."
"Neredeler?" diye haykırdı Jones, yataktan fırlayıp giysilerini tutarak. "Sanırım bu sırada çok uzaktalar," dedi Partridge. Ve şimdi Jones, daha fazla soruşturduktan sonra, bu manşonu taşıyanın güzel Sophia'dan başkası olmadığından yeterince emin oldu.

Jones'un bu seferki davranışları, düşünceleri, bakışları, sözleri, eylemleri her türlü tasviri imkânsız kılıyordu. Partridge'e ve kendisine de bir o kadar
acı küfürler yağdırdıktan sonra, aklını kaçıran zavallı adama aşağı inip en azından ona at kiralamasını emretti; ve birkaç dakika sonra, giysilerini giydikten sonra, az önce verdiği emirleri yerine getirmek için aşağı indi.

Ancak mutfağa vardığında olanlara geçmeden önce, Partridge'in efendisinin çağrısıyla ilk kez mutfaktan ayrılmasından bu yana neler olduğunu tekrarlamak gerekecek.

Çavuş, ekibiyle birlikte yeni götürülmüştü ki, iki İrlandalı beyefendi kalkıp aşağı indi; ikisi de handaki seslerden o kadar sık ​​uyandıklarından, gece boyunca gözlerini bir kez bile kapatamadıklarından şikayet ediyorlardı.

Genç hanımı ve hizmetçisini getiren ve belki de okuyucunun şimdiye kadar kendisinin olduğuna karar verdiği araba, aslında Bath'lı Bay King'e ait olan ve at etiyle uğraşan en değerli ve en dürüst adamlardan biri olan ve arabalarını bu yoldan geçen tüm okuyucularımıza içtenlikle tavsiye ettiğimiz bir arabaydı. Bu sayede belki de bu tarihte kayıtlı olan arabada binmenin ve arabacının sürmesinin keyfini yaşayabilirler. Arabacı, sadece iki yolcusu olduğu ve Bay Maclachlan'ın Bath'a gideceğini duyduğunda, onu çok makul bir fiyata oraya taşımayı teklif etti. Bunu, seyisin, Bay Maclachlan'ın Worcester'dan kiraladığı atın uzun bir yolculuğu sürdürmektense oradaki arkadaşlarının yanına dönmekten çok daha memnun olacağını söylemesiyle yaptı; çünkü söz konusu at dört ayaklı bir hayvandan ziyade iki ayaklıydı.

Bay Maclachlan hemen arabacının önerisiyle kapattı
ve aynı zamanda arkadaşı Fitzpatrick'i arabada dördüncü sırayı kabul etmeye ikna etti. Kemiklerinin ağrısı bu ulaşımı ona bir attan daha hoş hale getirdi; ve karısıyla Bath'ta buluşacağından emin olduğu için biraz gecikmenin bir önemi olmayacağını düşündü. İkisi arasında çok daha keskin zekalı olan Maclachlan, bu hanımın Chester'dan geldiğini ve seyisinden öğrendiği diğer koşulları duyduğu anda, onun arkadaşının karısı olabileceği aklına geldi; ve hemen Fitzpatrick'in aklına hiç gelmeyen bu şüpheyle tanıştırdı. Gerçeği söylemek gerekirse, doğanın çok aceleyle oluşturduğu ve kafasına beyin koymayı unuttuğu o kompozisyonlardan biriydi.

Şimdi bu tür adamlara, kendileri hiçbir zaman bir hata bulamayan kötü tazılar gibi olur; ancak zeki bir köpek ağzını açar açmaz hemen aynısını yapar ve herhangi bir kokunun rehberliği olmadan, olabildiğince hızlı bir şekilde doğrudan ileri doğru koşarlar. Aynı şekilde, Bay Maclachlan endişesini dile getirdiği anda, Bay Fitzpatrick hemen kabul etti ve karısını şaşırtmak için
doğruca yukarı uçtu, karısının nerede olduğunu anlamadan önce; ve talihsiz bir şekilde (talih, kendisini tamamen onun yönetimi altına sokan beyefendilerle oyun oynamayı sever) başını birkaç kapıya ve direğe çarptı, ama hiçbir işe yaramadı. Tazıların benzetmesini, hemen önce eklediğinde bana çok daha nazik davrandı; çünkü zavallı karısı, bu durumlarda, avlanmış bir tavşana çok haklı olarak benzetilebilir. O küçük zavallı hayvan gibi, takipçisinin sesini duymak için kulaklarını diker; onun gibi, duyduğunda titreyerek uçar; ve onun gibi, genellikle yakalanır ve sonunda yok edilir.

Ancak şu anda durum böyle değildi; çünkü uzun ve sonuçsuz bir aramadan sonra, Bay Fitzpatrick mutfağa döndü ve sanki bu gerçek bir
avlanmış gibi, avcıların tazılar
kötü durumdayken yaptığı gibi, kutsayan bir beyefendi içeri girdi. Atından yeni inmişti ve
peşinde birçok hizmetçi vardı.

Burada, okuyucu, eğer zaten biliyorsan, benim seni
sandığımdan daha akıllı olduğun bazı konularla seni tanıştırmam gerekebilir. Ve bu bilgiyi bir sonraki bölümde alacaksın.

Bölüm vii.

Upton'daki handa yaşanan maceraların sona erdiği yer.

Öyleyse, ilk olarak, yeni gelen bu beyefendi, buraya kızının peşinde gelen Squire Western'den başkası değildi; ve şans eseri iki saat önce gelmiş olsaydı, sadece kızı değil, aynı zamanda yeğenini de bulacaktı; çünkü Bay Fitzpatrick'in karısı da öyleydi, beş yıl önce o bilge hanımın, Madam Western'in gözetiminden kaçmıştı.

Şimdi bu hanım, Sophia ile hemen hemen aynı zamanda handan ayrılmıştı; çünkü kocasının sesiyle uyanmış, ev sahibini çağırmış ve bu konudan haberdar olmuş, iyi kadını, kaçışı için atlar sağlaması için, aşırı bir fiyata rüşvetle satın almıştı. Bu tür bir yaygınlığın bu ailede parası vardı; ve
ev sahibi, okuyucu kadar bilgi sahibi olsaydı, hizmetçisini yozlaşmış bir fahişe olarak geri çevirirdi, yine de kendisi de yozlaşmaya karşı zavallı Susan'dan daha fazla dayanıklı değildi.

Bay Western ve yeğeni birbirlerini tanımıyorlardı; hatta eğer onu tanısaydı, ilki ikincisine hiç dikkat etmezdi; çünkü bu çalınmış bir kibrit ve dolayısıyla iyi toprak sahibinin görüşüne göre doğal olmayan bir kibrit olduğundan, o, o işi yaptığı andan itibaren, o zamanlar on sekiz yaşından büyük olmayan zavallı genç yaratığı bir canavar olarak terk etmişti ve o zamandan beri onun huzurunda isminin anılmasına izin vermemişti.

Mutfak şimdi evrensel bir karmaşanın sahnesiydi, Western kızını ve Fitzpatrick de karısını merakla sorarken, Jones odaya girdi, ne yazık ki Sophia'nın manşonu elindeydi.

Western Jones'u görür görmez, sporcuların oyunları görünürken kullandıkları aynı bağırışı
kurdu. Sonra hemen koşup Jones'u yakaladı ve "Tilki köpeği yakaladık, dişi köpeğin çok uzakta olmadığını garanti ediyorum." diye bağırdı. "Birkaç dakika süren jargon,
birçok kişinin aynı anda farklı şeyler söylediği, çünkü
tarif etmesi çok zor olacağı için,
okuması da aynı derecede tatsız olurdu.

Jones, sonunda Bay Western'i başından savdıktan ve
şirketin bir kısmı aralarına girdikten sonra, kahramanımız hanımefendi hakkında hiçbir şey bilmediği konusunda masumiyetini savundu; Papaz Supple
ortaya çıkıp, "Bunu inkar etmek aptallıktır; çünkü,
suç izleri senin ellerinde. Ben kendim yemin ederek bunu onaylayacağım ve bağlayacağım, elinde tuttuğun manşon Madam Sophia'ya ait; çünkü son günlerde onu sık sık yanında taşıdığını gördüm." "Kızımın manşonu!" diye haykırdı uşak öfkeyle. "Kızımın manşonunu mu aldı? Malların onda bulunduğuna tanıklık edin.
Şu anda onu bir sulh hakiminin önüne çıkaracağım. Kızım nerede, hain?" "Efendim," dedi Jones, "Sizden sakin olmanızı rica ediyorum.
Manşonun genç hanıma ait olduğunu kabul ediyorum; ama, şerefim üzerine,
onu hiç görmedim." Bu sözler üzerine Western tüm sabrını yitirdi ve
öfkeyle
anlaşılmaz hale geldi.

Bazı hizmetçiler Fitzpatrick'e Bay Western'in kim olduğunu söylemişlerdi.
Bu nedenle, iyi İrlandalı, amcasına bir hizmet etme fırsatı olduğunu ve bu sayede muhtemelen onun iyiliğini kazanabileceğini düşünerek Jones'a doğru yürüdü ve bağırdı, "Vicdanıma
aman, beyefendi, beyefendinin kızını benim yüzümde gördüğünüzü inkar etmekten utanabilirsiniz, çünkü sizi
yatakta birlikte bulduğumu biliyorsunuz." Sonra, Western'e dönerek, onu hemen kızının olduğu odaya götürmeyi teklif etti; bu teklif kabul edilince, kendisi, toprak sahibi, papaz ve birkaç kişi
doğrudan Bayan Waters'ın odasına çıktılar ve Bay Fitzpatrick'in daha önce yaptığından daha az şiddetle içeri girdiler.

Zavallı kadın, tıpkı dehşet,
ve yatağının başında Bedlam'dan kaçmış olabilecek bir figür gördü. Bay Western'in bakışlarında böyle bir vahşilik ve karışıklık vardı; hanımı görür görmez geri çekildi,
konuşmadan önce tavırlarıyla, aranan kişinin bu olmadığını yeterince gösterdi.

Kadınlar itibarlarına, kişilerine göre çok daha fazla değer verirler, öyle ki, ikincisi şimdi eskisinden daha fazla tehlikede görünse de, birincisi güvende olduğu için, hanım diğer seferki kadar
şiddetle bağırmadı. Ancak, kendini yalnız bulur bulmaz, daha fazla dinlenme düşüncelerinden vazgeçti;
ve, şu anki konaklamasından memnun olmamak için yeterli nedeni olduğundan, mümkün olan en hızlı şekilde giyindi.

Bay Western şimdi tüm evi aramaya devam etti, ama zavallı Bayan Waters'ı rahatsız ettiği kadar az amaçla. Sonra, tesellisiz bir şekilde mutfağa döndü ve Jones'u hizmetçilerinin gözetiminde buldu.

Bu şiddetli gürültü, henüz gün ağarmamış olmasına rağmen, evdeki herkesi ayağa kaldırmıştı. Bunların arasında Worcester kontluğu için sulh komisyonunda bulunma şerefine erişmiş ciddi bir beyefendi vardı. Bay Western bundan haberdar olur olmaz şikayetini ona sunmayı teklif etti. Adalet, ofisini yürütmeyi reddetti çünkü yanında katip veya adalet işleri hakkında kitap olmadığını ve kızları çalmak ve benzeri şeylerle ilgili tüm yasaları kafasında taşıyamayacağını söyledi. Burada Bay Fitzpatrick ona yardım teklif etti ve şirkete kendisinin de yasalara göre yetiştirildiğini bildirdi. (Ve aslında o, İrlanda'nın kuzeyinde bir avukatın katibi olarak üç yıl hizmet ettikten sonra, daha nazik bir hayat tarzını seçerek, efendisini bırakıp İngiltere'ye geldi ve çıraklık gerektirmeyen bir iş kurdu, yani bir beyefendinin işini, daha önce kısmen bahsedildiği gibi, başardı. )

Bay Fitzpatrick, kızlarla ilgili yasanın mevcut davanın dışında olduğunu; bir manşonu çalmanın şüphesiz bir suç olduğunu ve
üzerinde bulunan eşyaların gerçeğin yeterli kanıtı olduğunu beyan etti.

Hakim, bu kadar bilgili bir yardımcının teşviki ve
squire'ın sert müdahalesi üzerine, sonunda adalet koltuğuna oturmaya ikna edildi ve
Jones'un hala elinde tuttuğu manşonu
gördükten ve papazın bunun Bay Western'in malı olduğuna yemin etmesinden sonra, Bay Fitzpatrick'ten imzalayacağını söylediği bir taahhütname düzenlemesini istedi.

Jones şimdi dinlenmek istiyordu ve sonunda, zorlukla da olsa,
ona verildi. Daha sonra, Bay Partridge'in manşonu bulmasıyla ilgili kanıtını sundu; fakat daha da önemlisi, Susan, Sophia'nın manşonu kendisine teslim ettiğini ve Bay Jones'un bulduğu odaya götürmesini emrettiğini söyledi.

Susan'ın bu keşfi yapmasına doğal bir adalet sevgisi mi yoksa Jones'un olağanüstü güzelliği mi sebep oldu, bunu
belirlemeyeceğim; fakat onun ifadesinin etkileri öyleydi ki,
yargıç, kendini sandalyesine geri atarak, meselenin artık tutuklunun lehine, daha önce aleyhine olduğu kadar net olduğunu
belirtti: Papaz da buna katılarak,
Tanrı masum bir kişinin cezasız bırakılmasına aracılık etmesin, dedi. Sonra adalet ayağa kalktı, tutukluyu beraat ettirdi ve
mahkemeyi dağıttı.

Bay Western şimdi orada bulunan herkese içten bir küfür savurdu ve hemen atlarını çağırarak kızının peşinden gitti, yeğeni Fitzpatrick'i hiç dikkate almadan veya o beyefendiden yeni aldığı tüm yükümlülüklere rağmen akrabalık iddiasına hiçbir cevap vermeden. Dahası, acelesinin ve tutkusunun şiddetinde, şans eseri Jones'un manşonunu istemeyi unuttu: Şans eseri diyorum; çünkü ondan ayrılmaktansa oracıkta ölmeyi tercih ederdi. Jones da arkadaşı Partridge ile birlikte hesabını ödediği anda, artık asla peşini bırakmamaya karar verdiği güzel Sophia'sını aramaya koyuldu. Bayan Waters'la vedalaşmaya bile kendini getiremedi; Sophia ile en mutlu görüşmesini, kasıtlı olmasa da, kaçırmasının sebebi olduğu için, onun düşüncelerinden bile nefret ediyordu. Artık ona sonsuz sadakat yemini etmişti.

Bayan Waters'a gelince, Bath'a giden arabayı fırsat bildi; oraya iki İrlandalı beyefendiyle birlikte yola çıktı, ev sahibi ona nazikçe giysilerini ödünç verdi; karşılığında, borcun karşılığı olarak, yalnızca değerlerinin yaklaşık iki katını almakla yetindi. Yolda, çok yakışıklı bir adam olan Bay Fitzpatrick ile tamamen barıştı ve
aslında karısının yokluğunda onu teselli etmek için elinden geleni yaptı.

Bay Jones'un Upton'daki hanında karşılaştığı birçok garip macera böylece sona erdi; orada, bugün bile, Somersetshire meleği olarak adlandırılan büyüleyici Sophia'nın güzelliğinden ve hoş davranışlarından bahsediliyor.

Bölüm viii.

Tarihin geriye doğru gittiği yer.

Tarihimizde daha fazla ilerlemeden önce, Sophia ve babasının Upton'daki handa sıra dışı bir şekilde ortaya çıkışını açıklamak için biraz geriye bakmak uygun olabilir.

Okur, tarihimizin yedinci kitabının dokuzuncu bölümünde, Sophia'yı aşk ve görev arasında uzun bir tartışmadan sonra, genellikle olduğu gibi, birincisinin lehine karar vererek bıraktığımızı hatırlayabilir.

Bu tartışma, orada gösterdiğimiz gibi, babasının Blifil ile evlenmeye
izin vermek için onu hemen önce yaptığı bir ziyaretten kaynaklanmıştı; ve babasının, "kendisinin hiçbir mutlak emrini reddetmemesi gerektiğini ve reddedemeyeceğini" kabul etmesinde tamamen ima edildiğini anlamıştı. "

Şimdi bu ziyaretten sonra, efendi akşam içkisine çekildi,
kızı ile elde ettiği başarıdan dolayı çok mutluydu; ve, sosyal bir yapıya sahip olduğu ve mutluluğuna ortak olmak istediği için, biranın mutfağa bolca akması emredildi; böylece akşam saat on bire kadar evde Bayan Western ve büyüleyici Sophia dışında tek bir kişi bile ayık değildi.

Sabahın erken saatlerinde Bay Blifil'i çağırmak için bir haberci gönderildi;
çünkü efendi, genç beyefendinin kızının eski nefretini gerçekte olduğundan çok daha az bildiğini düşünse de, henüz onun onayını almamıştı,
bunu ona iletmek için sabırsızlanıyordu, şüphesiz ki nişanlısı da bunu dudaklarıyla doğrulayacaktı.
Düğüne gelince, önceki akşam, erkekler tarafından ertesi sabah kutlanması kararlaştırılmıştı Birini kurtar.

Kahvaltı şimdi Bay Blifil'in katıldığı salonda hazırlanmıştı,
ve aynı şekilde toprak sahibi ve kız kardeşi de orada toplanmıştı; ve şimdi
Sophia'nın çağrılması emredildi.

Ah, Shakespear! Kalemin bende olsaydı! Ah, Hogarth! Kalemin bende olsaydı! o zaman
soluk yüzlü, dik dik bakan gözlü, dişleri gıcırdayan, dili titreyen ve uzuvları titreyen zavallı hizmetçinin resmini çizerdim,

(Böyle bir adam bile, bu kadar soluk, bu kadar ruhsuz,
Bu kadar donuk, bakışları bu kadar cansız, bu kadar kederli,
Gece yarısı Priam'ın perdelerini çekerdi,
Ve ona Troya'sının yarısının yandığını söylerdi)

Odaya girdi ve ilan etti--Madam Sophia bulunamadı.

"Bulunamadı!" diye haykırdı toprak sahibi sandalyesinden kalkarak; "Zounds
ve kahretsin! Kan ve öfke! Nerede, ne zaman, nasıl, ne--Bulunamadı! Nerede?"

"La! Kardeşim," dedi Bayan Western, gerçek bir politik soğuklukla, "sen
her zaman kendini boş yere bu kadar şiddetli tutkulara atıyorsun.
Sanırım yeğenim bahçeye yeni çıktı.
O kadar mantıksızlaştın ki seninle
evde yaşamak imkansız."

"Hayır, hayır," diye cevapladı uşak, kendinden
gittiği gibi aniden kendine dönerek; "eğer mesele buysa, pek bir şey ifade etmiyor; ama, ruhum, adamın onun
bulunmadığını söylediğinde aklım bana acıdı." Sonra bahçedeki zili çalmasını emretti ve memnuniyetle oturdu.

Birçok durumda, kardeş ve kız kardeşten daha zıt iki şey olamazdı; özellikle bu konuda, Kardeş hiçbir zaman uzaktan hiçbir şeyi önceden göremediği gibi,
her şeyi olduğu anda hemen görmede çok akıllıydı;
Ablası da uzaktan sonsuza dek önceden gördü,
ama gözlerinin önündeki nesnelere karşı o kadar hızlı görüşlü değildi. Okuyucu her ikisinden de örnekler görmüş olabilir: ve aslında her ikisinin de çeşitli yetenekleri aşırıydı; çünkü, kardeş asla gerçekleşmeyecek şeyleri sık sık önceden gördüğü gibi,
ağabey de genellikle gerçekte olandan çok daha fazlasını görüyordu.

Ancak şu anda durum böyle değildi. Daha önce odadan getirilenle aynı rapor bahçeden getirildi,
Madam Sophia bulunamadı.

Şimdi uşağın kendisi dışarı çıktı ve Sophia'nın adını, Herkül'ün bir zamanlar Hylas'ın adını söylediği gibi yüksek sesle ve kısık bir sesle haykırmaya başladı; ve şairin bize anlattığı gibi, tüm kıyı o güzel gencin adını yankılarken, ev, bahçe ve tüm komşu tarlalar da erkeklerin kısık seslerinde ve kadınların tiz flütlerinde Sophia'nın adından başka bir şey duymuyordu; yankı ise sevgili sesi tekrarlamaktan o kadar memnun görünüyordu ki, eğer gerçekten böyle biri varsa, Ovid'in onun cinsiyetini yalanladığına inanıyorum. Uzun süre sadece karmaşa hüküm sürdü; ta ki sonunda, uşak nefesini yeterince tükettikten sonra salona dönene kadar, Bayan Western ve Bay Blifil'i buldu ve yüzünde son derece umutsuz bir ifadeyle kendini büyük bir sandalyeye attı. Burada Bayan Western şu teselliyi uygulamaya başladı:

"Kardeşim, olanlardan dolayı üzgünüm; ve yeğenimin ailesine yakışmayacak şekilde davranmış olması; ama
hepsi senin kendi yaptıkların ve teşekkür edeceğin tek kişi sensin. Biliyorsun ki o her zaman benim tavsiyelerimin tam tersi şekilde eğitildi ve şimdi sonucu görüyorsun. Yeğenime kendi iradesini vermen konusunda seninle binlerce kez tartışmadım mı? Ama biliyorsun ki seni asla ikna edemedim; ve onun inatçı fikirlerini ortadan kaldırmak ve senin politika hatalarını düzeltmek için bu kadar çaba sarf ettiğimde, onun benim elimden alındığını biliyorsun; bu yüzden cevap vereceğim hiçbir şey yok. Onun eğitiminin bakımı tamamen bana emanet edilmiş olsaydı, senin başına böyle bir kaza asla gelmezdi; bu yüzden
her şeyin senin kendi yaptığın olduğunu düşünerek kendini teselli etmelisin; ve aslında, böyle birinden başka ne beklenebilirdi ki hoşgörü?"

"Vay canına! Kardeşim," diye cevapladı, "birini delirtmeye yetersin. Ona
hoşgörü mü gösterdim? Ona isteğini verdim mi?----Daha dün gece, eğer bana itaat etmezse, yaşadığı sürece
onu ekmek ve suyla birlikte odasına hapsedeceğimi söylemiştim.----Eyüp'ün sabrını
kızdıracaksın."

"Hiç ölümlü böyle bir şey duydu mu?" diye cevapladı. "Kardeşim, elli Jobs kadar sabrım olmasaydı, bana tüm nezaket ve nezaketi unuttururdun. Neden karışıyorsun? Sana yalvarmadım mı, yalvarmadım mı, tüm idareyi bana bırakman için? Kampanyanın tüm operasyonlarını tek bir yanlış adımla bozdun. Aklı başında olan herhangi bir adam bu tür tehditlerle bir kızı tahrik eder miydi? Sana kaç kez İngiliz kadınlarının Çerkes köleleri gibi muamele görmemesi gerektiğini söyledim. Dünyanın koruması altındayız; sadece nazik yollarla kazanılmalı, azarlanmamalı, zorbalığa uğramamalı ve itaat etmeye zorlanmamalıyız. Burada hiçbir Salique yasasının geçerli olmamasına şükürler olsun. Kardeşim, tavırlarında benden başka hiçbir kadının katlanamayacağı bir sertlik var. Yeğenimin bu önlemi almaya korkup dehşete düşmesine şaşmıyorum; ve dürüst olmak gerekirse, yeğenimin dünyaya karşı haklı çıkacağını düşünüyorum. Yapıldı. Tekrar ediyorum, kardeşim, bunun tamamen senin hatan olduğunu hatırlayarak kendini rahatlatmalısın. Kaç kez tavsiyede bulundum ki--" Burada Western
aceleyle sandalyesinden kalktı ve iki veya üç korkunç küfür savurarak
odadan dışarı koştu.

[*] Muhtemelen Çerkez.

Ayrıldığında, kız kardeşi ona karşı (eğer mümkünse) onun yanındayken olduğundan daha fazla acı ifade etti; bunun gerçeği için Bay Blifil'e başvurdu, o da büyük bir memnuniyetle
söylediği her şeye tamamen razı oldu; ancak Bay Western'in tüm hatalarını mazur gördü, "çünkü bunların," dedi, "bir babanın aşırı düşkünlüğünden kaynaklandığı düşünülmeli, ki buna sevimli bir zayıflık adı verilebilir." "Bu kadar affedilemez," diye cevapladı hanım; "Kendi çocuğundan başka kime zarar veriyor?" Blifil hemen kabul etti.

Bayan Western daha sonra Bay Blifil ve kendisine çok fazla saygı duyduğu bir aileden aldığı muamele konusunda büyük bir karışıklık ifade etmeye başladı. Bu konuda yeğeninin
aptallığına büyük bir sertlikle yaklaştı; ancak tüm
şeyi, kızının
onayına dair daha iyi güvenceler olmadan bu kadar ileri gitmesinin affedilemez olduğunu söylediği kardeşine atarak bitirdi: "Ama o her zaman
(diyor ki) sert, dik başlı bir mizaca sahipti; ve ona
verdiğim tüm öğütler için kendimi neredeyse affedemiyorum. "

Belki de okuyucuyu pek eğlendirmeyecek olan bu tür konuşmaların çoğundan sonra, özellikle burada anlatılmış olsaydı, Bay
Blifil izin alıp evine döndü, hayal kırıklığından pek memnun değildi: ancak, Square'den edindiği felsefe ve Thwackum'un ona aşıladığı din, bir miktar başka şeyle birlikte, ona bu tür kötülüklere daha tutkulu aşıkların katlanabileceğinden daha iyi katlanmayı öğretti.

Bölüm ix.

Sophia'nın kaçışı.

Artık Sophia'ya bakma zamanı; okuyucu, eğer onu benim kadar seviyorsa, tutkulu babasının ve tarafsız sevgilisinin pençelerinden
kurtulmuş halde bulduğunda sevinecektir.

Zamanın demir kayıt cihazı, yankılanan
çan metaline on iki kez vurdu ve hayaletleri ayağa kalkıp her gece dolaşmaya çağırdı.----Daha açık bir dille, saat on ikiydi ve tüm aile, dediğimiz gibi, içki ve uykuya gömülmüş yatıyordu, sadece
Bayan Western hariç, o siyasi bir broşür okumaya dalmıştı,
ve kahramanımız hariç, şimdi yavaşça aşağı indi ve
ev kapılarından birinin sürgüsünü açıp kilidini açtıktan sonra dışarı çıktı ve
randevu yerine doğru acele etti.

Bayanların bazen korkularını her küçük fırsatta göstermek için uyguladıkları birçok güzel sanata rağmen (neredeyse diğer cinsiyetin korkularını gizlemek için kullandığı kadar), kesinlikle bir kadına yakışan bir cesaret derecesi vardır, aynı zamanda görevini yerine getirmesini sağlamak için sıklıkla gereklidir. Gerçekten de, kadın karakterini yok eden şey
cesaret değil, şiddet fikridir;
çünkü haklı olarak kutlanan Arria'nın hikayesini kim okuyabilir ki, onun
yumuşaklığı ve şefkati kadar
cesareti hakkında da yüksek bir fikir edinmez? Aynı zamanda, belki de, bir fareye veya sıçana
çığlık atan birçok kadın, bir kocayı zehirleyebilir; veya daha kötüsü, onu kendini zehirlemeye itebilir.

Sophia, bir kadının sahip olabileceği tüm nezaketle, sahip olması gereken tüm
ruha sahipti. Bu nedenle, randevu yerine
geldiğinde ve kararlaştırıldığı gibi hizmetçisiyle buluşmak yerine, bir adamın doğrudan ona doğru geldiğini gördüğünde, ne çığlık attı ne de bayıldı: nabzı o zaman her zamanki düzenliliğiyle atıyordu; çünkü
ilk başta, biraz şaşkınlık ve endişe içindeydi: ancak bunlar, şapkasını çıkaran adam ona çok itaatkar bir şekilde, "Hanımefendi başka bir hanımla karşılaşmayı beklemiyor muydu?" diye sorduğunda ve sonra ona o hanıma götürmek için gönderildiğini bildirdiğinde, neredeyse
kalktığı anda rahatladı.

Sophia bu açıklamada herhangi bir yanlışlık olabileceğine dair hiçbir şüphe duyamazdı: bu nedenle kararlı bir şekilde adamın arkasına bindi ve adam onu ​​yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir kasabaya güvenle götürdü ve orada iyi Bayan Honour'u bulmanın memnuniyetini yaşadı: çünkü, bekleyen kadının ruhu vücudunu saran o kıyafetlerle sarılmış olduğundan, bunları gözünün önünden ayıramazdı. Bu nedenle, bunları bizzat gözetledi ve söz konusu adamı metresinin ardından ayırdı ve ona tüm uygun talimatları verdi. Şimdi, birkaç saat içinde onları takip edeceğini bildikleri Bay Western'in peşinden gitmekten kaçınmak için hangi yolu izleyeceklerini tartışıyorlardı. Londra yolu Honour için o kadar çekiciydi ki, doğrudan gitmek istiyordu; Sophia'nın ertesi sabah sekiz veya dokuza kadar kaçırılamayacağı için, takipçilerinin hangi yöne gittiğini bilmelerine rağmen onu yakalayamayacaklarını iddia etti. Ancak Sophia'nın hiçbir şeyi şansa bırakmayacak kadar çok şeyi vardı; ayrıca, sadece hızla karar verilecek bir yarışmada hassas uzuvlarına çok fazla güvenmeye cesaret edemedi. Bu nedenle, en azından yirmi veya otuz mil boyunca ülkenin bir ucundan diğerine seyahat etmeye ve sonra Londra'ya giden direkt yolu kullanmaya karar verdi. Böylece, bir yöne yirmi mil gitmek için at kiraladıktan sonra, diğer yöne yirmi mil gitmeyi planladığında, babasının evinden
arkasından bindiği aynı rehberle yola koyuldu; rehber şimdi arkasında, Sophia'nın odasında, çok daha ağır ve çok daha az sevimli bir yük almıştı;
aslında, dış süslemelerle dolu kocaman bir valizdi,
bu sayede güzel Şeref birçok fetih elde etmeyi ve
sonunda Londra şehrinde servet edinmeyi umuyordu.

Londra yolunda handan yaklaşık iki yüz adım uzaklaştıklarında, Sophia rehbere doğru at sürdü ve Platon'un ağzından daha dolu bir bal sesiyle, ağzının bir arı kovanı olduğu varsayılsa da, ondan Bristol'a doğru giden ilk dönüşü yapmasını rica etti.

Okur, ben batıl inançlı değilim ve modern mucizelere de inanan biri değilim. Bu nedenle, aşağıdakileri kesin bir gerçek olarak sunmuyorum; çünkü, aslında, buna kendim bile inanamıyorum: ancak bir tarihçinin sadakati, güvenle ileri sürülen şeyi anlatmaya beni mecbur kılıyor.
O zaman, rehberin bindiği atın, Sophia'nın sesinden o kadar etkilendiği, tam bir duraklama yaptığı ve daha fazla ilerlemek istemediğini ifade ettiği bildiriliyor.

Ancak, belki de gerçek doğru olabilir ve tasvir edildiğinden daha az mucizevi olabilir; çünkü doğal neden, sonuca yeterli görünüyor: çünkü, rehber o anda silahlı sağ topuğunun sürekli uygulanmasından vazgeçtiğinden (çünkü, Hudibras gibi, yalnızca bir mahmuz takıyordu), bu ihmalin tek başına hayvanın durmasına neden olması oldukça olasıdır, özellikle de bu, diğer zamanlarda onun için çok sık olduğu için.

Ancak, Sophia'nın sesi at üzerinde gerçekten bir etki yarattıysa, binici üzerinde çok az etkisi olmuştur. Biraz asık suratla cevap verdi, "O beyefendi
ona farklı bir yoldan gitmesini ve eğer emredildiği yerden başka bir yere giderse
yerini kaybetmesini emretti."

Sophia, tüm iknalarının bir işe yaramadığını görünce, sesine karşı konulamaz cazibeler eklemeye başladı; atasözüne göre, yaşlı kısrağın hareketsiz durmak yerine dörtnala koşmasını sağlayan cazibeler;
modern çağların, antiklerin mükemmel hatipliğe atfettiği tüm o karşı konulamaz gücü atfettiği cazibeler!
Tek kelimeyle, onu en büyük beklentisiyle ödüllendireceğine söz verdi.

Çocuk bu vaatlere tamamen sağır değildi; ancak bunların belirsiz olmasından hoşlanmıyordu; çünkü, belki de bu kelimeyi hiç duymamış olsa da,
aslında itirazı buydu. "Gentlevolks, zavallı halkın durumunu düşünmedi; geçen gün, Squire Allworthy'den bir beyefendiyle birlikte kırsalda dolaşırken, ona yapması gerektiği gibi ödül vermeyen bir beyefendiyle birlikte geri çevrilmiş olmayı
istediğini" söyledi.

"Kiminle?" dedi Sophia hevesle. "Squire Allworthy'den bir beyefendiyle," diye tekrarladı çocuk; "Squire'ın oğlu, sanırım ona 'un diyorlar."--"Nereye? Hangi yöne gitti?" Sophia diyor ki.--"Neden, Bristol'un biraz uzağında, yaklaşık yirmi mil ötede," diye cevapladı çocuk.--"Beni," diyor Sophia, "aynı yere götür, sana bir gine, ya da bir gine yeterli olmazsa iki gine vereyim."--"Kesinlikle," dedi çocuk, "hanımefendiniz ne kadar büyük bir risk aldığımı düşündüğünüzde, dürüstçe iki gine değerindedir; ancak, hanımefendiniz bana iki gine sözü verirse, buna bile cesaret edebilirim: eminim ki, efendimin atlarının etrafında dolaşmak günahtır; ancak bir teselli, ancak geri çevrilebilirim ve iki gine kısmen telafi eder beni."

Pazarlık böylece yapıldıktan sonra, çocuk Bristol yoluna saptı ve Sophia, Bayan Honour'un itirazlarına rağmen Jones'un peşinden yola koyuldu. Bayan Honour, Bay Jones'u görmekten çok Londra'yı görmeyi istiyordu: çünkü aslında, Bayan Honour'un metresiyle arkadaşı değildi; çünkü bazı parasal nezaketlerde ihmalkârlık yapmıştı. Bu nezaketler, her türlü aşk ilişkisinde, özellikle de gizli ilişkilerde, hizmet eden hanıma düşen bir gelenektir. Bunu
cömertlik eksikliğinden ziyade onun dikkatsizliğine bağlıyoruz; ama belki de bunu ikinci sebepten çıkarmıştı. Kesin olan şu ki, bu yüzden ondan çok nefret ediyordu ve metresiyle ona
zarar vermek için her fırsatı değerlendirmeye karar verdi. Bu nedenle, Jones'un yola çıktığı aynı kasabaya ve hana gitmesi onun için çok talihsiz bir durumdu ve daha da talihsiz olanı, aynı rehbere ve Sophia'nın yaptığı bu tesadüfi keşfe rastlamasıydı.

Yolcularımız gün doğarken Hambrook'a[*] vardılar, burada
Honour, Bay Jones'un izlediği rotayı soruşturmakla görevlendirilmişti. Aslında, rehberin kendisi bile onlara bunu söyleyebilirdi; ama Sophia, nedenini bilmiyorum ama ona hiç soru sormadı.

[*] Jones'un Quaker'la tanıştığı köy burasıydı.

Bayan Honour ev sahibinden raporunu verdiğinde, Sophia
çok zorlukla, onu Jones'un kırık bir kafayla karşılaşmaktan ziyade bir cerrahla karşılaşma talihsizliğiyle hapsedildiği hana getiren birkaç ilgisiz at buldu.

Burada Honour, tekrar bir soruşturma komisyonuyla görevlendirildiği için, ev sahibine yönelip Bay Jones'un kişiliğini tarif ettikten hemen sonra, o akıllı kadın kaba bir ifadeyle, bir fare kokusu almaya başladı. Sophia odaya girdiğinde, hizmetçiye cevap vermek yerine, ev sahibesi hanıma seslenerek, şu konuşmaya başladı: "İyi bir gün! Neden şimdi, kim
bunu düşünürdü? Ben itiraz ediyorum, şimdiye kadar görülen en güzel çift.
İ-fackins, hanımefendi, uşağın sizin hanımefendiniz hakkında bu kadar çok konuşmasına şaşmamalı. Bana gerçekten de dünyanın en iyi hanımefendisi olduğunuzu söyledi ve
kesinlikle öylesiniz. Ona merhamet edin, zavallı kalp! Ona acıyordum, öyle de yaptım, yastığına sarılıp ona sevgili Madam
Sophia dediğinde. Onu savaşa gitmekten caydırmak için elimden geleni yaptım: Ona, öldürülmekten başka hiçbir işe yaramayan, böyle iyi hanımların sevgisini
almayan yeterince adam olduğunu söyledim." "Elbette," dedi
Sophia, "iyi kadın dikkati dağılmış." "Hayır, hayır," diye haykırır ev sahibesi,
"Dikkatim dağılmış değil. Hanımefendiniz bilmediğimi mi sanıyor?
Size temin ederim ki bana her şeyi anlattı." "Hangi küstah adam," diye haykırır Honour,
"hanımefendim hakkında size bir şey anlattı?" "Hiç küstah adam," diye cevapladı ev sahibesi, "ama sorduğunuz genç beyefendi, hem de çok
güzel bir genç beyefendi ve Madam Sophia Western'i
ruhunun derinliklerine kadar seviyor." "Hanımı seviyor! Bilmenizi isterim ki, kadın,
o efendisinin yemeği."--"Hayır, Honour," dedi Sophia, sözünü keserek, "iyi kadına kızmayın; o hiçbir zarar vermek istemiyor." "Hayır,
evlenmeyeceğim," diye cevapladı ev sahibesi, Sophia'nın yumuşak aksanıyla
cesaretlenerek; ve sonra burada yazılması çok sıkıcı olan uzun bir anlatıya başladı, burada Sophia'yı biraz gücendiren ve daha çok hizmetçisini gücendiren bazı pasajlar vardı, bu yüzden hizmetçisi Jones'u metresine hakaret etme fırsatı buldu, yalnız kaldıkları anda, "çok acınası bir adam olmalı ve bir birahanede fahişelik yaptığı bir hanıma karşı sevgisi olamaz" dedi. Sophia onun davranışlarını bu kadar olumsuz bir ışıkta görmedi ve belki de onun şiddetli aşk coşkularından (ev sahibesi her koşulda yaptığı kadar abartıyordu) geri kalanından gücendiğinden daha çok memnundu; ve aslında tüm bunları tutkusunun aşırılığına veya daha doğrusu coşkusuna ve kalbinin açıklığına yordu. Ancak bu olay, daha sonra onun zihninde canlandırılıp, Honour tarafından en iğrenç renklere büründürüldüğünde, Upton'daki o talihsiz olayların daha da artmasına ve itibar kazanmasına hizmet etti ve hizmetçi kadının, metresini Jones'u görmeden o handan ayrılma çabalarına yardımcı oldu. Ev sahibi Sophia'yı bulan kadın, atları hazır olana kadar daha fazla kalmayı düşünmedi ve ne bir şey yiyip ne de bir şey içmeden hemen geri çekildi; Honour hanımını azarlamaya başladığında (çünkü gerçekten de büyük bir özgürlük kullanıyordu) ve ona Londra'ya gitme niyetini hatırlattığı ve genç bir adamı takip etmenin uygunsuzluğuna dair sık ​​sık ipuçları verdiği uzun bir nutuktan sonra, sonunda şu ciddi nasihatle bitirdi: "Tanrı aşkına, hanımefendi, ne yaptığınızı ve nereye gittiğinizi düşünün."

Zaten yaklaşık kırk mil yol kat etmiş ve pek de hoş bir mevsimde olmamış bir hanıma verilen bu tavsiye yeterince aptalca görünebilir. Bunu çoktan düşünüp çözmüş olduğu varsayılabilir; hayır, Bayan Honour, verdiği ipuçlarına bakılırsa, öyle düşünüyor gibiydi; ve bunun birçok okuyucunun görüşü olduğundan şüphem yok, şüphesiz ki kahramanımızın amacına uzun zamandır ikna olmuşlardır ve onu bu yüzden şımarık bir yük olarak içtenlikle kınamışlardır.

Ama gerçekte durum böyle değildi. Sophia son zamanlarda umut ve korku, babasına olan görevi ve sevgisi, Blifil'e olan nefreti, şefkati ve (neden gerçeği itiraf etmemeliyiz?) Jones'a olan aşkı arasında öylesine dalmıştı ki; babasının, teyzesinin, herkesin ve özellikle Jones'un kendisinin davranışları alev almıştı, zihni o karışık durumdaydı ki, gerçekten de ne yaptığımızı veya nereye gittiğimizi bilmez hale getirdiği söylenebilirdi,
ya da daha doğrusu, her ikisinin de sonuçlarına karşı kayıtsız.

Hizmetçisinin ihtiyatlı ve bilgece tavsiyesi, yine de, biraz serinkanlı düşünceye yol açtı; ve sonunda Gloucester'a gitmeye ve oradan doğrudan Londra'ya gitmeye karar verdi.

Fakat talihsiz bir şekilde, o kasabaya girmeden birkaç mil önce, daha önce bahsedildiği gibi, Bay Jones ile orada yemek yemiş olan
hırsız avukatla karşılaştı. Bayan Honour'un iyi tanıdığı bu adam, durup onunla konuştu; Sophia o sırada, kim olduğunu sormaktan başka pek de dikkat etmemişti.

Fakat, Gloucester'da bu adam hakkında Honour'dan daha ayrıntılı bir açıklama almış ve seyahat ederken genellikle yaptığı büyük seferi duymuştu; (daha önce belirtildiği gibi) bu sefer için özellikle ünlüydü; ayrıca, Bayan Honour'un ona Gloucester'a gideceklerini söylediğini duyduğunu hatırlayınca, babasının bu adamın aracılığıyla onu o şehre kadar takip edebileceğinden korkmaya başladı; bu nedenle, eğer Londra yoluna
çıkacak olursa, kesinlikle onu
geçebileceğini
düşündü. Bu nedenle kararını değiştirdi; ve seyahat etmeyi
düşünmediği bir yola bir haftalık yolculuk için atlar kiraladıktan sonra, hizmetçisinin arzusuna ve içten ricalarına ve Bayan Whitefield'ın daha az
şiddetli olmayan itirazlarına rağmen, hafif bir ikramdan sonra tekrar yola koyuldu. Bayan Whitefield, iyi yetiştirilmiş olmasından veya
belki de iyi niyetinden dolayı (zavallı genç hanım çok
yorgun görünüyordu) onu o akşam Gloucester'da kalmaya
çok yürekten zorluyordu.

Sadece biraz çayla ve atları hazırlanırken yaklaşık iki saat yatakta yatarak kendini dinlendirdikten sonra, kararlı bir şekilde gece saat on bir civarında Bayan Whitefield'ın evinden ayrıldı ve doğrudan Worcester yoluna
çıkarak, dört saatten kısa bir süre içinde onu en son gördüğümüz hana ulaştı.

Kahramanımızı ayrılışından Upton'a varışına kadar çok özel olarak izledikten sonra, çok az kelimeyle babasını aynı yere getireceğiz; kızını Hambrook'a götüren postacı çocuktan ilk kokuyu alan babası, daha sonra onu çok kolay bir şekilde Gloucester'a kadar takip etti; oradan onu Upton'a kadar takip etti, çünkü Bay Jones'un o yolu izlediğini öğrenmişti (Partridge, toprak sahibinin ifadesini kullanmak gerekirse, her yerde arkasında güçlü bir koku bırakmıştı) ve Sophia'nın da aynı şekilde seyahat ettiğinden veya kendi deyimiyle koştuğundan en ufak bir şüphesi yoktu. Gerçekten de çok kaba bir ifade kullanmış, ki buraya eklenmesine gerek yok; çünkü bunu tek başına anlayacak olan tilki avcıları
kendilerine kolayca telkin edebilirler.

KİTAP XI.

YAKLAŞIK ÜÇ GÜN İÇERİR.

Bölüm I.

Eleştirmenler için bir kabuk.

Son başlangıç ​​bölümümüzde, eleştirmenler olarak adlandırılan o müthiş adam grubuna, bize yakışan
daha fazla özgürlükle yaklaştığımız varsayılabilir; çünkü onlar yazarlardan büyük bir hoşgörü talep ederler ve aslında genellikle bunu görürler. Bu nedenle, davranışlarımızın nedenlerini bu yüce topluluğa sunacağız; ve burada, belki de onları daha önce
görülmemiş bir ışık altında
göstereceğiz.

Bu eleştirmen kelimesi Yunanca kökenlidir ve yargı anlamına gelir. Bu nedenle, orijinali anlamamış ve ilkel olanın İngilizce çevirisini görmüş olan bazı kişilerin, bunun sıklıkla kınama ile eşdeğer olarak kullanıldığı yasal anlamda yargı anlamına geldiği sonucuna vardıklarını varsayıyorum.

Ben de bu görüşe daha yatkınım, çünkü son yıllarda en çok eleştirmen avukatlar arasında bulundu. Bu beyefendilerin birçoğu, belki de Westminster Hall'daki kürsüye çıkmaktan
umutsuzluk duydukları için, tiyatrodaki sıralara yerleştiler, orada yargısal kapasitelerini kullandılar ve yargıda bulundular, yani merhametsizce kınadılar.

Beyefendiler, belki de, onları devletin en önemli ve onurlu görevlerinden biriyle böyle karşılaştırırsak yeterince memnun olacaklardır ve eğer onların lehine bir şey yapmak isteseydik, bunu yapardık; Ancak, onlarla çok samimi ve açık bir şekilde ilgilenmeyi planladığımız için, onlara çok daha düşük rütbeli başka bir adalet memurunu hatırlatmalıyız; sadece kendi yargılarını söylemekle kalmayıp, aynı zamanda uyguladıkları için, onlar da biraz uzaktan benzerler.

Ancak gerçekte, bu modern eleştirmenlerin büyük bir adalet ve uygunlukla görülebileceği başka bir ışık daha vardır; ve bu da sıradan bir
iftiracının ışığıdır. Başkalarının karakterlerini, tek amacı kusurlarını keşfetmek ve bunları dünyaya
yayınlamak olan bir kişi, insanların itibarlarını
iftira eden bir kişi unvanını hak ediyorsa, aynı kötü niyetli bakış açısıyla okuyan bir eleştirmen neden kitapların itibarını iftira eden biri olarak
aynı şekilde adlandırılmasın?

Bence, ahlaksızlık daha aşağılık bir köle değildir; toplum daha
iğrenç bir haşere üretmez; Şeytan da bir iftiracıdan daha değerli bir misafir kabul edemez, hatta muhtemelen ondan daha hoş karşılanamaz. Korkarım ki dünya bu canavara hak ettiği nefretin yarısı kadar bile bakmıyor; ve ona karşı gösterilen bu suçlayıcı hoşgörünün nedenini bulmaktan daha çok korkuyorum; yine de hırsızın bu karşılaştırmada masum göründüğü kesin; hatta katilin kendisi bile suçuyla nadiren rekabet edebilir: çünkü iftira bir kılıçtan daha zalim bir silahtır, çünkü ilkinin açtığı yaralar her zaman tedavi edilemez. Gerçekten de bir öldürme yöntemi vardır ve bu en aşağılık ve en iğrenç olanıdır, burada reddedilen kötülüğe tam olarak benzer ve bu da zehirdir: o kadar aşağılık ve yine de o kadar korkunç bir intikam aracıdır ki, bir zamanlar yasalarımız tarafından cezanın kendine özgü şiddetiyle diğer tüm cinayetlerden akıllıca
ayırt edilmiştir. İftirayla yapılan korkunç kötülüklerin ve bunların gerçekleştirildiği araçların alçaklığının yanı sıra, onun korkunç niteliğini fazlasıyla ağırlaştıran başka durumlar da vardır; çünkü genellikle hiçbir kışkırtmadan kaynaklanmaz ve nadiren kendisine bir ödül vaat eder, ta ki bir başkasının yıkımını ve sefaletini sağlama düşüncesiyle bir ödül teklif edene kadar.

Shakespear bu kötülüğe asil bir şekilde değinmiştir, şöyle demiştir:

"Çantanı çalan çöp çalar; o bir şeydir, hiçbir şeydir;
Benimdi, onundur ve binlerce kişiye köle olmuştur:
Ama benden iyi adımı çalan kişi
ONU ZENGİNLEŞTİRMEYEN,
AMA BENİ GERÇEKTEN FAKİR EDEN şeyi benden çalar. "

İyi okuyucum şüphesiz tüm bunlara katılacaktır; ancak bunların çoğu, kitap iftiracısına uygulandığında muhtemelen çok sert görünecektir. Ancak
burada her ikisinin de aynı kötü zihin yapısından kaynaklandığı ve aynı şekilde ayartma mazeretinden yoksun olduğu düşünülmelidir.
Bir kitabı yazarın çocuğu ve hatta beyninin çocuğu olarak düşündüğümüzde, bu şekilde verilen zararın çok önemsiz olduğu sonucuna varmamalıyız.

İlham perisinin şimdiye kadar bakir bir durumda kalmasına izin veren okuyucu, bu tür bir baba şefkati hakkında çok yetersiz bir fikre sahip olabilir. Bunlara Macduff'un şu şefkatli haykırışını parodileştirebiliriz:
"Ah! Sen hiçbir kitap yazmadın." Fakat ilham perisinin
doğurduğu yazar, acıklı gerginliği hissedecek, belki de bana gözyaşlarıyla eşlik edecektir (özellikle de sevgilisi artık hayatta değilse), ben
büyük ilham perisinin yüküyle ilgili duyduğu huzursuzluğu,
onu üretmek için verdiği acı dolu emeği ve son olarak, şefkatli babanın gözdesini olgunluğa erişene ve dünyaya gelene kadar beslediği ilgiyi, şefkati anlatırken.

Mutlak içgüdüden daha az hoş görünen ve dünyevi bilgelikle bu kadar iyi uzlaştırılabilecek başka bir baba şefkati yoktur. Bu çocuklar gerçekten de babalarının zenginlikleri olarak adlandırılabilir; ve birçoğu gerçek bir evlat dindarlığıyla ebeveynlerini yaşlılığında beslemiştir: böylece sadece yazarın sevgisi değil, ilgisi de bu iftiracılar tarafından ciddi şekilde zedelenebilir,
kitlelerinin zehirli nefesi kitabını zamansız bir şekilde Son.

Son olarak, bir kitabın iftirası, aslında, yazarın iftirasıdır:
çünkü, hiç kimse bir başka piç diyemezken, annesini orospu diye çağıramayacağı gibi, hiç kimse de bir kitaba üzücü şeyler, korkunç saçmalıklar, vb. isimleri verip, yazarı aptal diye adlandıramaz;
bu, ahlaki anlamda kötü adamdan daha tercih edilebilir bir isim olsa da, belki de onun dünyevi çıkarları için daha zararlıdır.

Şimdi, tüm bunlar bazılarına ne kadar gülünç görünürse görünsün, diğerleri, bunun doğruluğunu hissedecek ve kabul edecektir; hayır, belki de, konuyu uygun bir ciddiyetle ele almadığımı düşünebilirler; ama kesinlikle
bir adam, gülümseyen bir yüzle gerçeği söyleyebilir. Gerçekte, bir kitabı kötü niyetle veya hatta keyfi olarak küçümsemek, en azından çok kötü huylu bir görevdir; ve somurtkan bir eleştirmenin kötü bir adam olduğundan şüphelenilebilir.

Bu nedenle, bu bölümün geri kalan kısmında, bu karakterin özelliklerini açıklamaya ve burada hangi eleştiriyi ortadan kaldırmayı amaçladığımı göstermeye çalışacağım: çünkü burada kastedilen kişiler dışında, yazının uygun yargıçlarının olmadığını ima etmek veya eğitimli dünyanın emeklerine çok şey borçlu olduğu asil eleştirmenlerden hiçbirini edebiyat topluluğundan dışlamaya çalışmak asla anlaşılamaz. Antikler arasında Aristoteles, Horace ve Longinus, Fransızlar arasında Dacier ve Bossu ve belki de aramızdan bazıları vardı; kesinlikle en azından bir yargısal otoriteyi _in foro literario_ uygulamak için yetkilendirilmişlerdi.

Ancak bir eleştirmenin tüm uygun niteliklerini belirlemeden, ki bunlara başka bir yerde değindim, sanırım
kendisi okumadığı eserler üzerine geçmişte yapılmış herhangi birinin eleştirilerine
çok cesurca itiraz edebilirim. Bu tür eleştirmenler, ister kendi tahminlerinden veya şüphelerinden, ister başkalarının rapor ve görüşlerinden konuşsunlar,
kınadıkları kitabın itibarını karaladıkları söylenebilir.

Aynı şekilde, herhangi bir özel kusur atfetmeden, genel olarak
aşağılık, sıkıcı, iğrenç şeyler gibi
iftira niteliğindeki terimlerle ve özellikle tek heceli düşük kelimesini kullanarak bu karakteri hak ettiklerinden şüphelenilebilir; bu kelime, HAK SAHİBİ olmayan hiçbir eleştirmenin ağzından çıkmaz. Yine, eserde haklı olarak atanmış bazı hatalar olsa da,
eğer bunlar en temel kısımlarda değilse veya daha büyük güzelliklerle telafi ediliyorsa,
sadece bazı kötü kısımlar yüzünden bütüne sert bir hüküm vermek, gerçek bir eleştirmenin yargısından ziyade bir iftiracının kötü niyetini andıracaktır.
Bu,
Horace'ın duygularına doğrudan aykırıdır:

_Verum ubi plura nitent in carmine, non ego paucis
Offendor maculis, quas aut incuria fudit,
Aut humana parum cavit natura----_

Ama güzelliklerin, sayıca daha fazla olduğu yerde,
Önemsiz bazı hatalarla eşit olmayan bir şekilde akan sıradan bir dizeye
(Dikkatsiz bir el veya insan zaafı ortaya çıktığında)
Önemsiz bir el veya insan zaafı ortaya çıktığında, kızmam.--MR FRANCIS.

Çünkü Martial'in dediği gibi, _Aliter non fit, Avite, liber_. Hiçbir kitap başka türlü
olamaz. Karakterin, yüzün ve hatta insan olan her şeyin güzelliği bu şekilde
denenmelidir. Bu tarih gibi binlerce saat harcanmış bir eserin, bazı belirli bölümlerin veya belki de bölümlerin çok haklı ve mantıklı itirazlara
uygunsuz olabileceği için kınanması gerçekten de acımasızca olurdu. Ve
yine de, bu tür itirazlarla desteklenen kitaplar hakkında en katı cümleden daha yaygın bir şey yoktur; bu itirazlar doğru şekilde ele alınsalar (ve her zaman alınmasalar da), hiçbir şekilde bütünün değerine ulaşmazlar. Özellikle tiyatroda, seyircinin zevkine veya o seyircinin herhangi bir bireysel eleştirmenine
uymayan tek bir ifade kesinlikle yuhalanır; ve onaylanmayan bir sahne tüm eseri tehlikeye atar. Bu kadar katı kurallar içinde yazmak, bazı öfkeli görüşlere uymak kadar imkansızdır: ve bazı eleştirmenlerin ve bazı Hıristiyanların duygularına göre yargılarsak, bu dünyada hiçbir yazar ve ahirette hiçbir insan kurtulmayacaktır.

Bölüm ii.

Sophia'nın Upton'dan ayrıldıktan sonra karşılaştığı maceralar.

Tarihimiz, geri dönüp geriye doğru seyahat etmek zorunda kalmadan hemen önce, Sophia ve hizmetçisinin handan ayrılışından bahsetmişti; bu nedenle şimdi o güzel yaratığın adımlarını takip edeceğiz ve değersiz sevgilisini talihsizliğinden veya daha doğrusu kötü davranışlarından yakınmak için biraz daha bırakacağız.

Sophia, rehberine ülkenin diğer tarafına, tali yollardan seyahat etmesini söyledikten sonra, Severn'i geçtiler ve handan bir mil kadar uzaklaşmışlardı ki, genç hanım arkasına baktığında, birkaç atın tam hızla geldiğini gördü. Bu, onun korkularını büyük ölçüde artırdı ve
rehbere olabildiğince hızlı binmesini söyledi.

Rehber hemen ona itaat etti ve dörtnala yola koyuldular. Ama
ne kadar hızlı giderlerse, o kadar hızlı takip edildiler; ve arkadaki atlar öncekilerden biraz daha hızlı olduğu için, sonunda eskileri yakalandı. Zavallı Sophia için mutlu bir durumdu; korkuları, yorgunluğuna
birleşince neredeyse ruhunu ele geçirmişti; ama şimdi onu en yumuşak şekilde ve en büyük nezaketle karşılayan bir kadın sesiyle anında rahatladı. Bu selamlama Sophia, nefesini
alabildiği anda, aynı nezaketle ve kendisi için en büyük memnuniyetle geri döndü.

Sophia'ya katılan ve ona bu kadar korku veren yolcular, tıpkı kendi arkadaşları gibi, iki kadın ve bir rehberden oluşuyordu. İki grup, ağızlarını
açmayı teklif edene kadar birlikte tam üç mil yürüdüler; Kahramanımız, korkusunun üstesinden gelmişken (ancak diğerinin hala ona eşlik etmeye devam etmesine biraz şaşırmışken, çünkü büyük bir yol izlememiş ve birkaç dönüşten geçmişti), garip hanıma çok nazik bir tonda yaklaşıp, "İkisinin de aynı yolda ilerlediğini
gördüğünde çok mutlu oldu." dedi. "Diğeri, bir hayalet gibi,
sadece konuşulmasını isteyen, hemen cevap verdi, "Mutluluk
tamamen onundu; o ülkede tamamen yabancıydı ve
kendi cinsinden bir arkadaşla tanıştığı için o kadar mutluydu ki,
belki de onunla aynı hızda ilerlerken büyük bir özür gerektiren bir küstahlıktan suçlu bulunmuştu." Bu iki hanım arasında daha fazla nezaket geçti; çünkü Bayan Honour artık yabancının güzel alışkanlığına yer vermişti ve geride kalmıştı. Fakat Sophia, diğer hanımın neden kendisiyle aynı ara yollardan seyahat etmeye devam ettiğini bilmek için büyük bir merak duysa da, hayır, bu ona biraz tedirginlik verse de, korku, ya da alçakgönüllülük veya başka bir düşünce,
onu bu soruyu sormaktan alıkoydu.

Yabancı hanım şimdi, tarihin bahsetmeye bile değmeyecek kadar aşağı görünen bir zorlukla boğuşuyordu. Başlığı son bir milde en az beş kez başından uçup gitmişti; ayrıca
çenesinin altına bağlamak için bir kurdele veya mendile bile ulaşamıyordu. Sophia bundan haberdar edildiğinde, hemen Bu amaçla ona bir
mendil verdi; cebinden çıkarırken, belki de atının idaresini çok fazla ihmal etti,
çünkü şimdi talihsiz bir şekilde yanlış bir adım atan hayvan, onun ön bacaklarına
düştü ve güzel binicisini sırtından düşürdü.

Sophia başı önde yere düşmesine rağmen, mutlu bir şekilde
en ufak bir hasar almadı: ve belki de düşüşüne
katkıda bulunan aynı koşullar şimdi onu karışıklıktan korudu; çünkü o sırada geçtikleri yol dardı ve ağaçlarla
çok fazla kaplıydı, böylece ay burada çok az ışık sağlayabiliyordu ve ayrıca, şu anda, bir bulutun içinde öylesine gizlenmişti ki neredeyse
tamamen karanlıktı. Bu sayede, genç hanımın son derece narin olan mahremiyeti, uzuvları kadar yaralanmadan kurtuldu ve düşmesiyle
sadece biraz korkudan başka bir zarar görmeden, bir kez daha eyerine geri döndü.

Sonunda gün ışığı tüm parlaklığıyla belirdi; ve şimdi yan yana ortak bir alanda at sırtında gezen, birbirlerine kararlılıkla bakan iki hanımın gözleri aynı anda sabitlendi; ikisinin de atları durdu ve ikisi de aynı sevinçle birlikte konuşarak birinin Sophia'nın, diğerinin Harriet'in adını telaffuz ettiğini söylediler.

Bu beklenmedik karşılaşma hanımları, daha önce birkaç dakika sonra handan ayrıldığını söylediğimiz Bayan Western'in kuzeni Bayan Fitzpatrick'ten başkası olamayacağını tahmin eden akıllı okuyucudan çok daha fazla şaşırttı.

Bu iki kuzenin bu buluşmada hissettikleri şaşkınlık ve sevinç o kadar büyüktü ki (çünkü daha önce çok yakın birer tanıdık ve arkadaştılar ve teyzeleri Western ile uzun süre birlikte yaşamışlardı), birbirlerine çok doğal bir soru sormadan önce aralarında geçen tebriklerin yarısını anlatmak imkansızdı, yani nereye gidiyordu?

Ancak bu en sonunda ilk olarak Bayan Fitzpatrick'ten geldi; ancak soru ne kadar kolay ve doğal görünse de, Sophia buna çok hazır ve kesin bir cevap vermekte zorlandı. Bu nedenle kuzeninden, "sanırım" dedi, "çok uzakta olamaz; ve inan bana, Harriet, ben de merakımı bir o kadar askıya alıyorum; çünkü, gerçekten, şaşkınlığımızın neredeyse eşit olduğuna inanıyorum."

Bu hanımlar arasında yolda geçen konuşmanın, sanırım, anlatmaya değer bir şey olmadığını; ve daha az kesin olanı ise
iki bekleyen kadın arasındaydı; çünkü onlar da birbirlerine iltifat etmeye başladılar. Rehberlere gelince,
sohbetin zevkinden mahrum bırakıldılar, biri ön tarafa yerleştirildi ve
diğeri arkadan gelmek zorunda kaldı. Bu pozisyonda saatlerce yol aldılar, ta ki geniş ve iyi işlenmiş bir yola gelene kadar, sağa döndüklerinde, kısa süre sonra onları çok güzel ve umut vadeden bir hana getirene kadar; hepsi orada indiler: ama Sophia o kadar yorgundu ki, son beş altı mil boyunca atını büyük zorlukla oturttuğu için, şimdi yardım almadan ondan inmesi mümkün değildi. Bunu, atını tutan ev sahibi hemen fark ederek, onu eyerinden kucağına alıp kaldırmayı teklif etti; ve o da onun hizmetini kolayca kabul etti. Gerçekten de, o gün talih Sophia'yı utandırmaya karar vermiş gibi görünüyor ve ikinci kötü niyetli girişim ilkinden daha başarılı oldu; çünkü ev sahibim genç hanımı kucağına alır almaz, gut hastalığının son zamanlarda çok ciddi şekilde etkilediği ayakları kaydı ve yere düştü; fakat aynı zamanda, yiğitlikten daha az olmayan bir ustalıkla, kendisini büyüleyici yükünün altına atmayı başardı, böylece düşüşten sadece kendisi bir morluk aldı; çünkü Sophia'nın başına gelen büyük yaralanma, yerden kalkarken çoğu seyircinin yüzünde gördüğü aşırı bir sırıtmayla onun
utanç duygusuna verilen şiddetli bir şoktu. Bu, onun gerçekten ne olduğunu ve genç bir hanımın nezaketine yapılan hakarete gülme yeteneğine sahip olan okuyucuların hoşgörüsü için burada anlatmadığımız şeyleri şüphelendirmesine neden oldu. Bu tür kazaları asla komik bir ışık altında görmedik; ayrıca, onun, kahkahadan kaynaklanabilecek
bu kadar önemsiz bir tatmin uğruna bunu feda etmek isteyen güzel bir genç kadının
utanç duygusu hakkında çok yetersiz bir fikre sahip olması gerektiğini söylemekten çekinmeyeceğiz. Bu korku ve şok, hem zihninin hem de bedeninin maruz kaldığı şiddetli yorgunluğa eklendiğinde, Sophia'nın mükemmel yapısını neredeyse alt etti ve hizmetçisinin koluna yaslanarak hana sendeleyerek girecek kadar bile gücü kalmadı. Burada oturur oturmaz bir bardak su istedi; ancak Bayan Honour, bence, çok akıllıca bir şekilde, onu bir bardak şaraba çevirdi.

Bayan Fitzpatrick, Bayan Honour'dan Sophia'nın son iki gecedir yatakta olmadığını duyunca ve onun çok solgun ve yorgun göründüğünü fark edince, ona biraz uykuyla kendini yenilemesi için içtenlikle yalvardı. Geçmişine veya endişelerine henüz yabancıydı; ancak ikisini de bilseydi, aynı tavsiyeyi verirdi; çünkü dinlenmek onun için açıkça gerekliydi; ve yan yollardan yaptıkları uzun yolculuk, takip edilme tehlikesini tamamen ortadan kaldırdığı için, bu konuda kendisi tamamen rahattı.

Sophia, hizmetçisinin de içtenlikle desteklediği arkadaşının tavsiyesine uymaya kolayca ikna edildi. Bayan Fitzpatrick de kuzenine eşlik etmeyi teklif etti ve Sophia bunu büyük bir memnuniyetle kabul etti.

Hanım yatağa girer girmez hizmetçi onun örneğini izlemeye hazırlandı. Kız kardeşi Abigail'den onu bir han gibi korkunç bir yerde yalnız bıraktığı için özür dilemeye başladı; ancak diğeri onu durdurdu, kendisi kadar uyumaya meyilliydi ve onun yatak arkadaşı olma onurunu istedi. Sophia'nın hizmetçisi ona yatağından bir pay vermeyi kabul etti, ancak tüm onuru ona verdi. Böylece, birçok nezaket ve iltifattan sonra, hizmetçiler, hanımlarının kendilerinden önce yaptığı gibi, birlikte yatağa girdiler.

Ev sahibim için (aslında tüm kardeşlik için olduğu gibi) özellikle tüm arabacılara, uşaklara, postacılara ve diğerlerine, tüm misafirlerinin isimlerini; mülklerinin ne olduğunu ve nerede olduğunu sormak olağandı. Bu nedenle, yolcularımıza eşlik eden birçok özel durumun ve özellikle sabahın on gibi olağanüstü ve alışılmadık bir saatinde hepsinin uyumaya çekilmesinin onun merakını uyandırması şaşırtıcı olamaz. Bu nedenle, rehberler mutfağa girer girmez, hanımların kim olduğunu ve nereden geldiklerini incelemeye başladı; ancak rehberler, bildikleri her şeyi sadakatle anlatsalar da, ona pek tatmin vermediler. Aksine, merakını söndürmektense daha çok alevlendirdiler.

Bu ev sahibi, tüm komşuları arasında, çok
zeki bir adam olma özelliğine sahipti.
Papazın kendisi hariç, bölgedeki herhangi bir adamdan daha uzağı ve daha derinleri görebildiği düşünülüyordu.
Belki de bakışı, ona bu ünü kazandırmada azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştu; çünkü bunda, özellikle ağzında bir pipo varken, harikulade bir şekilde bilge ve anlamlı bir şey vardı; ki,
aslında, nadiren yanından ayırmazdı. Davranışları da, bilgeliği hakkındaki fikrin yayılmasına büyük ölçüde yardımcı oldu.
Davranışında, somurtkan olmasa bile, ciddiydi; ve konuştuğunda, ki bu nadiren olurdu, her zaman yavaş bir sesle konuşurdu; ve cümleleri kısa olsa da, yine de birçok mırıldanma ve ha'lar, ay'lar ve diğer küfürlerle kesilirdi: öyle ki, sözlerine başını sallamak veya sallamak veya işaret parmağıyla işaret etmek gibi bazı açıklayıcı hareketlerle eşlik etse de, genellikle dinleyicilerinin ifade ettiğinden daha fazlasını anlamasını sağlardı; hatta, onlara genellikle ifşa etmeyi uygun gördüğünden çok daha fazlasını bildiğine dair bir ipucu verirdi. Sadece bu son durum bile, onun bilge karakterini gayet iyi açıklayabilir; çünkü insanlar garip bir şekilde anlamadıkları şeylere tapmaya meyillidirler. İnsanlığa
dayanan birçok kişinin dolandırıcılıklarının başarısı için tamamen güvendiği büyük bir sır.

Bu nazik kişi, karısını bir kenara çekerek ona "son zamanlarda gelen hanımlar hakkında ne düşündüğünü" sordu. "Onları mı düşünüyorsun?" dedi karısı,
"neden, onlar hakkında ne düşünmeliyim?" "Biliyorum," diye cevapladı, "ne düşündüğümü. Rehberler garip hikayeler anlatıyor. Biri Gloucester'dan, diğeri Upton'dan gelmiş gibi davranıyor; ve ikisi de,
bulabildiğim kadarıyla, nereye gittiklerini söyleyemiyor. Ama hangi insanlar Upton'dan buraya, özellikle Londra'ya
yolculuk eder ki? Ve hizmetçilerden biri, atından inmeden önce, bunun Londra yolu olup olmadığını sordu? Şimdi tüm bu koşulları bir araya getirdim ve sizce kim olduklarını buldum?" "Hayır," diye cevapladı kadın, "keşiflerinizi asla tahmin etmeye çalışmadığımı biliyorsun."----"İyi bir kız," diye cevapladı adam, çenesinin altına vurarak; "Bu konulardaki bilgime her zaman boyun eğdiğinizi itiraf etmeliyim. Öyleyse, buna güvenin; söylediklerime dikkat edin - buna güvenin, kesinlikle isyankar hanımlardan bazılarıdır, genç Şövalye ile birlikte seyahat ettiklerini söylüyorlar; ve dükün ordusundan kaçmak için dolambaçlı bir yol seçmişler."

"Koca," dedi karısı, "kesinlikle başardın; çünkü onlardan biri
herhangi bir prenses kadar şık giyinmiş; ve, kesinlikle, tüm dünyaya
benziyor.----Ama yine de, bir şeyi düşündüğümde"----"Düşündüğünde," diye haykırır ev sahibi küçümseyerek----"Gel, dua et, ne düşündüğünü
duyalım."----"Öyle," diye cevapladı karısı, "o çok büyük bir hanımefendi
olmak için fazla mütevazı: çünkü, bizim Betty yatağı ısıtırken, ona sadece çocuk, canım ve sevgilim derdi; ve Betty ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmayı teklif ettiğinde, ona izin vermedi, zahmet
vermeyeceğini söyledi."

"Pugh!" Koca cevapladı, "bu hiçbir şey. Sence,
aşağıdaki kişilere karşı kaba ve terbiyesiz davranan bazı büyük hanımlar gördüğün için,
hiçbiri aşağılıklarının önüne çıktığında nasıl davranacağını bilmiyor mu? Sanırım modaya uygun insanları gördüğümde tanırım -- sanırım tanıyorum. İçeri girdiğinde bir bardak su istemedi mi? Başka tür kadınlar bir kadeh içki isterdi; biliyorsun ki isterlerdi. Eğer çok kaliteli bir kadın değilse, beni bir aptala sat; ve inanıyorum ki, beni satın alanlar kötü bir pazarlık yapacak. Şimdi,
onun kalitesindeki bir kadın, böyle olağanüstü bir durum olmadıkça, bir uşak olmadan seyahat eder miydi?" "Hayır, elbette, koca," diye haykırdı, "sen bu konuları benden veya çoğu insandan daha iyi biliyorsun." "Sanırım bir şeyler biliyorum," dedi. "Elbette," diye cevapladı karısı, "zavallı küçük
kalbi o kadar acınası görünüyordu ki, sandalyeye oturduğunda, ona neredeyse zavallı bir bedenmiş gibi şefkat duymaktan kendimi alamadım. Ama ne yapmalı, koca? Eğer bir
asiyse, sanırım onu ​​mahkemeye ihbar etmeyi düşünüyorsun. Eh,
o tatlı huylu, iyi huylu bir hanımefendi, ne isterse istesin ve
asıldığını veya kafasının kesildiğini duyduğumda ağlamaktan kendimi zor tutacağım." "Pöh!" diye cevapladı koca.----"Ama, ne yapılması gerektiğine gelince, karar vermek o kadar kolay bir konu değil. Umarım, gitmeden önce bir savaş haberi alırız; çünkü Şövalye
üstün gelirse, sarayda bize faiz kazandırabilir ve ona ihanet etmeden servetimizi kazanabiliriz." "Evet, bu doğru," diye cevapladı karısı; "ve içtenlikle onun bunu başarmasını umuyorum. Kesinlikle o tatlı, iyi bir hanım; ona herhangi bir zarar gelmesi benim için korkunç olur." "Pooh!" diye haykırır ev sahibi, "kadınlar her zaman çok yumuşak kalplidir. Neden, isyancıları barındırmazsınız, değil mi?" "Hayır, kesinlikle," diye cevapladı karısı; "ve ona ihanet etmeye gelince, ne olursa olsun, kimse bizi suçlayamaz. Bizim durumumuzda herkesin yapacağı şey budur."

Komşuları arasında haksız yere büyük bir bilgelik ününe sahip olmayan siyasi ev sahibimiz, bu konuyu kendi kendine tartışırken (çünkü karısının
fikrine pek dikkat etmiyordu), isyancıların dükü atlattığı ve Londra'ya doğru bir günlük yürüyüşe geçtiği haberi geldi; ve kısa bir süre sonra, yüzünde büyük bir sevinçle ev sahibinin elini sıkarak, "Hepsi bizim, evlat, on bin dürüst Fransız Suffolk'a çıktı. Eski İngiltere
sonsuza dek! On bin Fransız, benim cesur çocuğum! Doğrudan dokunacağım."

Bu haber bilge adamın fikrini belirledi ve genç hanıma
kalktığında kur yapmaya karar verdi; çünkü şimdi (dediğine göre) onun Madam Jenny Cameron'dan başkası olmadığını keşfetmişti.

Bölüm iii.

Çok kısa bir bölüm, ancak içinde bir güneş, bir ay, bir yıldız ve
bir melek var.

Güneş (çünkü yılın bu zamanında çok iyi saatler geçiriyor) dinlenmek için bir süre çekilmişti ve Sophia uykusuyla
çok dinlenmiş bir şekilde uyanmıştı; uykusu kısa olmasına rağmen, aşırı yorgunluğundan başka bir şey
neden olamazdı; çünkü hizmetçisine ve belki de kendisine Upton'dan ayrılırken gayet rahat olduğunu söylemiş olsa da, zihninin
ateşin tüm huzursuz semptomlarıyla birlikte gelen ve belki de doktorların (eğer bir şey kastediyorlarsa) ateşle kastettiği hastalıktan biraz etkilendiği kesindir. ruhlar.

Bayan Fitzpatrick de aynı anda yatağından kalktı; ve hizmetçisini çağırdıktan sonra hemen giyindi. Gerçekten çok
güzel bir kadındı ve Sophia'nın dışında başka bir yerde olsaydı güzel sayılabilirdi; ancak Bayan Honour kendiliğinden katıldığında (çünkü hanımı onun uyandırılmasına izin vermezdi) ve kahramanımızı, sabah yıldızı görevini yerine getirmiş ve daha büyük ihtişamlara öncülük etmiş olan Bayan Fitzpatrick'in cazibesiyle donattığında, o yıldızın kaderini paylaştı ve o ihtişamlar parladığı anda tamamen gölgede kaldı.

Belki de Sophia şu anda olduğundan daha güzel görünmemiştir. Bu nedenle, hanın hizmetçisini, ateşi yaktıktan sonra aşağı indiğinde, eğer yeryüzünde bir melek varsa, o zaman şu anda yukarıda olduğunu ilan edip yemin ederek onayladığı
abartılı ifadeleri nedeniyle kınamamalıyız. Sophia, kuzenine Londra'ya gitme planını bildirmişti; ve Bayan Fitzpatrick ona eşlik etmeyi kabul etmişti; çünkü kocasının Upton'a varması Bath'a veya teyzesi Western'e gitme planına son vermişti. Bu nedenle çaylarını bitirir bitirmez, Sophia yola çıkmayı teklif etti, ay o zamanlar son derece parlaktı ve don olayına gelince, buna meydan okudu; ayrıca birçok genç hanımın gece seyahat ederken hissedeceği endişelerden hiçbirine sahip değildi; çünkü daha önce belirttiğimiz gibi, biraz doğal cesareti vardı; ve bu, biraz umutsuzluğa yakın olan mevcut hislerini büyük ölçüde artırdı. Ayrıca, ay ışığında iki kez güvenle seyahat ettiği için, üçüncü kez buna güvenmek için daha fazla cesaretlenmişti. Bayan Fitzpatrick'in mizacı daha ürkekti; çünkü,
büyük korkular daha azını yenmiş olsa da ve kocasının varlığı onu Upton'dan bu kadar uygunsuz bir saatte uzaklaştırmış olsa da,
şimdi kendisini onun takibinden güvende hissettiği bir yere
gelmişken, neyin olduğunu bilmediğim bu küçük korkular o kadar güçlü bir şekilde işledi ki, kuzenine ertesi sabaha kadar kalması ve gece seyahat etmenin tehlikelerine
açığa
çıkmaması için içtenlikle yalvardı.

Kuzenini bu endişelerden
ne gülebildiği ne de çıkarabildiği için aşırılığa teslim olan Sophia, sonunda onlara boyun eğdi. Belki de babasının Upton'a vardığını bilseydi,
onu ikna etmek daha zor olurdu; çünkü Jones'a gelince, korkarım, onun tarafından
geçilme düşüncesinden büyük bir dehşet duymamıştı; hatta gerçeği itiraf etmek gerekirse, bundan korkmaktan ziyade bunu
istediğine inanıyorum; gerçi bu isteği okuyucudan yeterince dürüstçe gizlemiş olabilirim, çünkü bu, ruhun gizli, kendiliğinden oluşan duygularından biriydi ve bu nedenle genellikle bu duyguya yabancıydı.

Genç hanımlarımız o akşam boyunca hanlarında kalmaya karar verdiklerinde, hanımefendilerinin ne yemekten hoşlanacağını bilmek isteyen ev sahibi onlara eşlik etti. Sophia'nın sesinde, tavrında ve nazik tavırlarında öyle çekicilikler vardı ki, ev sahibini en üst düzeyde mest etti; ve o iyi kadın, Jenny Cameron'a eşlik ettiği sonucuna vararak, bir anda sadık bir Jakoben oldu ve genç Hakim'in davasına içtenlikle iyilik diledi, çünkü sözde metresi tarafından kendisine gösterilen büyük tatlılık ve nezaketten dolayı.

İki kuzen artık birbirlerine karşılıklı meraklarını aktarmaya başladılar, her iki taraftaki hangi olağanüstü kazaların bu kadar garip ve beklenmedik buluşmaya sebep olduğunu merak ediyorlardı. Sonunda Bayan Fitzpatrick, Sophia'dan aynı şekilde iletişim kurma vaadini aldıktan sonra, okuyucunun, eğer onun geçmişini bilmek istiyorsa, sonraki bölümde okuyabileceği şeyleri anlatmaya başladı.

Bölüm iv.

Bayan Fitzpatrick'in geçmişi.

Bayan Fitzpatrick, birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra derin bir
iç çekerek şöyle başladı:

"Mutsuzların, hayatlarının kendileri için en keyifli olan
dönemlerini anımsamada gizli bir endişe duymaları doğaldır.
Geçmiş zevklerin anısı, aramızdan ayrılan arkadaşlarımız için çektiğimiz acıya benzer bir tür şefkatli kederle bizi etkiler; ve her ikisinin de fikirlerinin hayal gücümüzü rahatsız ettiği söylenebilir.

"Bu nedenle, her ikimizin de teyzem Western'in bakımı altında olduğu, birlikte geçirdiğimiz o günleri (hayatımın en mutlu günleri) asla üzüntüyle anmam. Ah! Bayan Graveairs ve Bayan Giddy neden artık yoklar? Hatırlarsınız, eminim, birbirimizi başka adlarla tanımadığımız zamanları. Gerçekten de, ikincisini çok fazla
haklı olarak
vermiştiniz. O zamandan beri ne kadar hak ettiğimi deneyimledim. Sen, benim
Sophia'm, her zaman her konuda benden üstündün ve senin de
talihinin böyle olmasını yürekten umuyorum. Bir balodan hayal kırıklığına uğradığımda bana verdiğin bilgece ve anaç tavsiyeyi asla unutmayacağım,
o zamanlar on dört yaşında bile olamazdın. ----Ah Sophy'im, böyle bir hayal kırıklığını talihsizlik olarak düşünebildiğimde ve gerçekten de şimdiye kadar
bildiğim en büyük talihsizlik olduğunda, durumum ne kadar da şanslı olmalıydı!"

"Ve yine de, sevgili Harriet," diye cevapladı Sophia, "o zamanlar senin için ciddi bir meseleydi. Bu yüzden, şu anda
yas tuttuğun her şeyin bundan sonra şu anda bir balo kadar önemsiz ve
aşağılık görünebileceğini düşünerek kendini rahatlat."

"Ah, Sophia'm," diye cevapladı diğer kadın, "sen de şu anki durumum hakkında
başka türlü düşüneceksin; çünkü talihsizliklerim senden çok fazla iç çekmez, hatta çok fazla gözyaşı
aktarmazsa, o hassas kalp çok değişecek. Bunu bilmek, belki de beni, seni çok etkileyeceğinden emin olduğum şeyi anlatmaktan alıkoyabilir." Burada Bayan Fitzpatrick durdu, ta ki Sophia'nın tekrarlanan yalvarışları üzerine, şöyle devam etti:

"Evliliğim hakkında çok şey duymuş olmalısın; yine de, konular muhtemelen yanlış aktarılmış olabileceğinden, şu anki kocamla talihsiz tanışıklığımın en başından yola çıkacağım;
ki bu, teyzemden ayrılıp babanıza döndüğünüzden kısa bir süre sonra Bath'daydı.

"Bu sezon Bath'ta bulunan neşeli genç arkadaşlar arasında Bay Fitzpatrick de vardı. Yakışıklıydı, _degage_, son derece yiğitti ve
giysisiyle diğerlerinin çoğunu geride bırakıyordu. Kısacası, canım, eğer onu şimdi görme talihsizliğine uğradıysan, onu sana her şeyin tam tersi olduğunu söyleyerek daha iyi tarif edemezdim: çünkü o kadar uzun süre kırsalda kaldı ki, tam bir vahşi İrlandalı oldu. Ama hikayeme devam edecek olursam: o zamanlar sahip olduğu nitelikler onu o kadar iyi tavsiye ediyordu ki, o zamanlar kaliteli insanlar
topluluğun geri kalanından ayrı yaşıyor ve onları tüm partilerinden dışlıyor olsalar da, Bay Fitzpatrick kabul edilmenin yollarını buldu. Ondan kaçınmak belki de kolay bir iş değildi; çünkü çok az veya hiç davete ihtiyacı yoktu; yakışıklı ve nazik olduğu için hanımlarla yakınlaşmakta çok da zorlanmadığı için, sık sık kılıcını çektiğinden, erkekler
onu alenen aşağılamak için umursamadılar. Böyle bir
neden olmasaydı, kendi cinsi tarafından kısa sürede kovulacağına inanıyorum; çünkü
kesinlikle İngiliz soylularına tercih edilmek için kesin bir hakkı yoktu;
ve ona olağanüstü bir iyilik yapmaya meyilli görünmüyorlardı.
Hepsi arkasından ona hakaret etti, ki bu muhtemelen kıskançlıktan kaynaklanıyordu; çünkü kadınlar tarafından iyi karşılanıyordu ve özellikle onlar tarafından
ayırt ediliyordu.

"Teyzem, kendisi kaliteli bir kişi olmasa da, her zaman sarayda yaşadığı için, o partiye kayıtlıydı; çünkü, ne şekilde olursa olsun, nazik çevreye
girerseniz, bir kez oraya gittiğinizde, orada olmanız sizin için yeterli bir meziyettir. Bu gözlemi, genç
olduğunuz kadar, özgür veya çekingen olan teyzemden, tıpkı bu meziyetten az veya çok sahip oldukları gibi, yapmaktan zor kaçınabilirdiniz.

"Ve bu meziyet, bence, Bay Fitzpatrick'i onun lehine
öne süren başlıca şeydi. Bunda o kadar başarılı oldu ki, her zaman onun özel
partilerinden biri oldu. Bu ayrıcalığı geri çevirmek konusunda da geri kalmadı; çünkü kısa sürede ona karşı davranışlarında o kadar titizleşti ki, ilk önce skandal kulübü bunu fark etmeye başladı ve daha iyi niyetli kişiler aralarında bir eşleşme yaptılar. Kendi adıma, itiraf ediyorum, onun tasarımlarının kesinlikle onurlu olduğundan şüphem yoktu, tabir yerindeyse; yani, bir hanımın servetini evlilik yoluyla çalmak. Teyzem, benim düşünceme göre, ne yeterince gençti ne de
çok kötü bir eğilime yol açacak kadar yakışıklıydı; ama onda bol miktarda evlilik cazibesi vardı.

"Bu fikrim, tanışmamızın ilk anından itibaren bana gösterdiği
olağanüstü saygıdan dolayı daha da doğrulandı. Bunu, mümkünse, ilgimin bana maça karşı verebileceği varsayılan isteksizliği azaltma girişimi olarak anladım; ve bunun bir ölçüde o etkiye sahip olduğunu biliyorum; çünkü kendi şansımdan oldukça memnundum ve tüm insanlar arasında en az çıkarcı görüşlere köle olan bendim, bu yüzden bana karşı davranışlarından çok memnun olduğum bir adamın şiddetli bir düşmanı olamazdım; ve daha da önemlisi, böyle bir saygının tek nesnesi bendim; çünkü o aynı zamanda birçok kaliteli kadına hiç saygı duymadan davranıyordu. "Bu benim için ne kadar hoş olsa da, kısa sürede bunu belki de daha hoş olan başka bir davranışa dönüştürdü. Şimdi çok fazla yumuşaklık ve şefkat takındı ve gevşedi ve bol bol iç çekti. Bazen, gerçekten de, sanattan mı yoksa doğadan mı olduğunu belirleyemem, her zamanki gibi neşeye ve neşeye kapıldı; ama bu her zaman genel bir toplulukta ve diğer kadınlarla birlikteydi; çünkü bir halk dansında bile, benim partnerim olmadığında, ciddileşti ve bana yaklaştığı anda hayal edilebilecek en yumuşak bakışı takındı. Gerçekten de her şeyde bana karşı o kadar özeldi ki, bunu fark etmemek için kör olmam gerekirdi. Ve, ve, ve----" "Ve sen daha da memnun oldun, sevgili Harriet," diye haykırdı Sophia; "utanmana gerek yok," diye ekledi, iç çekerek; "kesinlikle şefkatte karşı konulamaz bir çekicilik vardır ki, pek çok erkek bunu
etkileyebilir." "Doğru," diye cevapladı kuzeni; "her durumda sağduyudan yoksun olan erkekler, sevme sanatında çok Makyavelcidirler. Keşke bir örneği bilmeseydim.--Eh, skandal
şimdi teyzemle olduğu kadar benimle de meşgul olmaya başladı;
ve bazı iyi hanımlar Bay Fitzpatrick'in ikimizle de bir entrika
içinde olduğunu iddia etmekten çekinmediler.

"Ama şaşırtıcı görünebilecek bir şey, teyzem hiçbir zaman görmedi veya en azından şüphelenmedi, sanırım her ikimizin davranışlarında da yeterince
görünür olan şeyi. İnsan gerçekten de aşkın yaşlı bir kadının gözlerini
oyduğunu düşünür. Aslında, kendilerine yapılan
adresleri o kadar açgözlülükle yutarlar ki, aşırı bir obur gibi, aynı masada başkaları arasında neler olup bittiğini
izlemeye vakitleri yoktur.
Bunu kendi durumumdan daha fazla durumda gözlemledim; ve bu teyzem tarafından o kadar güçlü bir şekilde doğrulandı ki, pompadan döndüğünde bizi sık sık birlikte bulmasına rağmen, onun yokluğunda sabırsızlandığını
söyleyerek söylediği en ufak bir ikiyüzlü söz, tüm şüpheleri etkili bir şekilde bastırdı. Bir hile onda hayranlığa dönüştü. Bu, bana küçük bir çocukmuşum gibi davranması ve onun yanında bana güzel hanımın isminden başka hiçbir isimle hitap etmemesiydi. Bu, ona mütevazı hizmetçinize karşı gerçekten biraz kötülük yaptı; ama kısa sürede bunun nedenini anladım, özellikle de onun yokluğunda, daha önce dediğim gibi, bana farklı bir şekilde davrandığı için. Ancak, tasarısını keşfettiğim bir davranıştan dolayı çok fazla rahatsız olmamışsam, bunun için çok üzülüyordum; çünkü teyzem beni gerçekten sevgilisinin (ona göre) bana dediği gibi
düşünüyordu ve bana her bakımdan kusursuz bir bebekmişim gibi davranıyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, neden tekrar ipleri takmam konusunda ısrar etmediğini merak ediyorum.

"Sonunda sevgilim (çünkü öyleydi) çok ciddi bir şekilde, uzun zaman önce bildiğim bir sırrı ifşa etmeyi uygun gördü. Şimdi teyzeme gösterdiği tüm sevgiyi benim hesabıma yatırdı. Çok acıklı bir şekilde, ona verdiği cesaretlendirmeden yakındı ve onunla sohbet ettiği sıkıcı saatleri büyük bir meziyet olarak gördü. - Sana ne söyleyeyim, sevgili Sophia? - O zaman gerçeği itiraf edeceğim. Erkeğimden memnundum. Fethimden memnundum. Teyzemle rekabet etmek beni mutlu etti; diğer birçok kadınla rekabet etmek beni büyüledi. Kısacası, korkarım ki yapmam gerekeni yapmadım, hatta ilk açıklamamda bile - ayrılmadan önce ona neredeyse olumlu bir cesaret vermemiş olmayı dilerdim. 
"Bath şimdi yüksek sesle konuşuyordu - neredeyse bana karşı kükredi diyebilirim. Birkaç genç kadın, gerçek bir şüpheden ziyade, beni
çok fazla sevdikleri adamla meşgul olduğum bir şirketten kovma arzusundan dolayı, belki de tanışıklığımı dışlamaya çalıştı. Ve
burada, beni bir gün kenara çekip bana öğüt veren ve eğer
uyarsam mutlu bir kadın olacağımı söyleyen Bay Nash'in bana gösterdiği nezaket için minnettarlığımı ifade etmemek elde değil. `Çocuğum,' dedi, `Seninle
tamamen sana layık olmayan bir adam arasında var olan yakınlığı görmek beni üzüyor ve korkarım ki bu senin yıkımına sebep olacak.
Yaşlı, pis teyzene gelince, eğer sana ve benim güzel Sophy Western'ime (sözlerini tekrarladığıma sizi temin ederim) zarar vermeyecekse, adamın ona ait olan her şeye
sahip olmasına yürekten sevinirdim. Yaşlı kadınlara asla tavsiyede bulunmam: çünkü, eğer şeytana gitmeyi kafalarına koyarlarsa, onları ondan uzak tutmak
değerli olmaktan öte bir şey değildir. Masumiyet, gençlik ve güzellik daha iyi bir kaderi hak eder ve onları onun pençesinden kurtarırdım. Sana tavsiyem şu ki, sevgili çocuğum, bu adamın bir daha asla seninle özel olarak ilgilenmesine izin verme. Bana söylediği ve şimdi unuttuğum daha birçok şey daha var ve aslında o zamanlar bunlara pek dikkat etmiyordum; çünkü
eğilim onun söylediği her şeyi çürütüyordu; ayrıca, kaliteli kadınların onun tarif ettiği gibi bir kişiyle yakınlık kurmaya tenezzül edeceklerine ikna edilemiyordum.

"Ama korkarım canım, seni bu kadar çok küçük ayrıntıyla yoracağım. Bu nedenle, özlü olmak gerekirse, beni evli olarak hayal et;
beni kocamla, teyzemin ayaklarının dibinde hayal et; ve sonra
Bedlam'daki en çılgın kadını çılgın bir nöbette hayal et ve hayal gücün sana gerçekte olanlardan daha fazlasını çağrıştırmayacaktır.

"Ertesi gün teyzem oradan ayrıldı, kısmen Bay Fitzpatrick'i veya beni görmekten kaçınmak için ve belki de başka birini görmekten kaçınmak için; çünkü, bana söylendiğine göre o zamandan beri her şeyi inkar etmiş olsa da,
o zaman hayal kırıklığından biraz şaşkın olduğunu düşünüyorum. O zamandan beri, ona birçok mektup yazdım, ama asla bir cevap alamadım, ki bu cevabın biraz daha ağır olduğunu kabul etmeliyim, çünkü kendisi, istemeden de olsa, tüm acılarımın sebebiydi: çünkü, eğer ona hitap etme kisvesi altında olmasaydı, Bay Fitzpatrick kalbimi meşgul etmek için asla yeterli fırsat bulamazdı, ki başka koşullarda, kendimi hala övüyorum, böyle bir kişi için kolay bir fetih olmazdı. Gerçekten de, eğer kendi yargıma güvenseydim, seçimimde bu kadar büyük bir hata yapmayacağıma inanıyorum; ama tamamen başkalarının görüşüne güvendim ve kadınlar tarafından genel olarak iyi karşılandığını gördüğüm bir adamın meziyetini çok aptalca bir şekilde hafife aldım. Sevgilim, diğer cinsin en bilge ve en büyükleriyle eşit anlayışa sahip olan bizlerin, arkadaş ve favori olarak sıklıkla en aptal adamları seçmemizin sebebi nedir? Bu, aptallar tarafından mahvedilen sağduyulu kadınların sayısını düşünmek öfkemi en üst seviyeye çıkarıyor." Burada bir an durakladı; ancak Sophia cevap
vermeyince, bir sonraki bölümde olduğu gibi devam etti.

Bölüm v.

Bayan Fitzpatrick'in hikayesinin devam ettiği bölüm.

"Düğünümüzden sonra Bath'ta iki haftadan fazla kalmadık; çünkü
teyzemle herhangi bir uzlaşmaya varmak için hiçbir umut yoktu; ve
talihimden, reşit olana kadar tek bir kuruş bile dokunulamazdı, ki artık iki yıldan fazla istiyordum. Bu nedenle kocam İrlanda'ya gitmeye karar verdi; buna çok ciddi bir şekilde karşı çıktım ve
evliliğimizden önce bana verdiği, bu yolculuğu asla rızam olmadan yapmayacağıma dair söz konusunda ısrar ettim; ve aslında buna asla rıza göstermeyi düşünmedim; ve inanıyorum ki kimse beni bu karardan dolayı
suçlamayacak; fakat bunu hiçbir zaman kocama söylemedim
ve sadece bir aylık erteleme için dilekçe verdim; fakat o günü belirlemişti
ve o güne kadar inatla buna sadık kaldı. "Ayrılmamızdan önceki akşam, bu noktayı her iki tarafta da büyük bir hevesle tartışırken, aniden sandalyesinden kalktı ve beni aniden terk etti ve odalara gideceğini söyledi. Evden yeni çıkmıştı ki, yerde yatan bir kağıt gördüm, sanırım, mendiliyle birlikte cebinden dikkatsizce çıkarmıştı. Bu kağıdı aldım ve bunun bir mektup olduğunu anlayınca, açıp okumaktan çekinmedim; ve aslında o kadar sık ​​okudum ki, size neredeyse kelimesi kelimesine tekrar edebilirim. O zaman mektup şuydu:

_'Bay Brian Fitzpatrick'e._

'EFENDİM,

'SİZİN KARGOLARINIZ ALINDI ve beni bu şekilde kullanmanıza şaşırdım,
çünkü paranızın hiçbirini, sadece bir keten yünlü ceket için gördüm ve faturanız şu anda 150 poundun üzerinde. Düşünün, efendim, beni ne kadar sık Yakında bu hanımla ve diğer hanımla evleneceğim; ama ne umutlarla ne de vaatlerle yaşayabilirim,
ne de yünlü kumaşçım bunlardan herhangi birini ödeme olarak kabul edecek. Bana teyze veya yeğenle evlenebileceğinizi ve teyzeyle bundan önce evlenmiş olabileceğinizi, onun çok büyük bir birliktelik olduğunu söylüyorsunuz, ama yeğeni hazır parası nedeniyle tercih ediyorsunuz. Lütfen efendim, bir kereliğine aptalın tavsiyesini dinleyin ve
elinize geçen ilk kişiyle evlenin. Tavsiyemi bağışlayın, çünkü içtenlikle size iyi dileklerimi
istediğimi biliyorsunuz. Bir sonraki yazıda, Baylar John Drugget ve arkadaşları lehine, on dört gün sonra sizden yararlanacağım, ki bu sizin onurunuzdan şüphe duymuyorum ve ben,

Efendim, mütevazı hizmetkarınız, 'SAM. COSGRAVE.' "Bu, kelimesi kelimesine mektuptu. Tahmin et, sevgili kızım - bu mektubun beni
nasıl etkilediğini tahmin et. Sen hazır parası nedeniyle yeğenini tercih ediyorsun! Eğer bu kelimelerin her biri bir hançer olsaydı, onları
memnuniyetle kalbine saplayabilirdim; ama o zamanki çılgınca
davranışımı anlatmayacağım. Eve dönmeden önce gözyaşlarımı
harcamıştım; ama şiş gözlerimde yeterli miktarda
kalıntı belirdi. Kendini asık suratla sandalyesine attı ve uzun
bir süre ikimiz de sessiz kaldık. Sonunda, kibirli bir tonda, `Umarım, hanımefendi, hizmetçileriniz tüm eşyalarınızı toplamıştır; çünkü araba sabah altıda
hazır olur.' dedi. Bu kışkırtma sabrımı tamamen tüketti ve `Hayır, efendim, hala açılmamış bir
mektup var;' diye cevapladım. ve sonra masaya fırlatıp
icat edebileceğim en acı dille onu azarlamaya başladım.

"Suçluluk, utanç veya ihtiyat onu engelledi mi bilmiyorum;
ama, en tutkulu adam olmasına rağmen, bu durumda hiç öfke göstermedi. Aksine, beni en nazik yollarla yatıştırmaya çalıştı.
Başlıca itiraz ettiğim mektuptaki ifadenin kendisine ait olmadığına yemin etti ve böyle bir şey hiç yazmadı.
Gerçekten de evliliğinden ve bana verdiği tercihten bahsettiğini kabul etti,
ama para sıkıntısı çektiği için böyle bir şeyden bahsettiğini birçok yeminle reddetti, bunun İrlanda'daki mülkünü çok uzun süre ihmal etmesinden kaynaklandığını söyledi. Ve bunun, bana açıklamaya dayanamayacağı bir şey olduğunu söyledi, yolculuğumuzda bu kadar ısrar etmesinin tek nedeniydi. Daha sonra birkaç çok sevimli ifade kullandı ve çok şefkatli bir okşama ve birçok şiddetli aşk
itirazıyla bitirdi.

"Başvurmamış olsa da, benim için onun lehine çok ağırlığı olan bir durum vardı ve bu da taylor'ın mektubundaki ortak kelimeydi, oysa teyzem hiç evlenmemişti ve bunu Bay Fitzpatrick gayet iyi biliyordu.----Bu nedenle, adamın bunu kendi kafasından veya duyumdan eklemiş olabileceğini düşündüğümden, kendimi daha iyi bir otorite olmadan da aynı şekilde bu iğrenç çizgide ilerlemeye cesaret edebileceğine ikna ettim. Bu nasıl bir mantıktı canım? Ben bir yargıçtan ziyade bir avukat değil miydim?--Ama neden böyle bir durumdan bahsediyorum veya affetmemin gerekçesi olarak buna başvuruyorum?--Kısacası, yirmi kat daha fazla suçlu olsaydı, kullandığı şefkat ve sevginin yarısı beni onu affetmeye ikna ederdi. Artık yola çıkmamıza daha fazla itiraz etmedim, ertesi sabah yola çıktık ve bir haftadan biraz daha uzun bir süre sonra Bay Fitzpatrick'in evine vardık.

"Merakınız, yolculuğumuz sırasında yaşanan herhangi bir olayı anlatmama izin vermeyecektir; çünkü oradan tekrar geçmek gerçekten çok tatsız olurdu ve sizinle birlikte oradan geçmeniz de sizin için daha az tatsız olmazdı.

"Burası eski bir malikane evidir: Eğer beni sık sık gördüğünüz o neşeli ruh hallerinden birinde olsaydım, bunu size yeterince gülünç bir şekilde anlatabilirdim. Sanki daha önce bir beyefendi tarafından
istirahat edilmiş gibi görünüyordu. Burada yeterince yer vardı ve mobilyalar yüzünden daha az yer yoktu; çünkü gerçekten de çok az şey vardı. Binayla aynı yaşta görünen ve Chamont'un Yetimhane'de bahsettiği kadına çok benzeyen yaşlı bir kadın bizi kapıda karşıladı ve neredeyse insana özgü olmayan ve benim için anlaşılmaz bir ulumayla
efendisinin eve dönmesini memnuniyetle karşıladı. Kısacası, tüm sahne o kadar kasvetli ve hüzünlüydü ki, ruhlarımı en düşük seviyedeki üzüntüye sürükledi; kocam bunu fark etti ve rahatlatmak yerine iki veya üç kötü niyetli gözlemle daha da kötüleşti. `İyi evler var, hanımefendi,' dedi, `İngiltere dışında başka yerlerde de bulduğunuz gibi; ama belki de Bath'daki
pis bir pansiyonda kalmayı tercih edersiniz.'

"Mutludur canım, hayatın herhangi bir durumunda onu destekleyecek ve rahatlatacak neşeli, iyi huylu bir yoldaşı olan kadın! Ama neden sadece kendi sefaletimi artırmak için mutlu durumları düşünüyorum? Yalnızlığın kasvetini ortadan kaldırmaktan uzak olan yoldaşım, herhangi bir yerde ve herhangi bir
durumda onunla birlikte sefil olmam gerektiğine beni hemen ikna etti. Tek kelimeyle, o asık suratlı bir adamdı, belki de hiç görmediğiniz bir karakterdi; çünkü aslında hiçbir kadın bunun örneğini ancak bir baba, bir erkek kardeş veya bir kocada görür; ve bir babanız olsa da, o o karakterde değildir. Bu asık suratlı adam daha önce bana tam tersi görünmüştü ve her insana da öyle görünüyordu. Aman Tanrım! Bir adamın dışarıda ve birlikteyken sürekli bir yalan söylemesi ve sadece evde tatsız gerçeği göstermekle yetinmesi nasıl mümkün olabilir? İşte canım, kendileri
dünyada öfkelerine uyguladıkları huzursuz kısıtlamayı telafi eder; çünkü gözlemlediğim kadarıyla, kocam herhangi bir zamanda ne kadar neşeli, neşeli ve iyi huylu
olursa, bir sonraki özel buluşmamızda o kadar somurtkan ve asık suratlı
olacağından emindim. Onun barbarlığını nasıl tarif edebilirim? Bana göre soğuk ve duyarsızdı.
Sizin, Sophy'min ve diğerlerinin
çok hoş
olduğunu söylediğiniz
küçük komik davranışlarıma o küçümsemeyle yaklaşırdı. En ciddi anlarımda şarkı söyler ve ıslık çalardı; ve ben
tamamen üzgün ve perişan olduğumda o öfkelenir ve bana hakaret ederdi: çünkü, benim iyi huyumdan asla memnun olmasa da, bunu
kendisinden memnun olmama bağlamasa da, düşük ruh hallerim onu ​​her zaman rahatsız ederdi ve bunları (kendisinin söylediği gibi) bir İrlandalıyla evlenmiş olmamın
pişmanlığına bağlar.

"Kolayca kavrayacaksınız, sevgili Graveairs'lerim (affınıza sığınıyorum, kendimi
gerçekten unuttum), bir kadın dünyasal anlamda düşüncesizce bir evlilik yaptığında, yani parasal çıkar için
sapkın bir fahişe olmadığında, erkeğine karşı mutlaka bir eğilimi ve sevgisi olması gerektiğini. Bu sevginin muhtemelen
azalabileceğine de kolayca inanacaksınız; hayır, sizi temin ederim ki, hor görme onu
tamamen
yok edecektir. Bu hor görmeyi şimdi kocama karşı beslemeye başladım,
şimdi onun--ifadeyi kullanmalıyım--sapkın bir
aptal olduğunu keşfettim. Belki de bu keşfi çok daha önce yapmadığımı merak edeceksiniz; ancak kadınlar sevdiklerinin
aptallığı için kendilerine binlerce bahane uydururlar: ayrıca, size şunu söylememe izin verin,
bir aptalı neşe ve iyi terbiyenin kisvesi altından ayırt etmek
çok keskin bir göz gerektirir. "Kocamı bir zamanlar hor gördüğümde, itiraf ediyorum ki
yakında hor göreceğimi, dolayısıyla onun arkadaşlığından hoşlanmadığımı kolayca hayal edebilirsiniz;
ve aslında bundan pek rahatsız olmamanın mutluluğunu yaşadım;
çünkü evimiz artık çok zarif döşenmişti, bodrumlarımız iyi stoklanmıştı ve bol miktarda köpek ve at vardı. Beyefendim komşularını büyük bir misafirperverlikle ağırladığı gibi,
komşuları da ona büyük bir şevkle yaklaşıyorlardı; ve spor ve içki onun zamanının o kadar çoğunu tüketiyordu ki, sohbetinin, yani kötü huylarının küçük bir kısmı benim payıma düşüyordu.

"Diğer tüm tatsız arkadaşlıklardan da kolayca kaçınabilseydim ne mutlu bana; ama ne yazık ki! Bana sürekli eziyet eden bazılarıyla sınırlıydım; ve onlardan kurtulma ihtimalim olmadığı için daha da fazla. Bu yoldaşlar,
gece gündüz beni rahatsız eden ve bir şekilde beni rahatsız eden
kendi zorlu düşüncelerimdi. Bu
durumda, dehşetleri ne resmedilebilen ne de hayal edilebilen bir sahneden geçtim. Düşün, canım, eğer yapabilirsen,
neler yaşadığımı kendi kendine hayal et. Aşağıladığım, nefret ettiğim ve tiksindiğim adam tarafından anne oldum. Bir çölde yatmanın (böyle bir durumda en kötü emekten on kat daha acı verici) tüm acılarını ve sefaletlerini yaşadım, ya da daha doğrusu, bir isyan ve eğlence sahnesinde, bir arkadaş olmadan, bir yoldaş olmadan ya da o mevsimde cinsiyetimizin acılarını genellikle hafifleten ve belki de bazen telafi eden o hoş koşullardan hiçbirine sahip olmadan." 

Bölüm vi. 

Ev sahibinin hatasının Sophia'yı korkunç bir şaşkınlığa sürüklediği yer. 

Bayan Fitzpatrick anlatısına devam ederken, akşam yemeğinin girişiyle kesildi, bu Sophia'nın çok endişesine neden oldu; çünkü arkadaşının talihsizlikleri onun endişesini artırmıştı ve Bayan Fitzpatrick'in akrabasıyla tatmin edeceğinden başka hiçbir iştahı kalmamıştı. 

Ev sahibi şimdi kolunun altında bir tabakla ve yüzünde aynı saygıyla ve bayanlar bir fayton ve altı kişiyle gelmiş olsaydı,
konuşacağı adres.

Evli hanım kendi talihsizliklerinden kuzeninden daha az etkilenmiş görünüyordu; çünkü birincisi çok iştahla yerken, ikincisi
bir lokmayı bile zor yutuyordu. Sophia da diğer hanımda görünenden daha fazla endişe ve üzüntü gösteriyordu; arkadaşında bu belirtileri
gözlemledikten sonra, ondan teselli edilmesini rica etti ve
"Belki de her şey senin veya benim beklediğimizden daha iyi bitebilir." dedi.

Ev sahibimiz şimdi ağzını açma fırsatı olduğunu düşündü ve
bunu kaçırmamaya kararlıydı. "Üzgünüm hanımefendi," diye haykırdı, "hanımefendiniz yemek yiyemiyor; çünkü bu kadar uzun süre oruç tuttuktan sonra kesinlikle aç olmalısınız. Hanımefendinizin hiçbir şeyden rahatsız olmamasını umuyorum, çünkü hanımefendinin dediği gibi, her şey herkesin beklediğinden daha iyi bitebilir. Az önce burada olan bir beyefendi mükemmel haberler getirdi; ve belki de diğer insanları
atlatan bazı kişiler yakalanmadan önce Londra'ya ulaşabilirler; ve eğer ulaşırlarsa, onları almaya çok hazır olacak
insanları bulacağından hiç şüphem yok."

Tehlike korkusu altındaki herkes gördüklerini ve duyduklarını o korkunun nesnesine dönüştürür. Bu nedenle Sophia, yukarıdaki konuşmadan hemen, babası tarafından tanındığı ve takip edildiği sonucuna vardı. Şimdi büyük bir dehşete kapılmıştı ve birkaç dakika boyunca konuşma yeteneğinden mahrum kalmıştı; kendine gelir gelmez ev sahibinden hizmetçilerini odadan çıkarmasını istedi ve sonra ona dönerek şöyle dedi, "Anlıyorum efendim, kim olduğumuzu biliyorsunuz; ama yalvarıyorum - hayır, ikna oldum ki, eğer biraz olsun merhametiniz veya iyiliğiniz varsa, bize ihanet etmeyeceksiniz." Ev sahibi "Hanımefendiye ihanet ediyorum!" dedi; "hayır (ve sonra birkaç çok yürekten yemin etti); on bin parçaya
ayrılmayı tercih ederim. Her türlü ihanetten nefret ederim. Ben! Hayatımda hiç kimseye ihanet etmedim
ve eminim ki sizin hanımefendiniz kadar tatlı bir hanımefendiyle
başlamayacağım. Eğer yaparsam tüm dünya beni çok suçlar, çünkü hanımefendiniz beni çok kısa bir süre sonra ödüllendirme gücüne sahip olacak. Eşim benim için şahittir, hanımefendinizi eve girdiğiniz andan itibaren tanıdım: Sizi atınızdan indirmeden önce, sizin şerefiniz olduğunu söyledim,
ve hanımefendinize hizmet ederken aldığım morlukları mezara kadar taşıyacağım; ama hanımefendinizi kurtardığım sürece bunun anlamı neydi? Elbette bu sabah bazı insanlar bir
ödül almayı düşünmüşlerdir; ama böyle bir düşünce hiç aklıma gelmedi. Hanımefendinize ihanet ettiğim için herhangi bir
ödül almaktansa açlıktan ölmeyi tercih ederim."

"Size söz veriyorum efendim," dedi Sophia, "eğer sizi ödüllendirmek benim elimdeyse, cömertliğinizden dolayı kaybetmeyeceksiniz."

"Ne yazık ki, hanımefendi!" diye cevapladı ev sahibi; "hancının
gücüne! Tanrı bunu sizin iradenize koydu! Sadece sizin
saygınızın bir hancı gibi zavallı bir adamı unutmasından korkuyorum; ama hanımefendiniz bunu yapmazsa, hangi ödülü reddettiğimi hatırlayacağınızı umuyorum - reddettim! Yani, reddederdim ve buna reddetmek denebilir, çünkü kesinlikle alabilirdim; ve emin olun ki bazı evlerde olabilirdin; ama, bana kalırsa, hanımefendiniz bana, iyi haberi duymadan önce bile, size ihanet etmeyi
düşündüğümü hayal edecek kadar bile haksızlık etmiş olmazdı."

"Ne haberi, lütfen?" dedi Sophia, hevesle.

"Hanımefendiniz duymadı mı?" ev sahibi haykırır; "hayır,
yeter artık, çünkü bunu sadece birkaç dakika önce duydum; ve eğer hiç duymamış olsaydım, şerefinize ihanet etmiş olsaydım, şeytan hemen
uçup gitsin! hayır, eğer isteseydim, ben--" Burada, Sophia'nın sonunda sözünü kestiği birkaç korkunç beddua ekledi ve
haberle ne demek istediğini bilmek istedi.--Cevap verecekti,
Bayan Honour koşarak odaya girdi, solgun ve nefes nefeseydi,
ve bağırdı, "Hanımefendi, hepimiz mahvolduk, hepimiz mahvolduk, geldiler,
geldiler!" Bu sözler neredeyse Sophia'nın kanını dondurdu; ama
Bayan Fitzpatrick, Honour'a kimin geldiğini sordu?--"Kim?" diye cevapladı,
"neden, Fransızlar; birkaç yüz bini karaya çıktı ve hepimiz
öldürüleceğiz ve tecavüze uğrayacağız."

İyi inşa edilmiş bir şehirde yirmi şilin değerinde bir kulübesi olan bir cimri, uzaktan bir yangın haberiyle alarma geçtiğinde, sararıp kaybından titrer; ancak sadece güzel sarayların yandığını ve kendi kulübesinin güvende kaldığını gördüğünde, hemen kendine gelir ve iyi talihine gülümser: veya (çünkü önceki benzetmede bir şeyden hoşlanmayız) sevgili oğlunun boğulacağı korkusuyla dehşete düşen şefkatli anne, dehşetten bayılıp neredeyse ölür; ama ona küçük efendinin güvende olduğu ve sadece Zafer'in, bin iki yüz cesur adamla birlikte, dibe vurduğu, hayatın ve duyuların tekrar geri geldiği söylendiğinde, anne şefkati tüm korkularından aniden kurtulmanın tadını çıkarır ve başka bir zamanda korkunç felaketi derinden hissedecek olan genel iyilikseverlik zihninde derin uykudadır; böylece Sophia, ülkesinin genel felaketini daha şefkatle hissedebilecek
hiç kimseden daha yetenekli olmayan
biri, babası tarafından yakalanma korkusundan kurtulmanın verdiği o ani tatmin duygusunu öylesine buldu ki, Fransızların gelişi onda neredeyse hiç etki bırakmadı. Hizmetçisini, onu içine attığı korkudan dolayı nazikçe azarladı ve şöyle dedi: "Daha kötü olmamasına sevinmişti; çünkü başka birinin
geldiğinden korkuyordu."

"Ay, ay," dedi ev sahibi gülümseyerek, "hanımefendisi daha iyi şeyler biliyor; Fransızların bizim en iyi dostlarımız olduğunu ve buraya sadece bizim iyiliğimiz için geldiklerini biliyor. Eski
İngiltere'yi tekrar canlandıracak olan insanlar onlar. Onun şerefinin dükün geleceğini düşündüğünü garanti ediyorum; ve bu onu korkutmaya yetti. Hanımefendinize haberi verecektim.--Majesteleri, Tanrı onu korusun,
dükü atlattı ve Londra'ya doğru olabildiğince hızlı yürüyor ve yolda ona katılmak için on bin Fransız karaya çıktı."

Sophia bu haberden ve bunu anlatan beyefendiden pek memnun olmadı; ama, hala onu tanıdığını düşündüğünden (çünkü gerçek gerçeklikten şüphelenemezdi),
hiçbir hoşnutsuzluk
göstermeye cesaret edemedi. Ve şimdi ev sahibi, masadan örtüyü kaldırdıktan sonra çekildi; ama ayrılırken sık sık bundan sonra hatırlanacağı
umutlarını tekrarladı.

Bu evde tanındığı varsayımı altında Sophia'nın zihni hiç de rahat değildi; çünkü ev sahibinin Jenny Cameron'a yönelttiği
birçok şeyi hala kendine uyguluyordu; bu nedenle
hizmetçisine, onun kişiliğiyle nasıl tanıştığını ve ona ihanet ettiği için kimin ona ödül teklif ettiğini
söylemesini emretti; ayrıca atların sabahın dördüne kadar hazır olmasını emretti, o saatte Bayan Fitzpatrick ona eşlik edeceğine söz verdi; ve sonra, kendini olabildiğince toparlayarak, o hanımın hikayesine devam etmesini istedi.

Bölüm vii.

Bayan Fitzpatrick'in hikayesini sonlandırdığı bölüm.

Bayan Honour, metresinin emirleri doğrultusunda bir kase punç sipariş edip ev sahibimi ve ev sahibemi içmeye davet ederken, Bayan Fitzpatrick ilişkisini şöyle sürdürdü.

"Mahallemizdeki bir kasabada konuşlanmış subayların çoğu kocamın tanıdığıydı. Bunların arasında çok hoş bir adam olan bir teğmen vardı ve hem huyu hem de sohbeti o kadar hoş bir kadınla evliydi ki, birbirimizi ilk tanıdığımızdan beri, ki bu benim yatmamdan kısa bir süre sonraydı, neredeyse ayrılmaz arkadaşlardık; çünkü ona karşı kendimi eşit derecede hoş hissetme şansına eriştim.

"Ne ayyaş ne de sporcu olan teğmen sık sık bizim grubumuzdaydı; aslında kocamla pek az vakit geçirirdi ve iyi terbiyesi onu buna zorlardı, çünkü neredeyse sürekli olarak evimizde yaşardı. Kocam, teğmenin benim arkadaşlığımı onun arkadaşlığına tercih etmesinden dolayı sık sık büyük bir memnuniyetsizlik dile getirirdi; bu nedenle bana çok kızardı ve arkadaşlarını uzaklaştırdığım için bana çok
içten küfürler savurdu; `Dünyanın en güzel adamlarından birini, onu bir süt çocuğu yaparak
şımarttığım için lanetlenmeliyim' derdi.

"Sevgili Sophia, kocamın öfkesinin onu bir arkadaştan mahrum bırakmamdan kaynaklandığını düşünüyorsan yanılıyorsun; çünkü teğmen, bir aptalın bile hoşlanabileceği bir insan değildi; ve eğer bunun olasılığını kabul edersem, kocamın arkadaşını kaybetmesinin sorumluluğunu bana yüklemeye hakkı yoktu, bu yüzden onu eve gelmeye iten şeyin sadece benim konuşmam olduğuna inanıyorum. Hayır, çocuğum, kıskançlıktı, en kötü ve en
kin dolu kıskançlık türü, üstün anlayış kıskançlığı. O zavallı, en ufak bir kıskançlık duyamayacağı bir adam tarafından benim konuşmamın onunkine tercih edilmesine dayanamazdı. Ah sevgili Sophy, sen aklı başında bir kadınsın; eğer büyük olasılıkla yapacağın gibi, senden daha az yetenekli bir adamla evlenirsen, evlenmeden önce sık sık onun huyunu dene ve böyle bir üstünlüğe boyun eğmeye dayanıp dayanamayacağına bak.--Bana söz ver, Sophy, bu tavsiyeyi dikkate al; çünkü bundan sonra onun önemini anlayacaksın. " "Muhtemelen hiç evlenmeyeceğim," diye cevapladı Sophia; "En azından, evlenmeden önce anlayışında herhangi bir kusur gördüğüm bir adamla asla evlenmeyeceğimi düşünüyorum; ve sana söz veriyorum ki, sonradan böyle bir şey görmektense kendi anlayışımdan vazgeçmeyi tercih ederim." "Anlayışını bırak!" diye cevapladı Bayan Fitzpatrick; "ah, aman, çocuk! Sana bu kadar
aşağılıkça inanmayacağım. Ben kendim vazgeçmek zorunda kalabilirim; ama
asla buna. Doğa, bu üstünlüğü bu kadar çok durumda eşe vermezdi, eğer hepimizin bunu
kocaya teslim etmemizi isteseydi. Gerçekten de, sağduyulu insanlar bunu asla bizden beklemez; az önce bahsettiğim teğmen bunun dikkate değer bir örneğiydi; çünkü çok iyi bir anlayışı olmasına rağmen, karısının daha iyi bir anlayışa sahip olduğunu her zaman kabul ederdi (ki bu gerçekten doğruydu). Ve belki de bu, tiranımın ona duyduğu nefretin bir nedeniydi.

"Bir eş tarafından bu kadar yönetilmeden önce, dedi, özellikle de böyle çirkin bir p-- (çünkü o gerçekten de sıradan bir güzellik değildi, ama çok
hoş ve son derece nazikti), onun için çok alışılmış bir ifade olan, yeryüzündeki tüm kadınları şeytana göreceğini söyledi. Dedi ki,
onun arkadaşlığından bu kadar büyülenmesine sebep olan şeyde ne gördüğümü merak ediyordu:
bu kadın, dedi, aramıza girdiğinden beri,
bu ülkedeki hanımların ziyaretlerine karşılık vermeye vakit ayıramayacak kadar çok sevdiğin sevgili okumanın sonu geldi;
ve itiraf etmeliyim ki bu şekilde biraz kaba davrandım;
çünkü oradaki hanımlar en azından buradaki sıradan taşra hanımlarından daha iyi değiller; ve onlarla herhangi bir yakınlığı reddetmem için sana başka bir bahane uydurmama gerek olmadığını düşünüyorum.

"Ancak bu yazışmalar, teğmen o kasabada karargâh kurduğu süre boyunca, bir yıl boyunca devam etti; bunun için kocam tarafından yukarıda belirtilen şekilde sürekli olarak taciz edilmenin vergisini ödemekten memnundum; yani evde olduğu zamanları kastediyorum; çünkü Dublin'de sık sık bir ay boyunca yoktu ve bir keresinde Londra'ya iki aylık bir yolculuk yapmıştı: tüm bu yolculuklarda bir kez bile benimle birlikte olmak istememiş olmasını çok
özel bir mutluluk olarak düşündüm; hatta, kendi deyimiyle, kuyruklarına bağlı bir eş olmadan seyahat edemeyen erkeklere yönelik sık sık yaptığı eleştirilerle, eğer ona eşlik etmeyi hiç bu kadar arzulamamış olsaydım, isteklerimin
boşa gideceğini yeterince ima etti; ama Tanrı bilir, bu tür istekler benim
düşüncelerimden çok uzaktı.

"Sonunda arkadaşım benden uzaklaştırıldı ve ben yine yalnızlığıma, kendi düşüncelerimle işkence edici sohbete ve
tek teselli kaynağım olarak kitaplara başvurmaya bırakıldım. Şimdi neredeyse bütün gün okuyorum.
Sizce üç ayda kaç kitap okudum?" "Tahmin edemiyorum,
gerçekten, kuzen," diye cevapladı Sophia. "Belki de yarım yirmi." "Yarım
yirmi! yarım bin, çocuğum!" diye cevapladı diğeri. "Daniel'in İngiliz Fransa Tarihi'nden epeyce bir şey okudum; Plutarch'ın
Hayatlar, Atalantis, Papa'nın Homer'ı, Dryden'ın Oyunları, Chillingworth, Kontes D'Aulnois ve Locke'un İnsan Anlayışı'ndan epeyce bir şey.

"Bu arada teyzeme üç tane çok yalvaran ve bana göre
duygulandırıcı mektup yazdım; ama, hiçbirine cevap alamadığım için, küçümsemem başvurumu sürdürmeme izin vermedi." Burada durdu ve Sophia'ya içtenlikle bakarak, "Sanırım canım,
gözlerinde beni başka bir yerde ihmal ettiğimi söyleyen bir şey okudum,
orada daha nazik bir karşılık bulabilirdim." "Gerçekten de,
sevgili Harriet," diye cevapladı Sophia, "hikayen herhangi bir ihmal için bir özür; ama, gerçekten de, iyi bir mazeretim olmadan,
bir ihmalkarlıktan suçlu olduğumu hissediyorum.--Yine de lütfen devam et; çünkü titresem de, sonunu duymak için can atıyorum. "

Böylece, Bayan Fitzpatrick anlatısına devam etti:--"Kocam şimdi İngiltere'ye ikinci bir seyahate çıktı ve orada üç aydan fazla kaldı; bu zamanın büyük bölümünde, daha kötü bir hayat yaşamaktan başka hiçbir şeyin beni katlanılabilir kılamayacağı bir hayat yaşadım; çünkü
mükemmel yalnızlık, benimki gibi sosyal bir zihinle asla uzlaştırılamaz,
ama sizi nefret ettiğiniz kişilerin arkadaşlığından kurtardığında.
Sefilliğime eklenen şey, küçük bebeğimin kaybıydı:
Başka koşullar altında yapabileceğime inandığım o aşırı şefkati ona gösterdiğimi iddia etmiyorum; ama
her durumda, en şefkatli
annenin görevini yerine getirmeye karar verdim; ve bu özen,
ellerimizde ağır olduğu söylenebilecek
en ağır şeylerin ağırlığını hissetmemi engelledi.

"On haftayı neredeyse tamamen kendi başıma geçirmiştim, o süre boyunca hizmetçilerim ve birkaç ziyaretçi dışında kimseyi görmemiştim, sonra kocamın akrabası olan genç bir hanım İrlanda'nın uzak bir yerinden beni ziyarete geldi. Haftada bir kez evimde kalmıştı ve sonra ona geri dönmesi için ısrarla davet ettim; çünkü çok hoş bir kadındı ve iyi doğal özelliklerini uygun bir eğitimle geliştirmişti. Gerçekten de benim için hoş bir misafirdi.

"Gelmesinden birkaç gün sonra, beni çok kötü bir ruh halinde algılayarak, nedenini sormadan, ki aslında bunu çok iyi biliyordu, genç hanım durumumu anlamaya başladı. `Nezaket, kocamın akrabalarına davranışlarından şikayet etmemi engellemiş olsa da, hepsi bunun farkındaydı ve bu konuda çok endişeliydi; ama hiçbiri kendisinden daha fazla endişeli değildi.' Ve
bu konuda daha genel bir konuşmadan sonra, ki buna katlanmaktan kendimi alamıyordum, sonunda, çok daha önce aldığım önlemler ve zorunlu gizlilikten sonra, bana derin bir sır olarak iletti - kocamın bir metresi olduğunu.

"Bu haberi kesinlikle son derece duyarsız bir şekilde duyduğumu düşüneceksin - yemin ederim, eğer duyarsan, hayal gücün seni
yanıltır. Kocama olan öfkemi küçümsemem, ama bu sefer nefret
yeniden yükseldi. Bunun nedeni ne olabilir?
Biz o kadar iğrenç bir şekilde bencil miyiz ki, başkalarının bizim hor gördüğümüz şeylere bile sahip olmasından endişe edebiliyoruz? Yoksa iğrenç bir şekilde kibirli değil miyiz ve bu kibrimize yapılan en büyük
zarar değil midir? Sen ne düşünüyorsun, Sophia?"

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı Sophia; "Ben bu derin düşüncelerden hiçbirini kendime dert etmedim; ama hanımefendinin sana böyle bir sırrı iletmekle çok
kötü davrandığını düşünüyorum."

"Yine de canım, bu davranış doğaldır," diye cevapladı Bayan Fitzpatrick;
"ve sen de benim kadar görüp okuduğunda, bunun böyle olduğunu kabul edeceksin."

"Bunun doğal olduğunu duyduğuma üzüldüm," diye karşılık verdi Sophia; "çünkü bunun çok
namussuz ve çok kötü huylu olduğuna beni ikna edecek ne okuma ne de deneyime ihtiyacım var: hayır, bir kocaya veya karıya birbirlerinin
kusurlarını anlatmak, onlara kendi kusurlarını anlatmak kadar
kötü bir davranıştır."

"Eh," diye devam etti Bayan Fitzpatrick, "kocam sonunda geri döndü; ve,
eğer kendi düşüncelerimi iyice biliyorsam, ondan şimdi her zamankinden daha fazla nefret ediyordum; ama onu daha az hor görüyordum: çünkü hiçbir şey
gururumuza veya kibrimize yapılan bir
zarar kadar küçümsememizi zayıflatmaz.

"Şimdi bana karşı son zamanlarda giydiğinden çok farklı bir tavır takındı ve evliliğimizin ilk haftasındaki davranışlarına o kadar benziyordu ki, eğer şimdi birazcık sevgi kıvılcımı kalmış olsaydı, ona olan düşkünlüğümü yeniden canlandırabilirdi. Ama, nefret
aşağılamaya galip gelse ve belki de onu alt etse de,
aşkın, bence, başaramayacağına inanıyorum. Gerçek şu ki, aşk tutkusu, nesnesinden aldığı tatmin olmadan tatmin olmak için fazla huzursuzdur; ve bir insan, görmeden gözlere sahip olamayacağımız gibi, sevmeden sevmeye de meyilli olamaz. Bir koca, bu tutkunun nesnesi olmaktan çıktığında, büyük olasılıkla başka bir adamdır - diyorum ki canım, eğer kocan sana karşı ilgisizleşirse - eğer bir kez onu hor görmeye başlarsan - diyorum ki - yani - eğer içinde aşk tutkusu varsa - Lud! Kendimi çok şaşırttım - ama bu soyut düşüncelerde, fikirlerin birbirine bağlanmasını kaybetmek olasıdır, Bay Locke'un dediği gibi: - kısacası, gerçek - kısacası, ne olduğunu pek bilmiyorum; ama dediğim gibi, kocam geri döndü ve davranışları, ilk başta, beni çok şaşırttı; ama kısa sürede bana sebebi öğretti ve bana bunun hesabını vermeyi öğretti. Kısacası, servetimin tüm hazır parasını harcamış ve kaybetmişti; ve kendi mülkünü daha fazla ipotek ettiremeyeceği için,
şimdi savurganlığı için nakit sağlamak istiyordu,
benim küçük mülkümü satarak, ki bunu benim yardımım olmadan yapamazdı; ve bu iyiliği elde etmek, şimdi gösterdiği tüm şefkatin
tek ve bütün amacıydı.

"Bununla uymayı kesin bir şekilde reddettim. Ona söyledim ve gerçekten söyledim ki, ilk evliliğimizde Hindistan'a sahip olsaydım, her şeye hükmedebilirdi; çünkü benim için sürekli bir düsturdu, bir kadın kalbini nereye koyarsa, servetini de oraya yatırmalıydı; ama, uzun zaman önce ilkini bana geri verme konusunda çok nazik davrandığı için, ikincisinden de geriye kalan az şeyi korumaya karar verdim.

"Bu sözlerin ve söylenirkenki kararlı havanın onu içine sürüklediği tutkuyu size anlatmayacağım: ayrıca aramızda geçen tüm sahneyle sizi rahatsız etmeyeceğim. Emin olabilirsiniz ki, metresin hikayesi ortaya çıktı; ve öfke ve küçümsemenin ona verebileceği tüm süslemelerle birlikte ortaya çıktı.

"Bay Fitzpatrick bundan biraz şaşkın görünüyordu ve benim gördüğümden daha fazla kafası karışmıştı, her ne kadar fikirleri her zaman yeterince karışık olsa da, Tanrı bilir. Ancak, kendini aklamaya çalışmadı; ama beni neredeyse aynı şekilde şaşkına çeviren bir yöntem izledi. Bu suçlamadan başka neydi? Kıskançmış gibi yaptı: - bildiğim kadarıyla, doğal mizacında kıskançlığa yeterince meyilli olabilir; hayır, bunu doğadan almış olmalı veya şeytan kafasına sokmuş olmalı; çünkü tüm dünyaya karakterime
haklı bir leke
atması için meydan okuyorum: hayır, en skandal diller bile itibarımı
kınamaya cesaret edemedi. Şöhretim, Tanrı'ya şükür, hayatım kadar
temiz oldu; ve yalanın kendisi bunu suçlasın, eğer cesaret ederse. Hayır, sevgili Mezarcılarım, ne kadar kışkırtılırsam kışkırtılayım, ne kadar kötü muamele görürsem göreyim, sevgimle
ne kadar incinirsem incineyim, asla bu konuda
en ufak bir eleştiriye yer verin.--Ve yine de, canım, bazı insanlar o kadar
kötü niyetli, bazı diller o kadar zehirlidir ki, hiçbir masumiyet onlardan
kaçamaz. En tasarlanmamış söz, en tesadüfi bakış, en
az aşinalık, en masum özgürlük, bazı insanlar tarafından
yanlış yorumlanacak ve
bilmediğim bir şeye
büyütülecektir. Ama ben, canım
Mezarlıklar, bu tür iftiraların hepsinden nefret ediyorum. Hiçbir kötü niyet, sizi temin ederim,
bana hiç huzursuzluk vermedi. Hayır, hayır, size söz veriyorum ki ben bunların hepsinden
üstünüm.--Ama neredeydim? Ah, bir bakayım, size kocamın kıskanç olduğunu söylemiştim--Ve kimden, rica ediyorum?--Neden, daha önce size
bahsettiğim teğmenden başka kimden! Bu açıklanamayan tutku için bir nesne bulmak için bir yıldan fazla geriye başvurmak zorundaydı, eğer gerçekten böyle bir şey hissediyorsa ve bana
saldırmak için
tam bir sahtekar değilse.

"Ama sizi zaten çok fazla ayrıntıyla yordum. Şimdi
hikayemi çok hızlı bir şekilde sonlandıracağım. Kısacası, o zaman, tekrarlanmaya hiç değmeyen birçok sahneden sonra, kuzenimin benim tarafımda o kadar
içtenlikle yer aldığı, Bay Fitzpatrick'in sonunda onu dışarı
kovduğu; ne yatıştırılabileceğimi ne de itaat etmeye
zorlanabileceğimi anladığında, gerçekten çok şiddetli bir yöntem benimsedi. Belki
beni dövdüğü sonucuna varacaksınız; ama buna çok yaklaşmış olmasına rağmen, aslında hiç dövmedi. Beni odama kapattı,
bana kalem, mürekkep, kağıt veya kitap vermeme izin vermedi: ve bir hizmetçi
her gün yatağımı yaptı ve bana yemeğimi getirdi.

"Bu esaret altında bir hafta kaldığımda, beni ziyaret etti ve bir okul müdürünün sesiyle, ya da çoğu zaman aynı olan bir zorbanın sesiyle, `Hâlâ itaat eder miyim?' diye sordu.
Çok sert bir şekilde, `Önce ben öleceğim' diye cevapladım. `O zaman öyle yapacaksın ve öleceksin!' diye haykırdı; `çünkü bu odadan asla canlı çıkamayacaksın.'

"Burada iki hafta daha kaldım; ve gerçeği söylemek gerekirse, kararlılığım neredeyse bastırılmıştı ve itaat etmeyi düşünmeye başladım; bir gün, kocamın yokluğunda, kısa bir süreliğine yurtdışına gittiğinde, dünyanın en büyük talihiyle, bir
kaza oldu.--Ben--en büyük umutsuzluğa kapılmaya başladığım bir zamanda----böyle bir zamanda her şey mazur görülebilirdi--tam o
zamanda----ama size tüm ayrıntıları anlatmak bir saatimi alırdı.--Tek kelimeyle, o zaman (sizi koşullarla yormayacağım), altın, tüm asma kilitlerin ortak anahtarı, kapımı açtı ve beni serbest bıraktı.

"Şimdi aceleyle Dublin'e gittim, orada hemen İngiltere'ye bir geçiş sağladım; ve kendimi teyzemin, babanın veya bana bunu sağlayacak herhangi bir akrabanın korumasına atmak için Bath'a doğru yola koyuldum. Kocam dün gece yattığım handa beni yakaladı ve sen benden birkaç dakika önce oradan ayrıldın; ama ondan kaçıp seni takip etme şansım oldu.

"Ve böylece, canım, hikayem sona erdi: eminim ki benim için trajik bir hikaye; ama belki de sıkıcılığı için senden özür dilemeliyim."

Sophia derin bir iç çekti ve cevap verdi, "Gerçekten de, Harriet, sana ruhumdan acıyorum!----Ama ne bekliyordun? Neden, neden bir İrlandalıyla evlenesin ki?"

"Aman Tanrım," diye cevapladı kuzeni, "suçlaman haksız. İrlandalılar arasında, İngilizler kadar değerli ve onurlu adamlar vardır: hayır, gerçeği söylemek gerekirse, ruh cömertliği
onlar arasında daha yaygındır. Orada da iyi kocaların birkaç örneğini gördüm; ve bunların İngiltere'de çok fazla olmadığına inanıyorum. Bana,
daha ziyade, bir aptalla evlendiğimde ne bekleyebileceğimi sorun; size ciddi bir gerçeği söyleyeceğim; onun öyle olduğunu bilmiyordum."--"Hiçbir adam," dedi Sophia, çok alçak ve değişmiş bir sesle, "aptal olmayan birinden kötü bir koca olamaz mı?" "Bu," diye cevapladı diğeri, "çok genel bir olumsuzluk; ama bence hiçbiri, bir aptal kadar bunu kanıtlayamaz. Tanıdıklarım arasında, en aptal adamlar en kötü
kocalardır; ve bir gerçek olarak şunu iddia etmeye cesaret edeceğim:
çok iyiyi hak eden bir eşe karşı
nadiren çok kötü davranır."

Bölüm viii.

Handa Bayan Fitzpatrick'in beklenmedik bir arkadaşının
gelmesiyle korkunç bir alarm.

Sophia şimdi, kuzeninin isteği üzerine, bundan sonrasını değil,
bu hikayede daha önce olanları anlattı: bu nedenle
okuyucunun, sanırım, bunu tekrarlamadığım için beni mazur göreceğini düşünüyorum.

Ancak, onun anlatısına dair bir yorumda bulunmaktan kendimi alamıyorum, yani
baştan sona Jones'tan hiç bahsetmemiş,
sanki hayatta böyle biri yokmuş gibi. Bunu ne açıklamaya ne de mazur görmeye çalışacağım. Gerçekten de, buna bir tür sahtekârlık denilebilirse, diğer hanımın açık sözlülüğü ve belirgin samimiyeti nedeniyle daha da mazur görülemez görünüyor.--Ama öyleydi. Sophia hikayesinin sonuna vardığında, iki hanımın oturduğu odada, kulübelerinden yeni çıkmış bir tazı sürüsünün sesine benzeyen bir ses geldi; ne de, miyavlayan kedilere; veya çığlık atan baykuşlara; veya, aslında, (hangi hayvan insan sesine benzeyebilir ki?) o kapının hoş konaklarında, adını dillerin ikiliğinden alıyormuş gibi görünen, eski zamanlardaki Naiades'in güzel nehir perilerinin ağızlarından ve bazen burun deliklerinden çıkan seslere daha çok benziyordu; kaba dilde istiridye kızları olarak tercüme edilirdi; Çünkü, süt, bal ve yağın eski içkileri yerine, ardıç meyvesinden veya belki de malttan elde edilen zengin damıtma, taraftarlarının erken dönemdeki bağlılığıyla, büyük bir bollukla döküldüğünde, herhangi bir cüretkar dil, kutsal olmayan bir lisansla, hassas ve şişman Milton istiridyesini, sağlam ve sert pisi balığını, suda olduğu kadar canlı olan pisi balığını, karides kadar büyük karidesi, birkaç saat önce canlı olan güzel morinayı veya deniz ve nehirlerde balık tutan o su tanrılarının perilerin bakımına emanet ettiği çeşitli hazinelerden herhangi birini küçümserse, öfkeli Naiades ölümsüz seslerini yükseltir ve o küstah alçak, dinsizliği yüzünden sağır kalır.

Aşağıdaki odalardan birinden şimdi patlayan gürültü böyleydi; ve
uzun zamandır uzaktan yankılanan gök gürültüsü,
yaklaşmaya başladı ve giderek yaklaştı, ta ki, kademeli olarak yukarı kata çıktıktan sonra,
sonunda hanımların olduğu daireye girdi. Kısacası, tüm mecazları ve figürleri bir kenara bırakarak, Bayan Honour, aşağıdan sertçe azarladıktan sonra, yukarı kadar aynı şekilde devam ettikten sonra, metresinin yanına son derece öfkeli bir şekilde geldi ve haykırdı, "Leydiniz ne düşünüyor? Bu küstah hainin, bu evin efendisinin, bana, hayır, yüzüme karşı, hanımefendinizin ülkede Sahtekârla dolaşan o iğrenç, pis orospu
(Jenny Cameron derler) olduğunu söyleme küstahlığını gösterdiğini mi düşünüyorsunuz? Hayır, yalancı, küstah hain bana, hanımefendinizin kendisinin öyle olduğunu kabul ettiğini söyleme güvencesine sahipti; ama ben o alçağı pençeledim; tırnaklarımın izlerini onun küstah suratında bıraktım. Leydim! diyorum, küstah herif; hanımefendim hiçbir sahtekârın yiyeceği değildir. O, aynı derecede iyi giyimli, aileli ve servet, Somersetshire'daki herhangi biri kadar. Büyük Squire Western'i hiç duymadın mı, efendim? O onun tek kızı; o----, ve tüm büyük mülkünün varisi. Hanımım böyle bir herif tarafından iğrenç bir İskoç orospusu olarak adlandırılacak!--Kesinlikle beynini yumruk kasesiyle dağıtmayı isterdim."

Sophia'nın bu durumda hissettiği başlıca huzursuzluk, Honour'un tutkusuyla kim olduğunu keşfetmesiyle kendisi tarafından yaratılmıştı. Ancak, ev sahibinin bu hatası, Sophia'nın daha önce yanlış anladığı pasajları yeterince açıkladığı için, bu konuda biraz rahatlama elde etti; ayrıca, genel olarak, gülümsemekten de kendini alamadı. Bu öfkeli Onur ve haykırdı,
"Gerçekten, hanımefendi, hanımefendinizin bunu gülünç bir konu haline getireceğini düşünmemiştim. Böylesine küstah, aşağılık bir serseri tarafından fahişe olarak adlandırılmak. Hanımefendiniz, bildiğim kadarıyla, sizin tarafınızı tuttuğum için bana kızabilir, çünkü sunulan hizmetin, pis koktuğunu söylüyorlar; ama
elbette hanımefendilerimden birinin fahişe olarak adlandırılmasına asla dayanamam. -Dayanmayacağım da. Hanımefendinizin İngiliz topraklarında oturan en erdemli hanımefendi olduğundan eminim ve aksi yönde en ufak bir söz söylemeye cesaret eden herhangi bir kötü adamın gözlerini oyacağım. Hizmet ettiğim hiçbir hanımın karakteri hakkında hiç kimse en ufak bir kötü söz söyleyemez. "

_Hinc illae lachrymae;_ açık gerçek şu ki, Honour metresine karşı çoğu hizmetçi kadar sevgi duyuyordu, yani--Ama bunun yanı sıra,
gururu onu hizmet ettiği hanımın karakterini desteklemeye zorluyordu; çünkü kendi karakterinin onunla çok yakın bir şekilde bağlantılı olduğunu düşünüyordu. Metresinin karakteri yükseldikçe, onun karakteri de onunla birlikte yükseliyordu; ve tam tersine, birinin diğeri olmadan alçalamayacağını düşünüyordu.

Bu konuda, okuyucu, sana bir hikaye anlatmak için bir an durmalıyım.
"Ünlü Nell Gwynn, bir gün kısa bir ziyaret yaptığı bir evden arabasına bindiğinde, büyük bir kalabalığın toplandığını ve uşağının kanlı ve kirli olduğunu gördü; Adam, metresi tarafından o durumda olmasının sebebi sorulduğunda, `Hanımefendi, hanımefendinize orospu diyen küstah bir serseri ile kavga ediyordum.' diye cevap verdi. `Sen aptal,' diye cevapladı Bayan Gwynn, `bu durumda hayatının her günü kavga etmek zorundasın; neden, aptal, bütün dünya bunu biliyor.' `Öyle mi?' adam, arabanın kapısını kapattıktan sonra mırıldanarak bağırır, ``bunun için bana fahişenin uşağı demeyecekler.''

Bu nedenle Bayan Honour'un tutkusu, başka türlü açıklanmasa bile, yeterince doğal görünüyor; ancak gerçekte, öfkesinin başka bir nedeni daha vardı; bu nedenle okuyucumuza yukarıdaki benzetmede belirtilen bir durumu hatırlatmak için izin istemeliyiz. Gerçekten de, tutkularımıza veya ateşe uygulandığında, suyun ürettiği etkilerin tam tersi etkiler üreten bazı içkiler vardır, çünkü söndürmekten ziyade yakmaya ve alevlendirmeye yararlar. Bunların arasında, punç adı verilen cömert içki de bunlardan biridir. Bu nedenle, bilgili Dr. Cheney'nin punç içmeye boğazınıza sıvı ateş dökmek demesinin bir nedeni vardı.

Şimdi, Bayan Honour talihsiz bir şekilde bu sıvı ateşten boğazına o kadar çok dökmüştü ki, dumanı kafatasının içine doğru yükselmeye başladı
ve orada ikamet ettiği varsayılan Aklın gözlerini kör etti, mideden çıkan ateş ise kolayca
yüreğe ulaştı ve orada gururun asil tutkusunu alevlendirdi. Böylece, genel olarak, bekleyen kadının şiddetli öfkesine
şaşırmayı bırakacağız; ancak ilk bakışta nedenin
etkiye
yetersiz göründüğünü itiraf etmeliyiz.

Sophia ve kuzeni, evin her yerinde bu kadar yüksek sesle kükreyen bu alevleri söndürmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Sonunda
galip geldiler; ya da metaforu bir adım daha ileri götürmek gerekirse, ateş,
dilin sağladığı tüm yakıtı, yani içindeki her
suçlayıcı terimi tükettikten sonra, sonunda kendiliğinden söndü.

Ancak, merdivenlerin üstünde huzur yeniden sağlanmış olsa da,
aşağıda öyle olmadı; Ev sahibim, Bayan Honour'un et kürekleriyle kocasının güzelliğine verilen zarardan çok rahatsız olarak, yüksek sesle
intikam ve adalet için bağırdı. Nişanda esas olarak
acı çeken zavallı adama gelince, tamamen sessizdi. Belki de kaybettiği kan
öfkesini yatıştırmış olabilirdi: çünkü düşman sadece
tırnaklarını yanaklarına değil, aynı zamanda yumruğunu da burun deliklerine vurmuştu ve bu darbeyi büyük miktarda kanlı gözyaşlarıyla
yas tutuyordu. Buna, onun hatasıyla ilgili düşünceleri de ekleyebiliriz; ama aslında
hiçbir şey onun kızgınlığını, şimdi hatasını keşfettiği şekilde olduğu kadar etkili bir şekilde
susturmamıştı; çünkü Bayan Honour'un davranışına gelince, bu onun
fikrini daha da sağlamlaştırmıştı; ama şimdi büyük bir
takımla birlikte olan büyük yapılı bir kişi tarafından, hanımlardan birinin şık bir kadın ve onun yakın
tanıdığı olduğuna ikna edilmişti. Bu kişinin emriyle, ev sahibi şimdi yukarı çıktı ve
güzel yolcularımıza aşağıdaki büyük bir beyefendinin kendilerine hizmet etme şerefini vermek istediğini bildirdi. Sophia bu mesaj karşısında solgunlaştı ve titredi, ancak okuyucu bunun, ev sahibinin gafına rağmen, babasından gelmiş olması için fazla medeni olduğu sonucuna varacaktır; ancak korku, bir sulh hakiminin ortak hatasıdır ve her iki tarafın kanıtlarını incelemeden, her küçük durumdan aceleyle sonuç çıkarmaya meyillidir. Bu nedenle, okuyucunun endişelerini gidermek yerine, merakını gidermek için, İrlandalı bir asilzadenin Londra'ya giderken o akşam çok geç saatlerde hana geldiğini bildiriyoruz. Bu asilzade, anılan kasırgadan önceki akşam yemeğinden
çıkmış, Bayan Fitzpatrick'in hizmetçisini görmüş ve kısa bir soruşturmadan sonra, çok iyi tanıdığı hanımının yukarıda olduğunu öğrenmiş. Bu bilgiyi alır almaz ev sahibine seslendi, onu sakinleştirdi ve kendisine verilenlerden daha medeni iltifatlarla yukarı gönderdi.

Belki de hizmetçi kadının bu seferki haberci olmaması şaşırtıcı olabilir; ancak üzülerek söylemek isteriz ki şu anda ne bu göreve ne de başka bir göreve uygun değildi.
Rom (ev sahibi malttan damıtmaya böyle demeyi tercih etti) zavallı kadının yaşadığı yorgunluktan alçakça yararlanmış ve saldırıya karşı koyamayacakları bir zamanda onun asil yeteneklerine korkunç zararlar vermişti.

Bu trajik sahneyi fazla ayrıntılı olarak anlatmayacağız; ancak iddia ettiğimiz tarihi dürüstlük gereği, aksi takdirde bundan
memnuniyetle bahsedeceğimiz bir konuyu kısaca ima etmek zorunda olduğumuzu düşündük. Birçok tarihçi, aslında, bu dürüstlüğün veya gayretin eksikliğinden, daha kötüsünü söylememek gerekirse, okuyucuyu bu küçük durumları karanlıkta ve bazen de büyük bir
şaşkınlık ve şaşkınlık içinde bulmaya bırakır.

Sophia, yalnızca Bayan Fitzpatrick'in yakın bir tanıdığı değil, aynı zamanda gerçekte o hanımın çok özel bir arkadaşı olan asil soylunun içeri girmesiyle çok geçmeden sebepsiz korkusundan kurtuldu.
Doğrusunu söylemek gerekirse, kocasından kaçabilmesi onun yardımıyla mümkün olmuştu; çünkü bu asilzade, kahramanlık hikayelerinde okuduğumuz o ünlü şövalyelerle aynı
yiğitliğe sahipti ve birçok hapsedilmiş periyi hapisten kurtarmıştı. O,
gerçekten de, kocaların ve babaların, diğer cinsten genç ve güzeller üzerinde çok sık uyguladıkları vahşi otoriteye karşı,
şövalye gezgininin büyücülerin barbar gücüne karşı olduğu kadar acımasız bir düşmandı; hayır,
doğrusunu söylemek gerekirse, her yerde romantizmin bol olduğu büyücülerin aslında o günlerin kocalarından başkası olmadığından sık sık şüphelendim; ve belki de evlilik, perilerin hapsedildiği söylenen büyülü şatoydu.

Bu asilzadenin Fitzpatrick civarında bir arazisi vardı ve
bir süredir hanımla tanışıyordu. Bu nedenle,
onun hapsedildiğini duyar duymaz,
onu serbest bırakmaya kendini adadı; bunu da hemen, antik kahramanların örneğine göre şatoya baskın düzenleyerek değil,
valinin yozlaşmasıyla gerçekleştirdi; bu savaşta zanaatın yiğitliğe tercih edildiği ve altının kurşundan veya çelikten daha karşı konulamaz olduğu modern savaş sanatına uygun olarak.

Ancak, hanımefendi bu durumu arkadaşına anlatacak kadar önemli görmediği için, o anda bunu okuyucuya aktarmadık. Onun, bekçisine rüşvet olarak verdiği parayı bulduğu, bastığı veya çok sıra dışı, belki de doğaüstü bir yolla ele geçirdiği varsayımıyla bir süre beklemeyi, onun anlatısını, kendisine bahsedilmeyecek kadar önemsiz görünen bir ipucu vererek bölmektense tercih ettik.

Kısa bir sohbetin ardından, hanımefendiyle o yerde karşılaştığı için biraz şaşırdığını dile getirmekten kendini alamadı; ayrıca, onun Bath'a gittiğini hayal ettiğini söylemekten de geri duramadı. Bayan Fitzpatrick çok açık bir şekilde şöyle cevap verdi: "Amacına ulaşması, bahsetmesi gerekmeyen bir kişinin gelişiyle engellendi. Kısacası," dedi, "kocam tarafından yakalandım (çünkü dünyanın zaten çok iyi bildiği bir şeyi gizlemek zorunda değilim). Çok şaşırtıcı bir şekilde kaçma şansına eriştim ve şimdi Londra'ya, benim yakın akrabam olan ve benimki kadar büyük bir tirandan kaçan bu genç hanımla gidiyorum." 

Bu tiranın da bir koca olduğu sonucuna varan lord hazretleri, her iki hanıma da iltifatlarla dolu bir konuşma yaptı ve kendi cinsine karşı da hakaretler yağdırdı; ayrıca evlilik kurumuna ve bunun insana türün daha akıllı ve daha değerli kısmı üzerinde verdiği adaletsiz güçlere de dolaylı bakışlar atmaktan kaçınmadı. Konuşmasını, koruması ve altı atlı arabasıyla ilgili bir teklifle sonlandırdı ve bu teklif Bayan Fitzpatrick tarafından hemen kabul edildi ve sonunda ikna edilmesi üzerine Sophia tarafından kabul edildi.

Bu şekilde işler yoluna girdikten sonra, lord hazretleri izin aldı ve hanımlar dinlenmek için çekildiler. Bayan Fitzpatrick, kuzenini asil soylunun karakteri hakkında birçok övgüyle övdü ve özellikle karısına olan büyük düşkünlüğü hakkında çok şey söyledi; şöyle dedi:
Onun, evlilik yatağına tamamen sadık olan neredeyse tek yüksek rütbeli kişi olduğuna inanıyordu. "Gerçekten de," diye ekledi, "sevgili
Sophy, bu, statü sahibi erkekler arasında çok nadir görülen bir erdemdir.
Evlendiğinizde bunu asla beklemeyin; çünkü inanın bana, eğer evlenirseniz, kesinlikle
aldanacaksınız."

Bu sözler üzerine Sophia'dan hafif bir iç çekiş duyuldu, belki de
çok hoş olmayan bir rüyanın oluşmasına katkıda bulunmuştu; ancak, o bu rüyayı
hiç kimseye açıklamadığı için, okuyucu
burada bununla ilgili
olduğunu görmeyi bekleyemez.

Bölüm ix.

Sabah, güzel bir yazıyla tanıtıldı. Bir posta arabası. Oda hizmetçilerinin
nezaketleri. Sophia'nın kahramanca mizacı. Cömertliği.
Ona dönüş. Şirketin ayrılışı ve Londra'ya varışları; gezginlerin kullanımı için bazı açıklamalarla.

Hayatın nimetlerini sağlamak için doğan toplum üyeleri
şimdi mumlarını yakmaya başladılar, böylece bu nimetlerin tadını çıkarmak için doğanların kullanımı için günlük işlerini
yapmaya başladılar.
Güçlü geyik şimdi iş arkadaşı öküzün setine katılıyor;
kurnaz zanaatkar, çalışkan tamirci sert
şiltelerinden fırlıyor; ve şimdi güzel hizmetçi düzensiz davul odasını onarmaya başlarken, o düzensizliğin gürültülü yaratıcıları, kesik kesik uykularında, sanki tüylerin sertliği dinlenmelerini rahatsız ediyormuş gibi yuvarlanıp duruyorlar.

Basit bir ifadeyle, saat yediyi vurur vurmaz hanımlar yolculuklarına
hazırlandılar; ve onların isteği üzerine, lord hazretleri ve
ekipmanları onlara eşlik etmek üzere hazırlandı.

Ve şimdi biraz zorluk çıktı; ve lord hazretlerinin kendisinin nasıl taşınacağı şöyleydi; çünkü yolcuların
bir sürü eşya olarak kabul edildiği posta arabalarında,
usta arabacı dört kişinin yerine yarım düzine kişiyi mükemmel bir kolaylıkla yerleştirir; çünkü şişman ev sahibesinin veya iyi beslenmiş belediye meclisi üyesinin, zayıf hanımefendiden veya konik
ustadan daha fazla yer kaplamamasını iyi bir şekilde planlar; bağırsakların doğası gereği, iyi sıkıştırıldığında, yol vermek ve dar bir alanda yatmak; ancak, diğerlerinden genellikle daha büyük olmalarına rağmen, ayrıcalık olsun diye beyefendi arabaları olarak adlandırılan bu araçlarda, bu paketleme yöntemi asla denenmez.

Lord Hazretleri, atına binmeyi çok cesurca isteyerek zorluğa kısa bir son verebilirdi; ancak Bayan Fitzpatrick buna asla
izin vermezdi. Bu nedenle, Abigail'lerin sırayla, lord hazretlerinin atlarından birinde birbirlerini rahatlatmaları gerektiği sonucuna varıldı; bu atlar şu anda bu amaç için bir yan eyerle donatılmıştı. Handa her şey hallolunca, hanımlar eski rehberlerini serbest bıraktılar ve Sophia, kısmen kendisinin altında aldığı morluğu onarmak için, kısmen de öfkeli hizmetçisinin elinde çektiği acılardan dolayı, ev sahibine bir hediye verdi. Ve şimdi Sophia, kendisini biraz tedirgin eden bir kaybı keşfetti; ve bu, babasının son görüşmelerinde ona verdiği yüz sterlinlik banka banknotuydu; ve bu, çok önemsiz bir miktarla, şu anki değerinin tamamıydı. Her yeri aradı, tüm eşyalarını boş yere salladı ve devirdi, fatura bulunamadı: ve sonunda, daha önce kaydedildiği gibi, karanlık yolda atından düşme talihsizliğine uğradığında, onu cebinden kaybettiğine tamamen ikna oldu: bu gerçek, şimdi o sırada ceplerinde olan bir rahatsızlığı ve Bayan Fitzpatrick'in sıkıntısını hafifletmek için, düşüşünden hemen önce mendilini çıkarmakta ne kadar zorluk çektiğini hatırladığı için daha da olası görünüyordu. Bu tür talihsizlikler, ne tür rahatsızlıklarla birlikte olursa olsun, açgözlülüğün yardımı olmadan, içinde herhangi bir güç olan bir zihni alt edemez. Sophia, bu nedenle,
bu tür bir mevsimde bundan daha kötü bir zamanlama olamazdı,
derhal endişesine galip geldi ve alışılmış
huzur ve neşeli yüz ifadesiyle, arkadaşlığına geri döndü. Lord Hazretleri hanımları arabaya götürdü, kendisi de aynısını yaptı, birçok nezaket ve daha sevgili hanımefendiden sonra, sonunda kız kardeşi Abigail'in iyi huylu ısrarlarına boyun eğdi ve
ilk araba yolculuğuyla iltifat almayı kabul etti;
aslında, metresi birkaç sonuçsuz
ihtardan sonra, sonunda onu at sırtında sırasını almaya zorlamasaydı,
tüm yolculuğunu sürdürmekten memnun olurdu.

Araba, artık misafirlerini ağırlamış olarak, birçok hizmetçi ve daha önce lord hazretleriyle birlikte seyahat etmiş ve iki hanımefendiye ev sahipliği yapmaktan çok daha değersiz bir durumda araçtan indirilecek iki kaptanın önderliğinde ilerlemeye başladı. Bunda sadece beyefendi gibi davrandılar; ancak lord hazretlerinin misafirlerinin onuru ve masasının rahatlığı için her an bir uşaklık görevini yerine getirmeye hazırdılar, hatta daha aşağı inebilirlerdi. Ev sahibim, Sophia'dan aldığı hediyeden o kadar memnundu ki, morluğuna veya çiziklerine üzülmektense sevindi. Okuyucu belki de bu hediyenin _kuantumunu_ merak edecektir; ancak merakını gideremeyiz. Her ne ise, ev sahibini bedensel yaralanmasından memnun etti; ancak hanımefendinin parasına ne kadar değer vermediğini daha önce bilmediği için hayıflandı; "Çünkü,"
der, "her maddeye iki katı ücret biçilebilirdi ve o
hesaplamada hiçbir itirazda bulunmazdı."

Ancak karısı bu sonuca varmaktan uzaktı; kocasına kendisinden daha fazla bir zarar verildiğini gerçekten hissedip hissetmediğini
söylemeyeceğim: Kesin olan şu ki, Sophia'nın cömertliğinden çok daha az memnundu. "Gerçekten de," diye haykırdı, "canım, hanımefendi parasını
senin düşündüğünden daha iyi nasıl harcayacağını biliyor. Belki de böyle bir işe biraz olsun tatmin olmadan girişmememiz gerektiğini düşünebilir ve yasa ona bu zavallı küçük meseleden
çok daha pahalıya mal olurdu, ki bunu sen alırdın diye merak ediyorum." "Sen
her zaman
çok kanlı bir şekilde bilgesin," dedi koca: "ona
daha pahalıya mal olurdu, değil mi? Sanırım bunu senin kadar iyi bilmiyorum? ama
bunların herhangi biri veya daha fazlası cebimize girer miydi?
Gerçekten de, avukat oğlum Tom hayatta olsaydı,
bu kadar güzel bir işi onun ellerine vermekten mutluluk duyardım. O bundan
iyi bir pay alırdı; ama şimdi avukat olan bir akrabam yok ve
neden yabancıların yararına hukuka gideyim?" "Hayır, kesinlikle," diye cevapladı, "en iyisini sen bilmelisin." "Sanırım biliyorum," diye cevapladı. "Sanırım, para kazanılacaksa, onu bir başkası kadar iyi koklayabilirim. Söyleyeyim, herkes insanları bundan
vazgeçirmezdi. Şunu unutmayın, diyorum; herkes bunu ondan
almazdı, aklınızda bulunsun." Eşi daha sonra kocasının
zekasına alkış tuttu; ve böylece bu vesileyle aralarındaki kısa diyalog sona erdi.

Bu nedenle bu iyi insanlardan ayrılıp, iki günde doksan mil yol kat eden ve ikinci akşam Londra'ya varan, bu tarihin anlatmaya değer
tek bir maceraya rastlamadan, lord hazretlerine ve güzel arkadaşlarına katılacağız.
Bu nedenle, kalemimiz anlattığı seferi taklit edecek ve tarihimiz de konusu olan gezginlerle aynı hızda ilerleyecektir. İyi yazarlar, bu durumda, her zaman herhangi bir yerdeki kalışını sunduğu güzelliklere, zarafetlere ve merak uyandırıcı şeylere göre ayarlayan
usta gezgini taklit etmekte gerçekten de iyi iş çıkaracaklardır.
Eshur'da, Stowe'da, Wilton'da, Eastbury'de ve Prior's Park'ta, günler
coşkulu hayal gücü için çok kısadır; oysa biz
doğayı iyileştirmede sanatın harikulade gücüne hayranlık duyarız. Bunlardan bazılarında, sanat
başlıca hayranlığımızı çeker; diğerlerinde, doğa ve sanat
alkışımızı kazanmak için yarışırlar; ancak sonuncusunda, birincisi zafer kazanmış gibi görünür. Burada
Doğa en zengin kıyafetiyle belirir ve Sanat, en mütevazı sadelikle
giyinmiş olarak, iyiliksever metresine eşlik eder. Burada Doğa
gerçekten de bu dünyaya cömertçe bağışladığı en seçkin hazineleri
açığa vurur; ve burada insan doğası size ancak diğerinde
aşılabilecek bir nesne sunar.

Bu zarif sahnelerde lüks bir şekilde coşan aynı zevk, aynı hayal gücü, çok daha aşağı notalı nesnelerle eğlendirilebilir. Devon ve Dorset'in ormanları, nehirleri, çimenlikleri, yaratıcı gezginin dikkatini çeker ve hızını yavaşlatır, bu gecikmeyi daha sonra Bagshot'un kasvetli fundalığını veya Stockbridge'den batıya doğru uzanan, yalnızca on altı milde tek bir ağaçtan başka hiçbir şeyin görünmediği o hoş ovayı hızla tarayarak telafi eder, ancak bulutlar yorgun ruhlarımıza merhamet ederek, rengarenk konaklarını nazikçe bize açar. Parayı düşünen tüccar, akıllı adalet, onurlu doktor, sıcak giyinmiş çiftçi, tüm o zenginlik ve donukluk çocukları ile birlikte böyle seyahat etmez. Onlar, yemyeşil çayırlarda veya çorak fundalıkta eşit hızda koşarlar, atları saatte dört buçuk mil hızla son derece hassas bir şekilde; Canavarın ve efendisinin gözleri aynı şekilde öne doğru yönelmiş ve aynı nesneleri aynı şekilde tefekkür etmekle meşgul. İyi binici, mimarın en gururlu övünmelerini ve bilinmeyen bir ismin zengin giyim kasabasını süslediği o güzel binaları eşit bir coşkuyla inceler; tuğla yığınlarının, daha önce orada yığınla paranın yığıldığını göstermek için bir tür anıt olarak
üst üste yığıldığı yerler.

Ve şimdi, okuyucu, kahramanımıza yetişmek için acele ettiğimizden, tüm bunları Boeotian yazarlarına ve
onların zıttı olan yazarlara uygulamak için senin
zekâna bırakacağız. Bunu bizim yardımımız olmadan da
yapabilirsin. Bu nedenle bu vesileyle harekete geç; çünkü, zor yerlerde sana her zaman uygun yardımı sağlayacağız, çünkü bazıları gibi, anlamımızı keşfetmek için kehanet sanatlarını kullanmanı beklemiyoruz, ancak kendi dikkatinden başka hiçbir şeyin gerekmediği yerde senin tembelliğine izin vermeyeceğiz; çünkü bu büyük işe başladığımızda, senin zekânı hiçbir şeyde bırakmayı amaçladığımızı düşünüyorsan, ya da bu yeteneği arada sırada kullanmadan, sayfalarımızda kendin için herhangi bir zevk ya da kazançla dolaşabileceğini düşünüyorsan, çok yanılıyorsun.

Bölüm x.

Erdemle ilgili bir iki ipucu ve şüpheyle ilgili birkaç ipucu daha içeriyor.

Londra'ya vardığımızda, lordun evine indik, yolculuklarının yorgunluğundan sonra kendilerini dinlendirirken, iki hanıma konaklama yeri sağlamak için hizmetçiler gönderildi; çünkü hanımefendi o zamanlar şehirde olmadığı için, Bayan Fitzpatrick
aslında soylunun malikanesinde bir yatak kabul etmeyi kesinlikle kabul etmezdi.

Bazı okuyucular, belki de, bu olağanüstü inceliği, benim deyimimle, erdemin, fazla nazik ve titiz olduğunu kınayacaktır; ancak, çok hassas olduğu kabul edilmesi gereken durumunu göz önünde bulundurmalıyız; ve, eleştirici dillerin kötülüğünü düşündüğümüzde, eğer bir hataysa, hatanın sağ tarafta bir aşırılık olduğunu ve aynı durumda olan her kadının bunu taklit etmesinin iyi olacağını kabul etmeliyiz. Erdemin en resmi görünümü, sadece bir görünüm olduğunda, belki de, çok soyut düşüncelerde, bu resmiyet olmadan erdemin kendisinden daha az övgüye değer görünebilir; ancak, yine de, her zaman daha çok övgüye değer olacaktır; ve inanıyorum ki, bu herkes tarafından kabul edilecektir, çok özel bazı durumlar hariç, her kadının birini veya diğerini desteklemesi gereklidir.

Bir konaklama yeri hazırlandıktan sonra, Sophia o akşam kuzenine eşlik etti; ancak sabah erkenden, daha önce bahsettiğimiz gibi, babasının evinden ayrılırken kendini korumaya karar verdiği hanımı sormaya karar verdi. Ve bunu, arabada yaptığı bazı gözlemlerden sonra yapmaya daha da istekliydi.

Şimdi, Sophia'ya şüpheyle yaklaşmanın iğrenç karakterini asla yerleştiremeyeceğimizden, okuyucumuza Bayan Fitzpatrick hakkında zihnini dolduran kibirleri açmaktan neredeyse korkuyoruz; kendisi hakkında şu anda kesinlikle bazı şüpheler besliyordu; bunlar, en kötü insanların bile kalbine girmeye çok meyilli olduklarından, okuyucumuza genel olarak şüpheye
dayanan bir veya iki kelime söyleyene kadar daha açık bir şekilde bahsetmemenin uygun olduğunu düşünüyoruz.

Bunun bana her zaman iki derecesi varmış gibi göründü. Bunlardan ilkini, ayırt etme yeteneğinin aşırı hızı daha önceki bir içsel dürtüyü ifade ettiği için kalpten türetmeyi tercih ediyorum ve bu en üstün derece sıklıkla kendi nesnelerini oluşturduğu için, olmayanı ve gerçekte var olandan her zaman daha fazlasını görür. Bu, şahin gözlerinden hiçbir kötülüğün
kaçamayacağı hızlı görüşlü nüfuz etme yeteneğidir; sadece insanların eylemlerini değil, sözlerini ve bakışlarını da gözlemler; ve gözlemcinin kalbinden ilerlediği için, gözlemlenenin kalbine dalar ve orada kötülüğü, sanki ilk embriyoda görür; hatta bazen daha
tasarlandığı söylenmeden önce. Yanılmaz olsaydı, takdire şayan bir yetenek; ancak, bu mükemmellik derecesi birden fazla ölümlü varlık tarafından bile iddia edilmediğinden; bu keskin ayırt etme yeteneğinin yanılabilirliğinden, masumiyet ve erdeme yönelik birçok üzücü
felaket ve en büyük kalp ağrıları ortaya çıkmıştır. Bu nedenle, bu uçsuz bucaksız kötülüğe hızlı bakışı
kötü bir aşırılık ve kendi başına çok zararlı bir kötülük olarak görmekten kendimi alamıyorum. Ve ben bu görüşe daha meyilliyim, çünkü bunun her zaman kötü bir kalpten kaynaklandığından korkuyorum, yukarıda belirttiğim sebeplerden dolayı ve bir sebepten dolayı, yani iyi bir kalbin malı olduğunu hiç bilmediğimden. Şimdi, bu şüphe derecesinden Sophia'yı tamamen ve kesinlikle beraat ettiriyorum.

Bu niteliğin ikinci derecesi kafadan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bu,
aslında, gözünüzün önünde olanı görme ve
gördüklerinizden sonuçlar çıkarma yeteneğinden başka bir şey değildir. Bunlardan ilki, herhangi bir göze sahip olanlar için kaçınılmazdır ve ikincisi belki de beynimizin olmasının daha az kesin ve gerekli bir sonucudur.
Bu, suçluluğa karşı ilkinin masumiyete olduğu kadar acı bir düşmandır: ve bazen insan yanılabilirliği nedeniyle yanılmış olsa bile, onu sevimsiz bir ışıkta göremem. Örneğin, bir koca karısını, aldatılma sanatını icra eden o güzel genç beyefendilerden bazılarının kucağında veya kucaklarında kazara şaşırtırsa, bence onu, gerçekten gördüğü ve en azından masum özgürlükler dediğimizde yeterince olumlu karşıladığımız yakınlıklardan, gördüğünden daha fazlasını çıkardığı için çok fazla suçlamam. Okuyucu, kendisine kolayca birçok örnek önerecektir; ancak, bazıları tarafından ne kadar Hıristiyanca olmasa da, kesinlikle haklı olduğunu düşündüğüm bir tane daha ekleyeceğim; ve bu, bir adamın daha önce yaptığını yapabileceği ve bir kez kötü adam olmuş birinin aynı rolü tekrar oynayabileceği şüphesidir. Ve gerçeği itiraf etmek gerekirse, bu şüphe derecesinden Sophia'nın suçlu olduğuna inanıyorum. Bu şüphe derecesinden, aslında, kuzeninin olması gerekenden daha iyi olmadığı
görüşüne varmıştı.

Görünüşe göre, durum şuydu: Bayan Fitzpatrick, genç bir hanımın erdeminin, dünyada, düşmanlarıyla karşılaşmak için dışarı çıktığında kesin olan
zavallı bir tavşanla aynı durumda olduğunu akıllıca düşündü; çünkü başka biriyle karşılaşması pek mümkün değildi. Bu nedenle, kocasının korumasından
çıkmak için ilk fırsatı değerlendirmeye karar verdiğinde, kendini başka bir adamın koruması altına almaya karar verdi; ve kaliteli, talihli, onurlu bir kişi olarak koruyucusu olarak kimi seçebilirdi; ve şövalye gezginliğine, yani sıkıntıdaki hanımların şampiyonu olmaya meyilli olan cesur bir mizaca ek olarak,
kendisine sık sık şiddetli bir bağlılık ilan etmiş ve ona bunun tüm örneklerini
elinde bulundurmuştu?

Ancak, kanun bu görevi aptalca ihmal ettiği için, kaçan bir hanımın yardımcısı veya koruyucusu olduğu için ve kötülük onu daha nahoş bir isimle adlandırmaya meyilli olduğu için, lordunun hanıma bu tür tüm nazik görevleri gizlice ve alenen onun koruyucusu karakterini üstlenmeden yerine getirmesi gerektiği sonucuna varıldı. Hayır, başka birinin onu bu şekilde görmesini engellemek için, hanımın doğrudan Bath'a gitmesi ve lordunun önce Londra'ya gitmesi ve oradan da doktorlarının tavsiyesiyle oraya gitmesi kararlaştırıldı. Şimdi, Sophia tüm bunları Bayan Fitzpatrick'in dudaklarından veya davranışlarından değil, iyi hanımdan çok daha az sır saklama konusunda uzman olan akranından açıkça anlamıştı; ve belki de
Bayan Fitzpatrick'in bu konuda anlatısında gözlemlediği kesin gizlilik,
kuzeninin zihninde şimdi yükselen şüpheleri artırmaya az da olsa hizmet etti.

Sophia aradığı hanımı çok kolay buldu; çünkü
aslında
şehrin evini çok iyi tanımayan bir başkan yoktu;
ve ilk mesajına karşılık olarak çok acil bir
davet aldığında, bunu hemen kabul etti. Bayan Fitzpatrick, gerçekten de,
kuzeninin yanında kalmasını nezaketin gerektirdiğinden daha fazla ciddiyetle
istemedi. Yukarıda bahsedilen şüpheyi fark edip ona kızmış mıydı, yoksa başka hangi sebepten kaynaklandığını söyleyemem; ama kesin olan şu ki, Sophia'dan ayrılmak için Sophia'nın kendisi kadar istekliydi. Genç hanım, kuzeninden ayrılmaya geldiğinde ona kısa bir tavsiyede bulunmaktan kaçınamadı. Tanrı aşkına, kendisine iyi bakmasını ve ne kadar tehlikeli bir durumda olduğunu düşünmesini rica etti; kocasıyla barışması için bir yol bulunmasını umduğunu da ekledi. "Hatırlamalısın canım," dedi, "teyzem Western'in bize sık sık tekrarladığı şu sözü: Evlilik bağı bozulduğunda ve karı koca arasında savaş ilan edildiğinde, hiçbir koşulda kendisi için dezavantajlı bir barış sağlayamaz. Bunlar teyzemin sözleri ve dünyada çok fazla deneyimi var." Bayan Fitzpatrick küçümseyici bir gülümsemeyle cevap verdi, "Benden asla korkma, çocuğum, kendine iyi bak; çünkü benden daha gençsin. Birkaç gün içinde gelip seni ziyaret edeceğim; ama sevgili Sophy, sana bir tavsiyede bulunayım: Graveairs karakterini kırsalda bırak, çünkü inan bana, bu kasabada sana çok garip gelecek."

Böylece iki kuzen ayrıldı ve Sophia doğrudan Leydi Bellaston'a gitti ve orada hem çok içten hem de çok nazik bir karşılama buldu. Leydi onu daha önce teyzesi Western ile birlikte gördüğünde ona çok hayran kalmıştı. Onu gördüğüne gerçekten çok sevinmişti ve onu toprak sahibinden ayrılıp Londra'ya uçmaya iten sebepleri öğrendikten sonra onun sağduyusunu ve kararlılığını büyük bir şekilde alkışladı; ve Sophia'nın hanımefendi hakkında beslediği
fikirden duyduğu en büyük memnuniyeti dile getirdikten sonra, evini bir sığınma evi olarak seçerek, ona verebileceği
tüm korumayı vaat etti.

Artık Sophia'yı güvenli ellere teslim ettiğimiz için, okuyucunun onu bir süre orada bırakmaktan ve özellikle zavallı Jones olmak üzere diğer kişilere biraz bakmaktan memnun olacağını düşünüyorum. Jones'u, geçmişteki suçlarının kefaretini ödemesi için yeterince uzun süre bıraktık. Bu, ahlaksızlığın doğası gereği, kendisine yeterli cezayı getirdi.

KİTAP XII.

ÖNCEKİ İLE AYNI BİREYSEL ZAMANDA İÇERİR.

Bölüm I.

Modern bir yazarda neyin intihal olarak kabul edileceğini ve neyin yasal ödül olarak kabul edileceğini gösterir.

Bilgili okuyucu, bu güçlü çalışma sırasında, orijinalinden alıntı yapmadan veya ödünç alındığı kitaba en ufak bir dikkat göstermeden, sıklıkla en iyi antik yazarlardan pasajlar çevirdiğimi fark etmiş olmalı.

Yazmadaki bu davranış, büyük bilgi ve eşit yargı içeren bir eser olan Mitoloji'sinin önsözünde, yaratıcı Rahip Bannier tarafından çok uygun bir şekilde ortaya konur. "Okuyucunun," der, "ona sık sık kendi itibarımdan daha fazla saygı duyduğumu fark etmesi kolay olacaktır: çünkü bir yazar, onun iyiliği için, yoluna çıkan ve kendisine sadece transkripsiyon zahmetine mal olacak bilgili alıntıları bastırdığında, ona kesinlikle önemli bir iltifat eder."

Bir eseri bu kırpıntılarla doldurmak, aslında, eğitimli dünyaya karşı düpedüz bir hile olarak düşünülebilir; çünkü bu tür yollarla, raflarında, hafızalarında olmasa bile, brüt olarak bulunan şeyleri, parçalar halinde ve perakende olarak ikinci kez satın almaya zorlanırlar; ve cahil insanlar için daha da zalimcedir; çünkü onlar, kendileri için hiçbir işe yaramayan bir şey için ödeme yapmaya çekilirler. Eserlerine büyük miktarda Yunanca ve Latince karıştıran bir yazar, hanımlara ve beyefendilere, müzayedecilerin kendilerine davrandığı gibi aynı şekilde davranır; müzayedeciler, genellikle lotlarını o kadar karıştırmaya ve karıştırmaya çalışırlar ki, istediğiniz ürünü satın almak için, aynı zamanda size hiçbir faydası olmayacak bir şeyi satın almak zorunda kalırsınız. Ve yine de, cehalet yüzünden yanlış anlaşılabilecek ve kötü niyet yüzünden yanlış temsil edilebilecek kadar adil ve tarafsız bir davranış olmadığı için, bazen okuyucumun pahasına kendi itibarımı korumaya ve orijinali aktarmaya veya en azından bir başkasının düşüncesini veya ifadesini kullandığımda bölüm ve ayeti alıntılamaya meyilli oldum. Gerçekten de, sıklıkla zıt yöntemden muzdarip olduğumdan şüpheleniyorum; ve orijinal yazarın adını gizleyerek, o haklı olarak övülen Fransız'ın atfettiği sevimli saikten hareket ettiğimden ziyade intihalle suçlandım. Şimdi, gelecek için bu tür tüm isnatları ortadan kaldırmak için, burada itiraf ediyorum ve gerçeği haklı çıkarıyorum. Antikler, Parnassus'ta en küçük bir mülke sahip olan herkesin ilham perisini beslemek için özgür bir hakka sahip olduğu zengin bir ortak alan olarak düşünülebilir. Veya daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, biz modernler antik çağdakilere fakirlerin zenginlere olan şeyle aynıyız. Burada fakirlerden kastım, İngilizcede çete dediğimiz büyük ve saygıdeğer topluluktur. Şimdi, bu çeteyle herhangi bir derecede yakınlık kurma onuruna erişmiş olan herkes, zengin komşularını hiçbir tereddüt duymadan yağmalamanın ve talan etmenin onların yerleşik ilkelerinden biri olduğunu ve bunun onlar arasında ne günah ne de utanç olarak kabul edildiğini iyi bilmelidir. Ve bu nedenle sürekli olarak bu ilkeye uyarlar ve ona göre hareket ederler, krallıktaki hemen hemen her mahallede, mülkü tüm fakir komşuları tarafından ganimet olarak kabul edilen, squire denen belirli bir zengin kişiye karşı sürekli devam eden bir tür ittifak vardır; Bu tür yağmalarda hiçbir suç olmadığı sonucuna varan, bunu bir onur ve ahlaki yükümlülük olarak gören, gizlemek ve bu tür tüm durumlarda birbirimizi cezadan korumak. Aynı şekilde, Homeros, Virgil, Horace, Cicero ve diğerleri gibi antikler, biz yazarlar arasında, Parnassus'un yoksulları olarak, elimize ne geçerse alma geleneğini bizden alan çok sayıda zengin toprak sahibi kadar saygın kabul edilmelidir. Bu özgürlüğü talep ediyorum ve bunu zavallı komşularıma da sırası geldiğinde tekrar vermeye hazırım. İtiraf ettiğim ve kardeşlerimden istediğim tek şey, kalabalığın birbirimize gösterdiği aynı katı dürüstlüğü aramızda da sürdürmemizdir. Birbirimizden çalmak gerçekten de son derece suçtur ve ahlaksızdır; çünkü bu, kesinlikle fakirleri dolandırmak olabilir
(bazen belki de kendimizden daha fakir olanları) veya en aşağılayıcı renkler altında
söylemek gerekirse, tükürüğü soymak.

Bu nedenle, en katı incelemede, kendi vicdanım
böylesine acınası bir hırsızlığı bana yükleyemeyeceğinden,
önceki suçlamayı kabul etmekten memnuniyet duyuyorum; ayrıca
kendime yönelik
eski bir yazarda bulduğum hiçbir pasajı, alındığı yazarın adını yazmadan
almakta asla tereddüt etmeyeceğim. Hayır, bu tür duyguların hepsinde
yazılarıma aktarıldıkları anda kesinlikle bir mülkiyet iddia ediyorum ve bundan böyle tüm
okuyucuların bunları tamamen ve tamamen benimmiş gibi görmesini bekliyorum. Ancak bu iddianın bana sadece şu koşulla verilmesini istiyorum:
Zavallı kardeşlerime karşı katı dürüstlüğümü korurum, eğer onlardan sahip oldukları az miktardaki şeyi ödünç alırsam,
üzerine not düşmekten asla geri kalmam, böylece her zaman hak sahibine iade edilmeye hazır olur.

Bunun ihmal edilmesi, daha önce Pope ve arkadaşlarının bazı dizelerini ödünç almış olan ve bunların altısını Rival Modes adlı oyununa aktarma özgürlüğünü alan Bay Moore'da son derece kınanacak bir şeydi. Bay Pope,
ancak, çok şanslı bir şekilde onları söz konusu oyunda buldu ve kendi mülküne
şiddetle el koyarak, onları tekrar kendi
eserlerine aktardı; ve daha fazla ceza için, söz konusu Moore'u Dunciad'ın iğrenç zindanına hapsetti, mutsuz anısı şimdi orada kaldı ve şiir ticaretindeki bu tür adaletsiz
işlerinin uygun bir cezası olarak sonsuza dek orada kalacak.

Bölüm ii.

Burada, toprak sahibi kızını bulamasa da,
takip etmesine son veren bir şey bulunur.

Hikaye şimdi Upton'daki hana geri dönüyor, oradan önce Squire Western'in ayak izlerini takip edeceğiz; çünkü yolculuğunun sonuna yaklaşacağı için, kahramanımıza eşlik etmek için bolca vaktimiz olacak.

Okuyucu, söz konusu toprak sahibinin handan büyük bir öfkeyle ayrıldığını ve o öfkeyle kızını takip ettiğini
hatırlamaktan memnuniyet duyabilir. Seyis ona Severn'i geçtiğini bildirdikten sonra, o da
aynı şekilde atıyla o nehri geçti ve zavallı Sophia'ya karşı en büyük intikamı yemin ederek
tam hızla ilerledi, eğer onu yakalarsa.

Çok uzağa gitmeden bir kavşağa geldi. Burada kısa bir savaş konseyi topladı, farklı görüşleri dinledikten sonra
sonunda peşinde olduğu şeyin yönünü talihe verdi ve
doğrudan Worcester yoluna saptı.

Bu yolda yaklaşık iki mil ilerledikten sonra, kendisini en acı şekilde sızlanmaya başladı, sık sık "Ne yazık! Kesinlikle
benim kadar şanssız bir köpek hiç olmadı!" diye haykırdı. Sonra da bir küfür ve küfür yağmuruna tuttu.

Papaz bu sefer onu rahatlatmaya çalıştı. "Üzülmeyin efendim," dedi, "umutsuz olanlar gibi. Her ne kadar genç hanıma henüz yetişememiş olsak da, şimdiye kadar yolunu doğru bir şekilde
izlemiş olmamızı bir şans olarak kabul edebiliriz. Belki de yolculuğundan
çok geçmeden yorulur ve bedensel işlevlerini
yenilemek için bir handa kalır; ve bu durumda,
tüm ahlaki kesinlikle, çok kısa bir süre _compos voti_ olursunuz."

"Pogh! Kahretsin orospu!" diye cevapladı süvari, "Avlanmak için
bu kadar güzel bir sabahın kaybına hayıflanıyorum. Bu mevsimde, özellikle de bu kadar uzun bir dondan sonra, görünüşte en iyi koku alma günlerinden birini kaybetmek çok
zor."

Ara sıra en şımarık
hilelerinde biraz merhamet gösteren talih, süvariye acımayabilir mi; ve, kızına yetişmesine izin vermemeye karar verdiği için,
başka bir şekilde telafi etmeye karar veremezdi, iddia etmeyeceğim; ama anmadan hemen önce söylenen sözleri ve peşlerinde iki veya üç yemin daha etmişti ki, bir tazı sürüsü, onlardan biraz uzakta melodik gırtlaklarını açmaya başladı, hem efendinin atı hem de binicisi bunu fark edince, ikisi de hemen kulaklarını diktiler ve efendi, "Gitti, gitti! Gitmediyse bana lanet olsun!" diye bağırarak, hemen mahmuzlarını hayvana çaktı, buna pek ihtiyacı yoktu,
aslında efendisiyle aynı eğilime sahipti; ve şimdi tüm topluluk, bir mısır tarlasına geçerek, tazılara doğru, çokça kutsama ve tezahüratla,
zavallı papaz ise kendini kutsayarak, arkadan geldi.

Böylece masal, Venüs'ün tutkulu bir âşığın isteğiyle bir kediden güzel bir kadına dönüştürdüğü güzel Grimalkin'in, bir fareyi fark eder etmez, eski sporunu hatırlayarak ve hala bozulmamış doğasını koruyarak, küçük hayvanı kovalamak için kocasının yatağından atladığını anlatır.

Bundan ne anlamamız gerekiyor? Gelinin, aşık damadının kucaklamalarından hoşnutsuz olduğu değil; çünkü bazıları kedilerin nankörlüğe maruz kaldığını söylese de, kadınlar ve kediler de hoşnut olacak ve belirli durumlarda mırıldanacaktır. Gerçek şu ki, akıllı Sir Roger L'Estrange'in derin düşüncelerinde gözlemlediği gibi, "Doğayı kapıdan kapatırsak, pencereden içeri girecektir; ve o kedi, bir hanımefendi olmasına rağmen, hala bir fare avcısı olacaktır. "Aynı şekilde, efendiyi kızına karşı herhangi bir sevgi eksikliğinden dolayı suçlamamalıyız; çünkü gerçekte çok fazla sevgisi vardı; sadece bir efendi ve sporcu olduğunu düşünmeliyiz ve sonra
masalını ve aynı şekilde sağduyulu düşünceleri ona uygulayabiliriz.

Tazılar, denildiği gibi, çok hızlı koşuyorlardı ve efendi, çitin ve hendeğin üzerinden, her zamanki bağırışları ve çevikliğiyle ve her zamanki zevkiyle kovaladı; ayrıca Sophia'nın düşünceleri, onun, gördüğü en iyilerden biri olduğunu söylediği ve bunun için elli mil gitmeye
değer olduğuna yemin ettiği
koşuda aldığı zevki yatıştırmak için bir kez bile araya girmedi. Efendinin kızını unuttuğu gibi, hizmetçilerin de hanımlarını unuttuklarına kolayca inanabiliriz;
ve papaz, Latince olarak, kendisine çok fazla şaşkınlık ifade ettikten sonra, uzunluk da genç hanımın tüm ileri düşüncelerini terk etti ve biraz geride koşarak, gelecek Pazar için bir
doktrin parçası üzerinde düşünmeye başladı.

Tazıların sahibi olan beyefendi, kardeşi beyefendi ve sporcunun gelişinden çok memnundu; çünkü herkes kendi yolunda liyakati onaylıyordu ve hiç kimse bu alanda Bay Western'den daha uzman değildi ve
başka hiç kimse köpekleri sesiyle nasıl cesaretlendireceğini ve
avı bağırışlarıyla nasıl canlandıracağını daha iyi bilmiyordu.

Sporcular, bir yarışın sıcaklığında, herhangi bir törene, hatta insanlığın görevlerine bile katılmak için fazla meşguldürler: çünkü, eğer içlerinden biri bir hendeğe veya bir nehre düşerek bir kazayla karşılaşırsa, geri kalanlar umursamadan geçip gider ve genellikle onu kaderine bırakırlar: bu nedenle, bu süre zarfında, genellikle birbirine yakın olsalar da, iki beyefendi tek bir kelime bile konuşmadılar. Ancak, avcının ustası,
köpekler hata yaptığında onları çekmede yabancının büyük yargısını sık sık görüp onaylıyordu ve bu nedenle, hizmetçilerinin sayısının onun niteliğine karşı azımsanmayacak bir saygı uyandırması nedeniyle, onun anlayışı hakkında çok yüksek bir görüş ediniyordu. Bu nedenle, oyun, buna sebep olan küçük hayvanın ölümüyle sona erer ermez, iki beyefendi buluştu ve beyefendi gibi bir selamlaşmayla birbirlerini selamladılar.

Sohbet yeterince eğlenceliydi ve belki de bir ekte veya başka bir vesileyle anlatabileceğimiz bir şeydi; ancak bu tarihle hiçbir ilgisi olmadığı için, buna burada yer vermeye kendimizi ikna edemeyiz. İkinci bir şansla ve o da bir akşam yemeği davetiyle sona erdi. Bu kabul edildikten sonra, Squire Western'in keyifli bir uyku çekmesiyle son bulan, içten bir içki seansı izledi.

Bizim uşağımız, o akşam içki içerken ne ev sahibine ne de papaz Supple'a rakip olamazdı; bunun nedeni, hem zihninin hem de bedeninin geçirdiği şiddetli yorgunluktu,
onurunu hiç zedelemeden. Gerçekten de, kaba bir tabirle, ıslık çalarak sarhoş olmuştu; çünkü üçüncü şişeyi
yutmadan önce öylesine bitkin düşmüştü ki, uzun süre sonra yatağa götürülmese de, papaz onu
yok saymıştı ve diğer uşağı Sophia ile ilgili her şeyle tanıştırdıktan sonra, Bay Western'in dönüşü için ertesi sabah ileri sürmeyi planladığı argümanları destekleme sözünü aldı.

Bu nedenle, iyi kalpli beyefendi akşamını atlatıp sabah içkisini ve atlarını çağırıp takibini yenilemeye başlar başlamaz, Bay Supple caydırıcı sözlerini söylemeye başladı; ev sahibi de bunları o kadar güçlü bir şekilde destekledi ki, sonunda bunlar etkili oldu ve Bay Western eve dönmeyi kabul etti; esas olarak bir argümandan etkilenmişti: Hangi yöne gideceğini bilmiyordu ve muhtemelen kızına doğru gitmek yerine ondan daha uzağa gidiyordu. Daha sonra sporcu kardeşinden veda etti ve donun
kalkmasından duyduğu büyük sevinci dile getirerek (ki bu belki de aceleyle eve dönmesinin sebebi olabilir), Somersetshire'a doğru yola koyuldu;
ama önce maiyetinin bir kısmını kızını aramaya gönderdi, ardından da aklına gelebilecek en acı küfürlerden oluşan bir yaylım ateşi açtı.

Bölüm iii.

Jones'un Upton'dan ayrılışı, yolda kendisiyle Partridge arasında yaşananlar.

Sonunda kahramanımıza tekrar geldik; ve gerçeği söylemek gerekirse, ondan o kadar uzun süre ayrılmak zorunda kaldık ki, onu
bıraktığımız durumu göz önünde bulundurarak, okuyucularımızın çoğunun onu sonsuza dek terk etmek istediğimiz sonucuna vardığını düşünüyorum; Şu anda, ihtiyatlı insanların genellikle arkadaşlarını daha fazla araştırmaktan
vazgeçtikleri, çünkü bu tür arkadaşların kendilerini astıklarını duyunca
şaşırmamak için, o durumda.

Ama gerçekte, eğer tüm erdemlere sahip değilsek, cesurca söyleyeceğim,
tüm ahlaksızlıklara da sahip değiliz; ve şu anda zavallı Jones'unkinden çok daha kötü koşulları kavramak
kolay olmasa da, ona geri döneceğiz ve
sanki o en parlak talih ışınlarında
serserilik ediyormuş gibi aynı özenle ona eşlik edeceğiz.

Sonra Bay Jones ve arkadaşı Partridge, Squire Western'in ayrılmasından birkaç
dakika sonra handan ayrıldılar ve aynı yolu yürüyerek takip ettiler, çünkü seyis onlara o sırada Upton'da hiçbir şekilde at temin edilemeyeceğini söylemişti. Ağır yüreklerle yürümeye devam ettiler; çünkü huzursuzlukları çok farklı sebeplerden kaynaklansa da ikisi de hoşnutsuzdu; ve Jones acı acı iç çekse de,
Partridge her adımda aynı şekilde hüzünle homurdanıyordu.

Keşke efendinin tavsiye almak için durduğu kavşağa
gelselerdi, Jones da aynı şekilde durdu ve Partridge'e dönerek hangi yolu
izleyecekleri konusunda fikrini sordu. "Ah, efendim," diye cevapladı Partridge,
"Keşke onurunuz benim tavsiyemi dinlese." "Neden izlemeyeyim?" diye cevapladı Jones; "çünkü artık nereye gideceğim veya
başıma ne geleceği benim için önemli değil." "O zaman benim tavsiyem," dedi Partridge, "hemen dönüp eve dönmenizdir; çünkü onurunuz gibi
dönecek bir evi olan kim, bir serseri gibi
ülkede böyle seyahat eder? Affedersiniz, _sed vox ea sola reperta est_."

"Ah!" Jones haykırıyor, "Geri dönecek bir evim yok;--ama eğer arkadaşım,
babam beni kabul ederse, Sophia'nın
kaçırıldığı ülkeye
dayanabilir miyim? Zalim Sophia! Zalim! Hayır; kendimi suçlayayım!--Hayır;
seni suçlayayım. D--ulus seni yakalasın--aptal--ahmak! Beni
mahvettin ve ruhunu bedeninden ayıracağım."--Bu sözler üzerine
zavallı Partridge'in yakasına sertçe ellerini koydu ve onu daha önce hiç yapmadığı
bir sıtma nöbetinden veya kendi korkularından daha içten bir şekilde sarstı.

Partridge titreyerek dizlerinin üzerine çöktü ve merhamet diledi, ona zarar vermek istemediğine yemin etti - Jones bir an ona çılgınca baktıktan sonra tutuşunu bıraktı ve kendine bir öfke boşalttı, eğer öbürünün üzerine düşseydi kesinlikle varlığına son verecekti, ki aslında bunun endişesi bile neredeyse bunu gerçekleştirmişti.

Jones'un bu vesileyle yaptığı tüm çılgın şakaları ayrıntılı olarak anlatmak için burada biraz çaba sarf ederdik, okuyucunun bunları okurken aynı çabayı göstereceğinden emin olabilirdik; ancak bu sahneyi resmetmek için harcayacağımız tüm emekten sonra, söz konusu okuyucunun bunu tamamen atlamaya çok meyilli olacağından endişe ettiğimiz için kendimizi bu zahmetten kurtardık. Gerçeği söylemek gerekirse, sadece bu nedenle bile, dehamızın ihtişamına sık sık büyük şiddet uyguladık ve aksi takdirde eserimizde yer alacak olan birçok mükemmel tasviri eserimizin dışında bıraktık. Ve bu şüphe, dürüst olmak gerekirse, genelde olduğu gibi, bizim kötü kalbimizden kaynaklanır; çünkü biz kendimiz, ciltler dolusu tarihçilerin sayfalarını
çözerken, çok sık
korkunç bir şekilde zıplamaya meyilli olduk.

O halde, Jones'un, uzun dakikalar boyunca bir deliyi oynadıktan sonra, yavaş yavaş kendine geldiğini söylemek yeterlidir; bu
olur olmaz, Partridge'e dönerek, tutkusunun şiddetiyle kendisine yaptığı saldırı için çok içtenlikle
affını diledi; ancak, bir daha asla geri dönmesinden bahsetmemesini isteyerek sonlandırdı; çünkü o ülkeyi bir daha asla görmemeye kararlıydı.

Partridge kolayca affetti ve kendisine verilen emre sadakatle itaat edeceğine söz verdi. Ve sonra Jones çok sert bir şekilde haykırdı,
"Meleğimin adımlarını daha fazla takip etmem kesinlikle imkansız olduğundan, ihtişamlı adımları takip edeceğim. Hadi, cesur oğlum, şimdi ordu için:--bu muhteşem bir dava ve hayatımı buna gönüllü olarak feda ederim, korumaya değer olsa bile." Ve
böyle söyledikten sonra, hemen uşağın gittiği yoldan farklı bir yola girdi ve tamamen şans eseri, Sophia'nın daha önce geçtiği aynı yolu takip etti.

Yolcularımız şimdi, birbirleriyle tek bir hece bile konuşmadan, tam bir mil yürüdüler, ancak Jones gerçekten de kendi kendine birçok şey mırıldandı. Partridge'e gelince, o derin bir sessizlik içindeydi; çünkü belki de eski korkusundan
tam olarak kurtulmamıştı; ayrıca, arkadaşını ikinci bir öfke nöbetine kışkırtma endişesi vardı,
özellikle de şimdi okuyucuda büyük bir şaşkınlık yaratmayabilecek bir kibir beslemeye başladığı için. Kısacası, artık Jones'un kesinlikle aklını kaçırdığından şüphelenmeye başladı.

Sonunda, Jones, monologdan bıkmış bir şekilde arkadaşına döndü ve onu suskunluğundan dolayı suçladı; zavallı adam, bunun nedenini,
çok dürüstçe, kimseyi gücendirme korkusundan kaynaklandığını söyledi. Ve şimdi bu korku, en kesin tazminat vaatleriyle
oldukça ortadan kalkınca, Partridge dizginleri tekrar dilinden çekti; belki de dizgin boynundan kaydığında ve
meralara salındığında, genç bir tay kadar özgürlüğüne kavuştuğu için seviniyordu.

Partridge ilk akla gelen konudan uzak durduğu için, aklına en çok takılan konuya, yani Tepedeki Adam'a yöneldi. "Elbette efendim," dedi, "bu
bir adam asla olamaz, kendini böyle garip bir şekilde giydiren ve yaşayan, ve diğer insanlardan çok farklı. Ayrıca, yaşlı kadının bana söylediğine göre, beslenmesi çoğunlukla otlar üzerinedir, bu bir at için bir Hıristiyan'dan daha uygun bir
yiyecek: hayır, Upton'daki ev sahibi, komşularının onun hakkında çok
korkunç fikirlere sahip olduğunu söylüyor. Aklıma garip bir şekilde, belki de bizi önceden uyarmak için gönderilmiş olabilecek bir ruh olması gerektiği geliyor: ve kim bilir, bize savaşa gitmesi, esir alınması ve asılma tehlikesiyle karşı karşıya olmasıyla ilgili anlattığı her şey, neler yaptığımızı düşünürsek, bize bir uyarı olarak mı düşünülmüş olabilir? Ayrıca, dün gece boyunca hiçbir şey görmedim, sadece savaştım; ve burnumdan akan kanın, musluktan akan içki gibi olduğunu düşündüm. Gerçekten de, efendim,
_infandum, regina, jubes renovare dolorem_."

"Hikayen, Partridge," diye cevapladı Jones, "Latincen kadar
kötü uygulanmış. Savaşa giren adamlara ölümden daha olası bir şey olamaz. Belki ikimiz de düşeriz - peki ya sonra?"
"Peki ya sonra?" diye cevapladı Partridge; "o zaman neden bizim bir sonumuz var, değil mi? Ben gittiğimde, benim için her şey biter. Benim için nedenin ne önemi var, ya da öldürülürsem zaferi kimin kazanacağı? Bundan asla
bir fayda elde edemeyeceğim. Tüm o çan sesleri ve şenlik ateşleri, yerin altı fit altında olan birine ne? Zavallı Partridge'in bir sonu olacak." "Ve zavallı Partridge'in bir sonu olacak," diye haykırır Jones,
"bir gün mutlaka olacak. Eğer Latince'yi seviyorsanız, size Horace'ın bir korkak için cesaret aşılayacak birkaç güzel dizesini tekrarlayacağım.

`_Dulce et decorum est pro patria mori
Mors et fugacem persequitur virum
Nec parcit imbellis juventae
Poplitibus, timidoque tergo._'"

"Keşke bunları yorumlasanız," diye haykırır Partridge; "çünkü Horace sert bir yazardır ve siz bunları tekrarlarken anlayamıyorum."

"Size kendimin kötü bir taklidini tekrarlayacağım, daha doğrusu yorumlayacağım,"
dedi Jones; "çünkü ben sadece kayıtsız bir şairim:

`Sevgili ülkesinin davası uğruna kim ölmez ki? Çünkü, eğer aşağılık korku
alçak adımını geri çekerse, Ölümden kaçamaz:--Bir ortak
mezar, sonunda, korkakları ve cesurları kabul eder."

"Bu çok kesin," diye haykırır Partridge. "Elbette, _Mors omnibus
communis:_ ama birinin yatağında ölmesi arasında büyük fark vardır
çok uzun yıllar sonra, iyi bir Hristiyan gibi, tüm dostlarımız etrafımızda ağlarken, bugün veya yarın, kuduz bir köpek gibi vurulmak;
ya da belki, kılıçla yirmi parçaya bölünmek ve o da
tüm günahlarımızdan tövbe etmeden önce. Ey Tanrım, bize merhamet et!
askerler kesinlikle kötü insanlardır. Onlarla hiçbir zaman bir ilişkim olmasını sevmedim. Onlara Hristiyan olarak bakmaya kendimi zor getirebildim. Aralarında küfür ve küfürden başka bir şey yok. Keşke onurunuz tövbe etse: Keşke
çok geç olmadan tövbe etseniz; ve onların arasına girmeyi
düşünmeseniz.--Kötü iletişim iyi tavırları bozar. Benim başlıca
nedenim budur. Çünkü bu konuda, başka bir adamdan daha fazla korkmuyorum,
ben değil; bu konuda. Tüm insan etlerinin ölmesi gerektiğini biliyorum; ama yine de
bir adam uzun yıllar yaşayabilir, buna rağmen. Neden, şimdi orta yaşlı bir adamım ve yine de çok sayıda yıl yaşayabilirim. Yüz yaşından fazla
yaşayan birkaç kişi okudum ve bazıları da yüz yaşından çok daha fazla. Umduğumdan değil, kendime söz verdiğimden, o yaşa kadar
yaşayacağımdan da değil.--Ama sadece seksen veya doksan yaşına kadar olsa bile. Tanrıya şükür, bu daha çok uzakta; ve o zaman ölmekten korkmuyorum, başka bir adamdan daha fazla; ama, kesinlikle, bir adamın zamanı gelmeden
ölümü kışkırtmak bana düpedüz kötülük ve
küstahlık gibi geliyor. Ayrıca, eğer gerçekten bir işe yarayacaksa; ama, sebep ne olursa olsun, iki kişi hangi büyük iyi işi yapabilir?
ve, benim açımdan, bundan hiçbir şey anlamıyorum. Hayatımda
on kereden fazla silah ateşlemedim; ve sonra da mermilerle doldurulmadı.
Ve kılıç için, hiç eskrim öğrenmedim ve bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ve sonra, kesinlikle yoluna çıkması gereken en büyük küstahlık olarak düşünülmesi gereken o toplar var; ve bir deliden başkası değil - özür dilerim; ruhum için hiçbir zarar vermek istemedim; Yalvarırım
şerefinizi başka bir tutkuya kaptırmayayım."

"Hiçbir endişeye kapılmayın, Partridge," diye haykırır Jones; "Artık korkaklığınıza o kadar ikna oldum ki, beni hiçbir şekilde kışkırtamazsınız." "Şeref sahibi," diye cevapladı, "bana korkak diyebilirsiniz, ya da
istediğiniz başka bir şey. Eğer bütün bir deriyle uyumayı sevmek bir adamı korkak yaparsa, _non immunity ab illis malis sumus_. Dilbilgimde hiçbir zaman bir adamın savaşmadan iyi bir adam olamayacağını okumadım. _Vir bonus est quis?
Qui consulta patrum, qui leges juraque servat_. Savaşmaktan tek kelime bile yok; ve eminim ki kutsal kitap buna o kadar karşıdır ki, bir adam Hristiyan kanı dökerken beni asla iyi bir Hristiyan olduğuna ikna edemez."

Bölüm iv.

Bir dilencinin macerası.

Partridge'in son bölümün sonunda söylediği o iyi ve dindar doktrini dile getirdiği gibi, paçavralar içindeki topal bir adam onlardan sadaka istediğinde başka bir kavşağa geldiler; bunun üzerine Partridge ona sert bir şekilde "Her cemaat kendi yoksullarını korumalıdır." diyerek azarladı.
Jones daha sonra kahkahalarla güldü ve Partridge'e "Ağzında bu kadar hayırseverlik varken kalbinde hiç hayırseverlik olmamasından utanıp utanmadığını" sordu. "Dininiz," diyor, "sadece hatalarınız için bir mazeret olarak size hizmet ediyor, ama erdeminiz için bir teşvik değil. Gerçekten bir Hıristiyan olan herhangi biri, böylesine sefil bir durumda olan kardeşlerinden birini rahatlatmaktan kaçınabilir mi?" Ve aynı anda elini cebine atarak zavallı nesneye bir şilin verdi.

"Efendim," diye haykırdı adam, teşekkür ettikten sonra, "Cebimde yaklaşık iki mil ötede bulduğum ilginç bir şey var, eğer mabediniz bunu satın almak isterse. Bunu herkese
çıkarmaya cesaret edemem; ama sen çok iyi bir beyefendi ve fakirlere karşı çok nazik olduğun için, bir adamın sadece fakir olduğu için hırsız olduğundan şüphelenmezsin." Sonra küçük yaldızlı bir cep defteri çıkardı ve Jones'un eline teslim etti.

Jones hemen defteri açtı ve (tahmin et, okuyucu, ne hissetti) ilk sayfada Sophia Western kelimelerini gördü, kendi güzel eliyle yazılmıştı.
Adını okur okumaz dudaklarına götürdü;
arkadaşlığına rağmen çok çılgınca coşkulara kapılmaktan kaçınamadı; ama belki de bu coşkular ona yalnız olmadığını unutturdu.

Jones sanki ağzında mükemmel kahverengi tereyağlı bir kabuk varmış gibi veya gerçekten bir kitap kurduymuş veya kendi eserlerinden başka yiyecek bir şeyi olmayan bir yazarmış gibi kitabı öpüp mırıldanırken, yapraklarından yere bir kağıt parçası düştü ve Partridge onu aldı, ve Jones'a teslim edildi, Jones da hemen bunun bir banka senedi olduğunu anladı. Gerçekten de, Western'in kızına gitmeden önceki gece verdiği senetti; ve bir Yahudi, 100 sterlinden beş şilin daha azına satın almak için atlardı.

Partridge'in gözleri, Jones'un şimdi yüksek sesle ilan ettiği bu haber karşısında parladı; ve (biraz farklı bir bakış açısıyla da olsa) kitabı bulan zavallı adamın gözleri de parladı; ve (dürüstlük ilkesi gereği umarım) kitabı hiç açmamıştı: ama okuyucuya, burada biraz önemli olabilecek bir durumu, yani adamın okuyamayacağını bildirmeyi ihmal edersek, dürüstçe davranmış olmazdık.

Kitabı bulmaktan sadece saf bir sevinç ve coşku hisseden Jones, bu yeni keşif karşısında bir endişe karışımı hissetti; çünkü hayal gücü, senedin sahibinin, ona iletebilmesinden önce muhtemelen isteyebileceğini hemen düşündü. Daha sonra bulan kişiye kitabın ait olduğu hanımı tanıdığını ve en kısa sürede onu bulmaya çalışacağını ve kitabı ona geri vereceğini söyledi.

Cep kitabı, Bayan Western'in yeğenine verdiği son bir hediyeydi; ünlü bir oyuncakçıdan satın alındığı için yirmi beş şiline mal olmuştu; ancak tokasında bulunan gümüşün gerçek değeri yaklaşık on sekiz peniydi; ve söz konusu oyuncakçı, kitap ilk çıktığında dükkânından çıktığı zamanki kadar iyi olduğu için, şimdi bu fiyatı verirdi. Ancak, ihtiyatlı bir kişi, bu adamın bilgisizliğinden uygun bir şekilde yararlanır ve bunun için bir şilinden veya belki altı peniden fazlasını teklif etmezdi; hatta bazıları belki de hiçbir şey vermez ve adamı, bazı eğitimli çavuşların bu koşullar altında sürdürebileceğinden şüphe duyabileceği trover eylemine bırakırdı.

Öte yandan, karakteri cömertliğin dışında olan ve belki de çok da haksız yere savurganlıkla suçlanan Jones, hiç tereddüt etmeden kitap karşılığında bir gine verdi. Uzun zamandır bu kadar çok hazineye sahip olmamış olan zavallı adam, Bay Jones'a binlerce teşekkür etti ve Jones'un Sophia Western'in adını ilk okuduğunda gösterdiğinden daha az kas hareketliliği keşfetti.

Bu adam, gezginlerimize cep kitabını bulduğu yere kadar eşlik etmeyi çok kolay kabul etti. Bu nedenle, birlikte doğrudan oraya gittiler; ancak Bay Jones'un istediği kadar hızlı değillerdi; çünkü
ne yazık ki rehberi topaldı ve saatte bir milden daha hızlı seyahat edemezdi. Bu yer, bu nedenle, üç milden daha uzak bir mesafedeydi, her ne kadar adam başka türlü söylemiş olsa da, okuyucunun orada ne kadar yürüdüklerini bilmesine gerek yok.

Jones yürüyüşleri sırasında kitabı yüz kere açtı, onu sık sık öptü, kendi kendine çok konuştu ve arkadaşlarıyla çok az konuştu. Rehber, Partridge'e şaşkınlık belirtileri gösterdi; Partridge birden fazla kez başını salladı ve, Zavallı beyefendi! diye bağırdı. _orandum
est ut sit mens sana in corpore sano._

Sonunda, Sophia'nın cüzdanı mutsuz bir şekilde düşürdüğü ve adamın da mutlu bir şekilde bulduğu noktaya vardılar. Burada
Jones rehberinden ayrılmayı ve hızını artırmayı teklif etti; fakat
ilk gine alımının yarattığı o şiddetli şaşkınlık ve sevinç artık önemli ölçüde azalmıştı ve
kendini toparlamak için artık yeterli zamanı olan adam, hoşnutsuz bir ifade takındı ve başını kaşıyarak, "İbadetinin ona daha fazlasını vereceğini umuyordu. İbadetiniz," dedi, "umarım, dürüst olmasaydım
bütün parayı saklayabileceğimi dikkate alacaktır." Ve gerçekten de, okuyucunun bunun doğru olduğunu itiraf etmesi gerekir. "Eğer oradaki kağıt," dedi, "100 £ değerindeyse, eminim ki bulunması bir gineden daha fazlasını hak ediyordur. Ayrıca,
saygıdeğeriniz hanımefendiyi asla görmez veya ona vermezse - ve,
saygıdeğeriniz bir beyefendi gibi görünse ve konuşsa da,
bende yalnızca saygıdeğerinizin yalın sözleri var; ve, kesinlikle, eğer gerçek sahibi
bulunmazsa, hepsi ilk bulanındır. Umarım saygıdeğeriniz tüm bu konuları dikkate alır: Ben sadece fakir bir adamım ve
bu nedenle her şeye sahip olmak istemiyorum; ama payıma düşeni almam makul. Saygıdeğeriniz iyi bir adam gibi görünüyor ve umarım dürüstlüğümü dikkate alır; çünkü her meteliği saklayabilirdim ve hiç kimse daha akıllı olamazdı." "Sana şerefim üzerine söz veriyorum," diye haykırır Jones, "gerçek sahibini tanıyorum ve ona geri vereceğim." "Hayır, maiyetiniz," diye cevapladı adam, "bu konuda istediğinizi yapabilirsiniz; eğer bana payımı, yani paranın yarısını verirseniz, şerefiniz geri kalanını isterseniz kendinize saklayabilir;" ve çok şiddetli bir yeminle, "yaşayan hiçbir adama tek bir hecesini bile söylemeyeceğine" yemin ederek bitirdi.

"Bakın, dostum," diye haykırır Jones, "hak sahibi kesinlikle kaybettiği her şeyi geri alacaktır; ve daha fazla bahşiş için, şu anda size gerçekten
veremem; ancak adınızı ve nerede
yaşadığınızı bana bildirin, o zaman bundan sonra bu sabahki maceraya daha fazla sevinmeniz için daha fazla nedeniniz olabilir."

"Girişim derken neyi kastettiğinizi bilmiyorum," diye haykırır adam; "Görünüşe göre hanıma parasını geri verip vermeyeceğinizi riske etmem gerekiyor; ama
umut ediyorum ki maiyetiniz bunu dikkate alacaktır--" "Gelin, gelin," dedi Partridge, "saygıdeğer
efendisine adınızı ve nerede bulunabileceğinizi söyleyin; parayı onun eline verdiğiniz için
asla pişman olmayacağınızı garanti ediyorum." Adam, cüzdanı geri alabilecek
hiçbir umut görmeyince, sonunda Jones'un Sophia'nın kalemiyle bir kağıt parçasına yazdığı adını ve ikamet ettiği yeri vermeye razı oldu; sonra kağıdı, Sophia'nın adını yazdığı sayfaya koyarak,
"İşte, dostum, sen hayattaki en mutlu adamsın; adını bir meleğinkine ekledim." "Melekler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı adam; "ama bana biraz daha para vermenizi veya cüzdanı bana geri vermenizi istiyorum. " Partridge şimdi öfkelendi:
zavallı sakatı birkaç aşağılık ve aşağılayıcı isimle çağırdı ve
kesinlikle onu dövmeye başladı, ancak Jones böyle bir şeye
izin
vermeyecekti: ve şimdi, adama ona hizmet etme
fırsatı kesinlikle bulacağını söyleyerek, Bay Jones topuklarının
onu
taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde ayrıldı; ve yüz poundluk düşüncelerin içine yeni ruhlar
verdiği Partridge, liderini takip etti; geride kalmak zorunda olan adam ise hem onlara hem de
ebeveynlerine küfür etmeye başladı; "çünkü," dedi, "beni yazmayı, okumayı ve hesap vermeyi öğrenmem için hayır okuluna gönderselerdi, bu konuların değerini diğer insanlar kadar ben de bilirdim."

Bölüm v.

Bay Jones ve arkadaşının yolda karşılaştıkları daha fazla macerayı içeriyor.

Yolcularımız artık o kadar hızlı yürüyorlardı ki, sohbet etmek için çok az zamanları veya
nefesleri vardı; Jones tüm Sophia'ya doğru yol aldı ve
Partridge banka senedine, bu ona biraz zevk verse de, aynı zamanda talihe hayıflanmasına neden oldu, çünkü tüm yürüyüşlerinde ona dürüstlüğünü gösterme fırsatı vermemişti.
Üç milden fazla yol almışlardı ki, Partridge artık Jones'a yetişemediğinden, ona seslendi ve biraz daha yavaşlamasını rica etti: buna uymaya daha da hazırdı, çünkü bir süredir atların ayak seslerini kaybetmişti, buzlar çözüldüğünde birkaç mil boyunca izleyebilmişti ve şimdi birkaç yolun olduğu geniş bir ortak alandaydı.

Bu nedenle burada durup bu yollardan hangisini takip etmesi gerektiğini düşündü; aniden çok uzak olmayan bir davul sesi duydular. Bu ses, Partridge'in korkularını hemen harekete geçirdi ve haykırdı, "Tanrım hepimize merhamet et; kesinlikle geliyorlar!" "Kim geliyor?" diye haykırır Jones; çünkü korku çoktan
zihninde yerini daha yumuşak fikirlere bırakmıştı; ve
topal adamla yaşadığı maceradan beri, Sophia'yı takip etmeye tamamen kararlıydı,
bir düşman düşüncesi bile aklına gelmiyordu. "Kim?" Partridge haykırıyor,
"Neden, isyancılar: Ama neden onlara isyancı diyeyim? Çok
dürüst beyefendiler olabilirler, aksini bildiğim bir şey varsa. Şeytan alsın onları, diyorum; eminim, eğer bana söyleyecek
bir şeyleri yoksa, ben de onlara söyleyecek
bir şeyim olmayacak, ama medeni bir şekilde.
Tanrı aşkına, efendim, eğer gelirlerse onlara hakaret etmeyin, ve belki bize zarar vermezler; ama onlar geçene kadar şuradaki çalılıklardan bazılarının içine gizlice girmek daha akıllıca olmaz mıydı? Silahsız iki adam belki elli bin kişiye karşı ne yapabilir? Kesinlikle bir deliden başkası değil; umarım onurunuz incinmemiştir; ama kesinlikle
_mens sana in corpore sano_----- olan bir adam değil" Burada Jones, korkunun esinlediği bu belagat selini böldü ve "Davuldan anladığı kadarıyla bir kasabanın yakınında olduklarını anladı." dedi. Sonra doğrudan sesin geldiği yere doğru yöneldi ve Partridge'a "cesaret et, çünkü onu hiçbir tehlikeye
sokmayacak" dedi; ve ekledi, "isyancıların bu kadar yakın olması imkansızdı."

Partridge bu son güvenceyle biraz rahatladı; ve tam tersi yönde gitmekten daha çok hoşlansa da, liderini takip etti, kalbi hızla atıyordu, ama kahramanların tarzında değil, davulun müziğiyle, onlar ortak alanı geçene ve dar bir yola gelene kadar durmadı.

Ve şimdi Jones'la aynı hızda ilerleyen Partridge, birkaç metre ötede havada uçan boyalı bir şey keşfetti, bunun düşmanın renkleri olduğunu düşünerek, "Aman Tanrım, efendim, işte buradalar; taç ve tabut orada. Aman Tanrım! Daha önce hiç bu kadar korkunç bir şey görmemiştim; ve biz zaten onlara silah atış mesafesindeyiz."

Jones başını kaldırır kaldırmaz Partridge'in neyi yanlış anladığını açıkça anladı. "Partridge," dedi, "sanırım
tüm bu orduyu tek başına karşılayabilirsin; çünkü renklerine bakarak
daha önce duyduğumuz ve kukla gösterisine yeni katılanlar için
çaldığı davulun ne olduğunu tahmin ediyorum."

"Bir kukla gösterisi!" diye cevapladı Partridge, çok hevesli bir şekilde. "Ve
gerçekten bundan daha fazlası değil mi? Dünyadaki tüm eğlenceler arasında kukla gösterisini severim. Hadi, iyi beyefendi, biraz kalalım ve görelim. Ayrıca,
çok açlıktan ölüyorum; çünkü artık hava neredeyse karardı ve sabahın üçünden beri
bir lokma bile yemedim."

Şimdi bir hana veya bir birahaneye vardılar ve Jones'un durması istendi, çünkü artık istediği yolda olduğuna dair hiçbir güvencesi yoktu. İkisi de doğrudan mutfağa yürüdüler, Jones sabahleyin oradan hiç hanım geçip geçmediğini sormaya başladı ve Partridge de erzaklarının durumunu hevesle inceledi; ve aslında soruşturması daha iyi bir sonuçla sonuçlandı; çünkü Jones, Sophia'dan haber alamıyordu; ancak Partridge, büyük bir memnuniyetle, çok kısa bir süre sonra mükemmel bir dumanı tüten yumurta ve pastırmalı yemeğin hoş görüntüsünü beklemek için iyi bir neden buldu.

Güçlü ve sağlıklı bünyelerde sevgi, türün cılız kısmında yarattığından çok farklı bir etkiye sahiptir. İkincisinde, genellikle bireyin korunmasına yönelik tüm iştahı yok eder; ancak birincisinde, sıklıkla unutkanlığa ve her şeyin yanı sıra yemeğin ihmal edilmesine neden olsa da; yine de aç bir âşığın önüne iyi bir parça pudralanmış kalça koyun ve nadiren rolünü oynamaktan çok güzel bir şekilde kaçınır. Bu yüzden, şu anki durumda da böyle oldu; Jones belki bir
istek istemiş ve tek başına, aç bir mideyle çok daha uzağa gidebilirdi; ancak daha yeni pastırma ve yumurtaya oturmuştu ki, Partridge'in kendisi kadar içten ve oburca
yemeye başladı.

Yolcularımız akşam yemeklerini bitirmeden önce, gece oldu ve
ay artık dolunayı geçtiğinden, ortalık aşırı karanlıktı. Partridge
bu nedenle Jones'u kukla gösterisini izlemeye ikna etti, gösteri başlamak üzereydi ve gösterinin
efendisi tarafından çok hevesle davet edildiler, gösterinin
efendisi figürlerinin dünyanın şimdiye kadar ürettiği en iyi figürler olduğunu ve İngiltere'deki her kasabadaki tüm kaliteye büyük bir memnuniyet verdiğini söyledi.

Kukla gösterisi büyük bir düzenlilik ve nezaketle gerçekleştirildi.
Provoked Husband'ın güzel ve ciddi kısmı olarak adlandırıldı; ve bu gerçekten de çok ciddi ve ağırbaşlı bir eğlenceydi, hiçbir düşük zeka, mizah veya şaka yoktu; ya da, sadece adaletli olmak gerekirse,
gülmeye sebep olabilecek hiçbir şey yoktu. Seyircilerin hepsi çok
memnundu. Ciddi bir matron, efendiye ertesi gece iki kızını getireceğini söyledi, çünkü hiçbir şey göstermedi; ve bir avukat katibi ve bir vergi memuru, Lord ve Leydi Townley'nin karakterlerinin iyi korunmuş ve son derece doğal olduğunu beyan ettiler. Partridge da bu görüşe katıldı.

Efendi bu övgülerden o kadar çok memnun oldu ki,
kendisinden birkaç tane daha eklemekten kendini alamadı. "Mevcut çağ, kukla gösterileri kadar hiçbir şeyde gelişmedi; Punch ve karısı Joan'ı ve bu tür boş
saçmalıkları kovmakla, sonunda akılcı bir eğlence haline getirildi. "Hatırlıyorum," dedi, "ilk işe başladığımda, insanları güldürmek için çok işe yarayan bir sürü bayağı şey vardı; ama gençlerin ahlakını iyileştirmek için asla hesaplanmadı, ki bu kesinlikle her kukla gösterisinde esas olarak hedeflenmelidir: çünkü neden iyi ve öğretici dersler bu şekilde, diğerlerinde olduğu gibi iletilmesin? Benim figürlerim hayat kadar büyük ve hayatı her ayrıntısıyla temsil ediyorlar; ve insanların küçük dramamdan, büyük dramadan olduğu kadar geliştiğinden şüphem yok. ""Mesleğinizin yaratıcılığını asla küçümsemem," diye cevapladı Jones,
"ama eski tanıdığım
Punch'ın ustalığını görmekten memnun olurdum, buna rağmen; ve bence onu ve neşeli karısı Joan'ı dışarıda bırakarak
geliştirmekten çok uzak, kukla gösterinizi mahvettiniz."

Tel dansçısı bu sözlerden Jones'a karşı ani ve büyük bir küçümseme
duymuştu. Ve yüzünde büyük bir küçümsemeyle,
"Çok muhtemelen, efendim, sizin fikriniz bu olabilir; ama en iyi jürilerin sizden farklı olduğunu bilmenin verdiği memnuniyete sahibim ve her zevke
uymak imkansız. Gerçekten de itiraf ediyorum, iki veya üç yıl önce Bath'daki bazı kaliteli kişiler Punch'ı tekrar sahneye
çıkartmak istiyordu. Kabul etmediğim için biraz para kaybettiğimi düşünüyorum; ama diğerleri istediklerini yapsınlar; Küçük bir mesele
asla
kendi mesleğimi
aşağılamam için bana rüşvet vermeyecek, ayrıca
sahnemin nezaketini ve düzenini, böylesine
aşağılık şeyler
sokarak
bozmaya gönüllü olarak asla izin vermeyeceğim."

"Haklısın, dostum," diye haykırır katip, "çok haklısın. Her zaman
aşağılık olanlardan kaçın. Londra'da tanıdığım birkaç kişi var ki,
aşağılık olan her şeyi sahneden
kovmaya kararlılar." "Hiçbir şey
daha uygun olamaz," diye haykırır vergi memuru, piposunu ağzından çekerek. "Hatırlıyorum," diye ekledi, "(o zamanlar lordumla yaşıyordum)
uşak galerisindeydim, Provoked Koca'nın bu oyunu ilk kez sahnelendiğinde.
İçinde, parlamento üyesi olmak için şehre gelen bir taşra beyefendisi hakkında bir sürü aşağılık şey vardı;
ve orada sahneye hizmetçilerinden oluşan bir paket getirdiler, özellikle arabacısını hatırlıyorum; ama galerimizdeki beyefendiler
bu kadar düşük bir şeye tahammül edemediler ve lanetlediler. Gözlemlediğim kadarıyla, dostum,
tüm bu meseleyi dışarıda bıraktın ve bunun için takdir
edilmen gerekir."

"Hayır, beyler," diye haykırıyor Jones, "bu kadar çok kişiye karşı
fikrimi asla koruyamam; aslında, izleyicilerinin çoğunluğu ondan hoşlanmasaydı, gösteriyi yöneten bilgili beyefendi Punch'ı hizmetinden çıkarmakla çok
doğru bir iş yapmış olabilirdi."

Gösterinin efendisi daha sonra ikinci bir nutuk atmaya başladı ve örnek olmanın büyük gücünden ve insanlığın aşağı kesiminin, üstlerinde ne kadar iğrenç olduğunu gözlemleyerek ahlaksızlıktan ne kadar caydırılabileceğinden çok bahsetti; talihsiz bir şekilde bir olayla bölündü, belki başka bir zamanda atlayabilirdik ama şu anda anlatmaktan kendimizi alamayız, ama bu bölümde değil.

Bölüm vi.

Bundan, en iyi şeylerin bile yanlış anlaşılmaya ve yanlış yorumlanmaya
meyişli olduğu sonucu çıkarılabilir.

Şimdi girişte şiddetli bir kargaşa çıktı, ev sahibim hizmetçisini hem yumruğuyla hem de diliyle iyi bir şekilde kelepçeliyordu. Gerçekten de hizmetçiyi işinden
kaçırmıştı ve biraz aradıktan sonra onu Kukla gösterisi sahnesinde Merry Andrew eşliğinde ve
tanımlanması pek de uygun olmayan bir durumda.

Grace (çünkü adı buydu) tüm tevazusu kaybetmiş olmasına rağmen; aslında şaşırdığı bir gerçeği inkar edecek kadar küstah değildi; bu nedenle, başka bir hamle yaptı ve
suçunu hafifletmeye çalıştı. "Neden beni bu şekilde dövüyorsun, hanımefendi?" diye haykırdı fahişe. "Yaptıklarımı beğenmiyorsan,
beni geri çevirebilirsin. Eğer bir fahişeysem" (çünkü diğeri ona bu ünvanı cömertçe
vermişti), "benimkiler de benim kadar iyidir. Az önceki kukla gösterisindeki güzel hanım neydi? Sanırım kocasından boşuna
bütün gece yalan söylemedi."

Ev sahibesi şimdi mutfağa daldı ve hem kocasına hem de zavallı kukla oynatıcısına
kötü davrandı. "İşte, koca," dedi, "bu insanları evinde barındırmanın sonucunu görüyorsun. Eğer birileri onlar için biraz içki
çekerse, onların
yaptıkları çöpler için telafi edilemez; ve sonra evinin böyle iğrenç haşereler tarafından
bir umumi eve dönüştürülmesi. Kısacası, yarın sabah gitmiş olmanı istiyorum; çünkü böyle şeylere daha fazla tahammül etmeyeceğim. Bu, hizmetkarlarımıza aylaklığı ve saçmalığı öğretmenin tek yoludur; çünkü
bu tür aylak gösterilerle kesinlikle daha iyi bir şey öğrenilemez.
Kukla gösterilerinin, Jephthah'ın
Rash Vow'u gibi iyi kutsal kitap hikayelerinden ve bu tür iyi şeylerden yapıldığı ve kötü insanların
şeytan tarafından
aldandığı zamanları hatırlıyorum. Bu konularda biraz mantık vardı; ancak
papazın geçen pazar günü bize söylediği gibi, günümüzde hiç kimse şeytana inanmıyor;
ve siz burada, sadece zavallı kırsal kızların başını döndürmek için lordlar ve hanımlar gibi giyinmiş bir kukla paketi getiriyorsunuz; ve
başları bir kez altüst olduğunda, diğer her şeyin de öyle olmasına şaşmamak gerek."

Virgilius, bence, bize şunu söyler: Kalabalığın gürültülü ve gürültülü bir şekilde
bir araya geldiği ve her çeşit füze
silahının
uçtuğu zaman, aralarında ciddi ve otorite sahibi bir adam belirirse,
kargaşa hemen yatıştırılır ve tek bir vücut halinde
toplandığında bir eşeğe benzetilebilecek olan kalabalık,
mezar adamın söylemine uzun kulaklarını diker.

Tam tersine, bir grup mezar adamı ve filozof
tartıştığında; bilgeliğin kendisi bir şekilde
hazır olarak kabul edilebilir ve
tartışanlara argümanlar sunarken; kalabalık arasında bir kargaşa
çıktığında veya gürültüde güçlü bir kalabalığa eşit olan biri söz konusu filozofların arasında belirdiğinde;
tartışmaları bir anda sona erer, bilgelik artık bakanlık görevini
yapmaz ve herkesin dikkati hemen tek başına
azar.

Böylece yukarıda belirtilen gürültü ve ev sahibinin gelişi, kukla gösterisinin
ustasını susturdu ve okuyucuya
yeterince tattırdığımız o
ciddi ve ciddi nutuğa
hızlı ve kesin bir son verdi. Gerçekten de bu kaza kadar
uygunsuz bir şey olamazdı; talihin en şımarık kötülüğü bile,
zavallı adamı,
sergilerinin aşıladığı iyi ahlakı
böylesine muzaffer bir şekilde anlatırken,
şaşkına çevirmek için böyle başka bir strateji
düzenleyemezdi. Ağzı şimdi, haplarının ve tozlarının
büyük erdemleri üzerine bir nutuk
çekerken, şehitlerinden birinin cesedinin sahneye getirilmesi ve becerisinin bir kanıtı olarak
konması durumunda, bir şarlatanın ağzı kadar etkili bir şekilde
kapanmıştı.

Bu nedenle, ev sahibime cevap vermek yerine, kukla gösterisi yapan adam Merry Andrew'unu cezalandırmak için dışarı koştu; ve şimdi ay, şairlerin dediği gibi gümüş ışığını yaymaya başlamıştı (o zamanlar daha çok bir bakır parçasına benziyordu), Jones hesabını sordu ve ev sahibimin derin bir uykudan yeni uyandığı Partridge'e yolculuğuna hazırlanmasını emretti; ancak Partridge, okuyucumun daha önce gördüğü gibi, son zamanlarda iki noktayı aklında tutmuşken, üçüncü bir şeyi denemeye cesaret etti; bu da Jones'u o akşam bulunduğu evde bir konaklama yeri edinmeye ikna etmekti. Bunu, Bay Jones'un taşınma niyetine yaptığı yapmacık bir şaşkınlıkla söyledi; ve buna karşı birçok mükemmel argüman öne sürdükten sonra, sonunda bunun hiçbir şekilde bir amaca hizmet edemeyeceği konusunda ısrar etti; çünkü Jones, hanımın hangi yöne gittiğini bilmedikçe, attığı her adım onu ​​ondan daha da uzaklaştırabilirdi; "Çünkü efendim," dedi, "evdeki tüm insanlara bakılırsa, o buradan gitmemiş. Bu yüzden, sabaha kadar kalmak ne kadar daha iyi olurdu, o zaman soruşturabileceğimiz biriyle karşılaşmayı bekleyebiliriz?"

Bu son argüman Jones üzerinde gerçekten bir etki yarattı ve o bunu tartarken, ev sahibi ustası olduğu tüm retorikleri aynı kefeye koydu. "Elbette efendim," dedi, "hizmetkarınız size
mükemmel tavsiyelerde bulunuyor; yılın bu zamanında kim gece seyahat eder ki?" Sonra her zamanki üslupla evinin sağladığı mükemmel konaklamayı anlatmaya başladı; ve ev sahibem de aynı şekilde bu vesileyle
açtı----Ancak okuyucuyu her ev sahibi ve ev sahibesinin
ortak olduğu şeylerle meşgul etmemek için, ona
Jones'un sonunda kalmaya ve birkaç saat dinlenmeye ikna edildiğini söylemek yeterlidir; ki buna gerçekten çok ihtiyacı vardı; çünkü kırık baş kazasının olduğu handan ayrıldığından beri gözlerini neredeyse hiç kapatmamıştı.

Jones o gece daha fazla ilerlememeye karar verdiği anda, hemen iki yatak arkadaşıyla, cep defteri ve manşonuyla birlikte dinlenmeye çekildi; ama birkaç kez birkaç şekerlemeyle kendini dinlendiren Partridge, uyumaktan
daha çok yemeye, her ikisinden de daha çok içmeye meyilliydi.

Ve şimdi Grace'in yarattığı fırtına sona ermişti ve ev sahibim kuklacıyla tekrar barışmıştı, o da kendi tarafında iyi kadının tutkusuyla performanslarına yansıttığı
uygunsuz düşünceleri affetmişti, mutfakta mükemmel bir huzur ve dinginlik yüzü hüküm sürüyordu; ateşin etrafında toplanmış ev sahibi ve ev sahibi, kukla gösterisinin
usta, avukat katibi, vergi memuru ve yaratıcı Bay Partridge oturuyordu; bu toplulukta bir sonraki bölümde bulunacak olan
hoş sohbetten geçtik.

Bölüm vii.

Kendimizden bir iki söz ve mutfakta toplanan iyi topluluğun daha fazlasını içeren.

Partridge'in gururu kendisini bir hizmetçi olarak kabul etmeyi kabul etmese de, çoğu ayrıntıda o rütbenin tavırlarını taklit etmeye tenezzül etti. Bunun bir örneği, Jones diye çağırdığı arkadaşının servetini büyük ölçüde büyütmesiydi: bu, yabancılar arasındaki tüm hizmetçiler arasında genel bir gelenektir, çünkü hiçbiri bir dilencinin hizmetçisi olarak düşünülmez: çünkü, efendinin konumu ne kadar yüksekse, sonuç olarak adamın kendi görüşüne göre durumu da o kadar yüksektir; bu gözlemin doğruluğu, soyluların tüm uşaklarının davranışlarından ortaya çıkar. Ancak, ünvan ve servet etraflarında bir ihtişam yaysa da, nitelik ve servet sahibi insanların uşakları, efendilerinin niteliğine ve servetine gösterilen saygının bir kısmına hak kazandıklarını düşünseler de, erdem ve anlayış açısından durum açıkça farklıdır. Bu avantajlar tamamen kişiseldir ve kendilerine gösterilen tüm saygıyı yutarlar. Doğrusunu söylemek gerekirse,
bu o kadar az ki, başkalarının onlarla birlikte olmasına izin veremezler. Bu nedenle bunlar ev halkına hiçbir onur yansıtmadığı gibi, efendisinde ikisinin de en acınası eksikliğinden dolayı da hiç onursuzluğa uğramaz. Aslında, bir metreste erdem denen şeyin eksikliğinde durum farklıdır, bunun sonucunu daha önce gördük: çünkü bu onursuzlukta bir tür bulaşıcılık vardır,
yoksulluk gibi, ona yaklaşan herkese bulaşır.

Şimdi bu sebeplerden dolayı, hizmetçilerin (sadece erkekler arasında) efendilerinin zenginliğinin itibarına bu kadar büyük bir saygı duymalarına ve diğer noktalarda karakterlerine çok az veya hiç saygı duymamalarına ve bir dilencinin uşağı olmaktan utansalar da, bir serseriye veya bir budalaya hizmet etmemelerine şaşırmamalıyız; ve sonuç olarak söz konusu efendilerinin kötülüklerinin ve çılgınlıklarının şöhretini mümkün olduğunca yaymaktan çekinmezler,
ve bunu sıklıkla büyük bir mizah ve neşeyle yaparlar. Gerçekte, bir uşak
sık sık hem zeki hem de yakışıklıdır, giydiği üniformalı beyefendinin pahasına. Partridge, bu nedenle, Bay Jones'un varisi olduğu muazzam serveti büyük ölçüde büyüttükten sonra, bir gün önce kavramaya başladığı bir endişeyi çok özgürce iletti ve o sırada ima ettiğimiz gibi, Jones'un davranışları bunun için yeterli bir temel oluşturuyordu. Kısacası, artık efendisinin aklını kaçırdığı fikrinde oldukça
iyi bir şekilde doğrulanmıştı ve bu fikri ateşin etrafındaki iyi topluluğu çok açık bir şekilde
tanıttı.

Kukla gösterisi yapan adam bu duyguyla hemen örtüştü. "İtiraf ediyorum," dedi, "beyefendi kukla gösterileri hakkında bu kadar saçma konuştuğunda beni çok şaşırttı. Gerçekten de aklı başında olan herhangi bir adamın bu kadar yanılmış olması düşünülemez; şimdi söyledikleriniz onun tüm korkunç düşüncelerini gayet iyi açıklıyor. Zavallı beyefendi! Onun için içtenlikle endişeleniyorum; gerçekten de gözlerinde daha önce fark ettiğim ama bahsetmediğim garip bir vahşilik var."

Ev sahibi bu son iddiaya katıldı ve aynı şekilde bunu fark etmiş olmanın sağduyusunu da iddia etti. "Ve kesinlikle," diye ekledi, "öyle olmalı; çünkü bir deliden başkası gecenin o saatinde böyle güzel bir evi bırakıp kırsalda dolaşmayı düşünmezdi."

Vergi memuru piposunu ağzından çıkararak, "Beyefendinin biraz çılgınca baktığını ve konuştuğunu düşünmüş;" dedi; ve sonra Partridge'e dönerek, "eğer deliyse," dedi, "ülkede böyle dolaşmasına izin verilmemeli; çünkü muhtemelen bir kötülük yapabilir. Güvence altına alınmamış ve akrabalarının yanına gönderilmemiş olması üzücü."

Şimdi bu türden bazı kuruntular Partridge'in zihninde de gizleniyordu; çünkü artık Jones'un Bay Allworthy'den kaçtığına ikna olmuştu, eğer onu geri getirebilirse kendisine en yüksek ödülleri vereceğine söz verdi. Ancak Jones'un vahşiliği ve gücünden korktuğu için, bazı durumlarda görüp hatta hissettiği gibi, böyle bir planın uygulanmasının imkansız olduğunu düşünmüştü ve onu bu amaç için düzenli bir plan oluşturmaya çalışmaktan vazgeçirmişti. Ancak vergi memurunun duygularını duyar duymaz kendi düşüncelerini dile getirme fırsatını değerlendirdi ve böyle bir şeyin gerçekleşmesi için içten bir dilek diledi.

"Gerçekleştirilebilir!" vergi memuru diyor ki: "neden, bundan
kolay hiçbir şey yok."

"Ah! efendim," diye cevapladı Partridge, "onun ne kadar şeytan bir adam olduğunu bilmiyorsunuz. Beni tek eliyle kaldırıp
pencereden dışarı
atabilir; ve bunu o da yapardı, eğer hayal etseydi--"

"Pogh!" diyor vergi memuru, "ben de onun kadar iyi bir adam olduğuma inanıyorum.
Ayrıca, burada beş kişiyiz."

"Beşin ne olduğunu bilmiyorum," diye haykırır ev sahibi, "kocamın bununla hiçbir ilgisi olmayacak. Evimde kimseye
şiddet uygulanmayacak. Genç beyefendi hayatımda gördüğüm en güzel genç beyefendi ve sanırım hiçbirimizden daha deli değil.
Gözlerinin vahşi bir bakışı olduğunu nasıl anlatırsınız?
Gördüğüm en güzel gözler ve o da en güzel bakışa sahip;
ve çok mütevazı, medeni bir genç adam. Eminim ki köşedeki beyefendi bize aşık olduğunu söylediğinden beri ona
içtenlikle acıyorum. Kesinlikle bu, herhangi bir adamın, özellikle de
bu kadar tatlı bir genç beyefendinin, eskisinden biraz farklı görünmesine yeter. Hanımefendi, gerçekten! Hanımefendi, büyük bir mülkü olan
bu kadar yakışıklı bir adamdan daha iyi ne isteyebilir ki? Sanırım o sizin kaliteli insanlardan biri, dün gece gördüğümüz Townly hanımlarınızdan biri kukla gösterisi yapan, ne yapacaklarını bilmeyen kişiler."

Avukatın katibi de aynı şekilde avukatın tavsiyesi olmadan
işle hiçbir ilgisi olmayacağını beyan etti. "Diyelim ki," diyor, "bize karşı haksız tutuklama davası açılırsa, hangi savunmayı yapabiliriz? Bir jüri için deliliğin yeterli kanıtı ne olabilir? Ama ben sadece kendi hesabıma konuşuyorum; çünkü bir avukatın, bir avukat olarak olmadığı sürece, bu konularla ilgilenmesi pek iyi görünmüyor. Jüriler her zaman bize diğer insanlara olduğundan daha az uygundur. Bu nedenle sizi, Bay Thomson (vergi memuruna), beyefendiyi veya başka birini caydırmıyorum."

Vergi memuru bu konuşmada başını salladı ve kukla gösterisi yapan adam şöyle dedi: "Delilik bazen bir jüri için karar vermesi zor bir konuydu: çünkü hatırlıyorum," dedi, "bir keresinde bir delilik duruşmasında hazır bulundum,
yirmi tanık, kişinin bir Mart tavşanı kadar deli olduğuna yemin etti; ve yirmi kişi daha, İngiltere'deki herhangi bir adam kadar aklı başında olduğuna.--Ve aslında çoğu insanın fikri, yoksul adamı haklarından mahrum etmek için akrabalarının bir hilesi olduğuydu."

"Çok olası!" diye haykırdı ev sahibi. "Ben de ailesi tarafından tüm hayatı boyunca bir tımarhanede tutulan yoksul bir beyefendi tanıyordum ve mülkünün tadını çıkardılar, ama bu onlara hiçbir fayda sağlamadı; çünkü yasa onlara vermiş olsa da,
başkasının hakkıydı."

"Pogh!" memur büyük bir küçümsemeyle haykırır, "kimin kanunun verdiğinden başka hakkı var mı? Kanun bana ülkenin en iyi mülkünü verse bile, kimin hakkı olduğunu asla dert etmem."

"Eğer öyleyse," der Partridge, "_Felix quem faciunt aliena pericula
cautum."_

Kapıda bir atlının gelmesiyle çağrılan ev sahibim, şimdi mutfağa döndü ve korkmuş bir yüzle haykırdı, "Siz ne düşünüyorsunuz beyler? İsyancılar dükü
atlattılar ve neredeyse Londra'ya ulaştılar. Kesinlikle doğru, çünkü az önce at sırtındaki bir adam bana bunu söyledi."

"Bütün kalbimle buna sevindim," diye haykırır Partridge; "o zaman bu bölgelerde
kavga olmayacak."

"Daha iyi bir sebepten dolayı sevindim," diye haykırır memur, "çünkü her zaman
hakkın gerçekleşmesini isterim."

"Ay, ama," diye cevapladı ev sahibi, "bazı insanların bu adamın hiçbir hakkı olmadığını söylediğini duydum."

"Bir an sonra aksini kanıtlayacağım," diye haykırır katip: "babam bir haktan mahrum bırakılarak ölürse; bana aldırır mısınız, bir haktan mahrum bırakılarak, diyorum; bu hak oğluna geçmez mi; ve bir hak diğerinden daha iyi geçmez mi?"

"Ama bizi papalık yapmaya nasıl hakkı olabilir?" der ev sahibi.

"Bundan asla korkmayın," diye haykırır Partridge. "Haklılık meselesine gelince, oradaki beyefendi bunu güneş kadar açık bir şekilde kanıtladı; ve din meselesine gelince, bu tamamen söz konusu değil. Papacılar bile böyle bir şey beklemiyor. Çok iyi tanıdığım ve çok dürüst bir adam olan bir papalık rahibi, bana söz ve şerefine böyle bir niyetleri olmadığını söyledi."

"Ve tanıdığım başka bir rahip," dedi ev sahibi, "bana aynı şeyi söyledi; ama kocam papalıklardan her zaman çok korkar. Çok dürüst insanlar olan ve paralarını çok özgürce harcayan birçok papalık tanıyorum; ve benim için her zaman bir düstur vardır, bir adamın parası bir diğerininki kadar iyidir."

"Çok doğru, hanımım," dedi kukla gösterisi yapan adam, "hangi dinden olursa olsun umurumda değil; yeter ki Presbiteryenler en üstte olmasın; çünkü onlar kukla gösterilerinin düşmanıdır."

"Ve böylece dininizi çıkarlarınız uğruna feda edersiniz," diye haykırır vergi memuru; "ve papalığın getirilmesini mi istiyorsunuz?"

"Ben değil, gerçekten," diye cevapladı diğeri; "Ben de herkes kadar papalıktan nefret ediyorum;
ama yine de, onun altında yaşayabilmek
bir teselli oluyor, ki ben Presbiteryenler arasında bunu yapamadım. Elbette, her insan
önce geçimini önemser; bu kabul edilmelidir; ve eğer gerçeği
itiraf edersen, her şeyden
daha çok yerini kaybetmekten korkuyorsundur; ama korkma dostum, başka bir hükümette de bu hükümette olduğu gibi bir
vergi olacak."

"Elbette," diye cevapladı vergi memuru, "ekmeğini yediğim kralı onurlandırmazsam çok kötü bir adam olurum. Bu, bir adamın söyleyebileceği gibi, doğal olmaktan öte bir şey değil: çünkü arkadaşlarım dışarıda olacağı ve ben de onları takip etmekten başka bir şey bekleyemeyeceğim için, başka bir hükümet altında bir vergi dairesi olması benim için ne ifade ediyor? Hayır, hayır, dostum, yalnızca başka bir hükümet altında yerimi korumak umuduyla dinimden asla çıkarılmayacağım; çünkü kesinlikle daha iyi olmayacağım ve çok muhtemelen daha kötü olacağım."

"Aman, ben de bunu söylüyorum," diye bağırır ev sahibi, "her ne zaman insanlar ne olacağını kim bilir! Odsooks! Paramı, belki geri verebilir diye, bilmediğim birine ödünç vermek için aptal olmamalı mıyım? Kendi büromda güvende olduğundan eminim ve onu orada saklayacağım."

Avukatın katibi Partridge'in
sağduyusuna çok düşkündü. Bunun, eski avukatın hem insanlara hem de nesnelere karşı sahip olduğu büyük anlayıştan mı yoksa zihinleri arasındaki sempatiden mi kaynaklandığı; çünkü ikisi de prensip olarak gerçek birer Jakobendi; şimdi içtenlikle el sıkıştılar ve unutulmaya gömülmesi gerektiğini düşündüğümüz sağlıklarına kadeh kadeh sert bira içtiler.

Bu sağlıklar daha sonra orada bulunan herkes ve hatta ev sahibim tarafından bile gönülsüzce de olsa yemin edildi; ancak katibin tehditlerine dayanamadı ve reddederse bir daha asla evine adım atmayacağına yemin etti. Bu olayda yutulan kadehler sohbeti kısa sürede sonlandırdı. Bu nedenle, burada bölümü sonlandıracağız.

Bölüm viii.

Jones'un talihi şimdiye kadar gördüğümüzden daha iyi görünüyor.

Daha sağlıklısı olmadığı gibi, belki de yorgunluktan daha güçlü, uyku ilacı da çok azdır. Jones'un bundan çok büyük bir doz aldığı söylenebilir ve bu ona çok güçlü bir şekilde etki etti. Zaten dokuz saat uyumuştu ve belki de daha uzun süre uyuyabilirdi, eğer odasının kapısında çok şiddetli bir sesle uyanmasaydı, birçok ağır darbenin sesine birçok cinayet ünlemi eşlik ediyordu.
Jones hemen yatağından fırladı ve kukla gösterisinin ustasının zavallı Merry-Andrew'unun sırtını ve kaburgalarını ne merhamet ne de ılımlılık olmadan dövdüğünü gördü.

Jones, acı çeken taraf adına hemen araya girdi ve
hakaret eden fatihi duvara çiviledi: çünkü kukla gösterisi adamı
Jones'la başa çıkabilecek durumda değildi, tıpkı zavallı parti renkli
soytarısının bu kukla adamla başa çıkabilecek durumda olmaması gibi.

Ama Merry-Andrew ufak tefek bir adam ve pek de güçlü olmasa da
yine de biraz öfkeliydi. Bu nedenle, düşmandan
kurtulduğunu görür görmez, ona
eşit olduğu tek silahla saldırmaya başladı. Bundan sonra önce genel küfürlü sözlerden oluşan bir yaylım ateşi açtı ve ardından bazı özel suçlamalara geçti - "Kanına s--n, serseri," dedi, "Seni sadece desteklemekle kalmadım (çünkü aldığın tüm parayı bana borçlusun), seni darağacından kurtardım. Dünden daha kısa bir süre önce, buradaki arka sokakta, hanımefendinin güzel binicilik alışkanlığını çalmak istemedin mi? Onu ormanda yalnız bırakmak, dünyada görülmüş en güzel hanımlardan birini soymak istediğini inkar edebilir misin? Ve burada üzerime atladın ve neredeyse beni öldürüyordun, çünkü benim kadar istekli bir kıza zarar vermedin, sadece senden daha çok hoşlandığı için." Jones bunu duyar duymaz efendinin yanından ayrıldı ve aynı zamanda ona Merry-Andrew'a daha fazla hakarette bulunmaması için en sert tembihleri ​​verdi; ve sonra zavallıyı
kendisiyle birlikte kendi dairesine götürerek, kısa süre sonra, bir gün önce davuluyla efendisine eşlik ederken yanından geçtiğini gördüğü
Sophia'nın haberini öğrendi. Çocukla kolayca ikna etti
ona tam yeri gösterdi ve sonra Partridge'i çağırarak
son süratle yola koyuldu. Ayrılışı için tüm işler hazır hale gelmeden önce saat neredeyse sekiz olmuştu: çünkü Partridge acele etmiyordu ve hesaplaşma hemen ayarlanamadı; ve her ikisi de halledildiğinde ve bittiğinde, Jones efendi ile adam arasındaki tüm anlaşmazlıkları mükemmel bir şekilde uzlaştırmadan oradan ayrılmayacaktı.

Bu mutlu bir şekilde tamamlandığında, yola koyuldu ve sadık Merry-Andrew tarafından Sophia'nın geçtiği yere götürüldü;
ve sonra şefini cömertçe ödüllendirdikten sonra, istihbaratını aldığı
olağanüstü şekilde çok memnun kalarak, yine büyük bir hevesle yola devam etti. Partridge bununla tanışır tanışmaz, büyük bir samimiyetle kehanetlerde bulunmaya başladı ve Jones'a sonunda kesinlikle iyi bir başarı elde edeceğine dair güvence verdi: çünkü, dedi ki, "Eğer İlahi Takdir onları sonunda bir araya getirmeyi tasarlamasaydı, bu iki kaza asla metresinden sonra onu yönlendiremezdi." Ve Jones'un arkadaşının batıl inançlarına ilk kez dikkat ettiği zamandı. İki milden fazla gitmemişlerdi ki şiddetli bir yağmur fırtınası onları yakaladı; ve aynı anda bir birahanenin görüş alanında olduklarında, Partridge çok ciddi bir ricayla Jones'u içeri girmeye ve fırtınayı atlatmaya ikna etti. Açlık, Fransızlardan çok İngiliz mizacına sahip bir düşmandır (eğer buna düşman denilebilirse); çünkü bunu sık sık bastırsanız bile, zamanla her zaman toparlanacaktır; ve Partridge için de aynısı oldu, mutfağa girer girmez önceki gece sorduğu aynı soruları sormaya başladı. Bunun sonucu olarak masaya mükemmel bir soğuk çini getirildi, bunun üzerine sadece Partridge değil Jones da çok doyurucu bir kahvaltı yaptı, ancak evdeki insanlar Sophia hakkında yeni bilgi veremediği için Jones tekrar huzursuzlanmaya başladı. Yemekleri bitince Jones tekrar dışarı çıkmaya hazırlanıyordu, fırtınanın şiddeti devam etmesine rağmen; ancak Partridge içtenlikle bir kupa daha istedi; ve sonunda gözlerini ateşin başında mutfağa giren ve o anda ona aynı ciddiyetle bakan bir çocuğa diktiğinde, aniden Jones'a döndü ve bağırdı, "Efendim, bana elini ver, tek bir kupa bu maçı karşılamaz. İşte Madam Sophia'nın şehre geldiğine dair daha fazla haber. Orada ateşin yanında duran çocuk, ondan önce gelen çocuk. Yüzündeki alçıya yemin edebilirim."--"Tanrı sizi korusun, efendim," diye haykırdı çocuk, "bu kesinlikle sizin alçınız; iyiliğinizi her zaman hatırlamak için bir sebebim olacak; çünkü beni neredeyse iyileştirdi."

Bu sözler üzerine Jones sandalyesinden kalktı ve çocuğa hemen kendisini takip etmesini söyleyerek mutfaktan özel bir daireye geçti; çünkü Sophia'ya karşı o kadar nazikti ki, onun adını pek çok kişinin önünde asla isteyerek anmazdı; ve sanki yüreğinin taşmasından,
Sophia'yı subaylar arasında kadeh kaldırarak sunmuş olmasına rağmen,
onun tanınmasının imkansız olduğunu düşünüyordu; yine de, okuyucu orada bile,
soyadını anmaya ne kadar zor ikna edildiğini hatırlayabilir. Bu yüzden zordu ve belki de birçok akıllı okuyucunun görüşüne göre, onun şu anki talihsizliğini esas olarak, bol miktarda sahip olduğu o nezaket eksikliğine borçlu olması çok saçma ve korkunçtu; çünkü gerçekte, Sophia, onun adı ve karakteriyle sahip olduğunu düşündüğü özgürlüklerden (ve haklı olarak) başka bir kadının şahsında sahip olduğu özgürlüklerden çok daha fazla rahatsızdı; ve gerçeği söylemek gerekirse, Honour'un, Jones'u görmeden Upton'dan ayrılmasını asla sağlayamayacağına inanıyorum, eğer onun davranışlarındaki o iki güçlü hafiflik örneği olmasaydı, saygıdan bu kadar uzak ve aslında büyük ve hassas zihinlerdeki herhangi bir sevgi ve şefkatle bu kadar tutarsızdı. Ama olaylar böyle gelişti ve ben de bunları anlatmalıyım; ve eğer herhangi bir okuyucu bunların doğal görünmemesine şaşırırsa, kendimi tutamam. Bu kişilere bir sistem değil, bir tarih yazdığımı ve her konuyu hakikat ve doğayla ilgili kabul görmüş kavramlarla uzlaştırmak zorunda olmadığımı hatırlatmalıyım. Ancak bunu yapmak hiç bu kadar kolay olmamışsa, belki de bundan kaçınmak benim için daha ihtiyatlı olabilir. Örneğin, şu anda önümüzde duran gerçek, benim yorumum olmasa da, ilk bakışta bazı okuyucuları rahatsız etse de, daha olgun bir şekilde düşünüldüğünde, herkesi memnun edecektir; çünkü akıllı ve iyi insanlar, Jones'un Upton'da başına gelenleri, kadınlara karşı yaptığı kötülüklerin adil bir cezası olarak görebilirler, ki bu gerçekten de bunun doğrudan bir sonucudur; ve aptal ve kötü insanlar, erkeklerin karakterlerinin erdemden ziyade kaza sonucu olduğunu söyleyerek kendi kalplerini okşayarak, ahlaksızlıklarında kendilerini rahatlatabilirler. Şimdi, belki de burada çıkarmaya meyilli olduğumuz düşünceler bu iki sonucu da çürütecek ve bu olayların sadece büyük, yararlı ve sıra dışı doktrini doğrulamaya katkıda bulunduğunu gösterecektir. Bu doktrini, bu çalışmanın amacı aşılamak ve sıradan bir papazın vaazını her paragrafın sonunda metnini tekrarlayarak doldurması gibi, sık sık tekrarlayarak sayfalarımızı doldurmamalıyız. Sophia'nın Jones hakkındaki fikrinde ne kadar talihsiz bir şekilde yanılmış olursa olsun, fikri için yeterli nedeni olduğu sonucuna varmaktan memnuniyet duyuyoruz; çünkü inanıyorum ki, onun durumundaki diğer tüm genç hanımlar da aynı şekilde yanılırdı. Hayır, sevgilisini tam bu sırada takip etmiş ve tam da bu birahaneye, oradan ayrıldığı anda girmiş olsaydı, ev sahibinin Upton'daki fahişe kadar onun adını ve kişiliğini bildiğini görürdü. Jones, iç odada fısıltıyla oğlunu incelerken, mizacında böyle bir incelik olmayan Partridge, mutfakta Bayan Fitzpatrick'e hizmet eden diğer rehbere açıkça ders veriyordu; bu sayede, bu tür durumlarda kulakları açık olan ev sahibi, Sophia'nın atından düşmesini, vb., Jenny Cameron ile ilgili hatayı, yumruğun birçok sonucunu ve kısacası, en son vedalaştığımızda hanımlarımızı bir fayton ve altı kişilik arabayla gönderdiğimiz handa olan hemen hemen her şeyi çok iyi öğrenmişti.

Bölüm ix.

Birkaç tuhaf gözlemden biraz daha fazlasını içeriyor.

Jones, yarım saattir ortalıkta yoktu ve aceleyle mutfağa döndüğünde, ev sahibinin hemen ne kadar ödeyeceğini bildirmesini istedi. Ve şimdi Partridge'in sıcak şömine köşesini ve bir bardak mükemmel içkiyi terk etmek zorunda kalmasından duyduğu endişe, Jones'un altın değerindeki argümanlarla çocuğu daha önce Sophia'yı götürdüğü hana geri götürmesi için ikna etmesiyle, daha fazla yürüyerek devam edemeyeceğini duymasıyla bir nebze telafi edildi; ancak çocuk buna, diğer rehberin onu birahanede beklemesi koşuluyla razı oldu; çünkü Upton'daki ev sahibi, Gloucester'daki ev sahibiyle yakın bir tanışıklığı olduğu için, bir gün ikincisinin kulağına atlarının birden fazla kişiye kiralandığı gelebilirdi; ve böylece çocuk, kendi cebine koymayı akıllıca düşündüğü paranın hesabını verebilirdi. Bu durumdan bahsetmek zorundaydık, ne kadar önemsiz görünse de, Bay Jones'un yola çıkmasını epey geciktirmişti; çünkü
bu son çocuğun dürüstlüğü biraz yüksekti--yani biraz
yüksek fiyatlıydı ve gerçekten de Jones'a çok pahalıya mal olacaktı, eğer daha önce söylediğimiz gibi çok kurnaz bir adam olan Partridge, çocuk arkadaşını beklerken, o birahanede harcanmak üzere ustaca yarım kron
atmasaydı. Ev sahibi bu yarım kronun kokusunu alır almaz, o kadar şiddetli ve ikna edici bir haykırışla açtı ki, çocuk kısa sürede yenildi ve konaklaması için yarım kron daha almaya razı oldu. Burada şunu gözlemlemekten kendimizi alamayız,
en düşük yaşamda çok fazla politika olduğu için, büyük adamlar genellikle sahtekarlıktaki o inceliklere kendilerini fazla değer verirler, bu konuda insan türünün en düşüklerinden bazıları tarafından sıklıkla geride bırakılırlar.

Atlar artık ortaya çıktıktan sonra, Jones doğrudan sevgili Sophia'sının bindiği yan eyere atladı. Çocuk, gerçekten de, çok
nazik bir şekilde ona kendi eyerini kullanmasını teklif etti; ama o, muhtemelen daha yumuşak olduğu için yan eyeri seçti. Ancak Partridge, Jones kadar
kadınsı olmasına rağmen, erkekliğini
aşağılama düşüncelerine dayanamadı; bu nedenle çocuğun teklifini kabul etti: ve şimdi, Jones Sophia'nın yan eyerine, çocuk Bayan Honour'un eyerine ve Partridge üçüncü ata binerken, yolculuklarına devam ettiler ve dört saat içinde okuyucunun çoktan çok zaman geçirdiği hana vardılar. Partridge, tüm yol boyunca çok
yüksek bir ruh halindeydi ve Jones'a sık sık, son zamanlarda kendisine dostluk kuran gelecekteki başarısının birçok iyi alametinden bahsetti; ve
okuyucu, en ufak bir batıl inançlı olmasa da,
özellikle şanslı olduğunu kabul etmelidir. Partridge ayrıca, şan ve şöhret peşinde koşmaktan daha çok, arkadaşının şimdiki peşinde koşmasından daha çok memnundu; ve bu alametlerden, pedagoga başarıyı garanti eden, aynı şekilde ilk olarak Jones ve Sophia arasındaki aşk hakkında net bir fikir edindi; Jones'un ayrılışının nedenleri konusunda başlangıçta yanlış bir koku aldığı için daha önce çok az dikkat ettiği; Upton'da olanlara gelince, oradan ayrılmadan hemen önce ve sonra çok fazla korkmuştu; zavallı Jones'un tam bir deli olduğu sonucuna varmaktan başka bir sonuç çıkaramadı: bu, daha önce sahip olduğu olağanüstü vahşiliği hakkındaki fikrine hiç de aykırı olmayan bir düşünceydi; Gloucester'dan ayrılırkenki davranışının, daha önce aldığı tüm hikayeleri çok iyi haklı çıkardığını düşünüyordu. Ancak şimdi, mevcut seferinden oldukça memnundu ve bundan sonra arkadaşının anlayışına dair çok daha değerli duygular kavramaya başladı. Saat tam üçü vurmuştu ki, Jones hemen posta atları sipariş etti; fakat talihsiz bir şekilde, tüm bölgede temin edilebilecek bir at
yoktu; okuyucu,
tüm ulusun ve özellikle de bu kısmının, günün ve gecenin her saatinde ekspreslerin gelip geçtiği
o sırada ne kadar telaşlı olduğunu düşündüğünde buna şaşırmayacaktır. Jones, eski rehberini Coventry'ye kadar eşlik etmesi için elinden geleni yaptı; ama amansızdı. Han bahçesindeki çocukla tartışırken, bir kişi yanına geldi ve ona adıyla selam vererek, Somersetshire'daki tüm iyi ailenin nasıl olduğunu sordu; ve şimdi Jones gözlerini bu kişiye diktiğinde, hemen onun Gloucester'da birlikte yemek yediği avukat Bay Dowling olduğunu keşfetti ve büyük bir nezaketle selamı iade etti. Dowling, Bay Jones'a o gece daha fazla gitmemesi için çok ısrar etti; ve isteklerini, neredeyse karanlık olduğu, yolların çok kirli olduğu ve Jones'un muhtemelen daha önce kendisine önerdiği birçok başka iyi şeyle birlikte, gün ışığında çok daha iyi seyahat edebileceği gibi birçok cevapsız argümanla destekledi; ama o zamanlar etkisiz oldukları için, öylece duruyorlardı: ve o, yaya olarak yola çıkmak zorunda kalsa bile,
tasarımında kararlı bir şekilde devam etti.

İyi avukat Jones'u kalmaya ikna edemediğini anladığında,
rehberi kendisine eşlik etmesi için ikna etmek için kendini zorladı.
Bu kısa yolculuğa çıkmasını sağlamak için birçok sebep ileri sürdü ve
sonunda, "Beyefendinin zahmetiniz için sizi
çok iyi ödüllendirmeyeceğini mi düşünüyorsunuz?" diyerek bitirdi.

Her şeyde olduğu gibi futbolda da ikiye bir eşittir. Ancak
bu birleşik gücün ikna veya yalvarmada sahip olduğu avantaj, meraklı bir gözlemci tarafından görülebilirdi; çünkü sık sık görmüş olmalı ki, bir baba, bir efendi, bir eş veya otorite sahibi herhangi bir kişi, tek bir adamın üretebileceği tüm gerekçelere karşı bir inkarı kararlılıkla savunduğunda, daha sonra aynı duyguların, davayı üstlenen ancak lehine yeni bir şey
sürdürmeye çalışmayan ikinci veya üçüncü bir kişi tarafından tekrarlanmasına boyun eğmişlerdir. Ve belki de, bir argümanı veya bir öneriyi destekleme ifadesi buradan gelir ve bunun tüm kamusal tartışma meclislerinde büyük bir sonucu vardır. Aynı şekilde, muhtemelen, mahkemelerimizde, kendisinden hemen önce konuşan başka bir bilgili beyefendinin söylediklerini bir saat boyunca tekrarlayan bilgili bir beyefendi (genellikle bir çavuş) duymamız da bundandır. Bunun hesabını vermek yerine, her zamanki gibi, yukarıda bahsi geçen çocuğun davranışında örneklendirmeye devam edeceğiz. O, Bay Dowling'in iknalarına boyun eğdi ve Jones'u bir kez daha eyerine almaya söz verdi; ancak zavallı yaratıklara önce iyi bir yem vermekte ısrar etti ve çok uzun bir yol kat ettiklerini ve çok zor kurtulduklarını söyledi. Aslında çocuğun bu uyarısı gereksizdi; çünkü Jones, acelesi ve sabırsızlığına rağmen, bunu kendisi emrederdi; çünkü hayvanları sadece makineler olarak görenlerin ve mahmuzlarını atlarının karnına gömdüklerinde, mahmuzun ve atın eşit derecede acı hissetme kapasitesine sahip olduğunu düşünenlerin fikrine kesinlikle katılmıyordu. Hayvanlar mısırlarını yerken, daha doğrusu yemeleri gerekirken (çünkü çocuk mutfakta kendine bakarken, seyis mısırının ahırda tüketilmemesi için büyük özen gösteriyordu), Bay Jones, Bay Dowling'in samimi isteği üzerine, o beyefendiyi odasına götürdü ve orada bir şişe şarap eşliğinde oturdular.

Bölüm x.

Bay Jones ve Bay Dowling'in birlikte bir şişe şarap içtikleri bölüm.

Bay Dowling, bir kadeh şarap doldururken, iyi Squire Allworthy'nin sağlığına dikkat çekti; "Eğer izin verirseniz, efendim, yeğeni ve varisi olan genç squire'ı da aynı şekilde anacağız: Gelin, efendim, işte Bay Blifil sizin için, çok güzel bir genç beyefendi; ve yemin ederim ki, bundan sonra ülkesinde çok önemli bir figür olacak. Benim gözümde onun için bir ilçe var. "

"Efendim," diye cevapladı Jones, "Bana hakaret etmek istemediğinizden eminim,
bu yüzden buna içerlemeyeceğim; ama size söz veriyorum, iki kişiyi çok uygunsuz bir şekilde bir araya getirdiniz; çünkü biri insan türünün şanı, diğeri ise insanoğlunun adını lekeleyen bir serseri."

Dowling buna baktı. "Her iki beyefendinin de çok istisnasız bir karaktere sahip olduğunu düşünüyordu. Squire Allworthy'nin kendisine gelince," dedi, "onu görme mutluluğuna hiç erişemedim; ama bütün dünya onun iyiliğinden bahsediyor. Ve aslında, genç beyefendiye gelince, onu sadece bir kez gördüm, annesinin kaybının haberini ona götürdüğümde; ve sonra o kadar acele ettim, koşturdum ve işlerin çokluğuyla uğraştım ki, onunla sohbet etmeye bile vaktim olmadı; ama o çok dürüst bir beyefendiye benziyordu ve o kadar hoş davranıyordu ki,
itiraf ediyorum ki doğduğumdan beri hiçbir beyefendiden bu kadar memnun olmamıştım."

"Bu kadar kısa bir tanışıklıkta size baskı yapmasına şaşırmıyorum," diye cevapladı Jones, "çünkü şeytanın kurnazlığına sahip ve onunla yıllarca yaşayabilirsiniz, onu keşfetmeden. Ben çocukluğumdan beri onunla birlikte büyüdüm ve neredeyse hiç ayrılmadık; ama içindeki kötülüğün yarısını ancak çok yakın zamanda keşfettim. Kendisinden hiç hoşlanmadığımı itiraf ediyorum. İnsan doğasındaki büyük ve asil her şeyin kesin temeli olan o cömert ruha sahip olmadığını düşündüm. Uzun zaman önce onda hor gördüğüm bir bencillik gördüm; ama çok yakın zamanda, çok yakın zamanda, onu en aşağılık ve en karanlık
tasarıları yapmaya muktedir buldum; çünkü, gerçekten de, sonunda, kendi
mizacımın açıklığından yararlandığını ve
uzun bir kötü hile dizisiyle
en derin projeyi,
sonunda da beni mahvetmek için düzenlediğini öğrendim."

"Ay! ay!" diye haykırır Dowling; "O zaman, böyle bir kişinin amcanız Allworthy'nin büyük mülkünü miras alması üzücü."

"Ah efendim," diye haykırır Jones, "bana hakkım olmayan bir onur veriyorsunuz. Gerçekten de, onun iyiliği bana bir zamanlar onu çok daha yakın bir isimle çağırma özgürlüğünü tanıdı; ancak bu sadece gönüllü bir iyilik eylemi olduğu için, beni bu onurdan mahrum etmeyi uygun gördüğünde hiçbir adaletsizlikten şikayet edemem; çünkü kayıp, başlangıçtaki hediyeden daha fazla hak edilmemiş olamaz. Sizi temin ederim efendim, Bay Allworthy ile akraba değilim; ve eğer dünya, onun erdemine gerçek bir değer biçme yeteneğinden yoksunsa, bana karşı olan davranışında, akrabalık bağıyla bile olsa, en iyi insanlara haksızlık etmiş olur: çünkü ben - ama sizden özür dilerim, kendimle ilgili hiçbir ayrıntıyla sizi rahatsız etmeyeceğim; sadece siz beni Bay Allworthy'nin akrabası olarak gördüğünüz için, size bazı eleştiriler yöneltebilecek bir konuda sizi düzeltmeyi uygun gördüm, ki buna sebep olmaktansa hayatımı kaybetmeyi tercih ederim."

"İtiraz ediyorum, efendim," diye haykırdı Dowling, "çok onurlu bir adam gibi konuşuyorsunuz; ama bana herhangi bir sorun çıkarmak yerine, eğer değilseniz, Bay Allworthy'nin akrabası olarak görülmenizin nasıl olduğunu bilmek bana büyük bir zevk verecektir. Atlarınız bu yarım saat içinde hazır olmayacak ve yeterli fırsatınız olduğu için, bana tüm bunların nasıl olduğunu anlatmanızı istiyorum; çünkü itiraz ediyorum ki, bir beyefendinin akrabası gibi görünmeniz çok şaşırtıcı görünüyor, öyle olmadan."

Jones, mizacına uygun olarak (tedbirliliğiyle olmasa da) güzel Sophia'sına biraz benziyordu, Bay Dowling'in merakını gidermek için kolayca ikna edildi, Othello gibi o da doğum ve eğitim tarihini anlattı.

------ Çocukluğundan beri,
Tam o anda bile anlatması kötüydü:

Dinlemek için, Dowling, Desdemona gibi, ciddi şekilde eğilim gösterdi;

Tuhaf olduğunu, çok tuhaf olduğunu yemin etti;
Acınasıydı, harika bir acınasıydı.

Bay Dowling gerçekten de bu ilişkiden çok etkilenmişti; çünkü avukat olarak insanlıktan
kurtulmamıştı. Gerçekten de, bir mesleğe karşı önyargılarımızı özel hayata taşımak ve bir adam hakkındaki fikrimizi mesleğine dair
görüşümüzden ödünç almaktan daha adaletsiz bir şey yoktur. Alışkanlık, mesleğin gerekli ve dolayısıyla alışkanlık haline getirdiği eylemlerin dehşetini azaltır; ancak diğer tüm durumlarda, Doğa tüm mesleklerden insanlarda aynı şekilde çalışır; hatta belki de, sıradan işlerini yaparken ona sanki tatil
verenlerde daha da güçlü bir şekilde. Bir kasap, hiç şüphem yok ki, güzel bir atın
kesilmesinden dolayı vicdan azabı duyardı; ve bir cerrah bir uzvu keserken hiç acı hissetmese de, gut krizi geçiren bir adama karşı şefkatli olduğunu
bildim. Yüzlerce kişinin boynunu geren sıradan cellat, ilk kez bir kafaya yaptığı operasyonda titrediği bilinir: ve insan kanı dökme mesleğinde, savaşta, sadece meslektaşlarının değil, sıklıkla kadınların ve çocukların binlercesini, pişmanlık duymadan katleden profesörler bile; hatta, barış zamanlarında, davullar ve trompetlerin bir kenara bırakıldığı, sıklıkla tüm vahşetlerini bir kenara bırakıp, medeni toplumun çok nazik üyeleri haline gelirler. Aynı şekilde, bir avukat, onlara karşı kaygılı olmadığı sürece, arkadaşlarının tüm sefaletlerini ve sıkıntılarını hissedebilir.

Jones, okuyucunun bildiği gibi, Bay Allworthy'ye temsil edildiği o çok siyah renklerle henüz tanışmamıştı; ve diğer konulara gelince, bunları en dezavantajlı ışıkta göstermedi; çünkü eski dostunu ve hamisini suçlamak istemese de; yine de kendisine çok fazla yük yüklemek istemiyordu. Dowling bu nedenle, haklı olarak da, birisinin kendisine çok kötü işler yapmış olması gerektiğini gözlemledi: "Çünkü," diye haykırdı, "sahip seni sadece birkaç kusurdan dolayı mirastan mahrum bırakmazdı, ki bu genç beyefendiler bunu yapmış olabilir. Gerçekten de, mirastan mahrum bırakılmış diyemem: çünkü yasa gereği mirasçı olarak iddia edemezsin. Bu kesin; hiç kimse senin için danışmana gitmene gerek yok. Yine de, bir beyefendi seni bir şekilde kendi oğlu olarak evlat edindiğinde, makul olarak, tamamı olmasa bile, çok önemli bir kısmını beklemiş olabilirsin; hayır, eğer tamamını beklemiş olsaydın, seni suçlamazdım: çünkü kesinlikle bütün insanlar ellerinden gelenin en iyisini elde etmek ister ve bu yüzden suçlanmamalıdırlar." "Gerçekten bana haksızlık ediyorsun," dedi Jones; "Çok az şeyle yetinirdim: Bay Allworthy'nin serveti hakkında hiçbir zaman bir fikrim olmadı; hatta, gerçekten de, bana ne verebileceğini veya verebileceğini hiç düşünmediğimi söyleyebilirim. Bunu ciddiyetle beyan ediyorum, eğer yeğenine benim lehime bir önyargı
yapmış olsaydı, bunu tekrar bozardım. Başka birinin servetindense kendi zihnimin tadını çıkarmayı tercih ederdim. Muhteşem bir evden, çok sayıda araçtan, muhteşem bir masadan ve servetin diğer tüm avantajlarından veya görünümlerinden kaynaklanan zavallı gurur, iyi bir zihnin cömert, erdemli, asil, yardımsever bir eylemin tefekküründe yaşadığı sıcak, sağlam içerik, şişkin tatmin, heyecan verici coşkular ve coşkulu zaferlerle
karşılaştırıldığında nedir ki? Blifil'in servetini
kıskanmıyorum; ona sahip olduğu için de onu kıskanmayacağım. Kendimi yarı yarıya bir serseri olarak görmem saat, durumları değiştirmek için. İnanıyorum ki, Bay Blifil bahsettiğiniz görüşlerden şüpheleniyordu; ve sanırım bu şüpheler, kendi kalbinin alçaklığından kaynaklandığı için, bana karşı alçaklığına sebep oldu. Ama, Tanrı'ya şükür, biliyorum, hissediyorum - masumiyetimi hissediyorum, dostum; ve bu hissi dünyadan
vazgeçmem. Bildiğim kadarıyla, hiçbir varlığa
zarar vermedim, hatta tasarlamadım bile,

_Pone me pigris ubi nulla campis
Arbor aestiva recreatur aura,
Quod latus mundi nebulae, malusque
Jupiter urget.

Pone sub curru nimium propinqui
Solis in terra dominibus negata;
Dulce ridentem Lalagen amabo,
Dulce loquentem. _[*]

[*] Beni yaz esintisinin asla

Kırsal alanı çözdüğü veya ağaçları ısıttığı yere koy:
Her zaman alçalan bulutların göründüğü,
Ve öfkeli Jüpiter'in sert yılı bozduğu yere.

Beni yakıcı ışının altına koy,
Gündüzün hızlı arabasının yuvarlandığı yere;
Aşk ve periler emeklerimi büyüleyecek,
Tatlı tatlı konuşan ve tatlı tatlı gülümseyen peri.
BAY FRANCIS.

Sonra bir bardak şarap doldurdu ve sevgili Lalage'nin sağlığına içti; ve Dowling'in kadehini de aynı şekilde ağzına kadar doldurarak,
kendisini rehin tutması konusunda ısrar etti. "Öyleyse, işte Bayan Lalage'nin sağlığı
tüm kalbimle," diye haykırdı Dowling. "Onu sık sık kadeh kaldırıldığını duydum, itiraz ediyorum,
ama onu hiç görmedim; ama son derece
yakışıklı olduğunu söylüyorlar."

Dowling'in bu konuşmanın Latince kısmı tam olarak anlamadığı tek kısım olmasa da, yine de onda
çok güçlü bir etki bırakan bir şey vardı. Ve göz kırparak, başını sallayarak, alay ederek ve sırıtarak Jones'tan bu izlenimi gizlemeye çalışsa da (çünkü çoğu zaman doğru düşünmekten yanlış düşünmekten utandığımız kadar)
anladığı kadarını gizlice onayladığı ve ona karşı gerçekten çok güçlü bir şefkat
duyduğu kesindir. Ancak, özellikle tarihimiz boyunca Bay Dowling ile bir daha karşılaşırsak, bu konuda yorum yapmak için başka bir fırsat yakalayabiliriz. Şu anda Bay Jones'u taklit ederek o beyefendiden biraz ani bir şekilde ayrılmak zorundayız; Partridge atlarının hazır olduğunu bildirir bildirmez, hesabını bıraktı, arkadaşına iyi geceler diledi,
atına bindi ve Coventry'ye doğru yola koyuldu, gece karanlık olmasına rağmen,
ve tam o sırada çok şiddetli yağmur yağmaya başladı.

Bölüm xi.

Jones'un Coventry'ye giderken başına gelen felaketler;
Partridge'in bilgece sözleriyle.

Şu anda bulundukları yerden Coventry'ye giden yol bundan daha açık olamaz; ve ne Jones, ne Partridge, ne de rehber daha önce hiç seyahat etmemiş olsa da, son bölümün sonunda belirtilen iki neden olmasaydı, yollarını kaçırmaları neredeyse imkansızdı.

Ancak bu iki durum da talihsiz bir şekilde araya girince, yolcularımız çok daha az kullanılan bir yola saptılar;
ve tam altı mil yol kat ettikten sonra, Coventry'nin görkemli kulelerine varmak yerine, kendilerini hala çok kirli bir şeritte buldular,
burada büyük bir şehrin banliyölerine yaklaştıklarına dair hiçbir belirti görmediler.

Jones şimdi kesinlikle yollarını kaybetmiş olmaları gerektiğini ilan etti; ancak
rehberin ısrar ettiği gibi bu imkansızdı; günlük konuşmalarda, genellikle sadece olası olmayanı değil, aynı zamanda
gerçekten çok olası olanı ve bazen de kesinlikle olanı belirtmek için kullanılan bir kelime; sonsuz ve ebedi kelimelerine sıklıkla sunulan abartılı bir şiddet; ilkiyle yarım yardalık bir mesafeyi, ikincisiyle ise beş dakikalık bir süreyi ifade etmek olağandır. Ve böylece, aslında zaten kaybedilmiş olanı kaybetmenin imkansızlığını iddia etmek olağandır. Aslında, şu anda durum buydu; çünkü, çocuğun aksini iddia eden tüm kendine güvenen iddialarına rağmen, Coventry'ye giden doğru yolda olmadıkları kesindir, tıpkı sahtekar, sızlanan, zalim, cimrinin cennete giden doğru yolda olmadığı gibi.

Belki de, bu koşullarda hiç bulunmamış bir okuyucunun, gecede yolunu kaybeden kişileri ne kadar dehşetle doldurduğunu hayal etmesi kolay değildir; ve sonuç olarak, havanın sertliğiyle mücadele ederken zihinlerini desteklemek için sıcak ateşler, kuru giysiler ve diğer ikramların hoş beklentisi yoktur. Ancak, bu dehşetin çok eksik bir fikri, Partridge'in kafasını şimdi dolduran ve hemen açmak zorunda kalacağımız
kendini beğenmişlikleri açıklamak için yeterli olacaktır. Jones, onların yollarından çıktıklarına dair giderek daha da olumlu bir tavır takındı;
ve çocuk sonunda Coventry'ye doğru yolda olmadıklarına inandığını itiraf etti; ancak aynı zamanda, yolu bulandırmalarının imkansız olduğunu da söyledi. Fakat Partridge farklı bir görüşe sahipti. Dedi ki, "İlk yola çıktıklarında bir
şeyler olacağını hayal etti.--Atınızı alırken kapıda duran o yaşlı kadını fark etmediniz mi, efendim?" dedi Jones'a, "bütün kalbimle ona küçük bir şey vermenizi isterdim; çünkü o zaman pişman olabileceğinizi söyledi; ve tam o anda yağmur
yağmaya başladı ve o zamandan beri rüzgar esmeye devam etti. Bazı insanlar ne
düşünürse düşünsün, cadıların istedikleri zaman
rüzgarı
çıkarabilme gücüne sahip olduklarından çok eminim. Bunu kendi zamanımda çok sık gördüm: ve eğer hayatım boyunca bir cadı gördüysem, o yaşlı kadın kesinlikle onlardan biriydi. O anda kendi kendime öyle düşündüm; ve cebimde yarım peni olsaydı, ona biraz verirdim; çünkü
bu tür insanlara karşı hayırsever olmak her zaman iyidir,
ne olabileceğinden korkarak; ve birçok kişi bir yarım peni."

Jones, bu hatanın yolculuğunda neden olabileceği gecikmeden korkunç derecede rahatsız olmasına rağmen, arkadaşının batıl inancına gülümsemekten kendini alamadı; bir kaza, onun fikrini büyük ölçüde doğruladı. Bu, atından düşmesiydi; ancak, giysilerine verdiği kirden başka bir zarar görmedi.

Partridge bacaklarını toparlar toparlamaz, iddia ettiği her şeyin kesin kanıtı olarak düşüşüne başvurdu; ancak Jones, kendisinin
yaralanmadığını görünce gülümseyerek cevap verdi: "Bu cadı, Partridge,
çok nankör bir yeşim taşı ve bence arkadaşlarını diğerlerinden ayıran bir kızgınlığı yok. Yaşlı kadın, onu ihmal ettiğim için bana kızdıysa, ona gösterdiğiniz tüm saygıya rağmen, neden sizi atınızdan düşürsün ki?"

"Bunları yapma gücü olan insanlarla şaka yapmak kötüdür," diye haykırır Partridge, "çünkü genellikle çok kötü niyetlidirler. Bir nalbantın, şeytanla pazarlık ettiği zamanın ne zaman geleceğini sorarak onlardan birini kışkırttığını hatırlıyorum; ve o günden itibaren üç ay
içinde en iyi ineklerinden biri boğuldu. Kadın da bundan
memnun olmadı; kısa bir süre sonra bir fıçı en iyi içkiyi kaybetti: çünkü yaşlı cadı musluğu çıkardı ve komşularından bazılarıyla eğlenmek için ilk akşam musluğu açtığında, tüm bodruma akıttı. Kısacası, ondan sonra hiçbir şey onunla birlikte gelişmedi; çünkü zavallı adamı o kadar endişelendirdi ki, adam içmeye başladı; ve bir iki yıl içinde hayvanları ele geçirildi ve şimdi o ve ailesi cemaate geldi."

Rehber ve belki de atı da bu konuşmaya o kadar dikkat ediyordu ki, ya dikkatsizlikten ya da cadının kötü niyetinden, ikisi de şimdi toprakta uzanıyordu.

Partridge, kendi düşüşüne yaptığı gibi, bu düşüşü de tamamen aynı nedene bağladı. Bay Jones'a, "Kesinlikle sıra onda olacak;
ve geri dönmesi, yaşlı kadını bulması ve onu sakinleştirmesi için içtenlikle yalvardı. Çok yakında," diye ekledi, "hana ulaşacağız;
çünkü ilerlemiş gibi görünsek de, bir saat önce bulunduğumuz yerin aynısında olduğumuzdan çok eminim; ve yemin ederim ki, eğer gün aydınlansaydı, yola çıktığımız hanı şimdi görebilirdik."

Jones, bu bilgece tavsiyeye herhangi bir cevap vermek yerine, Partridge'in başına gelenlerden başka bir zarar görmeyen ve uzun yıllardır buna alışmış olduğu için giysilerinin kolayca katlandığı çocuğa olanlara tamamen dikkat etti. Kısa süre sonra eyerine geri döndü ve atına
attığı içten küfürler ve darbelerle Bay Jones'u hiçbir zarar verilmediğine hemen ikna etti.

Bölüm xii. Bay Jones'un, Partridge'in tavsiyesine aykırı olarak, o olayda olanlarla yolculuğuna devam ettiğini anlatır.

Şimdi, Jones'un büyük zevkine, Partridge'in ise hiç de azımsanmayacak bir dehşetine, kendisinin büyülenmiş olduğuna ve bu ışığın bir fenerli Jack veya daha da yaramaz olduğuna inanan Partridge'in ise büyük bir korkuya kapılmasına neden olan bir ışık keşfettiler.

Fakat bu korkular, bu ışığa (veya şimdi göründükleri gibi ışıklara) yaklaştıklarında, insan seslerinin karışık bir sesini; şarkı söyleme, gülme ve kutsama seslerini, bazı enstrümanlardan geliyormuş gibi görünen garip bir sesi duyduklarında nasıl arttı; ancak müzik adının verilmesine izin verilemezdi! Aslında, Partridge'in fikrini biraz olsun desteklemek için, buna büyülenmiş müzik denebilirdi.

Partridge'i şimdi ele geçiren şeyden çok daha büyük bir dehşet derecesi hayal etmek imkansızdır; bulaşıcılığı postacı çocuğa ulaşmıştı, o da diğerinin söylediği birçok şeye çok dikkat etmişti. Bu nedenle şimdi Jones'a geri dönmesi için dilekçe vermeye katıldı; Partridge'in az önce söylediklerine kesinlikle inandığını söyledi, atlar devam ediyor gibi görünse de en azından son yarım saattir bir adım bile ilerlememişlerdi. Jones, bu zavallı adamların korkularına rağmen, öfkesinin ortasında gülümsemekten kendini alamadı. "Ya biz ışıklara doğru ilerleriz," dedi, "ya da ışıklar bize doğru ilerledi; çünkü şu anda onlardan çok az bir mesafedeyiz; ama ikinizden biri sadece eğlenen bir insan topluluğundan nasıl korkabilir?"

"Eğlenceli, efendim!" diye haykırdı Partridge; "bu gecenin bu saatinde, böyle bir yerde ve böyle bir havada kim eğlenebilir?
Onlar
sadece hayaletler veya cadılar veya kötü ruhlar veya başka bir şey olabilirler, bu kesin."

"Ne isterlerse olsunlar," diye haykırıyor Jones, "onlara gidip Coventry'ye giden yolu sormaya kararlıyım. Partridge, bütün cadılar, son karşılaşma talihsizliğimiz olan
kadar kötü huylu cadılar değildir."

"Ey Tanrım, efendim," diye haykırır Partridge, "onların ne ruh halinde olacaklarını bilmek mümkün değil; elbette onlara karşı her zaman medeni olmak en iyisidir; ama ya cadılardan daha kötü bir şeyle, kötü ruhlarla karşılaşırsak?----Lütfen efendim, dikkatli olun; lütfen efendim, yapın. Eğer bu konularla ilgili benim okuduğum kadar çok korkunç hikaye okumuş olsaydınız, bu kadar aptal olmazdınız.----Tanrı nereye geldiğimizi veya nereye gittiğimizi biliyor; kesinlikle dünyada böyle bir karanlık
görülmemiştir ve diğer dünyada bundan daha karanlık olabilir mi diye merak ediyorum."

Jones, tüm bu ipuçlarına ve uyarılara rağmen elinden geldiğince hızlı bir şekilde ilerledi ve zavallı Partridge onu takip etmek zorunda kaldı; çünkü
ilerlemeye pek cesaret edemese de, kendi başına geride kalmaya daha da az cesaret etti.

En sonunda ışıkların ve farklı seslerin geldiği yere vardılar. Jones, bunun bir ahırdan başka bir şey olmadığını,
çok sayıda erkek ve kadının toplandığı ve kendilerini çok belirgin bir neşeyle eğlendirdiğini fark etti.

Jones, ahırın büyük kapılarının önünde belirir belirmez,
içeriden gelen erkeksi ve çok sert bir ses,
kim vardı orada? diye sordu. Jones, nazikçe, bir dost; ve
hemen Coventry'ye giden yolu sordu.

"Eğer bir dostsanız," diye bağırdı ahırdaki adamlardan biri, "fırtına geçene kadar inmeniz daha iyi olur" (çünkü şimdi her zamankinden daha şiddetliydi;) "atınızı bağlayabilirsiniz; çünkü
ahırın sonunda onun için yeterli yer var."

"Çok naziksiniz," diye karşılık verdi Jones; "ve yağmur devam ederken birkaç dakikalığına teklifinizi kabul edeceğim; ve işte aynı iyilikten memnun olacak iki kişi daha var. "Bu, kabul edilenden daha fazla iyi niyetle karşılandı: çünkü Partridge, cinler olarak gördüğü kişilerin merhametine güvenmektense havanın en büyük olumsuzluğuna boyun eğmeyi tercih ederdi; ve zavallı postacı şimdi aynı endişelerle enfekte olmuştu; ancak ikisi de Jones'un örneğini takip etmek zorundaydı; biri atını bırakmaya cesaret edemediği için, diğeri ise tek başına kalmaktan
daha fazla korktuğu için.

Bu tarih batıl inanç günlerinde yazılmış olsaydı, okuyucuya karşı çok fazla şefkat duyardım, onu uzun süre merakta bırakırdım, Beelzebub mu yoksa Şeytan mı, tüm cehennem maiyetiyle birlikte gerçekten ortaya çıkacaktı; ancak bu doktrinler şu anda çok talihsiz olduğundan ve çok az inananı olduğundan, böyle bir dehşeti ilettiğinin pek farkında değildim. Doğrusunu söylemek gerekirse, cehennem bölgelerinin tüm mobilyaları uzun zamandır tiyatro yöneticileri tarafından sahiplenildi, son zamanlarda onları yalnızca üst galeriyi etkileyebilen
çöp olarak bir kenara atmış gibi görünüyorlar; okuyucularımızın çok azının oturduğu bir yer.

Ancak, bu durumda büyük bir korku
ya kapıldığımızı sanmasak da, okuyucumuzda burada başka bazı endişelerin ortaya çıkmasından korkmak için nedenlerimiz var, ki bunlara isteyerek ihanet etmeyiz; demek istediğim, peri diyarına bir yolculuk yapacağız ve tarihimize bir dizi varlık sokacağız, ki buna inanmak için neredeyse hiç kimse
çocukça davranmadı, ancak birçoğu zamanlarını yazmaya ve maceralarını okumaya harcamak için yeterince aptaldı.

Dolayısıyla, yalnızca doğadan malzeme çektiğini iddia eden bir tarihçinin itibarına zarar verecek bu tür şüpheleri önlemek için, şimdi okuyucuya bu insanların kim olduğunu, aniden ortaya çıkmalarının Partridge'i dehşete düşürdüğünü, postacıyı yarıdan fazla korkuttuğunu ve hatta Bay Jones'u bile biraz şaşırttığını anlatacağız. O sırada bu ahırda toplanan insanlar, bir Mısırlılar topluluğundan veya kaba bir şekilde adlandırıldıkları gibi Çingenelerden başkası değildi ve şimdi toplumlarından birinin düğününü kutluyorlardı. Burada bir araya gelmiş olanlardan daha mutlu bir insan topluluğunu hayal etmek imkansızdır. Gerçekten de, en büyük neşe her yüz ifadesinde kendini gösteriyordu; baloları da tüm düzen ve nezaketten tamamen yoksun değildi. Belki de bazen bir ülke meclisinin yaptığından daha fazlası vardı: çünkü bu insanlar resmi bir hükümete ve kendi yasalarına tabidir ve hepsi kralları olarak adlandırdıkları büyük bir yargıca itaat ederler. Aynı şekilde, bu ahırda gelişenlerden daha büyük bir bolluk hiçbir yerde görülmüyordu. Burada gerçekten ne bir nezaket ne de zarafet vardı ve misafirlerin keskin iştahı da buna ihtiyaç duymuyordu. Burada iyi bir domuz pastırması, kümes hayvanı ve koyun eti stoğu vardı ve orada bulunan herkes bunlara en iyi ve en sevgili Fransız aşçının hazırlayabileceğinden daha iyi bir sos
hazırladı.

Aeneas, Juno tapınağında kahramanımızın bu ahırda gördüğü şeyden daha fazla dehşet içinde tasvir edilmemiştir.

_Dum stupet obtutuque haeret defixus in uno_,

Etrafına şaşkınlıkla bakarken, saygıdeğer bir kişi ona çok sayıda dostça selamla yaklaştı, saraylı denilemeyecek kadar içten bir selamlamaydı bu. Bu, çingenelerin kralından başkası değildi. Giyiminde tebaasından pek de farklı değildi, ayrıca onurunu destekleyecek hiçbir ihtişamlı kıyafeti yoktu; ve yine de (Bay Jones'un söylediğine göre) havasında otoriteyi belirten ve bakanlara bir huşu ve saygı fikri veren bir şeyler vardı; ancak bunların hepsi belki de Jones'ta hayal ürünüydü; ve gerçek şu ki, bu tür fikirler güce bağlıdır ve ondan neredeyse
ayrılamaz.

Jones'un açık yüzünde ve nazik davranışlarında, kişiliğinin güzelliğiyle birlikte, ilk bakışta onu her bakana çokça tavsiye eden bir şeyler vardı. Bunlar, belki de,
şimdiki durumda,
Çingenelerin kralına, onun onurunu öğrendiği anda gösterdiği derin saygıyla
biraz daha arttı ve bu,
Çingene majesteleri için daha tatlıydı,
çünkü o, kendi tebaası dışında kimseden böyle bir saygı görmeye alışkın değildi.

Kral, konaklaması için
en seçkin yiyecekleriyle bir masanın hazırlanmasını emretti; ve sağ tarafına geçtikten sonra, majesteleri kahramanımızla şu şekilde konuşmaya başladı:--

"Hiç şüphem yok efendim, ama siz benim halkımdan bazılarını, sizin dediğiniz gibi, ayrı partiler olarak sık sık gördünüz: çünkü her yere gidiyorlar; ama sanırım bizim olduğumuz kadar önemli bir topluluk olduğumuzu düşünmüyorsunuz; ve belki de çingenelerin dünyadaki herkes kadar düzenli ve insanları iyi yönettiğini duyduğunuzda daha da şaşıracaksınız.

"Benim, dediğim gibi, onların kralı olma şerefim var ve hiçbir hükümdar benden daha görev bilinci olan bir tebaayla övünemez, ne de daha şefkatli. Onların iyi niyetini ne kadar hak ettiğimi söyleyemem; ama şunu söyleyebilirim ki, onlara iyilik yapmaktan başka hiçbir şey
düşünmüyorum. Ben bununla övünmeyeceğim:
Çünkü ben, bana her zaman en iyisini vermek için bütün gün dolaşan bu zavallı insanların iyiliğini düşünmekten başka ne yapabilirim ki.
Onlar beni seviyor ve onurlandırıyorlar, çünkü ben onları seviyorum ve onlara bakıyorum; hepsi bu, başka bir sebep bilmiyorum.

"Yaklaşık bin veya iki bin yıl önce, ne yazabildiğim ne de okuyabildiğim için, bir veya iki yıl önce, çingeneler arasında büyük bir devrim olduğunu söyleyemem; çünkü bugünlerde efendi çingene vardı; ve bu efendi yer konusunda birbirleriyle kavga etti; ama çingenelerin kralı hepsini yıktı ve tüm tebaasını birbirlerine eşit kıldı; ve o zamandan beri çok iyi anlaştılar; çünkü kral olmayı düşünmüyorlar ve belki de oldukları gibi onlar için daha iyi olabilir; çünkü size temin ederim ki kral olmak ve her zaman adaleti yerine getirmek çok zor bir şey; sevgili arkadaşımı ve akrabamı cezalandırmak zorunda kaldığımda sık sık özel çingene olmayı istedim; çünkü asla öldürmesek de cezalarımız çok serttir. Çingeneleri kendilerinden utandırırlar ve bu çok korkunç bir cezadır; Çingeneleri neredeyse hiç görmedim
bu yüzden cezalandırmak artık zarar vermek değil."

Kral daha sonra diğer hükümetlerde utanç gibi bir cezanın olmamasına biraz şaşırdığını dile getirdi. Bunun üzerine Jones ona tam tersini söyledi; çünkü İngiliz yasaları tarafından utandırılan birçok suç vardı ve bu gerçekten de tüm cezaların bir sonucuydu. "Bu çok garip," dedi kral; "çünkü sizin halkınızdan çok şey biliyorum ve duyuyorum, ama onların arasında yaşamıyorum; ve sık sık sahtekarlığın birçok ödülünüzün sonucu ve nedeni olduğunu duydum. Ödülleriniz ve cezalarınız aynı şey mi?"

Majesteleri Jones ile böyle konuşurken, ahırda aniden bir kargaşa
ortaya çıktı ve bu durumda göründüğü gibi: - bu insanların nezaketi Partridge'in tüm endişelerini
yavaş yavaş ortadan kaldırmıştı ve sadece onların
yemekleriyle tıka basa doymakla kalmayıp, içkilerinden biraz tatmaya ikna edildi, bu da yavaş yavaş tüm korkusunu
tamamen yok etti ve bunun yerine çok daha hoş hisler
getirdi.

Güzelliğinden çok zekâsıyla dikkat çeken genç bir çingene kadın, dürüst adamı bir kenara çekip, falına bakıyormuş gibi yapmıştı. Şimdi,
ahırın uzak bir yerinde yalnız başlarınayken, bunun orta derecede yorgunluktan sonra olduğu kadar aşırı arzuyu alevlendirmeye asla meyilli olmayan güçlü içkiden mi kaynaklandığını; ya da güzel çingene
kendi cinsinin nezaketini ve terbiyesini bir kenara mı attı ve genç Partridge'i açık isteklerle baştan mı çıkardı; ama bunlar çingenenin kocası tarafından çok uygunsuz bir şekilde keşfedildi, kıskançlıktan
görünüşe göre karısını gözetlemiş ve onu
sevgilisinin kollarında bulduğu yere kadar takip etmişti. Jones'un büyük şaşkınlığına rağmen Partridge şimdi kralın önüne çıkarıldı; kral suçlamayı ve aynı şekilde suçlunun savunmasını duydu, ki bu gerçekten çok önemsizdi; çünkü zavallı adam aleyhine ortaya çıkan açık deliller karşısında şaşkına dönmüştü ve kendisi için söyleyecek çok az şeyi vardı. Majesteleri daha sonra Jones'a dönerek, "Efendim, ne söylediklerini duydunuz; sizce adamınız hangi cezayı hak ediyor?" dedi.

Jones, "Olanlardan dolayı üzgündü ve Partridge'in kocasına elinden gelen tüm tazminatı ödemesi gerekiyordu: o sırada yanında çok az parası olduğunu söyledi;" diye cevap verdi ve elini cebine sokarak adama bir gine teklif etti. Bunun üzerine hemen, "Şerefinin ona beşten azını vermeyi düşünmeyeceğini umuyordu." diye cevap verdi.

Bu miktar, biraz tartışmadan sonra ikiye indirildi; ve Jones, Partridge ve karısının tamamen affedilmesini şart koşarak parayı ödeyecekti; majesteleri elini tutarak tanığa döndü ve ona "Suçluları ne zaman keşfetti?" diye sordu. O da "Kocanın, karısının ilk yabancıyla konuştuğu andan itibaren hareketlerini izlemesini istediği ve suç işlenene kadar karısını hiç gözden kaybetmediği" cevabını verdi. Kral daha sonra "Kocanın, saklandığı yerde o kadar zaman onunla birlikte olup olmadığını" sordu. O da olumlu cevap verdi. Mısırlı Majesteleri daha sonra kocasına şöyle seslendi: "Hiçbir Çingene'nin karısının şerefini para için satmasından daha fazla şerefi olmadığını gördüğüm için üzgünüm. Eğer karınıza karşı bir sevginiz olsaydı, bu konuyu engellerdiniz ve onu fahişe yapmaya çalışmazdınız ki onu keşfedebilesiniz. Size para verilmemesini emrediyorum, çünkü siz ödül değil cezayı hak ediyorsunuz; bu nedenle, rezil bir Çingene olmanızı ve bir ay boyunca alnınıza bir çift boynuz takmanızı ve karınıza fahişe denmesini ve o süre boyunca işaret edilmesini emrediyorum; çünkü siz rezil bir Çingenesiniz, ama o da daha az rezil bir fahişe değil." Çingeneler hemen cezayı infaz ettiler ve Jones ile Partridge'i Majesteleri ile baş başa bıraktılar. Jones, verilen cezanın adaletini büyük bir şekilde alkışladı: bunun üzerine kral ona dönerek, "Sanırım şaşırdınız: Sanırım
halkım hakkında çok kötü düşünüyorsunuz; sanırım
bizi tüm
de tieves'leri düşünüyorsunuz." dedi.

"İtiraf etmeliyim ki, efendim," dedi Jones, "onlar hakkında hak ettikleri kadar olumlu bir
anlatımı duymadım."

"Size," dedi kral, "sizinle bizim aramızdaki farkın ne olduğunu söyleyeceğim. Benim halkım sizin halkınızı, sizin halkınız da bir diğerini soyuyor."

Jones daha sonra, böyle bir yargıcın altında yaşayan tebaanın mutluluğunu çok ciddi bir şekilde dile getirmeye başladı.

Gerçekten de, onların mutluluğu o kadar eksiksiz görünüyor ki, bundan sonra keyfi güç savunucularından birinin, bu insanların durumunu, o hükümetin diğerlerinin hepsinden daha fazla sahip olduğu büyük avantajlara örnek olarak göstermesinin farkındayız.

Ve burada belki de bizden beklenmeyecek bir taviz vereceğiz: Hiçbir sınırlı hükümet biçimi bununla aynı mükemmellik derecesine ulaşamaz veya topluma aynı faydaları sağlayamaz. İnsanlık, o zamanlar bilinen dünyanın en büyük bölümünün tek bir efendinin egemenliği altında olduğu
zamandan daha mutlu olmamıştı; ve bu mutluluk hali beş ardışık prensin
hükümleri boyunca devam etti.[*] Bu, altın çağın gerçek dönemiydi ve şairlerin sıcak hayal gücünde, Cennet'ten kovuluştan bugüne kadar var olan tek altın çağdı.

[*] Nerva, Trajan, Adrian ve iki Antonini.

Gerçekte, mutlak monarşiye karşı yalnızca bir tane sağlam itiraz biliyorum. Mükemmel bir yapının tek kusuru, mutlak bir hükümdarın görevine uygun bir adam bulmanın zorluğudur: çünkü bu, tarihten de anlaşılacağı üzere, prenslik doğalarında bulunması çok zor olan üç niteliğin kaçınılmaz olarak bulunmasını gerektirir: birincisi, prenste, sahip olabileceği tüm güçle yetinecek kadar yeterli bir ılımlılık. 2.si, kendi mutluluğunu bilecek kadar bilgelik. 3.sü, başkalarının mutluluğunu destekleyecek yeterli iyilik, yalnızca kendi mutluluğuyla uyumlu değil, aynı zamanda onun için araçsal olduğunda. 

Şimdi, tüm bu büyük ve nadir niteliklere sahip mutlak bir hükümdarın topluma en büyük iyiliği bahşedebileceği kabul edilirse; tam tersine, hepsinden yoksun birinin elinde bulunan mutlak gücün, daha az kötülüğe yol açmayacağı kesinlikle kabul edilmelidir. 

Kısacası, kendi dinimiz bize mutlak güce eşlik edebilecek hem nimet hem de lanet hakkında yeterli fikirler sağlar. Cennet ve cehennemin resimleri, her ikisinin de çok canlı bir görüntüsünü gözlerimizin önüne koyacaktır; çünkü ikincisinin prensi, başlangıçta birincisindeki her şeye gücü yeten Egemen'den türettiği güçten başka bir güce sahip olamazken, Kutsal Kitap'tan açıkça cehennemsel hakimiyetlerindeki mutlak gücün şeytani hükümdarlarına verildiği anlaşılmaktadır. Bu, Kutsal Kitap'a göre cennetten türetilebilecek tek mutlak güçtür. Dolayısıyla, yeryüzündeki çeşitli tiranlıklar İlahi bir otoriteye herhangi bir hakka sahip olduklarını kanıtlayabilirlerse, bu, karanlığın prensine verilen bu orijinal bahşişten türetilmiş olmalıdır; ve bu nedenle bu alt heyetler, damgasını açıkça taşıdıkları kişiden hemen gelmelidir. Sonuç olarak, tüm çağların örnekleri bize insanlığın genel olarak gücü yalnızca zarar vermek için arzuladığını ve elde ettiğinde de başka hiçbir amaçla kullanmadığını gösterdiğinden, umutlarımızın korkularımızı harekete geçiren binlerce örnekten yalnızca iki veya üç istisna tarafından zayıf bir şekilde karşılandığı bir değişiklik riskini almak en ufak bir ihtiyatla bile bağdaşmaz. Bu durumda, yasaların tarafsız sağırlığından kaynaklanan birkaç rahatsızlığa boyun eğmek, onları bir tiranın tutkulu açık kulaklarına başvurarak düzeltmekten çok daha akıllıca olacaktır. Çingenelerin örneği de, muhtemelen bu hükümet biçimi altında uzun süre mutlu olmuş olsalar da, burada ileri sürülemez; çünkü
onların diğer tüm insanlardan farklı olduğu ve belki de mutluluklarının tamamen buna bağlı olduğu maddi saygıyı hatırlamalıyız, yani aralarında sahte onurlar yoktur ve utancı dünyadaki en acı ceza olarak görürler.

Bölüm xiii.

Jones ve Partridge arasında bir diyalog.

Dürüst özgürlük severler, şüphesiz ki, son bölümün sonunda yönlendirildiğimiz uzun bir sapmayı affedeceklerdir, böylece tarihimizin, rahiplik mesleğinin vaaz etme
k için kötülük veya küstahlık gösterdiği
en
zararlı doktrinin kullanımına uygulanmasını önleyeceklerdir.

Şimdi, fırtına dindiğinde, nazik davranışları ve nazik eğlencesi için çok teşekkür ettikten sonra Mısırlı majestelerine veda eden ve Coventry'ye doğru yola çıkan Bay Jones ile devam edeceğiz; oraya (çünkü hava hala karanlıktı) bir çingenenin onu götürmesi emredildi.

Jones, sapması nedeniyle altı mil yerine on bir mil yol kat etti ve bu yolların çoğunu çok berbat yollardan geçerek, bir ebe arayışı için hiçbir keşif gezisi yapılamayacağından, Coventry'ye ancak on iki civarında ulaştı. Saat ikiyi geçene kadar tekrar eyere binmesi mümkün değildi; çünkü posta atları artık kolay bulunmuyordu; seyis veya postacı da kendisi kadar aceleci değildi, bunun yerine Partridge'in sakin mizacını taklit etmeyi seçti; uykunun verdiği besin reddedilince, her türlü besinle yerini doldurma fırsatını değerlendirdi ve bir hana vardığında olduğundan daha fazla memnun olmadı, bir kez daha oradan ayrılmak zorunda kaldığında olduğundan daha fazla memnuniyetsiz olmadı. Jones şimdi postayla seyahat ediyordu; bu nedenle, onu kendi geleneğimize ve Longinus'un kurallarına göre aynı şekilde takip edeceğiz. Coventry'den Daventry'ye, Daventry'den Stratford'a ve Stratford'dan Dunstable'a vardı, oraya ertesi gün öğleden biraz sonra ve Sophia'nın ayrılmasından birkaç saat sonra geldi; ve bir demirci, büyük bir dikkatle, bineceği posta atını nallarken, burada istediğinden daha uzun süre kalmak zorunda kalmasına rağmen, Sophia'sını St. Albans'tan ayrılmadan önce yakalayacağından şüphe etmedi; bu yerde, oldukça makul bir şekilde, lordunun durup yemek yiyeceği sonucuna vardı.

Ve bu varsayımında haklı olsaydı, büyük olasılıkla
meleğini yukarıda belirtilen yerde yakalardı; ancak talihsiz bir şekilde lordum, Londra'daki evinde kendisi için bir akşam yemeği hazırlanmasını emretmişti ve oraya uygun zamanda ulaşabilmesi için, St. Albans'ta kendisiyle buluşması için bir atlı birlik göndermişti. Jones
bu nedenle oraya vardığında, altı atlı arabanın iki saat önce yola çıktığını öğrendi.

Eğer taze posta atları şimdi hazır olsaydı, ki değildi, Londra'ya varmadan önce arabayı yakalamak o kadar imkansız görünüyordu ki Partridge, arkadaşına tamamen unutmuş gibi göründüğü bir konuyu hatırlatmak için uygun bir fırsat bulduğunu düşündü; okuyucu, Jones'un Sophia'dan dönen rehberle ilk tanıştığı birahaneden ayrıldığından beri bir tane haşlanmış yumurtadan başka bir şey yemediğini söylediğimizde bunun ne olduğunu tahmin edecektir; çünkü çingenelerle sadece anlayışını ziyafet çekmişti. Ev sahibi Bay Partridge'in fikrine o kadar tamamen katılıyordu ki,
sonraki arkadaşının kalıp yemek yemesini istediğini duyar duymaz,
hemen sözünü verdi ve atları hemen temin edeceğine dair verdiği sözü geri çekerek, Bay Jones'a
bir akşam yemeği hakkında konuşmakta vakit kaybetmeyeceğini, bunun da atları ottan kaldırıp, mısırla besleyerek yolculuklarına hazırlamaktan daha kısa sürede hazırlanabileceğini söyledi.

Jones sonunda, özellikle ev sahibinin son argümanı sayesinde ikna edildi; ve şimdi bir koyun budu ateşe kondu.
Bu hazırlıklar yapılırken, Partridge arkadaşı veya efendisiyle aynı daireye kabul edildiğinde, aşağıdaki şekilde nutuk atmaya başladı.

"Elbette efendim, eğer bir erkek genç bir hanımı hak ediyorsa, siz genç
Madam Western'i hak ediyorsunuz; çünkü bir erkek, sizin gibi başka hiçbir yiyecek olmadan yaşayabilmek için ne kadar büyük bir sevgiye sahip olmalı? Eminim ki
son yirmi dört saat içinde sizin sayenizde yediğimden otuz kat daha fazla yedim, ama yine de neredeyse açlıktan ölüyorum; çünkü hiçbir şey bir insanı seyahat etmek kadar aç bırakamaz, özellikle de bu soğuk ve sert havada. Ve yine de nasıl olduğunu söyleyemem, ama sayın sayın mükemmel sağlıklı görünüyor ve hayatınızda hiç bu kadar iyi veya daha taze görünmediniz. Kesinlikle sevgiyle yaşıyor olmalısınız."

"Ve çok zengin bir diyet de, Partridge," diye cevapladı Jones. "Ama dün şans bana mükemmel bir lezzet göndermedi mi? Bu sevgili cüzdanla
yirmi dört saatten fazla yaşayamayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Kuşkusuz," diye haykırır Partridge, "o cüzdanda
birçok güzel yemek satın almaya yetecek kadar para var. Şans, onu sizin onurunuza şu anda
kullanım için çok uygun bir zamanda gönderdi, çünkü onurunuzun parası bu zamana kadar neredeyse
tükenmiş olmalı. "

"Ne demek istiyorsun?" diye cevapladı Jones; "Umarım, başka birine ait olsa bile, Bayan Western'den başkasına ait olsa bile, yeterince dürüst olmadığımı düşünmüyorsundur----"

"Dürüst değil!" diye cevapladı Partridge, "Tanrı korusun, şerefinize bu kadar zarar
vereyim! Ama şimdi harcamak için biraz borç almanın neresi dürüstlükten uzak ki, bundan sonra hanıma ödeyebileceksin? Hayır, kesinlikle, şerefinin onu tekrar ödemesini isterim, uygun olur olmaz, her ne pahasına olursa olsun; ama şimdi ihtiyacın olduğunda onu kullanmanın neresi zarar olabilir? Gerçekten, eğer fakir birine ait olsaydı, başka bir şey olurdu; ama bu kadar büyük bir hanımefendi, emin olun, onu asla isteyemez, özellikle de şu anda, şüphesiz ki ihtiyacı olan her şeyi ona verecek bir lordla birlikteyken. Ayrıca, eğer birazını isterse, hepsini isteyemez, bu yüzden ona birazını verirdim; ama ilk bulduğumu söylemeden ve kendime biraz para almadan önce asılırdım; çünkü Londra'nın, duyduğuma göre, parasız olunabilecek en kötü yer olduğunu. Gerçekten de, kime ait olduğunu bilmeseydim, bunun şeytanın parası olduğunu düşünebilir ve kullanmaktan korkabilirdim; ama sen de biliyorsun ve dürüstçe kazandın, en çok istediğin anda ondan tekrar ayrılmak talihe hakaret olurdu; sana bir daha böyle bir iyilik yapmasını bekleyemezsin; çünkü _fortuna nunquam perpetuo est bona_. Dilediğini yapacaksın, söylediklerime rağmen; ama benim açımdan,
bu konudan tek bir kelime bile bahsetmeden asılırdım."

"Gördüğüm kadarıyla, Partridge," diye haykırıyor Jones, "asılmak _non
longe alienum a Scaevolae studiis_ meselesi." "_Alienus_ demelisin," diyor Partridge,--"Bu pasajı hatırlıyorum; _communis,
alienus, immunis, variis casibus serviunt_ altında bir örnek." "Eğer hatırlıyorsan," diye haykırıyor Jones, "anlamadığını görüyorum; ama sana söylüyorum, dostum,
açık İngilizceyle, bir başkasının malını bulan ve onu bilinen sahibinden isteyerek
alıkoyan kişi, _in foro conscientiae_, onu çalmış gibi asılmayı hak eder. Ve bu tamamen aynı olan, meleğimin malı olan ve bir zamanlar onun sevgili mülkü olan banknot için, onu kendi ellerinden başkasına teslim etmeyeceğim,
her ne olursa olsun, hayır, senin kadar aç olsam da ve iştahımı doyurmak için başka bir yolum olmasa da; bunu uyumadan önce yapmayı umuyorum; ama eğer başka türlü olursa, sonsuza dek hoşnutsuzluğumu
çekmemek istiyorsan, böyle iğrenç bir alçaklığın sadece söz edilmesiyle beni daha fazla
şaşırtmamanı
sana emrediyorum."

"Bana öyle görünseydi, şimdi bundan bahsetmezdim," diye haykırıyor Partridge, "çünkü eminim ki ben de bir başkası kadar her kötülüğü küçümserim; ama belki sen daha iyisini bilirsin; ve yine de bu kadar uzun yıllar yaşamayacağımı ve bu kadar uzun süre okulda ders vermeyeceğimi, _fas et nefas_ arasındaki farkı
bilemez halde olacağımı
düşünebilirdim; ama görünen o ki hepimiz yaşayıp öğreneceğiz. Eski okul müdürümü hatırlıyorum,
çok büyük bir bilgindi, sık sık _Polly matete
cry town is my daskalon_ derdi. Bize anlattığına göre, İngilizcesi,
bir çocuğun bazen büyükannesine yumurta emmeyi öğretebileceğiydi. Eğer bu zamanda gramerim öğretilecekse,
gerçekten de iyi bir amaç için yaşadım.
Genç beyefendi, eğer benim yıllarıma
kadar yaşarsanız, belki de fikrinizi
değiştirebilirsiniz: çünkü kendimi yirmi bir veya yirmi iki yaşında bir çocukken de şimdi olduğum kadar
bilge sanıyordum. Eminim ki ben her zaman _alienus_ öğrettim ve hocam da bunu benden önce okudu."

Partridge'in Jones'u kışkırtabileceği pek fazla durum yoktu,
ve Partridge'in kendisinin de saygısını
kaybetmesi için acele ettirilebileceği pek fazla durum da yoktu. Ancak şanssızlık eseri, ikisi de bunlardan birine denk gelmişti. Partridge'in öğreniminin saldırıya uğramasına dayanamadığını ve Jones'un da önceki konuşmadaki herhangi bir pasajı veya başka bir şeyi kaldıramadığını daha önce gördük. Ve şimdi, arkadaşına aşağılayıcı ve küçümseyici bir tavırla bakarak (onunla pek de alışık olmadığı bir şey), haykırdı, "Partridge, senin kendini beğenmiş yaşlı bir aptal olduğunu görüyorum ve senin de aynı şekilde yaşlı bir serseri olmanı istemiyorum. Gerçekten de, eğer ikincisine ilkine inandığım kadar ikna olmuş olsaydım, benimle birlikte daha fazla seyahat etmemeliydin."

Bilge pedagog, öfkesine daha önce verdiği öfkeyle yetindi; ve kaba bir ifadeyle, hemen boynuzlarını çekti. Söylediğine göre, gücendirebilecek bir şey söylediği için üzgündü, çünkü bunu asla kastetmemişti; ama _Nemo
omnibus horis sapit_.

Jones sıcak bir mizacın kusurlarına sahip olduğu için, soğuk bir mizacın kusurlarından tamamen uzaktı; ve eğer arkadaşları onun
huyunun biraz fazla kolay öfkelendiğini itiraf etmişlerse, düşmanları da aynı şekilde onun hemen yatıştığını itiraf etmeliydi; ve
hiç de
deniz gibi değildi, fırtına bittikten sonra
fırtınanın kendisi devam ederken olduğundan daha şiddetli ve tehlikeli olan
şişkinliği. Partridge'in teslimiyetini hemen kabul etti, elini sıktı ve
hayal edilebilecek en iyi huylu tavırla, yirmi tane güzel şey söyledi ve aynı zamanda kendini çok sert bir şekilde kınadı, ancak muhtemelen birçok iyi
okuyucumuzun kınayacağı kadar sert değildi.

Partridge şimdi çok rahatlamıştı, çünkü
bir anda gücendirme korkusu ortadan kalkmıştı ve Jones'un
kendisini haksızlığa uğratmış olması gururunu tamamen tatmin etmişti, bu teslimiyeti hemen
onu esasen rahatsız eden şeye uyguladı ve mırıldanan bir sesle tekrarladı, "Elbette efendim, bilginiz bazı konularda
benimkinden üstün olabilir; ancak dilbilgisi konusunda, sanırım yaşayan herhangi bir adama meydan okuyabilirim. En azından, bunun parmaklarımın ucunda olduğunu düşünüyorum."

Eğer zavallı adamın şimdi yaşadığı tatmine bir şey ekleyebilecekse, bu eklemeyi o anda dumanı tüten mükemmel bir koyun omzunun gelmesiyle elde etti.
Bunun üzerine, ikisi de bol bol ziyafet çektikten sonra tekrar atlarına binip Londra'ya doğru yola koyuldular.

Bölüm xiv.

Bay Jones'un St. Albans'tan yolculuğunda başına neler geldi.

Barnet'tan yaklaşık iki mil öteye varmışlardı ve akşamın alacakaranlığıydı, zarif görünümlü ama çok bakımsız bir at üzerinde olan bir adam Jones'a yaklaştı ve ona Londra'ya gidip gitmediğini sordu; Jones da olumlu yanıt verdi. Beyefendi, "Eğer benimle birlikte olmayı kabul ederseniz size minnettar olurum, efendim; çünkü çok geç oldu ve ben yola yabancıyım." diye cevap verdi. Jones bu isteği hemen kabul etti; ve birlikte yola devam ettiler, bu tür durumlarda olağan olan türden bir konuşma yaptılar. Aslında, asıl konu soygundu: bu konuda yabancı büyük endişeler dile getirdi; ancak Jones kaybedecek çok az şeyi olduğunu ve dolayısıyla korkacak çok az şeyi olduğunu söyledi. Burada Partridge sözünü söylemekten kendini alamadı. "Sayın yargıç," dedi, "bunu biraz düşünebilirsiniz, ama eminim ki cebimde sizin gibi yüz sterlinlik bir banknot olsaydı, onu kaybetmekten çok üzülürdüm; ama kendi adıma, hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım; çünkü dördümüz var ve hepimiz birbirimizin yanında durursak, İngiltere'deki en iyi adam bile bizi soyamaz. Diyelim ki bir tabancası var, sadece birimizi öldürebilir ve bir adam sadece bir kez ölebilir.--Benim tesellim bu, bir adam sadece bir kez ölebilir."

Üstün sayılara güvenmenin yanı sıra, modernler arasında belirli bir ulusu yüksek bir şan seviyesine
yükselten bir tür yiğitlik, Partridge'in şimdi keşfettiği olağanüstü cesaretin başka bir nedeni daha vardı; çünkü şu anda o niteliğin, içkinin bahşettiği güç kadarına sahipti.

Şirketimiz Highgate'e bir mil kadar yaklaşmıştı ki, yabancı Jones'a dönüp bir tabanca çıkardı ve Partridge'in bahsettiği o küçük banknotu istedi. Jones, bu beklenmedik talep karşısında ilk başta biraz şaşırdı;
ancak, hemen kendini toparladı ve eşkıyaya,
cebindeki tüm paranın tamamen onun hizmetinde olduğunu söyledi; ve bunu söyledikten sonra, üç gineden fazla para çıkardı ve
teslim etmeyi teklif etti; ancak diğeri yemin ederek, Bu işe yaramaz, diye cevap verdi. Jones,
soğukkanlılıkla cevap verdi, çok üzgündü ve parayı
cebine geri koydu.

Eşkıya daha sonra, eğer banknotu o anda teslim etmezse, onu
vuracağını söyledi; tabancasını aynı anda
göğsüne çok yakın tutuyordu. Jones, adamın elini hemen yakaladı, titreyen eli yüzünden tabancayı zorlukla tutabildi ve
ağızlığı ondan çevirdi. Ardından, ilkinin tabancayı rakibinin elinden zorla aldığı ve ikisinin de
atlarından inip birlikte yere indiği, eşkıyanın sırtında, muzaffer Jones'un da onun üstünde olduğu bir mücadele başladı.

Zavallı adam şimdi fatihten merhamet dilemeye başladı: çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, Jones'a karşı hiçbir şekilde güçsüzdü.
"Gerçekten efendim," dedi, "sizi vurmaya hiç niyetim yoktu;
çünkü tabancanın dolu olmadığını göreceksiniz. Bu şimdiye kadar giriştiğim ilk soygun ve buna sıkıntıdan sürüklendim."

O anda, yaklaşık yüz elli yard uzaklıkta, yerde yatan başka bir kişi daha vardı, hayduttan çok daha yüksek sesle merhamet istiyordu. Bu, çatışmadan kaçmaya çalışırken atından atılan ve yüz üstü yatan, yukarı bakmaya cesaret edemeyen ve her dakika vurulmayı bekleyen Partridge'den başkası değildi.

Bu pozisyonda yattı, ta ki atlarından başka hiçbir şeyi düşünmeyen rehber, tökezleyen hayvanı emniyete aldıktan sonra yanına gelip efendisinin hayduttan
daha iyi olduğunu söyleyene kadar.

Partridge bu haber üzerine ayağa fırladı ve Jones'un zavallı adamı korumak için elinde kılıcıyla durduğu yere geri koştu; Partridge bunu görür görmez bağırdı, "Öldürün o alçak adamı, beyefendi, vücudundan geçirin, hemen öldürün!"

Neyse ki zavallı adam için daha merhametli ellere düşmüştü; çünkü Jones tabancayı incelediğinde ve gerçekten boş olduğunu
gördüğünde, Partridge gelmeden önce adamın ona söylediği her şeye inanmaya başladı: yani, bu işte acemi olduğu ve
bahsettiği sıkıntının, gerçekten hayal edilebilecek en büyük sıkıntının, beş aç çocuğun ve altıncıda yatan, son derece yoksulluk ve sefalet içindeki bir eşin onu buna sürüklediği. Eşkıyanın en hararetle iddia ettiği ve Bay Jones'u ikna etmeyi teklif ettiği her şeyin gerçeği, eğer evine gitme zahmetine girerse, ki ev iki milden daha uzakta değildi; "Hiçbir iyilik istemediğini, ancak
iddia ettiği her şeyi kanıtlama şartıyla" dedi.

Jones, ilk başta adamın sözüne inanacağını ve onunla gideceğini iddia etti ve kaderinin tamamen hikayesinin doğruluğuna bağlı olduğunu söyledi. Bunun üzerine zavallı adam hemen o kadar çok şevk gösterdi ki Jones onun doğruluğundan tamamen memnun oldu ve şimdi ona karşı şefkat duyguları beslemeye başladı. Adama boş tabancasını geri verdi, sıkıntısını hafifletmek için daha dürüst yollar düşünmesini tavsiye etti ve karısının ve ailesinin acil desteği için ona birkaç gine verdi; "kendisi için daha fazlasına sahip olmayı dilediğini, çünkü
bahsedilen yüz poundun kendisinin olmadığını" ekledi.

Okuyucularımız muhtemelen bu eylemle ilgili görüşlerinde ikiye bölüneceklerdir; Bazıları bunu belki de olağanüstü bir insanlık eylemi olarak alkışlayabilirken, daha asabi olanlar bunu her insanın ülkesine borçlu olduğu adalete saygısızlık olarak değerlendirecektir. Partridge kesinlikle bunu bu açıdan görmüştür; çünkü olayda çok fazla memnuniyetsizlik ifade etmiş, eski bir atasözünü alıntılamış ve Londra'ya ulaşmadan önce haydutun onlara tekrar saldırması durumunda şaşırmaması gerektiğini söylemiştir. Yol kesici minnettarlık ve şükran ifadeleriyle doluydu.
Aslında gözyaşlarını döktü ya da öyleymiş gibi yaptı. Hemen
eve döneceğine ve bundan sonra asla böyle bir
ihlalde bulunmayacağına yemin etti: Sözünü tutsa da tutmasa da, belki bundan sonra
görünebilir.

Yolcularımız atlarına yeniden binip şehre ulaştılar ve herhangi bir
başka aksilikle karşılaşmadılar. Yolda Jones ve Partridge arasında son maceraları hakkında çok hoş bir sohbet geçti: Jones, kaçınılmaz sıkıntılar yüzünden, sanki onları genellikle utanç verici bir ölüme götüren yasadışı yollara sürüklenen yol kesicilere karşı büyük bir şefkat duyduğunu dile getirdi: "Kastettiğim," dedi, "sadece en büyük suçları soygundan öteye geçmeyen ve hiçbir zaman zulüm veya herhangi bir kişiye hakarette bulunmayan kişilerdir; bu, söylemeliyim ki, ülkemizin onuruna uygun bir durumdur ve İngiltere'deki soyguncuları diğer tüm ulusların soyguncularından ayırır; çünkü cinayet, bunlar arasında, soygunla neredeyse ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir." "Hiç şüphesiz," diye cevapladı Partridge, "birinin parasını almak, hayatını almaktan daha iyidir; ancak dürüst insanlar için, bu kötü adamların tehlikesi altında olmadan işlerini yapamamaları çok zordur. Ve elbette, tüm dolandırıcıların yoldan çekilmesi, o dürüst adamın acı çekmesinden daha iyidir. Kendi adıma, gerçekten de, onlardan hiçbirinin kanının kendi ellerime bulaşmasını istemem; ancak yasanın hepsini asması çok yerindedir. Ben ona vermediğim sürece, herhangi birinin benden altı peni almaya ne hakkı var? Böyle bir adamda dürüstlük var mı?"

"Hayır, kesinlikle," diye haykırır Jones, "başka birinin ahırından atları alan veya bulduğu parayı kendi kullanımına uygulayan kişide dürüstlük olmadığı gibi."

Bu ipuçları Partridge'in ağzını kapatır; ve Jones korkaklığı hakkında alaycı şakalar yaptıktan sonra, ateşli silahların eşitsizliğini bahane ederek, "Bin çıplak adam bir tabancanın yanında hiçbir şeydir; çünkü tek bir atışta sadece birini öldüreceği doğru olsa da, o kişinin kendisi
olmayacağını kim söyleyebilir?" diyene kadar tekrar açmadı.

KİTAP XIII.

ON İKİ GÜNLÜK BİR SÜREYİ İÇERİR.

Bölüm I.

Bir Çağrı.

Gel, şöhretin parlak aşkı, parlayan göğsüme ilham ver: seni değil, kan ve gözyaşının kabaran gelgitlerinin üzerinden kahramanı zafere taşıyan, milyonlarca insanın iç çekişleri yelkenlerini açarken; ama seni, güzel, nazik kız, Mnesis'in, mutlu perinin, Hebrus kıyılarında ilk
ürettiği kişiyi çağıracağım. Maeonia'nın eğittiği, Mantua'nın büyülediği ve Britanya'nın gururlu metropolüne bakan o güzel tepede, Milton'ınla oturup, kahramanca liri tatlı bir şekilde akort eden sen; coşkulu hayal gücümü, henüz doğmamış
olacak büyüleyici çağların umutlarıyla doldur. Bana, büyükannesi henüz
doğmamış olan, bundan sonra, Sophia'nın kurgusal ismiyle, Charlotte'umda bir zamanlar var olan gerçek değeri
okuduğunda, şefkatli göğsünden derin bir iç çekiş göndereceğini önceden haber ver. Bana sadece
öngörmeyi değil, bundan zevk almayı, hatta gelecekteki övgülerle beslenmeyi öğret.
Şu anda içinde oturduğum küçük oturma odası daha kötü döşenmiş bir kutuya dönüştüğünde,
beni hiç tanımamış veya görmemiş ve
benim ne tanıyacağım ne de göreceğim kişiler tarafından onurla okunacağıma dair ciddi bir güvenceyle beni rahatlat.

Ve sen, çok daha tombul hanım, ne havadar biçimler ne de hayal hayaletleri seni giydirir; iyi baharatlanmış sığır eti ve eriklerle zengince
le boyanmış puding seni sevindirir: seni çağırıyorum: bir treckschuyte'de,
bir Hollanda kanalında, Amsterdam'ın neşeli bir tüccarı tarafından
gebe bırakılan şişman ufrow gelt'in kurtarıldığı: Grub-street okulunda bilginin unsurlarını içine çektin. Burada, olgunluğunda, şiiri, patronun hayal gücünü değil, gururunu gıdıklamak için öğrettin. Senden komedi ciddi ve ağırbaşlı bir hava öğrenir; trajedi ise yüksek sesle
fırtınalar koparır ve korkmuş tiyatroları gök gürültüsüyle parçalar. Yorgun uzuvlarını uykuda yatıştırmak için, Belediye Meclisi Üyesi Tarih sıkıcı
hikayesini anlatır; ve yine seni uyandırmak için, Mösyö Romance şaşırtıcı el becerisi
numaralarını sergiler. İyi beslenmiş kitapçın da senin etkine itaat eder. Senin tavsiyenle, tozlu raflarda uzun süre uyuklayan, parça parça sayılara bölünmüş ağır, okunmamış,
folyo yığını, ulusun içinde çevikçe dolaşır. Senin tarafından öğretilen bazı kitaplar, şarlatan gibi, harikalar vaat ederek dünyaya hükmeder; diğerleri ise
güzelleşir ve tüm değerlerini yaldızlı bir dış yüzeye güvenir. Gel, neşeli cevher, parlayan yüzünle, ilhamını geri tut, ama
baştan çıkarıcı ödüllerini sun; Senin parlayan, çatırdayan yığının; senin
hızla çevrilebilen banka banknotun, görünmeyen zenginliklerle dolu; senin
sık sık değişen stokun; sıcak, rahat evin; ve son olarak, akan göğüsleri tüm sayısız yavruları için
fazladan besin sağlayan o cömert annenin adil bir kısmı, bazıları kardeşlerini fazla
açgözlülükle ve keyfi bir şekilde memelerinden kovmadı mı? Gel,
ve eğer senin değerli hazinelerinden fazla tatsızsam,
onları başkalarına aktarma düşüncesiyle kalbimi ısıt. Söyle bana,
senin cömertliğinle, masum oyunları
çoğu zaman emeklerim tarafından kesilen geveze bebekler, bir zamanlar onlar için
bolca ödüllendirilsinler.

Ve şimdi, bu kötü boyunduruk altına alınmış çift, bu zayıf gölge ve bu şişman madde,
beni yazmaya teşvik etti, kalemimi yönlendirmek için kimin yardımına başvuracağım?

Birincisi, Deha; sen Cennetin hediyesi; Onun yardımı olmadan doğanın akışına karşı boşuna mücadele ediyoruz. Sen ki besleyen ve mükemmelliğe ulaştıran cömert tohumları ekiyorsun. Lütfen
beni elimden tut ve beni doğanın tüm labirentlerinden, dolambaçlı
labirentlerinden geçir. Bana, küfürlü gözlerin asla göremeyeceği tüm o gizemleri öğret. Bana, senin için zor olmayan
bir görev olan, insanlığı kendilerinden daha iyi tanımayı öğret. Ölümlülerin
zekalarını karartan ve onları sanatlarından dolayı insanlara hayran bırakmalarına veya başkalarını kandırmalarındaki
kurnazlıklarından
nefret etmelerine neden olan o sisi kaldır, oysa onlar aslında sadece kendilerini kandırdıkları için alay konusu oluyorlar. Bilgeliğin ince kisvesini, kendini beğenmişlikten, bolluğun açgözlülükten ve ihtişamın hırstan sıyrıl. Gel, Aristophanes'ine, Lucian'ına, Cervantes'ine, Rabelais'ine, Moliere'ine, Shakespear'ına, Swift'ine, Marivaux'una ilham veren sen, sayfalarımı mizahla doldur; ta ki insanlık başkalarının
sadece aptallıklarına gülmeyi ve kendi aptallıklarına
üzülmeyi öğrenene kadar.

Ve sen, gerçek dehanın neredeyse sürekli hizmetçisi olan İnsanlık,
tüm hassas hislerini getir. Eğer onları Allen'ın ve Lyttleton'ın arasında çoktan hallettiysen, onları bir süreliğine
göğüslerinden çal. Hassas sahne bunlar olmadan çizilmez. Sadece bunlardan
aslı, tarafsız dostluk, eriyen
sevgi, cömert duygu, ateşli minnettarlık, yumuşak
şefkat, samimi görüş çıkar; ve iyi bir zihnin tüm o güçlü enerjileri, nemli gözleri yaşlarla, parlayan yanakları kanla dolduran ve kalbi keder, neşe ve iyilik dalgalarıyla şişiren.

Ve sen, ey Öğrenme! (çünkü senin yardımın olmadan hiçbir saf, hiçbir doğru deha üretemez) kalemimi yönlendir. En sevdiğin tarlalarda, berrak, nazikçe akan Thames'in Eton kıyılarını yıkadığı yerde, gençliğimde sana taptım. Sana, huş ağacı sunağında, gerçek Spartalı bağlılığımla, kanımı kurban ettim.
O zaman gel ve uzun antik çağlarda yığılmış olan geniş, gösterişli depolarından, zengin bolluğu dök. Maeon ve Mantua sandıklarını aç, felsefi, şiirsel ve tarihsel hazinelerini içeren her şeyle, ister Yunan ister Roma karakterleriyle, ağır sandıklara yazmak için seçtiğin: Bana Warburton'a emanet ettiğin tüm hazinelerinin anahtarını bir süre ver.

Son olarak, bilge, iyi, bilgili ve kibar olanlarla uzun süredir tanışık olan Deneyim gelir. Sadece onlarla değil, her tür karakterle, görevli memurdan, sünger evindeki icra memuruna; davulun başındaki Hollandalı kadından, barının arkasındaki ev sahibesine kadar. İnsanlığın görgü kuralları yalnızca senden öğrenilebilir; münzevi bilgiç, ne kadar büyük rolleri veya öğrenimi
ne kadar kapsamlı olursa olsun, her zaman yabancı olmuştur.

Bunların hepsi ve mümkünse daha fazlası da gelsin; çünkü üstlendiğim görev çok çetin; ve sizin tüm yardımlarınız olmadan, benim için çok
ağır olacağını görüyorum. Ama eğer hepiniz emeklerime gülümsüyorsanız, onları
mutlu bir şekilde sonlandırmayı umuyorum.

Bölüm ii.

Bay Jones'un Londra'ya vardığında başına gelenler.

Bilgili Dr. Misaubin, ona doğru yönün _Dr._ Misaubin'e, _Dünyada_ olduğunu söylerdi; dünyada büyük ününü bilmeyen çok az insan olduğunu ima ederdi. Ve belki de, konuyu çok iyi bir şekilde incelediğimizde, bu durumun ihtişamın birçok
nimetinin arasında hiç de azımsanmayacak bir yer tuttuğunu
göreceğiz.

Önceki bölümde kendimizi çok mutlu ettiğimiz, gelecek nesiller tarafından bilinmenin büyük mutluluğu,
azınlığın payıdır. İsimlerimizi oluşturan çeşitli unsurların, Sydenham'ın ifade ettiği gibi, bin yıl sonra tekrarlanması, unvan ve servetin gücünün ötesinde bir armağandır; ve kılıç ve kalem dışında satın alınması zordur. Ancak, henüz yaşarken, _kimsenin tanımadığı biri_ olduğumuza dair skandal
atkıdan kaçınmak (bu arada, Homeros'un günleri kadar eski bir skandal[*]) her zaman, ya onurlandırma ya da mülk edinme konusunda yasal bir unvana sahip olanların kıskançlık duyduğu bir pay olacaktır.

[*] 2. Odysseia'ya bakın, 175. ayet.

Bu nedenle, Sophia'yı şehre getiren İrlandalı soylunun bu tarihte daha önce yaptığı rakamdan, okuyucu, şüphesiz, yaşadığı belirli sokağı veya meydanı bilmeden Londra'daki evini keşfetmenin kolay bir iş olması gerektiği sonucuna varacaktır, çünkü _herkesin tanıdığı_ biri olmalıydı. Doğrusunu söylemek gerekirse, büyüklerin bölgelerine gitmeye alışkın olan esnafın herhangi biri için de aynı şey geçerli olurdu; çünkü büyüklerin kapılarını bulmak genellikle içeri girmekten daha az zor değildir. Ancak Jones, Partridge gibi Londra'da tamamen yabancıydı; ve tesadüfen şehrin Hanover veya Grosvenor Meydanı'ndaki ev sahipleriyle çok az ilişkisi olan bir mahallesine ilk vardığı için (çünkü Gray's-inn-lane'den girmişti), talihin o yüce kahramanları, eski Britanyalıların, Saksonların veya Danimarkalıların torunlarını, daha iyi günlerde doğmuş olan atalarının çeşitli meziyetlerle torunlarına zenginlik ve onur getirdiği o mutlu konaklara giden yolu bulabilmesi için bile bir süre dolaştı. Jones, sonunda o dünyevi Elysian tarlalarına vardığında,
şimdi lordluğunun malikanesini keşfedecekti; ancak asilzade, İrlanda'ya gittiğinde talihsiz bir şekilde eski evinden ayrıldı; ve yeni bir eve yeni girdiğinden, arabasının ünü henüz çevrede yeterince
yayılmamıştı; böylece, saat on bire vurana kadar süren başarısız bir soruşturmadan sonra, Jones sonunda Partridge'in tavsiyesine boyun eğdi ve Holborn'daki Bull and Gate'e çekildi,
burası ilk indiği ve
genellikle kendi durumundaki kişilere eşlik eden türden bir dinlenmenin tadını çıkarmak için
çekildiği yerdi. Sabahın erken saatlerinde Sophia'yı takip etmek için tekrar yola koyuldu; ve daha önce olduğundan daha iyi bir amaç olmaksızın birçok yorgun adım attı. Sonunda,
ister Talih yumuşadı, isterse artık onu hayal kırıklığına uğratma gücü
yoktu, lordunun ikametgahının onurlandırdığı sokağa geldi; ve eve yönlendirildikten sonra kapıyı hafifçe tıklattı.

Kapıyı çalmanın alçakgönüllülüğünden yaklaşan kişi hakkında hiçbir fikri olmayan kapıcı,
füstü bir takım elbise giymiş ve yanında daha önce çavuştan satın alınmış silahı olan Bay Jones'un görünümünden pek de iyi bir fikir edinemedi; bu silahın,
bıçağı iyi sertleştirilmiş çelikten yapılmış olsa da, sapı sadece pirinçten yapılmıştı ve hiçbiri de parlak değildi. Jones, bu nedenle, lord hazretleriyle birlikte şehre gelen genç hanımı sorduğunda, bu adam asık suratla, "Orada hiç hanım yoktu," diye cevap verdi. Jones daha sonra evin efendisini görmek istedi; ancak lord hazretlerinin o sabah kimseyi göremeyeceği söylendi. Ve daha da ısrarcı olunca kapıcı, "hiç kimsenin içeri girmesine izin vermemesi için kesin emirler aldığını; ancak," dedi, "isminizi bırakmanız uygunsa, lord hazretlerine bildireceğim; ve başka bir zaman uğrarsanız, sizi ne zaman göreceğini öğreneceksiniz." dedi.

Jones, "genç hanımla çok özel bir işi olduğunu ve onu görmeden ayrılamayacağını" ilan etti. Bunun üzerine, kapıcı, pek de hoş bir ses veya ifade olmadan, "o evde hiç genç hanım olmadığını ve dolayısıyla kimseyi göremediğini" doğruladı; "elbette karşılaştığım en tuhaf adamsınız, çünkü bir cevap
almıyorsunuz." diye ekledi.

6. Aeneid'de cehennemin kapıcısı Cerberus'un özel tanımıyla, Virgil'in muhtemelen kendi zamanındaki büyük adamların kapıcılarını hicvetmek istediğini sık sık düşündüm; resim, en azından, büyük adamlarımızın kapılarında bulunma şerefine sahip olanlara benziyor. Locasındaki kapıcı, inindeki Cerberus'a tam olarak uyuyor ve tıpkı onun gibi, efendisine erişim sağlanmadan önce bir lokmayla yatıştırılması gerekiyor. Belki Jones onu bu şekilde görmüş olabilir ve Sibyl'in Aeneas'a bir giriş sağlamak için Stygian caddesinin bekçisine böyle bir lokma sunduğu bölümü hatırlamış olabilir. Jones, aynı şekilde, şimdi insan Cerberus'a bir rüşvet teklif etmeye başladı ve bunu duyan bir uşak hemen ileri sürdü ve "Bay Jones ona önerilen miktarı verirse, onu hanıma götüreceğini" söyledi. Jones hemen kabul etti ve hemen Bayan Fitzpatrick'in evine bir gün önce hanımlara eşlik eden adam tarafından götürüldü.

Kötü başarıyı, iyiye yakın bir başarıdan daha kötü bir şey yoktur.
Piquet'te partisini tek bir puanla kaybeden kumarbaz,
oyuna hiç yaklaşamayan birinden on kat daha fazla şanssızlığından yakınır. Bu yüzden bir piyangoda, büyük ödülü kazanan numaranın sahipleri, kendilerini diğer acı çekenlerden çok daha talihsiz saymaya eğilimlidir. Kısacası, bu tür
bir tutam mutluluk eksikliği,
bize oyun oynayan ve kendini bizim pahasına keyfi olarak eğlendiren
Fortune'un hakaretlerine benzer.

Pagan tanrıçanın bu neşeli mizacını daha önce birden fazla kez deneyimlemiş olan Jones, şimdi yine aynı şekilde
baştan çıkarılmaya mahkumdu; çünkü Sophia'nın ayrılmasından yaklaşık on dakika sonra Bayan Fitzpatrick'in kapısına geldi. Şimdi Bayan Fitzpatrick'e ait olan hizmetçi kadına yöneldi;
ona hanımın gittiğine dair tatsız haberi verdi, ancak
nereye gittiğini söyleyemedi; ve daha sonra Bayan Fitzpatrick'in kendisinden de aynı cevabı aldı. Çünkü o hanım, Bay Jones'un amcası Western'den ayrı, kızının peşinde olan bir kişi olduğundan şüphe etmediği için, ona ihanet etmek için fazla cömertti. Jones, Bayan Fitzpatrick'i hiç görmemiş olmasına rağmen, Sophia'nın bir kuzeninin o isimdeki bir beyefendiyle evli olduğunu duymuştu. Ancak, zihninin o anki karmaşasında bu bir kez bile aklına gelmedi; ancak onu lordluğundan götüren uşak, hanımlar arasındaki büyük yakınlıktan ve birbirlerine kuzen demelerinden bahsettiğinde, daha önce duyduğu evlilik hikayesini hatırladı; ve hemen bunun aynı kadın olduğuna ikna olduğu için, aldığı cevaba daha da şaşırdı ve hanımefendiye bizzat hizmet etmek için izin istedi; ancak hanımefendi de ona bu onuru kesinlikle reddetti.

Jones, hiç saray görmemiş olmasına rağmen, oraya sık sık gidenlerden daha iyi yetiştirilmişti ve bir hanıma karşı kaba veya sert bir davranışta bulunamazdı. Bu nedenle, kesin bir ret aldığında, şimdilik geri çekildi ve hizmetçi kadına, "Eğer hanımına hizmet etmek için uygunsuz bir saatse, öğleden sonra geri döneceğini ve o zaman onu görme onuruna erişeceğini umduğunu" söyledi. Bunu söylerkenki nezaketi, kişiliğinin büyük güzelliğine eklendiğinde, hizmetçi kadında bir izlenim bıraktı ve kadın, "Belki de efendim," diye cevap vermekten kendini alamadı ve aslında, daha sonra her şeyi metresine söyledi ve bunun, onu yakışıklı genç beyefendinin ziyaretine ikna edebileceğini düşündü; çünkü ona böyle sesleniyordu. Jones, Sophia'nın kendisinin şu anda kuzeniyle birlikte olduğundan ve kendisine reddedildiğinden çok kurnazca şüphelendi; bunu, Upton'da olanlara duyduğu kızgınlığa bağladı. Bu nedenle, Partridge'i kendisine kalacak yer bulması için gönderdikten sonra, bütün gün sokakta kaldı ve meleğinin gizlendiğini düşündüğü kapıyı gözetledi; ancak evin bir hizmetçisi dışında kimse dışarı çıktığını görmedi ve akşam Bayan Fitzpatrick'i ziyaret etmek için geri döndü; bu iyi hanımefendi sonunda bunu kabul etmeye tenezzül etti.

Giyimin ne verebileceği ne de gizleyebileceği belli bir doğal nezaket havası vardır. Bay Jones, daha önce de ima edildiği gibi, buna fazlasıyla sahipti. Bu nedenle, hanımdan, kıyafetinin gerektirdiğinden biraz farklı bir karşılama gördü; ve ona gereken saygıyı gösterdikten sonra oturması istendi.

Okuyucunun, zavallı Jones'un pek de hoşuna gitmeyen bu konuşmanın tüm ayrıntılarını bilmek istemeyeceğine inanıyorum. Bayan Fitzpatrick sevgiliyi kısa sürede keşfettiği halde (çünkü tüm kadınlar bu konularda şahin gibi gözlere sahiptir), yine de onun böyle bir sevgili olduğunu düşünüyordu, hanımefendinin cömert bir dostunun ona ihanet etmemesi gereken biri. Kısacası, bunun Sophia'nın kaçtığı Bay Blifil olduğundan şüpheleniyordu; ve Jones'tan Bay Allworthy'nin ailesiyle ilgili olarak ustaca çıkardığı tüm cevaplar, bu fikrini doğruluyordu. Bu nedenle Sophia'nın gittiği yerle ilgili hiçbir bilgi edinmeyi kesinlikle reddetti; Jones da ertesi akşam tekrar ona hizmet etmek için izinden fazlasını alamadı. Jones ayrıldıktan sonra Bayan Fitzpatrick, Bay Blifil ile ilgili şüphelerini hizmetçisine iletti; hizmetçisi, "Elbette hanımefendi, bence dünyadaki hiçbir kadının kaçamayacağı kadar güzel bir adam. Bay Jones olduğunu düşünüyorum." dedi. "Bay Jones!" dedi hanım, "Ne Jones?" Zira Sophia, tüm konuşmaları boyunca böyle bir kişiye dair en ufak bir ipucu vermemişti; fakat Bayan Honour çok daha fazla iletişimciydi ve kız kardeşi Abigail'e Jones'un tüm geçmişini anlatmıştı; bu da şimdi yine metresine bağlanıyordu.

Bayan Fitzpatrick bu bilgiyi alır almaz, hemen hizmetçisinin fikrine katıldı; ve çok
anlaşılmaz olan, küçümsenen uşağın gözünden kaçan, bu yiğit, mutlu sevgilide çekicilikler gördü. "Betty," dedi, "kesinlikle haklısın: o çok hoş bir adam ve kuzenimin hizmetçisinin sana bu kadar çok kadının ondan hoşlandığını söylemesine şaşırmıyorum. Kuzenimin nerede olduğunu ona söylemediğim için şimdi üzgünüm; ve yine de, eğer bana söylediğin kadar korkunç bir çapkınsa, onu bir daha görmesi üzücü; çünkü babasının rızası olmadan bir çapkın ve bir dilenciyle evlenmekten başka ne olabilir ki? Protesto ediyorum, eğer o fahişenin sana anlattığı gibi bir adamsa, onu ondan uzak tutmak sadece bir hayır işidir; ve eminim ki böyle evliliklerin getirdiği talihsizlikleri bu kadar acı bir şekilde tatmış biri olarak, benim aksini yapmam affedilemez olurdu."

Burada, onun efendisinden başkası olmayan bir ziyaretçinin gelişiyle sözü kesildi; ve bu ziyarette ne yeni ne de sıra dışı bir şey geçmediği için, bu tarih için önemli bir şey olmadığı için, bu bölümü burada sonlandıracağız.

Bölüm iii.

Bayan Fitzpatrick'in bir projesi ve Leydi Bellaston'a yaptığı ziyaret.

Bayan Fitzpatrick dinlenmek için emekli olduğunda, düşünceleri tamamen kuzeni Sophia ve Bay Jones'a yönelmişti. Aslında, şimdi keşfettiği samimiyetsizlik nedeniyle, ilkine biraz
kızmıştı. Bu meditasyonda, hayal gücünü uzun süre çalıştırmamıştı ki, şu kendini beğenmişlik kendini düşündürdü; Sophia'yı bu adamdan korumanın ve babasına geri döndürmenin aracı olabilirse, tüm insan olasılığıyla, aileye böylesine büyük bir hizmet ederek, hem amcasını hem de teyzesi Western'i kendisiyle barıştıracaktı.

Bu onun en sevdiği isteklerinden biri olduğu için, başarı umudu o kadar makul görünüyordu ki, planını gerçekleştirmek için uygun yöntemleri düşünmekten başka bir şey kalmamıştı. Sophia ile davayı mantık yürütmeye çalışmak ona bu yöntemlerden biri gibi görünmedi: çünkü Betty, Bayan Honour'dan Sophia'nın Jones'a karşı şiddetli bir eğilimi olduğunu bildirdiği için, onu bu evlilikten caydırmanın, bir güveye bir mumun içine uçmaması için yalvarmakla aynı türden bir çaba olduğunu düşündü.

Okuyucu, Sophia'nın Leydi Bellaston ile olan tanışıklığının Bayan Western'in evinde başladığını ve Bayan Fitzpatrick'in bu son hanımla yaşadığı dönemde artmış olması gerektiğini hatırlarsa, Bayan Fitzpatrick'in de onunla tanışmış olması gerektiği konusunda hiçbir bilgiye ihtiyacı olmayacaktır. Ayrıca, ikisi de onun uzaktan akrabalarıydı.

Bu nedenle, çok düşündükten sonra, sabah erkenden o hanımın yanına gitmeye ve Sophia'nın bilmediği bir şekilde onu görmeye ve tüm meseleyi ona anlatmaya karar verdi. Çünkü, sohbetinde sık sık romantik aşk ve uygunsuz evliliklerle alay eden ihtiyatlı hanımın, bu eşleşmeyle ilgili duygularına kolayca katılacağından ve bunu önlemek için elinden geleni yapacağından en ufak bir şüphesi yoktu. Bu kararı buna göre uyguladı; ve ertesi sabah güneş doğmadan önce, giysilerine sarıldı ve çok modası geçmiş, mevsimsiz, ziyaret edilemeyecek bir saatte, Sophia'nın en ufak bir bilgisi veya şüphesi olmadan, Lady Bellaston'a ulaştı; Sophia, uyumamış olmasına rağmen, o sırada yatağında uyanık yatıyordu ve yanında Honour horluyordu. Bayan Fitzpatrick, "hanımefendisini rahatsız etmeyi düşünmemesi gerektiğini, ancak son derece önemli bir iş için" dediği bir saatte yaptığı erken ve ani ziyaret için birçok özür diledi. Sonra tüm meseleyi açtı, Betty'den duyduğu her şeyi anlattı; ve Jones'un önceki akşam kendisine yaptığı ziyareti unutmadı.

Lady Bellaston gülümseyerek cevap verdi, "O zaman bu
korkunç adamı gördünüz, hanımefendi; lütfen, tasvir edildiği kadar
çok iyi bir figür mü? Çünkü Etoff dün gece beni neredeyse iki saat onunla eğlendirdi. Sanırım o fahişe ona ün salmış. "Burada okuyucu merak etmeye meyilli olacaktır; ancak gerçek şu ki, Lady Bellaston'ı iğneleme ve sökme şerefine erişen Bayan Etoff, söz konusu Bay Jones hakkında eksiksiz bilgi almış ve dün gece (ya da daha doğrusu o sabah) soyunurken bunları sadakatle hanımına iletmişti; bu nedenle bir buçuk saatten fazla bir süre ofisinde tutulmuştu.

Hanımefendi, o mevsimlerde Bayan Etoff'un anlattıklarından genel olarak yeterince memnun olsa da, Jones hakkındaki anlatımına olağanüstü bir dikkat göstermişti; çünkü Honour onu çok yakışıklı bir adam olarak tanımlamıştı ve Bayan Etoff aceleyle raporuna onun kişiliğinin güzelliğini o kadar çok eklemişti ki, Lady Bellaston onu bir tür doğa mucizesi olarak görmeye başlamıştı.

Kadınının uyandırdığı merak, Jones'un kişiliği hakkında daha önce konuştuğu kadar olumlu konuşan Bayan Fitzpatrick tarafından şimdi büyük ölçüde artırılmıştı. onun doğumunu, karakterini ve
talihini kötülemek.

Lady Bellaston her şeyi dinledikten sonra, ciddi bir şekilde cevap verdi,
"Gerçekten, hanımefendi, bu çok önemli bir konu. Hiçbir şey
sizin oynadığınız rolden daha övgüye değer olamaz; ve
ben de bu kadar
değerli ve kendisine bu kadar
saygı duyduğum genç bir hanımın korunmasında payıma düşeni almaktan çok
memnun olacağım."

"Hanımefendi," dedi Bayan Fitzpatrick hevesle, "amcama hemen yazmanın ve kuzenimin nerede olduğunu ona bildirmenin
en iyi yol olacağını düşünmüyor musunuz?"

Hanımefendi bunun üzerine biraz düşündü ve şöyle cevap verdi: "Hayır,
hanımefendi, sanmıyorum. Di Western bana kardeşini o kadar
kaba biri olarak tanımladı ki, ondan kaçan
hiçbir kadını onun kontrolü altına almaya
razı olamam. Kendi karısına karşı bir canavar gibi davrandığını duydum, çünkü o, bize zulmetme hakkı olduğunu düşünen o zavallılardan biri ve bu tür bir durumdan, onların
güçleri altında olma talihsizliğine uğrayan herhangi bir kadını kurtarmayı, cinsiyetimin davası olarak göreceğim.--Sevgili kuzenim, tek yapacağımız şey, Bayan Western'in bu genç adamı görmesini engellemek olacak, ta ki burada tanışma fırsatı bulacağı iyi arkadaş grubu ona daha uygun bir şekilde davranana kadar."

"Eğer onu bulursa, hanımefendi," diye cevapladı diğeri, "hanımefendiniz, ona
ulaşmak için hiçbir şeyi denemeden bırakmayacağından emin olabilirsiniz."

"Ama, hanımefendi," diye cevapladı hanımefendi, "buraya gelmesi imkansız--aslında nerede olduğuyla ilgili biraz bilgi edinip
evde gizlenmesi mümkün--bu yüzden onun kişiliğini bilmek isterdim.

"Hanımefendi, onu görmemin bir yolu yok mu? Aksi takdirde, biliyorsunuz, kuzenim, onu burada benim bilgim olmadan görmeyi başarabilir." Bayan Fitzpatrick, "O öğleden sonra onu tekrar ziyaret etmekle tehdit ettiğini ve hanımefendisi ona o zaman ziyaret etme şerefini
verirse, onu altı ile yedi arasında görmeyi başaramayacağını; ve eğer daha erken gelirse, hanımefendisi gelene kadar
bir şekilde onu alıkoyacağını" söyledi. - Leydi Bellaston, "Akşam yemeğinden
çıkabildiği anda gelirdi, ki bunun en geç yedide olacağını tahmin ediyordu; çünkü onun şahsıyla tanışması kesinlikle gerekliydi.
Söz veriyorum hanımefendi," dedi, "Bayan Western'e bu şekilde bakmak çok iyiydi; ancak hem insanlık hem de ailemize olan saygı, bunu ikimizden de gerektiriyor; çünkü bu gerçekten korkunç bir eşleşme olurdu."

Bayan Fitzpatrick, Leydi Bellaston'ın kuzenine yaptığı iltifata uygun bir şekilde karşılık vermemeyi başaramadı ve biraz önemsiz bir sohbetten sonra geri çekildi; ve Sophia veya Honour tarafından görülmeden sandalyesine olabildiğince hızlı bir şekilde
oturup eve döndü.

Bölüm iv.

Ziyaretten ibarettir.

Bay Jones, tüm gün boyunca belirli bir kapının görüş alanından geçmişti, bu kapı en kısa olanlardan biri olmasına rağmen ona tüm yıldaki en uzun kapılardan biri gibi görünmüştü. Sonunda saat beşi vurunca, Bayan Fitzpatrick'e döndü. Bayan Fitzpatrick, ziyaret için uygun zamandan tam bir saat önce olmasına rağmen onu çok medeni bir şekilde karşıladı; ancak Sophia hakkındaki bilgisizliğini hala sürdürdü.

Jones, meleğini sorarken kuzen kelimesini düşürmüştü.
Bayan Fitzpatrick, "O zaman efendim, akraba olduğumuzu biliyorsunuz: ve,
öyleysek, kuzenimle olan işinizin ayrıntılarını sorma hakkını bana vereceksiniz." dedi. Burada Jones bir süre tereddüt etti ve sonunda, "Elinde ona teslim etmek istediği hatırı sayılır miktarda parası vardı." diye cevap verdi. Sonra cüzdanı çıkardı ve Bayan Fitzpatrick'e içindekileri ve bunların eline nasıl ulaştığını anlattı. Hikayesini daha yeni bitirmişti ki, çok şiddetli bir ses tüm evi sarstı. Bu sesi duymuş olanlara tarif etmeye çalışmak
boşuna olurdu; ve hiç duymamış olanlara herhangi bir fikir vermeye çalışmak daha da boşuna olurdu: çünkü
gerçekten
söylenebilir--

_--Non acuta
Sic geminant Corybantes aera._

Kibele rahipleri gürültülü pirinçlerini bu kadar şıngırdatmazlar.

Kısacası, bir uşak kapıyı çaldı, daha doğrusu gürledi. Jones
daha önce hiç duymadığı için sese biraz şaşırdı; ama
Bayan Fitzpatrick çok sakin bir şekilde, bir grup arkadaş geldiği için
şimdi ona bir cevap veremeyeceğini; ama eğer onlar gidene kadar
kalmak isterse, ona söyleyecek bir şeyi olduğunu ima etti.

Odanın kapısı şimdi ardına kadar açıldı ve çemberini yana doğru ittikten sonra, önce Bayan Fitzpatrick'e ve Bay Jones'a çok alçak bir nezaket gösterdikten sonra, odanın üst ucuna götürülen Leydi Bellaston içeri girdi.

Bu küçük meselelerden, bir erkeğin önünde diz çökmenin
tevazu kurallarına aykırı olduğunu düşünen tanıdığımız bazı taşralı hanımlar için bahsediyoruz.

Topluluk henüz yerleşmemişti ki, yakın zamanda bahsedilen
akranın gelişi yeni bir karışıklığa ve törenlerin tekrarına neden oldu.

Bunlar bitince, konuşma (deyimin de belirttiği gibi)
son derece parlak olmaya başladı. Ancak, bu hikayede önemli sayılabilecek veya kendi başına çok önemli sayılabilecek hiçbir şey olmadığı için,
bu ilişkiyi atlayacağım; daha ziyade, bildiğim kadarıyla, çok güzel
kibar konuşmalar kitaplara aktarıldığında veya sahnede tekrarlandığında son derece sıkıcı hale geliyor. Gerçekten de, bu zihinsel ziyafet, nazik toplantılardan dışlananların, Fransız mutfağının yalnızca büyüklerin masalarında servis edilen çeşitli lezzetleri hakkında cahil kalmakla yetinmeleri gereken bir
zevktir. Doğrusunu söylemek gerekirse, bunların hiçbiri her zevke uygun olmadığından, ikisi de
sık sık kaba saba insanlara atılabilir.

Zavallı Jones, bu zarif sahnenin bir oyuncusu olmaktan çok, bir seyircisiydi; zira, lordun gelmesinden önceki kısa süre içinde, önce Leydi Bellaston, sonra da Bayan Fitzpatrick, konuşmalarının bir kısmını ona yöneltmiş olsa da; asil lord içeri girer girmez, iki hanımın tüm dikkatini kendisine verdi; ve Jones'a, sanki orada böyle biri yokmuş gibi, arada sırada ona bakmadığı sürece, daha fazla dikkat etmediği için, hanımlar da onun örneğini izlediler.

Şirket artık o kadar uzun süre kalmıştı ki, Bayan Fitzpatrick hepsinin birbirlerinden uzak durmayı planladıklarını açıkça fark etti. Bu nedenle Jones'tan kurtulmaya karar verdi, kendisi en az törenin yapılması gerektiğini düşündüğü ziyaretçiydi. Bu nedenle sohbeti
kesme fırsatını değerlendirerek ona ciddi bir şekilde hitap etti ve şöyle dedi:
"Efendim, bu gece size bu konuyla ilgili bir cevap veremem; ancak yarın sizi nereye gönderebileceğime dair bir haber bırakırsanız---"

Jones doğal ama yapay olmayan bir iyi huyluluğa sahipti. Bu nedenle, konaklama yerinin sırrını bir hizmetçiye iletmek yerine, hanımefendiye kendisi özellikle bildirdi ve kısa bir süre sonra çok törensel bir şekilde geri çekildi.

Gittikten hemen sonra, onun orada olduğunu fark etmemiş olan büyük şahsiyetler, onun yokluğunda ona çok dikkat etmeye başladılar; ancak okuyucu, bu konuşmanın daha parlak kısmını anlatmaktan bizi çoktan mazur gördüyse, kaba küfür olarak adlandırılabilecek şeyin tekrarını mazur görmeye kesinlikle hazır olacaktır; ancak, belki de, kendisinden birkaç dakika sonra veda eden ve ardından Bayan Fitzpatrick'e, "Kuzenim adına tatmin oldum; bu adamdan hiçbir tehlike altında olamaz." diyen Lady Bellaston'ın bir gözleminden bahsetmek tarihimiz açısından önemli olabilir.

Tarihimiz, Lady Bellaston'ın örneğini izleyecek ve şu anda iki kişiye düşmüş olan mevcut topluluktan veda edecek;
aralarında, bizi veya okuyucumuzu en ufak şekilde ilgilendiren hiçbir şey geçmediği için,
kahramanımızın işleriyle ilgilenen herkese daha önemli görünen konulardan
uzaklaşmamıza izin vermeyeceğiz.

Bölüm v.

Bay Jones'un evinde başına gelen bir macera, orada kalan genç bir beyefendi, evin hanımı ve iki kızıyla ilgili bazı
bilgiler.

Ertesi sabah, uygun olduğu kadar erken, Jones Bayan Fitzpatrick'in kapısına gitti ve hanımın evde olmadığı cevabını aldı; bu cevap onu daha da şaşırttı, çünkü gün doğumundan beri sokakta ileri geri yürümüştü; ve eğer dışarı çıkmışsa, onu görmüş olmalıydı. Ancak bu cevabı, sadece şimdi değil, o gün yaptığı beş ziyarette de almak zorundaydı.

Okuyucuya açık olmak gerekirse, asil soylu, belki de hanımefendinin onuruna duyduğu saygıdan dolayı, bir daha Bay Jones'u görmemesi konusunda ısrar etmişti; ve hanımefendi, şu anda sıkı sıkıya bağlı kaldığını gördüğümüz o sözü vererek itaat etmişti.

Ancak nazik okuyucumuz, genç beyefendi hakkında hanımefendisinden daha iyi bir fikre sahip olabilir ve hatta biraz endişe duyabilir;
Sophia'dan bu mutsuz ayrılık sırasında, ya bir handa ya da sokakta ikamet ettiği düşünülürse;
şimdi, gerçekten de çok saygın bir evde ve şehrin çok iyi bir yerinde bulunan konaklama yeri hakkında bir açıklama yapacağız.

O halde Bay Jones, Bay Allworthy'nin, şehirde olduğu zamanlarda kaldığı beyefendiden sık sık bahsettiğini duymuştu. Jones'un da bildiği gibi, Bond Caddesi'nde yaşayan bu kişi, bir din adamının dul eşiydi ve vefatında iki kızı ve bir dizi el yazması vaazı ona kaldı. Bu iki kızdan büyüğü Nancy artık on yedi yaşındaydı ve küçüğü Betty ise on yaşındaydı.

Jones, Partridge'i buraya göndermişti ve bu evde ikinci katta kendisine bir oda, dördüncü katta ise Partridge'e bir oda verilmişti.

Birinci katta, son çağlarda şehirdeki zekâ ve zevk sahibi adamlar olarak adlandırılan genç beyefendilerden biri yaşıyordu ve bu da oldukça yerindeydi; çünkü insanlar genellikle işlerine veya mesleklerine göre isimlendirildiği gibi, servetin tüm yararlı uğraşları gereksiz kıldığı beyefendilerin tek işi veya mesleği zevkti. Tiyatrolar, kahvehaneler ve meyhaneler
onların buluşma yerleriydi. Espri ve mizah
daha gevşek saatlerinin eğlencesiydi ve aşk
daha ciddi anlarının işiydi. Şarap ve ilham perileri,
göğüslerindeki en parlak alevleri yakmak için bir araya geldiler; sadece hayranlık duymadılar, bazıları
hayran oldukları güzelliği kutlayabildiler ve hepsi bu tür kompozisyonların değerini yargıladılar. Dolayısıyla, bu tür insanlara zekâ ve zevk adamları denmesi yerinde olurdu; ancak, aynı unvanın, aynı şekilde, rolleriyle öne çıkma hırsına sahip olan, zamanımızın genç beyefendilerine de verilip verilmeyeceğini sorguluyorum.
Zekayla kesinlikle hiçbir ilgileri yoktur. Hak ettiklerini vermek gerekirse, seleflerinden bir adım daha yükseğe çıkarlar ve bilgelik ve erdem adamları olarak adlandırılabilirler
(dikkat edin erdemi okumayın). Dolayısıyla, yukarıda adı geçen beyefendilerin zamanlarını bir kadının cazibesini kadeh kaldırarak veya onu öven soneler yazarak; tiyatrodaki bir oyun veya Will's veya Button'daki bir şiir hakkında fikirlerini belirterek geçirdikleri bir çağda; bu beyefendiler bir şirketi rüşvet vermenin yollarını düşünüyor veya Avam Kamarası için veya daha doğrusu dergiler için konuşmalar tasarlıyorlar. Ancak, oyun bilimi, diğerlerinin hepsinden daha fazla düşüncelerini kullanan şeydir. Bunlar onların daha ciddi saatlerinin çalışmalarıdır, eğlenceleri içinse geniş bir uzmanlık, resim, müzik, heykel ve doğa felsefesi veya daha doğrusu _doğal olmayan_ çevreleri vardır, ki bunlar harikulade şeylerle ilgilenir ve doğa hakkında canavarları ve kusurları dışında hiçbir şey bilmezler. Jones, Bayan Fitzpatrick'i boş yere araştırarak bütün gününü geçirdikten sonra, sonunda üzgün bir şekilde dairesine döndü. Burada, kederini özel olarak dile getirirken, alt kattan şiddetli bir kargaşa duydu; ve kısa bir süre sonra bir kadın sesi, Tanrı aşkına, gelip cinayeti önlemesi için ona yalvardı. Hiçbir zaman sıkıntılılara yardım etmek için geri kalmayan Jones, hemen aşağı koştu; Yemek odasına girdiğinde, tüm gürültünün geldiği yerden, az önce bahsi geçen bilgelik ve erdem sahibi genç beyefendiyi, uşağı tarafından duvara yakın bir yere çivilenmiş halde gördü ve yanında duran, ellerini ovuşturan ve "Öldürülecek! Öldürülecek!" diye bağıran genç bir kadın vardı ve gerçekten de zavallı beyefendi boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, Jones aceleyle yardımına koştuğunda ve onu, tam son nefesini verirken, düşmanın acımasız pençelerinden kurtardı.

Adam, gücünden çok ruhu olan küçük beyefendiden birkaç tekme ve tokat yemiş olmasına rağmen, efendisine vurmayı bir tür vicdan azabı haline getirmişti ve onu sadece boğmakla yetinecekti; ancak Jones'a karşı böyle bir saygısı yoktu; bu nedenle yeni rakibi tarafından biraz sert bir şekilde ele alınır alınmaz, Broughton amfi tiyatrosundaki seyircilerin bunları görmekten
çok büyük bir zevk almalarına rağmen, bu duygudan pek de keyif almadıkları
karınlarına yumruklardan birini attı.

Şehvetli genç bu darbeyi alır almaz, en minnettar
karşılığını düşündü; ve şimdi Jones ile uşak arasında çok şiddetli ama kısa süren bir mücadele başladı; çünkü bu adam Jones ile daha önce efendisinin onunla mücadele edemeyeceği kadar mücadele edemeyecek durumdaydı.

Ve şimdi, her zamanki gibi, Fortune olayların yüzünü tersine çevirdi. Eski galip yerde nefes nefese yatıyordu ve yenilen beyefendi, Bay Jones'a zamanında verdiği yardım için teşekkür edecek kadar nefes almıştı; aynı şekilde, evin en büyük kızı olan Bayan Nancy'den de içten teşekkürlerini aldı.

Uşak, artık bacaklarını toparlamışken, Jones'a başını salladı ve akıllıca bir bakışla haykırdı: "Aman Tanrım, seninle
bir daha hiçbir şey yapmak istemiyorum; sahneye çıktın ya da ben çok
yanıldım." Ve gerçekten de bu şüphesini affedebiliriz; çünkü kahramanımızın çevikliği ve gücü öyleydi ki, belki de birinci sınıf boksörlerden biriyle eşleşebilirdi ve Bay Broughton'ın okulunun tüm[*] mezunlarını büyük bir rahatlıkla yenebilirdi.

[*] Gelecek nesiller bu sıfatla şaşkına dönmesin diye, bunu 1 Şubat 1747'de yayınlanan bir reklamla açıklamanın uygun olduğunu düşünüyorum.

Not: --Bay Broughton, uygun yardımla, Haymarket'teki evinde boksun gizemine inisiye olmak isteyenlerin eğitimi için bir akademi açmayı teklif ediyor: burada, dövüşçülere özgü tüm çeşitli durdurmalar, darbeler, çapraz kalçalar vb. ile birlikte, bu gerçek İngiliz sanatının tüm teorisi ve pratiği tam olarak öğretilecek ve açıklanacak; ve kaliteli ve seçkin kişilerin _Bu derslere_ girmekten caydırılmaması için, bu dersler, öğrencinin vücut yapısının ve yapısının hassasiyetine karşı en büyük şefkat ve dikkat gösterilerek verilecek, bu nedenle, onları morarmış gözler, kırık çeneler ve kanlı burunların rahatsızlığından etkili bir şekilde koruyacak olan susturucular sağlanacaktır.

Öfkeden köpüren usta, adamına hemen soyunmasını emretti ve adam, ücretini alma koşuluyla, bunu hemen kabul etti. Bu koşul hemen yerine getirildi ve adam serbest bırakıldı.

Ve şimdi adı Nightingale olan genç beyefendi, kurtarıcısının kendisiyle birlikte bir şişe şarap
alması konusunda çok
şiddetle ısrar etti; Jones, çokça rica ettikten sonra,
eğiliminden çok, daha çok gönül rahatlığıyla olsa da, buna razı oldu; çünkü zihninin
tedirginliği şu anda sohbet etmeye pek uygun değildi. Aynı şekilde, o sırada evdeki tek kadın olan Bayan Nancy de annesi ve kız kardeşi tiyatroya gittiğinden, onlara eşlik etmeyi
lütfetti.

Şişe ve bardaklar masanın üzerindeyken beyefendi, önceki karışıklığın nedenini anlatmaya başladı.

"Umarım efendim," dedi Jones'a, "bu kazadan dolayı, hizmetkarlarımı dövmeyi bir alışkanlık haline getirdiğim sonucuna varmazsınız, çünkü size temin ederim ki,
bu, hatırladığım kadarıyla ilk kez suçlu olduğum bir şey ve bu adamın beni kışkırtabilmesinden önce, birçok kışkırtıcı kusurunu atlattım; ancak bu akşam olanları duyduğunuzda, sanırım beni mazur göreceksiniz.
Her zamanki saatimden birkaç saat önce eve geldiğimde, ateşin başında dört beyefendinin ıslık çaldığını gördüm; ve benim Hoyle'um, efendim,
en iyi Hoyle'um, bana bir gine'ye mal oldu, masanın üzerinde açık yatıyordu, kitabın en önemli sayfalarından birine bir miktar içki dökülmüştü.
Bunun kışkırtıcı olduğunu kabul edersiniz; ancak dürüst topluluğun geri kalanı gidene kadar hiçbir şey söylemedim ve sonra adama nazikçe bir azarlama yaptım, o da herhangi bir endişe ifade etmek yerine, bana bir küstahça cevap,
`Hizmetçilerin de diğer insanlar gibi eğlenceleri olması gerektiğini;
Kitabın başına gelen kazadan dolayı üzgün olduğunu,
ama tanıdıklarından birkaçının aynı kitabı bir şiline satın aldığını,
ve istersem onun ücretinden de kesebileceğimi söyledi.' Şimdi ona, o küstahça davrandığında öncekinden daha sert bir şekilde
azarladım---Kısacası, erken eve dönmemi şuna bağladı----Kısacası, bir düşünce
yarattı----Genç bir hanımın adını öyle bir şekilde söyledi ki,
beni tüm sabrımın ötesinde
çileden çıkardı ve tutkumla ona vurdum."

Jones, "Yaşayan hiç kimsenin onu suçlamayacağına inandığını;
benim açımdan," dedi, "İtiraf ediyorum ki, son bahsedilen
provokasyonda ben de aynı şeyi yapardım."

Topluluğumuz, oyundan döndüklerinde anne ve kızı da onlara katılmadan önce uzun süre oturmamıştı. Ve şimdi hepsi birlikte çok
neşeli bir akşam geçirdiler; çünkü Jones hariç hepsi içtenlikle neşeliydi ve
o bile mümkün olduğunca çok kısıtlanmış neşe takındı. Gerçekten de, hayvansal ruhunun doğal akışının yarısı, mizacının tatlılığıyla birleşince,
çok sevimli bir arkadaş olmaya yetiyordu; ve kalbinin ağırlığına rağmen,
şu anki durumda kendini o kadar hoş gösterdi ki, ayrıldıkları zaman, genç beyefendi onunla daha fazla tanışmak için içtenlikle arzuladı. Bayan Nancy ondan çok
memnundu; ve yeni kiracısından oldukça etkilenen dul kadın, onu ve diğerini ertesi sabah kahvaltıya davet etti. Jones da kendi açısından daha az memnun değildi. Bayan Nancy'ye gelince, çok küçük bir yaratık olmasına rağmen son derece güzeldi ve dul kadın elli yaşına yakın bir kadını süsleyebilecek tüm çekiciliklere sahipti. Dünyanın en masum yaratıklarından biri olduğu gibi, en neşeli yaratıklarından biriydi. Hiçbir zaman kötü düşünmez, konuşmaz veya kötü dileklerde bulunmazdı ve sürekli olarak, bu konuda en mutlu olarak adlandırılabilecek, yapmacıklıkla rezil edilmediği sürece amacına ulaşmaktan neredeyse hiç vazgeçmeyen o memnun etme arzusuna sahipti. Kısacası, gücü çok küçük olmasına rağmen, kalbinde en sıcak dostlardan biriydi. Çok şefkatli bir eş olmuştu ve çok şefkatli ve şefkatli bir anneydi. Tarihimiz, bir gazete gibi, daha önce hiç duyulmamış ve bir daha da duyulmayacak olan insanlara büyük karakterler vermediğinden, okuyucu bundan sonra bu mükemmel
kadının tarihimizde bir miktar önemli görüneceği sonucuna varabilir.

Jones, şarabını içtiği genç beyefendiden de pek memnun değildi. Şehirli züppelikle biraz fazla kirlenmiş olsa da, onda çok fazla sağduyu olduğunu düşünüyordu; ancak Jones'a en çok tavsiye edilen şey, ara sıra kendisinden düşen büyük cömertlik ve insanlık duygularıydı; ve özellikle aşk meselesinde en yüksek derecede ilgisizliğin birçok ifadesiydi. Genç beyefendi, bu konuda, eski zamanlarda Arkadia çobanlarına çok yakışabilecek bir dille konuştu ve modern bir beyefendinin dudaklarından çıktığında çok sıra dışı görünüyordu; ancak o sadece taklit yoluyla bir beyefendiydi ve doğa tarafından çok daha iyi bir karaktere sahip olması amaçlanmıştı.

Bölüm vi.

Şirket kahvaltıdayken, kızların yönetimiyle ilgili bazı ipuçlarıyla birlikte gelenler.

Şirketimiz sabahleyin, bir önceki akşam ayrıldıkları aynı iyi eğilimleri bir araya getirdi;
ama zavallı Jones son derece üzgündü; çünkü Partridge'den Bayan Fitzpatrick'in evinden ayrıldığına dair bilgi almıştı ve
nereye gittiğini öğrenemiyordu. Bu haber onu çok
üzdü ve tüm aksini yapmaya çalışmasına rağmen, hem yüzü hem de davranışları, düzensiz bir zihnin açık belirtilerini ele veriyordu.

Söylem, daha önce olduğu gibi, şu anda aşka döndü; ve Bay Nightingale, bu konu hakkında, akıllı ve ayık erkeklerin romantik olarak adlandırdığı, ancak akıllı ve ayık kadınların genellikle daha iyi bir ışık altında gördüğü o sıcak, cömert ve tarafsız duyguların çoğunu tekrar dile getirdi. Bayan Miller (çünkü evin hanımı böyle anılırdı)
bu duyguları çok beğendi; ancak genç beyefendi Bayan Nancy'ye başvurduğunda, o sadece "En az konuşan beyefendinin en çok hissedebilen beyefendi olduğuna inandığını" söyledi.

Bu iltifat Jones'a o kadar açıkça yöneltilmişti ki, bunu dikkate almamış olsaydı üzülürdük. Ona gerçekten çok nazik bir cevap verdi ve dolaylı bir imayla, kendi sessizliğinin de ona aynı türden bir şüpheye düşürdüğünü söyledi: çünkü o da ne şimdi ne de dün akşam dudaklarını neredeyse hiç açmamıştı.

"Memnunum, Dadı," dedi Bayan Miller, "beyefendinin bu gözlemi yapmış olmasına; itiraz ediyorum ki ben de onun fikrindeyim. Senin sorunun ne, çocuğum? Hiç böyle bir değişiklik görmedim. Ne oldu senin bu neşene? Sizce efendim, ona küçük gevezem derdim? Bu hafta yirmi kelime bile konuşmadı."

Burada konuşmaları, elinde bir bohça getiren bir hizmetçinin içeri girmesiyle kesildi, ki bu bohçanın "Bay Jones için bir hamal tarafından teslim edildiğini" söyledi. "Adamın hemen uzaklaştığını ve hiçbir cevap gerektirmediğini" söyledi. "

Jones bu durumda biraz şaşkınlık ifade etti ve bunun bir hata olması gerektiğini söyledi; ancak hizmetçi ismin kesin olduğunu ısrarla söyleyince, tüm kadınlar paketin hemen açılmasını istedi; bu işlem sonunda Bay Jones'un izniyle küçük Betsy tarafından gerçekleştirildi: ve içeriğin bir domino, bir maske ve bir maskeli balo bileti olduğu görüldü.

Jones şimdi bunların yanlışlıkla teslim edilmiş olması gerektiğini iddia etmekte her zamankinden daha olumluydu; ve Bayan Miller'ın kendisi de biraz şüphe ifade etti ve "Ne düşüneceğini bilmiyordu" dedi. Ancak Bay Nightingale'e sorulduğunda, çok farklı bir görüş bildirdi. "Bundan çıkarabileceğim tek sonuç, efendim," dedi, "sizin çok mutlu bir adam olduğunuz; çünkü bunların maskeli baloda tanışmaktan mutluluk duyacağınız bir hanım tarafından size gönderildiğinden hiç şüphem yok."

Jones, böylesine pohpohlayıcı bir hayali besleyecek kadar kibirli değildi; Bayan Miller da Bay Nightingale'in söylediklerine pek onay vermedi, ta ki Bayan Nancy dominoyu kaldırana kadar, kolundan bir kart düşene kadar, üzerinde şöyle yazıyordu:--

BAY JONES'A.

Perilerin kraliçesi size bunu gönderiyor;
Onun iyiliğini kötü kullanmayın.

Bayan Miller ve Bayan Nancy artık Bay Nightingale ile aynı fikirdeydi; hatta,
Jones'un kendisi de neredeyse aynı fikirde olduğuna ikna olmuştu. Ve
Bayan Fitzpatrick dışında hiçbir hanımın konaklama yerini bilmediğini düşündüğü için,
bunun ondan geldiğine ve muhtemelen Sophia'sını görebileceğine dair bazı umutlarla kendini pohpohlamaya başladı. Bu umutların kesinlikle çok az temeli vardı; ancak Bayan Fitzpatrick, ona verdiği söze göre onu görmediği ve evinden ayrıldığı için çok garip ve anlaşılmaz davranmıştı, onun (daha önce çok tuhaf bir karakter duyduğu) ona garip bir şekilde bu hizmeti vermeyi düşünebileceğine dair bazı zayıf umutlar besliyordu, ancak o bunu daha sıradan yöntemlerle yapmayı reddetti. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu kadar garip ve sıra dışı bir olaydan kesin bir sonuç çıkarılamayacağından, bundan istediği hayali sonuçları çıkarmak için daha fazla serbestliğe sahipti. Bu nedenle, doğası gereği iyimser olduğu için, bu sefer buna izin verdi ve hayal gücü, sevgili Sophia'yla akşam buluşma beklentilerini desteklemek ve desteklemek için binlerce kibir üretti. Okuyucu, eğer bana karşı herhangi bir iyi niyetin varsa, senin bu iyimser ruh haline sahip olmanı dileyerek onları tamamen geri ödeyeceğim; çünkü, çok fazla okuyup, bu kadar çok kalemin kullandığı mutluluk konusunu uzun uzun düşündükten sonra, onu bu mizaca sahip olmaya neredeyse meyilliyim; bu da bizi bir şekilde Talihin erişiminden uzaklaştırıyor ve onun yardımı olmadan da mutlu ediyor. Gerçekten de, verdiği haz hisleri, o kör kadının bahşettiğinden çok daha sabit ve çok daha keskindir; doğa, tüm gerçek zevklerimize biraz tokluk ve uyuşukluk eklenmesi gerektiğini akıllıca bir şekilde tasarlamıştır, böylece onlara o kadar kapılırız ki, daha fazla uğraşıdan alıkonuluruz. Bu ışıkta, avukatlığa yeni çağrılan hayali geleceğin şansölyesini, peçeli başpiskoposu ve muhalefetin kuyruğundaki başbakanı, bu makamların tüm gücü ve kazancıyla donatılmış olanlardan daha gerçek anlamda mutlu görebileceğimizden şüphem yok. Bay Jones o akşam maskeli baloya gitmeye karar verdiğinde,
Bay Nightingale onu oraya götürmeyi teklif etti. Genç beyefendi, aynı
anda, Bayan Nancy ve annesine bilet teklif etti; ancak iyi kalpli kadın bunları kabul etmedi. "Bazı insanların bir maskeli baloda hayal ettiği zararı kavrayamadığını; ancak bu tür
abartılı eğlencelerin yalnızca kaliteli ve
servetli kişiler için uygun olduğunu, geçimini sağlayacak ve en iyi ihtimalle iyi bir esnafla
evlenmeyi umabilecek genç kadınlar için uygun olmadığını" söyledi.----"Bir esnaf!" diye haykırır Nightingale, "Nancy'mi küçümseyemezsin. Yeryüzünde onun 
üstünde bir asilzade yoktur." "Aman Tanrım! Bay Nightingale," diye cevapladı Bayan Miller, "kızın kafasını böyle hayallerle doldurmamalısın: ama eğer onun şansı" (der annesi sırıtarak) "sizin gibi cömert düşünceli bir beyefendi bulmaksa, aklını abartılı zevklere vermektense onun cömertliğine daha iyi bir karşılık vereceğini umuyorum. Gerçekten de, genç hanımlar büyük servetler
getirdiklerinde, kendi servetlerini
harcamakta ısrar etme hakları vardır; ve bu nedenle beyefendilerin,
bir adamın bazen zengin bir kadınla olduğundan daha iyi bir pazarlık
yaptığını söylediğini duydum.----Ama kızlarım istedikleri kişiyle evlensinler,
onları kocalarına bir lütuf olarak sunmaya çalışacağım:----Bu yüzden, bir daha maskaralık duymayayım. Nancy'nin gitmek istemeyecek kadar iyi bir kız olduğundan eminim; çünkü geçen yıl onu
oraya götürdüğünde neredeyse başını döndürdüğünü hatırlamış olmalı; ve bir ay sonra kendine veya iğnesine dönmedi."

Nancy'nin koynundan sızan nazik bir iç çekiş, bu duyguların gizlice hoşnutsuzluğunu savunuyormuş gibi görünse de, onlara açıkça karşı çıkmaya cesaret edemedi. Çünkü bu iyi kadın tüm şefkate sahip olduğu için, bir ebeveynin tüm otoritesini korumuştu; ve çocuklarının isteklerine olan düşkünlüğü yalnızca onların güvenliği ve gelecekteki refahı için duyduğu korkularla sınırlandığından, bu tür korkulardan kaynaklanan emirlerin ne itaatsizliğe uğramasına ne de tartışılmasına asla izin vermedi. Ve evde iki yıl kalan genç beyefendi bunu çok iyi biliyordu ki, reddi hemen kabul etti.

Jones'a her geçen dakika daha da düşkün olan Bay Nightingale, o gün onunla birlikte olmak istiyordu, tavernada akşam yemeğine, onu tanıdıklarından bazılarıyla tanıştırmayı teklif etti; ancak Jones, mazur görüldü, "çünkü giysileri henüz şehre gelmemişti" dedi.

Gerçeği itiraf etmek gerekirse, Bay Jones şimdi bazen kendisinden çok daha iyi görünümlü genç beyefendilerin durumu olan bir durumdaydı. Kısacası, cebinde tek bir kuruşu bile yoktu; antik filozoflar arasında, Lombard Caddesi'nde yaşayan veya White'ın çikolata evine sık sık giden modern bilge adamlar arasında olduğundan çok daha itibarlı bir durumdu. Ve belki de, bu filozofların boş bir cebe atfettikleri büyük onurlar, yukarıda belirtilen cadde ve çikolata evinde kendilerine duyulan o büyük aşağılamanın nedenlerinden biri olabilir.

Şimdi, eğer antik görüş, insanların sadece erdemle çok rahat bir şekilde yaşayabilecekleri, modern bilge adamların keşfettiğini iddia ettiği gibi, kötü şöhretli bir hataysa; Anladığım kadarıyla, bazı romans yazarlarının bir adamın tamamen aşkla yaşayabileceği görüşü de daha az yanlış değil; çünkü bu, bazı duyularımıza veya iştahlarımıza ne kadar lezzetli yemekler
verirse
versin, diğerlerine kesinlikle hiçbir şey
veremez. Bu nedenle, bu tür yazarlara fazla güvenenler, hatalarını çok geç olduğunda deneyimlediler; ve
aşkın açlığı gidermede, bir gülün kulağı şımartma veya bir kemanın kokuyu
tatma yeteneğinden daha fazla yetenekli olmadığını gördüler.

Dolayısıyla, aşkın önüne koyduğu tüm lezzetlere, yani maskeli baloda Sophia'yı görme umutlarına rağmen;
hayal gücü ne kadar yersiz olursa olsun, bütün gün boyunca şehvetle ziyafet çekmişti, akşam olur olmaz
Bay Jones daha kaba bir yiyecek için can atmaya başladı. Partridge bunu sezgileriyle keşfetti ve banka senediyle ilgili bazı dolaylı ipuçları vermek için fırsat buldu; ve bunlar küçümsemeyle reddedilince, Bay Allworthy'e geri dönmekten bahsetmek için bir kez daha cesaretini topladı.

"Partridge," diye haykırıyor Jones, "sen benim servetimi kendimden daha umutsuz bir ışıkta göremezsin; ve senin yerleştiğin bir yeri terk etmene ve beni takip etmene izin verdiğim için içtenlikle pişman olmaya başlıyorum. Ancak, şimdi eve dönmeniz konusunda ısrar ediyorum; ve benim için kendinizi bu kadar nazikçe koyduğunuz masraf ve zahmet için, size bıraktığım tüm giysileri kendinize ait olarak almanızı istiyorum. Size başka bir teşekkürde bulunamayacağım için üzgünüm."

Bu sözleri o kadar acıklı bir vurguyla söyledi ki, Partridge, kötü huyları arasında kötü huyluluk veya kalbinin katılığı sayılmayan, gözyaşlarına boğuldu; ve onu sıkıntıda bırakmayacağına yemin ettikten sonra, eve dönmesi için en içten yalvarışlarla onu teşvik etmeye başladı.
"Tanrı aşkına, efendim," dedi, "bir düşünün; sizin onurunuz ne yapabilir? - bu kasabada parasız yaşamanız nasıl mümkün olabilir? İstediğinizi yapın, efendim veya istediğiniz yere gidin, sizi terk etmemeye kararlıyım. Ama lütfen efendim, düşünün - lütfen efendim, kendi
aşınıza, bunu dikkate alın; ve eminim ki," dedi, "kendi sağduyunuz sizi eve dönmeye zorlayacaktır."

"Sana ne sıklıkla," diye cevapladı Jones, "geri dönecek bir evim olmadığını söyleyeceğim? Bay Allworthy'nin kapılarının beni kabul etmek için açık olacağına dair bir umudum olsaydı, beni zorlayacak hiçbir sıkıntıya ihtiyacım olmazdı - hayır, yeryüzünde beni onun huzuruna uçmaktan bir an bile alıkoyacak başka bir sebep yok; ama ne yazık ki! sonsuza dek sürgün edildim. Son sözleri
şöyleydi--Ah, Partridge, hala kulaklarımda çınlıyor--son sözleri,
bana bir miktar para verdiğinde--ne olduğunu bilmiyorum ama
önemli olduğundan eminim--son sözleri--`Bu günden itibaren, seninle bir daha asla konuşmamaya kararlıyım.'"

Burada tutku, Partridge'in bir anlık şaşkınlığı gibi Jones'un ağzını kapattı; ama kısa sürede konuşma yeteneğini toparladı ve
midesinde hiçbir merak olmadığını belirttiği kısa bir önsözden sonra, Jones'un önemli bir miktarla neyi kastettiğini sordu--ne kadar olduğunu bilmiyordu--ve paranın ne olduğunu.

Bu iki noktada da artık tam bir tatmin duyuyordu; yorumlamaya devam ederken, efendisinin dairesinde arkadaşlığını isteyen Bay Nightingale'den gelen bir mesajla
kesildi.

İki beyefendi de tören için giyinmişken maskeli balo ve Bay Nightingale sandalyelerin gönderilmesi için emir verdiğinde, Jones'un başına bir sıkıntı geldi, okuyucularımın çoğuna çok
gülünç gelecektir. Bir şilin böyle elde edilirdi; ancak bu tür
okuyucular, favori bir planı uygulamak için bin pound veya belki on veya yirmi pound eksikliğinden dolayı kendilerinin ne hissettiğini biraz düşünürlerse, Bay Jones'un bu durumda ne hissettiğine dair mükemmel bir fikre sahip olacaklardır. Bu nedenle, bu miktar için Partridge'e başvurdu, kendisine avans olarak verdiği ilk miktardı ve zavallı adamın hizmetinde avans olarak vermesini istediği son miktardı. Doğrusunu söylemek gerekirse, Partridge son zamanlarda bu tür bir teklifte bulunmamıştı. Banka senedinin kırılmasını mı istiyordu, yoksa Jones'un eve dönmesi için sıkıntıya girmesini mi istiyordu, yoksa bunun başka hangi
nedenden kaynaklandığını belirlemeyeceğim.

Bölüm vii.

Bir maskeli balonun tüm mizahını içeren.

Süvarilerimiz şimdi, büyük
Arbiter Deliciarum, hazların büyük başrahibi Heydegger'in başkanlık ettiği ve diğer putperest rahipler gibi, gerçekte böyle bir tanrı olmadığı halde,
tanrının sahte varlığıyla müritlerine dayattığı tapınağa vardılar.

Bay Nightingale, arkadaşıyla bir iki tur attıktan sonra, kısa süre sonra onu
bıraktı ve bir kadınla birlikte yürüyerek, "Şimdi buradasınız, efendim, kendi oyununuz için çırpınmalısınız." dedi.

Jones, Sophia'sının orada olduğuna dair güçlü umutlar beslemeye başladı; ve
bu umutlar ona ışıklardan, müzikten ve
şirketten daha fazla neşe verdi; ancak bunlar dalağa karşı oldukça güçlü panzehirlerdi.
Şimdi, boyu, şekli veya havası meleğine benzeyen her kadına yanaştı. Hepsinin
bir cevabı yakalamak için akıllıca bir şeyler söylemeye çalıştı, böylece yanılmasının imkansız olduğunu düşündüğü o sesi keşfedebilirdi.
Bunlardan bazıları gıcırtılı bir sesle, Beni tanıyor musunuz? diye bir soruyla cevap verdi. Çok daha fazlası, Sizi tanımıyorum efendim, ve başka bir şey söylemedi. Bazıları ona küstah bir adam dedi; bazıları ona hiç cevap vermedi; bazıları, Gerçekten sesinizi bilmiyorum ve size söyleyecek hiçbir şeyim
olmayacak dedi; ve birçoğu ona dileyebileceği kadar nazik cevaplar verdi, ama duymak istediği sesle değil.

Bunlardan biriyle (bir çoban kız gibi davranıyordu) konuşurken, dominodaki bir kadın yanına geldi ve omzuna vurarak aynı anda kulağına fısıldadı, "Eğer o sürtükle daha fazla konuşursan, Bayan Western'i tanıştırırım."

Jones, bu ismi duyar duymaz, eski arkadaşının yanından ayrılıp dominoya yöneldi, yalvardı ve rica etti, eğer odadaysa, bahsettiği hanımı ona göstermesini istedi.

Maskeli kadın, kadın konuşmadan önce aceleyle en içteki dairenin üst katına yürüdü; sonra, ona cevap vermek yerine oturdu ve yorgun olduğunu söyledi. Jones, kadının yanına oturdu ve yalvarışlarına
devam etti; sonunda kadın soğuk bir şekilde cevap verdi, "Bay Jones'un, metresini ondan gizlemek için herhangi bir
kılığa katlanmaktan daha seçici bir sevgili olduğunu düşünmüştüm." "O burada mı, hanımefendi?" diye cevapladı Jones, biraz şiddetle. Bunun üzerine kadın bağırdı--"Susun, efendim,
sizi
gözlemleyeceğiz. Size şerefim üzerine söz veriyorum, Bayan Western burada değil."

Jones, şimdi maskeyi elinden tutarak, ona en içten şekilde yalvarmaya başladı, Sophia'yı nerede bulabileceğini söylemesini istedi; ve doğrudan bir cevap alamayınca, bir gün önce onu hayal kırıklığına uğrattığı için ona nazikçe
azarlamaya başladı; ve şöyle diyerek bitirdi,
"Gerçekten de, iyi kalpli peri kraliçem, sesinizin yapmacık kılığına rağmen, majestelerini çok iyi tanıyorum. Gerçekten de, Bayan
Fitzpatrick, işkencelerimin pahasına kendinizi oyalamak biraz acımasızca."

Maske cevap verdi, "Beni bu kadar ustaca keşfetmiş olsanız da,
başkaları tarafından tanınmamak için
aynı sesle konuşmalıyım.
Ve sizce, iyi beyefendi,
kuzenime, sizin aranızda, hem onun hem de sizin mahvolmanızla sonuçlanacak bir ilişkiyi sürdürmeye yardımcı olmaktan daha fazla saygım olduğunu mu düşünüyorsunuz? Ayrıca, size söz veriyorum,
kuzenim, eğer siz onu buna teşvik edecek kadar düşmanıysanız, kendi mahvolmasına razı olacak kadar deli değil."

"Ah, hanımefendi!" dedi Jones, "Beni Sophia'nın düşmanı olarak adlandırdığınızda, kalbimi pek az tanıyorsunuz."

"Ve yine de birini mahvetmek," diye haykırır diğeri, "bir düşmanın eylemidir; ve aynı eylemle bilerek ve kesinlikle kendinize yıkım getirmeniz gerektiğinde, bu aptallık veya delilik değil midir, hem de suçluluk değil midir? Şimdi, efendim, kuzenimin babasının ona vermek isteyeceğinden çok az fazlası var; onun gibi biri için çok azı var - onu tanıyorsunuz ve kendi durumunuzu da biliyorsunuz."

Jones, Sophia için böyle bir planı olmadığına yemin etti, "Onun çıkarlarını kendi arzularına feda etmektense en şiddetli ölümleri çekmeyi tercih ederdi." "Onun için her bakımdan ne kadar değersiz olduğunu biliyordu,
uzun zaman önce bu tür hevesli düşüncelerden vazgeçmeye karar vermişti, ancak
bazı garip kazalar onu bir kez daha onu görmeyi istemeye yöneltmişti,
sonunda ona sonsuza dek veda edeceğine söz vermişti. Hayır,
hanımefendi," diye sonlandırdı, "benim aşkım, nesnesi için en değerli olan şey pahasına kendi tatminini arayan o aşağılık aşklardan değil. Sophia'ya sahip olmak için her şeyi feda ederdim,
ama Sophia'nın kendisini. "

Okuyucu, maskeli hanımın erdemi hakkında henüz çok yüce bir fikir edinememiş olsa da; ve muhtemelen bundan sonra cinsiyetinin ilk karakterlerinden birini hak etmiyormuş gibi görünse de; yine de, bu cömert duyguların onda güçlü bir izlenim bıraktığı ve genç kahramanımıza karşı daha önce hissettiği sevgiye büyük ölçüde katkıda bulunduğu kesindir.

Hanımefendi, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "Sophia'ya olan iddialarını küstahlık olarak değil, tedbirsizlik olarak gördü. Genç adamlar," dedi, "asla fazla hırslı düşüncelere sahip olamazlar. Genç bir adamda hırsı severim ve bunu mümkün olduğunca geliştirmenizi isterim. Belki de talih bakımından sonsuz derecede üstün olanlarla başarılı olabilirsiniz; hayır, kadınların olduğuna ikna oldum----ama Bay Jones, çok az tanıdığım ve bana karşı davranışlarından memnun olmam için çok az sebebim olan bir adama böyle tavsiyelerde bulunmam garip bir yaratık değil mi sizce?"

Jones burada özür dilemeye başladı ve kuzeni hakkında söylediği hiçbir şeyle
kırgınlık yaratmadığını umdu.--Maske buna şöyle cevap verdi: "Ve
sen seks konusunda bu kadar az bilgili misin ki, bir hanımı başka bir kadına olan tutkunla eğlendirmekten daha fazla
hakaret edebileceğini
düşünüyorsun? Peri kraliçesi sizin yiğitliğiniz hakkında daha iyi bir fikre sahip olmasaydı, sizi maskeli baloda kendisiyle buluşmaya zor atardı."

Jones'un bir aşka olan eğilimi şu anda olduğundan daha az değildi; ancak
hanımlara karşı yiğitlik onun onur prensipleri arasındaydı; ve
bir aşk meydan okumasını, sanki bir kavga meydan okumasıymış gibi kabul etmeyi kendisi için bir görev olarak görüyordu. Hayır, Sophia'ya olan aşkı, onu diğerinin huzuruna
getirebileceğinden şüphe duymadığı için hanımla iyi geçinmesini gerekli kılıyordu.

Bu yüzden son konuşmasına çok sıcak bir cevap vermeye başladı,
onlara yaşlı bir kadın karakterinde bir maske katıldı. Bu maske,
sadece kötü huylarını açığa vurmak için bir maskeli baloya giden,
insanlara kaba gerçekleri söyleyerek ve tabir yerindeyse,
mümkün olduğunca çok eğlenceyi bozmaya çalışan hanımlardan biriydi. Bu iyi hanım, bu nedenle,
Jones'u ve çok iyi tanıdığı arkadaşını odanın bir köşesinde yakın bir şekilde
birlikte istişare ederken gördükten sonra,
onları rahatsız etmekten daha iyi bir şekilde
dalgasını geçiremeyeceği sonucuna vardı. Bu nedenle, onlara
saldırdı ve kısa süre sonra onları inziva yerlerinden kovdu;
bununla da yetinmedi,
onları kendisinden
kaçınmak için kaydıkları her yere kadar takip etti; ta ki Bay Nightingale, arkadaşının sıkıntısını görünce, sonunda onu rahatlatıp yaşlı kadını başka bir
takipte tutana kadar.

Jones ve maskesi, kendilerini
çarpıcıdan kurtarmak için odada birlikte yürürken, hanımının birkaç maskeyle konuştuğunu gördü,
sanki yüzleri çıplakmış gibi aynı tanışıklık özgürlüğüyle.
Buna olan şaşkınlığını dile getirmekten kendini alamadı; "Elbette,
hanımefendi, insanları her türlü
kılıkta tanımak için sonsuz bir ayırt etme gücüne sahip olmalısınız." dedi. Bunun üzerine hanım, "Siz, moda insanlarına yapılan bir maskeli balodan daha tatsız ve çocuksu bir şey düşünemezsiniz.
Burada,
genel olarak birbirlerini bir toplantıda veya oturma odasında buluştukları zamanki kadar iyi tanırlar; ayrıca, hiçbir statü sahibi kadın tanımadığı biriyle sohbet etmez. Kısacası,
burada gördüğünüz kişilerin çoğunluğunun,
başka bir yerde olduğundan daha çok burada vakit öldürdüğü; ve
genel olarak en uzun vaazdan daha yorgun bir şekilde
gittiği söylenebilir. Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de o durumda olmaya başladım; ve eğer tahmin etme yeteneğim varsa, siz de bundan daha fazla memnun değilsiniz. Sizin için eve gitmem neredeyse bir hayırseverlik olurdu, itiraz ediyorum." "Buna eşit tek bir hayırseverlik biliyorum," diye haykırır Jones, "o da, sizin eve gelmenize izin vermektir." "Elbette," diye cevapladı kadın, "benim hakkımda garip bir düşünceniz var, böyle bir tanışıklığa sahipken, gecenin bu saatinde sizi
kapıma alacağımı hayal edin. Sanırım kuzenimle olan dostluğumu başka bir nedene bağlıyorsun. Dürüstçe itiraf et; bu uydurma görüşmeyi düpedüz bir randevudan daha iyi görmüyor musun? Bay Jones, bu ani fetihleri ​​yapmaya alışkın mısın?" "Ben alışkın değilim, hanımefendi," dedi Jones, "böyle ani fetihlere boyun eğmeye; ama kalbimi şaşırttığın için, vücudumun geri kalanının da seni takip etme hakkı var; bu yüzden nereye gidersen git seni takip etmeye karar verirsem beni affetmelisin." Bu sözlere bazı uygun hareketler eşlik etti; bunun üzerine hanımefendi, nazik bir azarlamadan ve samimiyetlerinin gözlemleneceğini söyledikten sonra, ona, "Bir tanıdığıyla akşam yemeğine gidecekti ve umarım onu ​​takip etmezdi; çünkü eğer edersen," dedi, "anlaşılmaz bir yaratık olarak düşünüleceğim, arkadaşım gerçekten de eleştirici değil: yine de umarım beni takip etmezsin; Protesto ediyorum, eğer bunu yaparsanız ne diyeceğimi bilemeyeceğim."

Hanımefendi hemen maskeli balodan ayrıldı ve Jones, aldığı sert yasaklara rağmen, ona katılmaya 
başladı. Şimdi daha önce bahsettiğimiz aynı ikilemle karşı karşıyaydı, yani bir şilin eksikliği vardı ve daha önce olduğu gibi borç alarak bunu gideremezdi. Bu nedenle hanımefendinin oturduğu sandalyenin ardından cesurca yürüdü, orada bulunan tüm başkanların büyük bir tezahüratıyla takip edildi, başkanlar akıllıca bir şekilde, kendilerinden daha iyi olanların
ayakta yürümesini
engellemek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Neyse ki, Opera Binası'na katılan soylular istasyonlarını terk etmek için çok meşguldüler ve saatin geç olması, sokakta birçok kardeşleriyle karşılaşmasını engellediği için, başka bir mevsimde kesinlikle ayaklarının dibinde bir kalabalığın
toplanmasını sağlayacak bir elbiseyle, rahatsız edilmeden ilerledi.

Hanımefendi bir sokağa bırakıldı Hanover meydanından çok uzak olmayan bir yerde, kapının hemen
açıldığı yerde, içeri
taşındı ve beyefendi, hiçbir tören yapmadan, onun ardından içeri girdi.

Jones ve arkadaşı şimdi çok iyi döşenmiş ve
iyi ısıtılmış bir odada birlikteydiler; kadın, hala maskeli
sesiyle konuşurken, arkadaşına şaşırdığını, randevusunu kesinlikle
unutmuş olması gerektiğini söyledi; bunun üzerine, çok fazla kızgınlık
duyduktan sonra, aniden Jones'tan biraz endişe duyduğunu dile getirdi ve ona, o gecenin
saatinde bir evde yalnız olmalarına dünyanın ne
düşüneceğini sordu. Fakat Jones, bu kadar önemli bir soruya doğrudan bir cevap vermek yerine, hanımefendiye maskesini çıkarması için çok ısrarcı olmaya başladı;
ve sonunda galip gelince, Bayan Fitzpatrick değil,
Leydi Bellaston'ın kendisi belirdi.

Çok sıradan ve sıradan olaylardan oluşan ve sabahın ikisinden altısına kadar süren özel konuşmayı vermek sıkıcı olacaktır. Bu tarihle ilgili herhangi bir şekilde önemli olan her şeyden bahsetmek yeterlidir. Ve bu, hanımın Sophia'yı bulmaya çalışacağına ve birkaç gün içinde onu kendisiyle bir görüşmeye getireceğine dair bir sözdü, ancak daha sonra ondan izin alması şartıyla. Bu tamamen halledildiğinde ve akşam aynı yerde ikinci bir görüşme ayarlandığında, ayrıldılar; hanım evine, Jones da evine döndü.

Bölüm viii.

Okurlarımızın çoğuna çok sıra dışı görünecek bir sıkıntı sahnesi içeriyor.

Jones birkaç saatlik uykuyla kendini dinlendirdikten sonra Partridge'i huzuruna çağırdı; ve ona elli sterlinlik bir banknot vererek gidip bozdurmasını emretti. Partridge bunu
parlak gözlerle karşıladı, ancak daha fazla düşündüğünde, efendisinin onuru için pek de avantajlı olmayan bazı şüpheler uyandırdı:
Bunlara, maskeli balo, efendisinin dışarı çıkıp döndüğü kılık değiştirme ve bütün geceyi dışarıda geçirmiş olmasıyla ilgili korkunç düşüncesi de katkıda bulundu. Açıkça söylemek gerekirse, bu notu elinde bulundurmanın tek açıklaması soygundu: ve gerçeği itiraf etmek gerekirse, okuyucu, bunun Leydi Bellaston'ın cömertliğinden kaynaklandığından şüphelenmediği sürece, başka bir yol hayal edemez.

Bu nedenle, Bay Jones'un onurunu temizlemek ve hanımın cömertliğine adalet sağlamak için, bu hediyeyi gerçekten ondan almıştı,
o, hastaneler inşa etmek gibi çağın ucuz hayır kurumlarına pek fazla bağışta bulunmasa da, yine de, bu Hıristiyan erdeminden tamamen yoksun değildi; ve (bence çok haklı olarak) dünyada tek bir şilin bile olmayan, liyakatli genç bir adamın bu erdemin uygunsuz bir nesnesi olmadığını düşünüyordu.

Bay Jones ve Bay Nightingale, bu gün Bayan Miller ile birlikte akşam yemeğine davet edilmişlerdi. Bu nedenle, belirlenen saatte, iki genç beyefendi, iki kızla birlikte, salonda hazır bulundular ve iyi kadın gelene kadar saat üçten neredeyse beşe kadar beklediler. Kadın, bir akrabasını ziyaret etmek için şehir dışına çıkmıştı ve döndüğünde, onun hakkında şu açıklamayı yaptı.

"Beyler, umarım, sizi beklettiğim için beni affedersiniz; eminim
olayı bilseydiniz--yaklaşık altı mil ötede, şu anda orada yatan bir kuzenimi görmeye gitmiştim.--Bu, tüm insanlara bir uyarı olmalı
(diyor, kızlarına bakarak) nasıl da ihtiyatsızca evleniyorlar.
Bu dünyada bir yeterlilik olmadan mutluluk yoktur. Ah Nancy! Zavallı kuzeninizi
içinde bulduğum sefil durumu nasıl tarif edebilirim? Bir haftadır yatıyor ve orada, bu
korkunç havada, soğuk bir odada, yatağında perde olmadan ve
evinde onu ateşe verecek bir ölçek kömür olmadan; ikinci
oğlu, o tatlı küçük adam, annesiyle aynı yatakta,
ateşten hasta yatıyor; çünkü evde başka yatak yok. Zavallı küçük
Tommy! Sanırım, Nancy, en sevdiğini bir daha asla göremeyeceksin;
çünkü o gerçekten çok hasta. Diğer çocuklar oldukça iyi
sağlıklı: ama Molly'nin, korkarım, kendine zarar vereceğinden korkuyorum: henüz
on üç yaşında, Bay Nightingale, ve yine de, hayatımda daha iyi bir
dadı görmedim: hem annesine hem de kardeşine bakıyor; ve, bu kadar genç bir yaratıkta
harika olan şey, annesine dünyadaki
tüm neşeyi gösteriyor; ve yine de onu gördüm - zavallı çocuğun, Bay Nightingale'in, dönüp gizlice gözlerinden yaşları sildiğini gördüm."
Burada Bayan Miller, kendi gözyaşları yüzünden devam etmekten alıkonuldu ve
sanırım, ona eşlik etmeyen kimse yoktu; sonunda biraz toparlandı ve şöyle devam etti:
"Bütün bu sıkıntıda, anne, moralini şaşırtıcı bir şekilde destekliyor.
Oğlunun tehlikesi onun üzerinde en ağır şekilde oturuyor ve yine de
kocasının hesabına bu endişeyi bile mümkün olduğunca gizlemeye çalışıyor. Ancak, bazen kederi tüm çabalarına galip gelir; çünkü bu çocuğa her zaman aşırı düşkündü,
ve çok mantıklı, iyi huylu bir yaratıktır. Hayatımda, henüz yedi yaşında bile olmayan, annesi onu gözyaşlarıyla ıslatırken, ondan teselli edilmesini rica eden küçük sefili duyduğumda bundan daha fazla etkilendiğimi
itiraf ediyorum. `Gerçekten de, anne,' diye haykırdı çocuk, `ölmeyeceğim; Yüce Tanrı, eminim, Tommy'yi benden almayacaktır;
cennet ne kadar güzel bir yer olursa olsun, oraya gitmektense burada kalıp sizinle ve babamla açlıktan ölmeyi tercih ederim.' Affedersiniz beyler, buna engel olamıyorum" (gözlerini silerek) "bir çocukta böyle bir duyarlılık ve şefkat.--Ve yine de, belki de, en az acınacak kişidir; çünkü bir veya iki gün, büyük olasılıkla, onu tüm insan kötülüklerinin erişemeyeceği bir yere koyacaktır. Baba, gerçekten de, en çok şefkate layık olan kişidir. Zavallı adamın yüzü tam bir dehşet tablosudur ve
canlı olmaktan çok ölü gibi görünmektedir. Aman Tanrım! Odaya ilk girdiğimde ne bir sahne gördüm! İyi yaratık, hem çocuğunu hem de karısını aynı anda destekleyen
yastığı arkasında yatıyordu. Üzerinde
ince bir yelekten başka bir şey yoktu; çünkü ceketi yatağın üzerine serilmiş,
battaniye eksikliğini gidermek için.--Girişimde ayağa kalktığında, onu
neredeyse hiç tanımadım. Bay Jones, bu iki hafta içinde gördüğünüz
kadar yakışıklı bir adamdı; Bay Nightingale onu görmüştü. Gözleri çökmüş, yüzü
solgun, uzun sakallı. Vücudu soğuktan titriyordu ve açlıktan da yıpranmıştı; çünkü kuzenim onu ​​yemeye
zor ikna edebildiğini söylüyor.--Kendisi fısıldayarak söyledi--bana söyledi--tekrarlayamam--çocuklarının istediği ekmeği yemeye
dayanamadığını söyledi.
Ve yine de, buna inanabiliyor musunuz, beyler? Bütün bu sefalet içinde karısının
en büyük zenginliğin ortasında yatıyormuş gibi iyi bir
yumuşak karnı var; Bunu tattım ve daha iyisini neredeyse hiç tatmadım.--Bunu ona
sağlamanın yolunun, dedi, ona cennetten gelen bir melek tarafından
gönderildiğine inanıyordu. Ne demek istediğini bilmiyorum; çünkü tek bir soru
soracak kadar cesaretim yoktu.

"Bu, dedikleri gibi, her iki taraf için de bir aşk evliliğiydi; yani, iki dilenci arasındaki bir
eşleşme. Gerçekten de, bundan daha
sevgili bir çift görmediğimi söylemeliyim; ama onların düşkünlüğü birbirlerine işkence etmekten başka neye yarar ki?" "Gerçekten de, anne," diye haykırır Nancy, "kuzenim Anderson'a (çünkü adı buydu) her zaman en mutlu kadınlardan biri olarak baktım." "Eminim," diyor Bayan Miller, "şu anki durum çok daha
başkadır; çünkü herkes, birbirlerinin acılarına karşı şefkatli bir şekilde düşünmenin, hem koca hem de karı için felaketlerinin en dayanılmaz kısmını oluşturduğunu fark edebilirdi. Bununla
karşılaştırıldığında, açlık ve soğuk, yalnızca kendi kişilerini etkiledikleri için, nadiren görülen kötülüklerdir. Hatta, iki yaşında olmayan en küçükleri hariç, çocuklar bile aynı şekilde hisseder; çünkü onlar çok
sevgi dolu bir ailedir ve eğer sadece temel bir yeterlilikleri olsaydı, dünyanın en
mutlu insanları olurlardı." "Onun evinde en ufak bir sefalet belirtisi görmedim," diye cevapladı Nancy; "Bana şimdi anlattıkların için yüreğimin kanadığından eminim."--"Ah, evlat," diye cevapladı anne, "o her zaman her şeyin en iyisini yapmaya çalışmıştır. Her zaman büyük bir sıkıntı içinde olmuşlardır; ama aslında bu mutlak yıkım onlara başkaları tarafından getirilmiştir. Zavallı adam, kardeşi olan hain için kefaletle serbest bırakılmıştı; ve yaklaşık bir hafta önce, tam da yatmasından bir gün önce, mallarının hepsi kaçırılmış ve bir idamla satılmıştı. Hain, icra memurlarından biriyle bana bir mektup gönderdi; hain, mektubu hiç teslim etmedi.--Benim hakkımda bir şey duymadan önce bir hafta daha acı çekmem hakkında ne düşünmüştür?"

Jones bu hikayeyi duyduğunda gözleri kuru değildi; hikaye bitince Bayan Miller'ı alıp başka bir odaya götürdü ve içinde 50 sterlin olan kesesini ona teslim ederek, bu zavallı insanlara uygun gördüğü kadarını göndermesini istedi. Bayan Miller'ın bu durumda Jones'a attığı bakışı tarif etmek kolay değil. Bir tür 
taşınma sancısına kapıldı ve bağırdı - "Aman Tanrım! Dünyada böyle bir adam var mı?" - Ama kendine gelince, "Gerçekten de böyle birini tanıyorum; ama başka biri daha olabilir mi?" dedi. "Umarım, hanımefendi," diye haykırdı Jones, "ortak insanlığa sahip çok kişi vardır; çünkü insanlarımızdaki bu tür sıkıntıları gidermek için bundan daha fazlası zor denebilir." Bayan Miller daha sonra, onu ikna edebildiği en fazla on gine aldı ve "Ertesi sabah erkenden onları taşımanın bir yolunu bulacağını" söyledi; "kendisinin fakir insanlar için ufak bir şey yaptığını ve onları bulduğu kadar sefalet içinde bırakmadığını" ekledi.

Daha sonra Nightingale'in bu sefillerin korkunç durumuyla ilgili çok endişe duyduğunu ifade ettiği salona döndüler; onları gerçekten tanıyordu; çünkü onları Bayan Miller'ın evinde bir kereden fazla görmüştü. Başkalarının borçlarından sorumlu olmanın aptallığına
karşı
bir küfür savurdu; kardeşine karşı birçok acı küfür savurdu; ve talihsiz aile için bir şeyler yapılabilmesini dileyerek konuşmasını sonlandırdı. "Diyelim ki hanımefendi," dedi, "onları Bay Allworthy'e tavsiye edersiniz? Ya da bir koleksiyon hakkında ne düşünüyorsunuz? Onlara tüm kalbimle bir gine vereceğim."

Bayan Miller cevap vermedi; ve annesinin Jones'un cömertliğini fısıldadığı Nancy, bu olay üzerine solgunlaştı; ancak, eğer ikisi de Nightingale'e kızdıysa, bunun kesinlikle bir nedeni yoktu. Çünkü Jones'un cömertliği, eğer bilseydi, uyması gereken bir örnek değildi; ve binlerce kişi tek bir yarım peni bile vermeyecekti, çünkü aslında vermedi, çünkü hiçbir şey teklif etmedi; ve bu nedenle, diğerleri hiçbir talepte bulunmamayı uygun gördükleri için parasını cebinde tuttu.

Gerçekten de, gözlemimi iletmek için şu andan daha iyi bir fırsatım olmadı ve bundan daha iyi bir fırsatım olmayacak, dünya genel olarak hayırseverlik konusunda birbirinin tam tersi olan iki görüşe bölünmüş durumda. Bir taraf, bu türdeki tüm eylemlerin gönüllü hediyeler olarak değerlendirilmesi gerektiğini ve ne kadar az verirseniz verin (eğer iyi dileklerinizden daha fazlasını vermezseniz), bunu yaparak büyük bir liyakat elde edeceğinizi savunuyor gibi görünüyor. Diğerleri ise, aksine, iyilik yapmanın olumlu bir görev olduğuna ve zenginler fakirlerin sıkıntılarını gidermede yeteneklerinden çok uzak kaldıklarında, zavallı cömertliklerinin liyakatten o kadar uzak olduğuna, görevlerini ancak yarı yarıya yerine getirdikleri ve bir bakıma tamamen ihmal edenlerden daha aşağılık olduklarına inanıyor gibi görünüyor. Bu farklı görüşleri uzlaştırmak benim gücümde değil. Sadece şunu ekleyeceğim ki, verenler genellikle ilk görüştedir ve alanlar neredeyse evrensel olarak ikinci görüşe eğilimlidir.

Bölüm ix.

Önceki bölümdekilerden çok farklı türden konuları ele almaktadır.

Akşam Jones hanımıyla tekrar buluştu ve aralarında uzun bir sohbet başladı: ancak daha öncekiyle aynı sıradan olaylardan oluştuğu için, okuyucunun hoşuna gitmesini ümit etmediğimiz ayrıntılardan bahsetmeyeceğiz; ancak, papistlerin azizlerine olan bağlılığı gibi, güzel cinsiyete olan bağlılığı resimlerin yardımıyla artırılmak isteniyorsa. Ancak, bu tür resimleri halka sergilemek
istediğimden o kadar uzağım ki, son zamanlarda bazı Fransız romanlarında ortaya konanların üzerine bir perde çekmek istiyorum; bunların çok beceriksiz kopyaları burada çeviriler adı altında bize sunuldu.

Jones, Sophia'yı görmek için giderek daha fazla sabırsızlanıyordu; ve Lady Bellaston ile tekrar tekrar görüştükten sonra, bunu onun aracılığıyla elde etme olasılığının olmadığını görünce (zira, hanımefendi Sophia'nın adının anılmasını bile
kızgınlıkla karşılamaya başlamıştı), başka bir yöntem denemeye karar verdi. Leydi Bellaston'un meleğinin nerede olduğunu bildiğinden hiç şüphesi yoktu, bu yüzden hizmetçilerinden bazılarının da aynı sırrı bilmesi çok olasıydı. Partridge bu nedenle bu sırrı onlardan çıkarmak için hizmetçilerle tanışmak üzere görevlendirildi. Zavallı efendisinin şu anda içinde bulunduğu durumdan daha rahatsız edici çok az durum düşünülebilir; çünkü Sophia'yı keşfetmede karşılaştığı zorlukların yanı sıra, onu incitmiş olma korkusu ve Leydi Bellaston'dan Sophia'nın kendisine karşı aldığı karar ve bilerek kendisinden saklandığı yönündeki güvencelerin yanı sıra, bunun doğru olabileceğine inanmak için yeterli nedeni vardı; hanımının ne kadar iyi niyetli olursa olsun, üstesinden gelmesi gereken bir zorluk daha vardı. Bu, babasının tüm mirasından mahrum bırakılmasının ifşasıydı, neredeyse kaçınılmaz olan, rızaları olmadan bir araya gelmelerinin sonucuydu ve bu rızayı elde etme umudu yoktu. Tüm bunlara, şiddetli düşkünlüğünü artık gizleyemediğimiz Lady Bellaston'ın ona yüklediği birçok yükümlülüğü ekleyin; böylece onun sayesinde artık şehrin en iyi giyimli adamlarından biri olmuştu; ve sadece daha önce bahsettiğimiz o gülünç sıkıntılardan kurtulmakla kalmamış, aynı zamanda daha önce hiç bilmediği bir refah durumuna yükselmişti. Şimdi, bir kadının tüm servetine sahip olmayı, ona hiçbir şekilde karşılık vermeden, vicdanlarıyla gayet iyi uzlaştıran birçok beyefendi olmasına rağmen; yine de, sahibi asılmayı hak etmeyen bir zihin için, inanıyorum ki, aşkı sadece minnettarlıkla desteklemekten daha can sıkıcı hiçbir şey yoktur; özellikle de eğilim kalbi ters yöne çektiğinde. Jones'un talihsiz durumu böyleydi; Sophia'ya duyduğu ve başka hiçbir kadına karşı çok az sevgi bırakan erdemli aşk
tamamen söz konusu olmasa da, bu hanımın cömert tutkusuna asla yeterli bir karşılık veremezdi,
bir zamanlar gerçekten de bir arzu nesnesi olmuş,
ama şimdi en azından hayatın sonbaharına girmişti, hem giyiminde hem de tavrında gençliğin tüm neşesini taşıyordu; hatta yanaklarındaki gülleri
hâlâ korumayı başarıyordu; ama bunlar, sanatın
zevkinden çıkararak zorla açtığı çiçekler gibi, Doğanın kendi ürünlerini uygun zamanda süslediği o canlı, çiçek açan tazelikten yoksundu. Ayrıca, bazı çiçekleri,
göze çok güzel görünseler de,
tatlı bir çöle yerleştirilmeleri çok uygunsuz kılan ve hepsinden önemlisi aşk nefesine en tatsız olan bir kusuru vardı.

Jones, tüm bu cesaret kırıcı durumları bir yandan görse de, diğer yandan yükümlülüklerinin tam olduğunu hissediyordu; ayrıca, bu yükümlülüklerin nereden kaynaklandığını, eğer eşitleyemezse, hanımın onu nankör olarak düşüneceğini çok iyi bildiği ateşli tutkuyu da daha az açık bir şekilde ayırt edemiyordu; ve daha kötüsü, kendisi de öyle düşünecekti. Onun tüm iyiliklerinin bahşedildiği örtük düşünceyi biliyordu; ve zorunluluğu onu bunları kabul etmeye zorladığı gibi, şerefinin de bedelini ödemeye zorladığı sonucuna vardı. Bu nedenle, ne kadar sefalete mal olursa olsun, bunu yapmaya ve bazı ülkelerin yasalarının, borcunu başka türlü ödeyemeyecek olan bir borçluyu, alacaklısının kölesi olmaya zorladığı o büyük adalet ilkesinden hareketle, kendini ona adamaya karar verdi. Bu konular üzerinde düşünürken, hanımdan şu notu aldı:--

"Son görüşmemizden bu yana çok aptalca ama çok ters bir kaza oldu, bu da sizi her zamanki
yerinizde görmemi uygunsuz kılıyor. Eğer mümkünse, yarına kadar başka bir yer
bulacağım. Bu arada, elveda."

Okuyucu belki de bu hayal kırıklığının çok büyük olmadığı sonucuna varabilir; ama öyleyse bile, hemen rahatladı; çünkü bir
saatten kısa bir süre sonra aynı elden başka bir not getirildi, bu notta şunlar yazıyordu:--

"Yazdığımdan beri fikrimi değiştirdim; eğer en hassas tutkulara
yabancı değilseniz, şaşırmayacaksınız. Şimdi, sonucu ne olursa olsun, bu akşam sizi kendi evimde görmeye karar verdim. Tam yedide yanıma gelin; dışarıda yemek yiyorum,
ama o saatte evde olacağım. Bir gün, içtenlikle sevenler için, düşündüğümden daha uzun geliyor.

"Eğer kazara birkaç dakika önümde olursanız, onlara sizi
oturma odasına götürmelerini söyleyin."

Gerçeği itiraf etmek gerekirse, Jones bu son mektuptan öncekinden daha az memnundu, çünkü bu mektup onu, artık çok yakın ve dostça bir ilişki kurduğu Bay Nightingale'in
ciddi ricalarına uymaktan alıkoyuyordu. Bu ricalar, o genç beyefendi ve şirketiyle birlikte, o akşam oynanacak olan ve çok büyük bir topluluğun, Bay Nightingale'in tanıdıklarından birinin arkadaşı olan yazara karşı duydukları bir hoşnutsuzluktan dolayı lanetlemeye karar verdiği yeni bir oyuna gitmekti. Ve bu tür eğlence,
kahramanımız, itiraf etmekten utanıyoruz ki, yukarıdaki nazik randevuya
isteyerek tercih ederdi; ancak onuru, eğilimine üstün geldi.

Onu hanımla bu planlanan görüşmeye götürmeden önce, okuyucunun, Leydi Bellaston'un sevgilisini rakibinin kaldığı eve getirmesindeki tedbirsizliğine biraz şaşırmış olabileceği için, önceki iki notu da hesaba katmayı uygun görüyoruz.

Öncelikle, bu aşıkların daha önce tanıştığı evin hanımı ve o hanımın birkaç yıldır emeklisi olan hanım artık bir metodist olmuştu ve o sabah hanımefendinin yanına gelmişti ve onu geçmiş yaşamı için çok sert bir şekilde azarladıktan sonra, gelecekteki işlerinden hiçbirine kesinlikle katılmayacağını kesin bir şekilde ilan etmişti. Bu kazanın hanımı içine attığı ruh telaşı, o akşam Jones'la buluşmak için başka bir kolaylık bulma ihtimalini umutsuzluğa sürükledi; ancak hayal kırıklığından kaynaklanan huzursuzluğundan biraz olsun kurtulmaya başladığında, düşüncelerini işe koydu ve şans eseri Sophia'ya oyuna gitmeyi teklif etmeyi aklına koydu, hemen kabul edildi ve refakatçisi için uygun bir hanım sağlandı. Bayan Honour da Bayan Etoff ile aynı zevk görevi için gönderildi; ve böylece kendi evi, Bay Jones'un güvenli bir şekilde kabulü için serbest bırakıldı, kendisi akşam yemeğini yediği yerden döndükten sonra kendisiyle iki veya üç saat kesintisiz sohbet edeceğine söz verdi, bu yer eski buluşma yerinin yakınında, şehrin oldukça uzak bir yerindeki bir arkadaşının eviydi, merhum sırdaşının zihninde ve ahlakında gerçekleşen devrimden haberdar olmadan önce kendini oraya vermişti.

Bölüm x.

Kısa olsa da bazı gözlerden yaşlar akıtabilecek bir bölüm.

Bay Jones, Lady Bellaston'a hizmet etmek için yeni giyinmişti ki Bayan Miller kapısını tıklattı; içeri alındıktan sonra, alt kattaki arkadaşlarının salonda çay içmelerini içtenlikle istedi.

Odaya girdiğinde, hemen ona birini tanıttı ve şöyle dedi, "Bu, efendim, sizin iyiliğinize çok
çok minnettar olan kuzenim, bunun için size en içten
teşekkürlerini iletmesini rica ediyor."

Adam, Bayan Miller'ın nazikçe önsözünü yazdığı konuşmaya yeni başlamıştı ki, hem Jones hem de kendisi, birbirlerine kararlılıkla bakarak, bir anda en büyük şaşkınlık belirtilerini gösterdiler. İkincinin sesi anında titremeye başladı; ve konuşmasını
bitirmek yerine, bir sandalyeye çökerek, "Öyle, eminim öyle!" diye haykırdı.

"Aman Tanrım! Bunun anlamı ne?" diye haykırdı Bayan Miller; "Umarım hasta değilsinizdir, kuzen? Biraz su, hemen bir yudum."

"Korkmayın, hanımefendi," diye haykırdı Jones, "benim de kuzeniniz kadar bir yuduma ihtiyacım var. Bu beklenmedik
karşılaşmaya ikimiz de aynı şekilde şaşırdık. Kuzeniniz benim bir tanıdığım, Bayan Miller."

"Bir tanıdık!" diye haykırdı adam.--"Aman Tanrım!"

"Ay, bir tanıdık," diye tekrarladı Jones, "hem de onurlu bir tanıdık. Karısını ve çocuklarını anında yok olmaktan korumak için her şeyi göze alan adamı sevmediğim ve onurlandırmadığımda,
beni zorluklarda reddedebilecek bir arkadaşım olsun!"

"Ah, sen mükemmel bir genç adamsın," diye haykırır Bayan Miller:--"Evet, gerçekten,
zavallı yaratık! Her şeyi göze aldı.--En iyi yapılardan birine sahip olmasaydı, bu onu öldürürdü."

"Kuzen," diye haykırır adam, artık kendini oldukça toparlamışken,
"benim kastettiğim gökten gelen melek bu.
Seni görmeden önce, Peggy'min korunmasını borçlu olduğum kişi bu. Her türlü teselliyi, her türlü desteği
ona borçluydum. Gerçekten de, tüm insanların en değerlisi, en cesuru, en asilidir. Ey kuzen, bu beyefendiye karşı yükümlülüklerim var!"

"Hiçbir yükümlülükten bahsetme," diye haykırır Jones hevesle; "tek bir kelime bile, ısrar ediyorum, tek bir kelime bile" (sanırım, soygun olayını
hiç kimseye ifşa etmesini
istemediğini kastediyor). "Eğer benden aldığınız
küçük bir şeyle bütün bir aileyi kurtardıysam,
emin olun ki bu kadar ucuza hiçbir zevk satın alınamaz."

"Ah, beyefendi!" diye haykırır adam, "Keşke hemen evimi görebilseydiniz. Eğer herhangi birinin bahsettiğiniz zevke hakkı varsa,
eminim ki o sizsiniz. Kuzenim bana, bizi
içinde bulduğu sıkıntıyı size anlattığını söyledi. Bunlar, efendim, büyük ölçüde ortadan kalktı,
ve esas olarak sizin iyiliğiniz sayesinde.----Çocuklarımın artık yatacak bir yatağı var----ve onlar----onlar----sonsuz nimetler sizi ödüllendirsin!----yiyecek ekmekleri var. Küçük oğlum iyileşti; karım tehlikeden
uzaklaştı ve ben mutluyum. Hepsi, hepsi sizin sayenizde, efendim ve buradaki en iyi kadınlardan biri olan
kuzenime. Gerçekten, efendim, sizi evimde görmeliyim.--Gerçekten karım sizi görmeli ve teşekkür etmeli.--Çocuklarım da
minnettarlıklarını ifade etmeli.----Gerçekten, efendim, onlar da bir yükümlülük
duygusundan yoksun değiller; ama minnettarlıklarını ifade edebilen
kime borçlu olduğumu düşündüğümde ne hissediyorum.----Ah, efendim, ısıttığınız küçük kalpler şimdi sizin yardımınız olmadan
buz gibi soğuktu."

Jones burada zavallı adamın devam etmesini engellemeye çalıştı; ama
aslında kendi kalbinin taşması kendi kendine
sözlerini
durdururdu. Ve şimdi Bayan Miller da hem kendi adına hem de kuzeninin adına
şükranlarını dile getirmeye başladı ve
şöyle diyerek bitirdi, "Böyle bir iyiliğin muhteşem bir
ödül alacağından hiç şüphesi yoktu."

Jones cevap verdi, "Zaten yeterince ödüllendirilmişti. Kuzeninizin
anlattıkları, hanımefendi," dedi, "bana şimdiye kadar bildiğimden daha hoş bir his verdi. Böyle bir hikayeyi duyunca etkilenmeyen bir zavallı olmalı; o zaman bu sahnede mutlu bir şekilde rol almış olma düşüncesi ne kadar da uçarı olmalı! Başkalarına mutluluk vermenin zevkini hissedemeyen erkekler varsa, onlara içtenlikle acıyorum, çünkü onlar, benim görüşüme göre, hırslı, açgözlü veya şehvet düşkünü bir adamın asla elde edemeyeceği daha büyük bir onur, daha yüksek bir ilgi ve daha tatlı bir zevki tadamıyorlar."

Randevu saati artık geldiğinden, Jones aceleyle ayrılmak zorunda kaldı, ancak arkadaşının elini içtenlikle sıkmadan ve onu en kısa sürede tekrar görmek istemeden önce değil; kendisinin de onu kendi evinde ziyaret etme fırsatını değerlendireceğine söz verdi. Sonra sandalyesine oturdu ve bu zavallı aileye sağladığı mutluluktan büyük bir sevinçle Leydi Bellaston'ın evine gitti; ayrıca, yükseklerde saldırıya uğradığında, merhametten çok katı adaletin sesini dinlemiş olsaydı, onları bekleyen korkunç sonuçları dehşet içinde düşünmeden edemedi. yol.

Bayan Miller, Jones'a övgüler yağdırdı,
Bay Anderson, kaldığı süre boyunca, ona o kadar tutkuyla eşlik etti ki, sık sık soygunun
durumundan bahsetme noktasına geldi. Ancak, şans eseri kendine geldi ve
çok daha büyük olabilecek bir dikkatsizlikten kaçındı, çünkü Bayan Miller'ın prensiplerinde son derece katı ve nazik olduğunu biliyordu. Aynı şekilde bu hanımın gevezeliğinden de haberdardı; ve yine de minnettarlığı o kadar fazlaydı ki, neredeyse hem takdir hem de utancı aşmıştı ve hayırseverine en büyük şerefi kazandırabilecek
olayları atlamak yerine, kendi karakterine leke sürecek şeyleri yayınlamasına neden olmuştu.

Bölüm xi.

Okuyucunun şaşıracağı yer. Bay Jones, belirlenen zamandan ve hanımdan daha erken geldi; hanımın gelişi, sadece yemek yediği yerin uzaklığı değil, aynı zamanda onun durumundaki biri için çok can sıkıcı olan başka bazı çapraz kazalar nedeniyle engellendi. Buna göre, kapı açılana kadar çok dakika geçmeden oturma odasına alındı ​​ve içeri giren kişi, birinci perdenin sonundan önce oyundan ayrılan Sophia'dan başkası değildi; çünkü daha önce de söylediğimiz gibi, iki büyük grubun bir araya geldiği, birinin lanetlediği, diğerinin alkışladığı, şiddetli bir kargaşa ve iki grup arasındaki bir nişanın olduğu yeni bir oyun olması, kahramanımızı o kadar korkutmuştu ki, kendisini güvenli bir şekilde sandalyesine götüren genç bir beyefendinin koruması altına girmekten memnundu. Leydi Bellaston ona evde geç saatlere kadar kalmaması gerektiğini söylediğinden, odada kimseyi bulamayacağını bekleyen Sophia aceleyle içeri girdi ve odanın üst ucuna, Jones'un heykelinin hareketsiz durduğu yere bakmadan, hemen önünde duran bir aynaya doğru yürüdü. ---Bu aynada, kendi güzel yüzüne baktıktan sonra, söz konusu heykeli ilk kez keşfetti; hemen döndüğünde, görüntünün gerçekliğini fark etti: bunun üzerine şiddetli bir çığlık attı ve Jones ona doğru hareket edip onu kollarında destekleyene kadar, bayılmaktan zar zor kurtuldu.

Bu sevgililerden herhangi birinin bakışlarını veya düşüncelerini resmetmek benim gücümün ötesinde. Duyguları, karşılıklı sessizliklerinden, kendi ifadeleri için fazla büyük olduğu yargısına varılabileceğinden, onları ifade edebileceğim varsayılamaz: ve talihsizlik şu ki, okuyucularımın çok azı, kendi kalpleriyle, bu anda kendilerinde olanları hissedecek kadar aşık olmuştur. Kısa bir duraklamadan sonra, Jones, aksanlı aksanlarla, "Anlıyorum, hanımefendi, şaşırmışsınız." dedi. "Şaşırdınız!" diye cevapladı; "Aman Tanrım!
Gerçekten de şaşırdım. Göründüğün kişi olup olmadığından neredeyse şüphe ediyorum."--"Gerçekten de," diye haykırdı, "Sophia'm, beni affet, hanımefendi, seni bir kez böyle çağırdığım için, ben o çok zavallı Jones'um, talihin,
çok fazla hayal kırıklığından sonra, sonunda sana iyilik ettiği.
Ah! Sophia'm, bu uzun, sonuçsuz arayışta çektiğim binlerce işkenceyi biliyor muydun?"--"Kimin peşinde?" dedi Sophia, biraz kendine gelerek ve çekingen bir tavır takınarak.--"Bu soruyu soracak kadar acımasız olabilir misin?" diye haykırdı Jones; "Senin hakkında mı demeliyim?" "Benim hakkımda!" diye cevapladı Sophia: "Peki Bay Jones'un benimle böyle önemli bir işi var mı?"--"Bazılarına göre, hanımefendi," diye haykırdı Jones, "bu önemli bir iş gibi görünebilir" (ona cüzdanı uzatarak). "Umarım, hanımefendi,
kaybolduğu zamanki kadar değerli bulursunuz." Sophia cep
defterini aldı ve konuşmaya başlayacaktı ki, adam sözünü şöyle kesti:--"Lütfen, talihin bize bu kadar nazikçe gönderdiği bu değerli anlardan
birini bile kaybetmeyelim. Ah, Sophia'm!
Çok daha üstün bir işim var. Bu yüzden, dizlerimin üstünde, sizden af ​​dileyeceğim."--"Affedersiniz!" diye haykırdı; "Elbette, efendim, geçmişte olanlardan sonra,
duyduklarımdan sonra, bekleyemezsiniz."--"Ne söylediğimi pek bilmiyorum," diye cevapladı Jones. "Aman Tanrım! Beni affetmenizi hiç istemem. Ah Sophia'm!
Bundan sonra benim gibi bir zavallıyı asla düşünme. Eğer
benim hakkımda herhangi bir hatıra, o hassas göğsü bir an bile rahatsız edecek
bir şeye
müdahale ederse, değersizliğimi düşünün; ve Upton'da olanların
hatırlanmasının beni sonsuza dek aklınızdan silmesine izin verin."

Sophia bu süre boyunca titreyerek durdu. Yüzü kardan daha beyazdı ve
kalbi korsesinden zonkluyordu. Fakat, Upton'dan bahsedildiğinde, yanaklarında bir kızarıklık oluştu ve daha önce zar zor kaldırdığı gözleri, küçümseyen bir bakışla Jones'a döndü. O, bu sessiz sitemi anladı ve şöyle cevap verdi: "Ah Sophia'm!
Tek aşkım! Orada olanlar için benden daha fazla nefret edemez veya beni hor göremezsin; ama yine de kalbimin sana asla sadakatsiz olmadığını düşünerek bana adaletli davran. Bu, benim işlediğim
aptallıkta hiçbir paya sahip değildi; o zaman bile değişmez bir şekilde senindi. Sana sahip olmaktan
umutsuz olsam da, hatta seni bir daha asla göremeyecek olsam da, hala senin
büyüleyici fikrine tapıyordum ve başka hiçbir kadını ciddi olarak sevemezdim. Ama eğer
kalbim meşgul olmasaydı, o lanetli yerde kazara düştüğüm o kadın, ciddi bir aşk nesnesi olmazdı. İnan bana, meleğim, o günden bu yana onu hiç görmedim; ve onu bir daha asla
görmeyi
istemiyorum veya arzulamıyorum." Sophia, yüreğinin derinliklerinde bunu duyduğuna çok sevindi; ama yüzüne daha önce olduğundan daha fazla soğukluk
göstererek, "Neden," dedi, "Bay Jones, suçlanmadığınız bir yerde savunma yapma zahmetine giriyorsunuz? Eğer sizi suçlamaya değer olduğunu
düşündüysem, affedilemez bir suçla karşı karşıyayım
."--"Nedir bu, Tanrı aşkına?" diye cevapladı Jones, titreyerek
ve solgun bir şekilde, Lady Bellaston ile olan aşkını duymayı bekleyerek. "Ah," dedi, "nasıl mümkün olabilir! Her şey asil ve her şey
aşağılık aynı göğüste bir arada bulunabilir mi?" Lady Bellaston ve
korunmuş olmanın utanç verici durumu, zihninde yeniden canlandı
ve ağzını herhangi bir cevaptan alıkoydu. "Senden böyle bir muamele bekleyebilir miydim," diye devam etti Sophia, "Hayır, herhangi bir beyefendiden, herhangi bir onurlu adamdan? Adımın halk önünde, hanlarda, en bayağı
insanların arasında lekelenmesi! Korunmasız kalbimin bana
vermek için çok hafif bir şekilde ihanet etmiş olabileceği küçük iyiliklerin orada övünmesi! Hayır, hatta
sevgilimden
kaçmak zorunda kaldığınızı duymak!"

Sophia'nın bu sözlerine Jones'un duyduğu şaşkınlığa hiçbir şey eşit olamazdı; ama
yine de, suçlu olmadığı için, vicdanının
tedirgin olduğu o hassas ipe dokunmuş olsaydı, kendini nasıl savunacağı konusunda çok daha az utanıyordu. Biraz incelemeyle, onun onu aşkına ve itibarına karşı böylesine şok edici bir hakarette bulunmaktan suçlu saymasının, tamamen Partridge'in hanlarda ev sahipleri ve hizmetçilerin önünde konuşmasından kaynaklandığını buldu; çünkü Sophia ona istihbaratını onlardan aldığını itiraf etti. Onun karakterine bu kadar yabancı bir suçtan tamamen masum olduğuna inandırmakta çok büyük bir zorluk çekmedi; ancak onun hemen eve gitmesini ve Partridge'i öldürmesini engelleyecek çok şeyi vardı, ki bunu yapacağına bir kereden fazla yemin etti. Bu konu netleştikten sonra, kısa sürede birbirlerinden o kadar memnun oldular ki, Jones konuşmaya onu tüm düşüncelerinden
vazgeçirmesi için ikna ederek başladığını tamamen unuttu; ve o da çok farklı bir
nimet talebine kulak vermek
zorundaydı; çünkü farkına varmadan ikisi de o kadar ileri gitmişti ki, o evlilik teklifine benzeyen birkaç kelime söyledi. Buna karşılık, "Babasına karşı görevi kendi eğilimlerini takip etmesini engellemez miydi, onunla birlikte mahvolmak, başka bir adamla birlikte en zengin
talihten daha hoş karşılanırdı." diye cevap verdi. Yıkım kelimesinin anılması üzerine, irkildi, bir süredir tuttuğu elini bıraktı ve kendi
göğsüne vurarak, "Ah, Sophia! Seni mahvedebilir miyim? Hayır;
aman Tanrım, hayır! Asla bu kadar aşağılık bir rol yapmayacağım. Sevgili Sophia,
ne pahasına olursa olsun, senden vazgeçeceğim; senden vazgeçeceğim;
kalbimden senin gerçek iyiliğinle
uyumsuz olan tüm umutları söküp atacağım. Sevgimi sonsuza dek koruyacağım, ama sessizlikte olacak; senden
uzakta olacak; yabancı bir ülkede olacak; oradan hiçbir ses, umutsuzluğumun hiçbir iç çekişi asla ulaşamayacak ve kulaklarını rahatsız
edemeyecek. Ve öldüğümde"--Devam edecekti, ama Sophia'nın tek bir kelime bile söyleyemeden yaslandığı göğsüne
akıttığı bir gözyaşı seliyle durduruldu. Onları öptü,
ki birkaç dakika boyunca, hiçbir direnç göstermeden yapmasına izin verdi;
ama sonra kendini toparlayarak, nazikçe kollarından çekildi; ve,
sohbeti çok hassas bir konudan uzaklaştırmak ve destekleyemediğini fark etmek için, ona daha önce hiç sormaya vakit bulamadığı bir soru sormayı düşündü, "O odaya nasıl girdi?" Kekelemeye başladı ve büyük olasılıkla, vereceği cevapla onun şüphelerini uyandıracaktı, o sırada kapı açıldı ve Leydi Bellaston içeri girdi.

Birkaç adım ilerledikten ve Jones ile Sophia'yı birlikte gördükten sonra, aniden durdu; birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra, kendine gelerek, hayranlık verici bir zihin varlığıyla, sesinde ve yüzünde yeterli şaşkınlık belirtileri olmasına rağmen, "Bayan Western, tiyatroda olduğunuzu sanıyordum?" dedi.

Sophia, Jones'un kendisini nasıl keşfettiğini öğrenme fırsatına sahip olmasa da, gerçek gerçeğin en ufak bir şüphesi veya Jones ile Leydi Bellaston'ın tanışıklığı olmadığı için çok az şaşırmıştı; ve daha da az, çünkü hanım, konu hakkındaki tüm konuşmalarında, babasına karşı tamamen kendi tarafını tutmuştu. Bu nedenle, çok az tereddüt ederek, tiyatroda olanların tüm hikayesini ve aceleyle geri dönmesinin nedenini anlattı. Bu anlatının uzunluğu, Leydi Bellaston'a moralini düzeltme ve nasıl hareket etmesi gerektiğini düşünme fırsatı verdi. Ve Sophia'nın davranışları, Jones'un ona ihanet etmediği konusunda ona umut verdiğinden, iyi bir mizah havası takındı ve "Sizinle birlikte olduğunuzu bilseydim, Bayan Western, size bu kadar ani bir şekilde müdahale etmezdim." dedi. Leydi Bellaston, Sophia bu sözleri söylerken gözlerini ona dikti. Buna karşılık, yüzü kızarıp karışıklık içinde olan zavallı genç hanım kekeleyerek cevap verdi, "Eminim, hanımefendi, hanımefendinizin arkadaşlığının şerefini her zaman hatırlayacağım----" "En azından," diye haykırdı Leydi Bellaston, "hiçbir işi bölmediğimi umuyorum."--"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Sophia, "işimiz sona erdi. Hanımefendi, sık sık cep cüzdanımı kaybettiğimi hatırlayabilir, bu beyefendi çok şanslı bir şekilde onu bulduğunda, içinde parayla birlikte bana geri verme nezaketini gösterdi."

Leydi Bellaston'ın gelişinden beri Jones, korkudan
batmaya hazırdı. Topuklarını tekmeleyerek, parmaklarıyla oynayarak
ve mümkünse genç bir aptala
benzeyerek oturuyordu, nazik bir toplantıya ilk kez tanıtıldığında. Ancak, şimdi kendini toparlamaya başladı; ve Lady Bellaston'ın davranışlarından bir ipucu alarak, onunla herhangi bir tanışıklık iddiasında bulunma niyetinde olmadığını gördü, tamamen yabancıyı kendi adına etkilemeye karar verdi. "Cep defterini elinde tuttuğundan beri, içinde adı yazılı olan hanımı soruşturmak için büyük bir gayret sarf etti; ancak o güne kadar onu bulmak için bu kadar şanslı olmamıştı." dedi. Sophia, cep defterini kaybettiğini Lady Bellaston'a gerçekten de söylemişti; ancak Jones, bir sebepten ötürü, cüzdanın kendisinde olduğunu ona hiç ima etmediği için, Sophia'nın şimdi söylediği tek bir heceye bile inanmadı ve genç hanımın böyle bir bahaneyi uydurmadaki aşırı çabukluğuna hayranlıkla baktı. Sophia'nın tiyatrodan ayrılma nedeni daha iyi bir itibarla karşılanmadı; ve bu iki sevgili arasındaki karşılaşmayı açıklayamasa da, bunun tesadüf olmadığına kesin olarak ikna olmuştu. Bu nedenle yapmacık bir gülümsemeyle, "Gerçekten de, Bayan Western,
paranızı geri almada çok şanslısınız. Sadece
saygın bir beyefendinin eline geçmesi değil, aynı zamanda
kime ait olduğunu keşfetmesi de. Sanırım
reklamının yapılmasını kabul etmezsiniz.--Notun kime ait olduğunu bulmanız büyük bir şanstı, beyefendi."

"Ah, hanımefendi," diye haykırır Jones, "genç hanımın adının yazılı olduğu
bir cep defterine konulmuştu. "

"Gerçekten de çok şanslıydım," diye haykırdı hanım:--"Ve Bayan Western'in evimde olduğunu duymanız da daha az şanslı değildi; çünkü çok az tanınıyordu."

Jones sonunda moralini tamamen düzeltmişti; ve şimdi Sophia'yı, Leydi Bellaston içeri girmeden hemen önce sorduğu soruyla ilgili olarak tatmin etme fırsatına sahip olduğunu düşünerek şöyle devam etti: "Neden, hanımefendi," diye cevapladı, "bu keşfi yapmam akla gelebilecek en büyük şans eseriydi. Geçen gece maskeli baloda bir hanıma bulduklarımı ve ev sahibinin adını söylüyordum, bana Bayan Western'i nerede görebileceğimi bildiğine inandığını söyledi; ve eğer ertesi sabah evine gelirsem bana haber verecekti, randevusuna göre gittim, ama evde değildi; ve bu sabah hanımefendinin evine yönlendirene kadar onunla hiç görüşemedim. Buna göre geldim ve hanımefendinizi isteme şerefine eriştim; ve çok özel bir işim olduğunu söylemem üzerine, bir hizmetçi beni bu odaya aldı; Genç hanım oyundan dönmeden önce ben de çok uzun süre önce oradaydım."

Maskeli balodan bahsettiğinde, Sophia tarafından fark edilme korkusu olmadan Leydi Bellaston'a çok sinsice baktı; çünkü gözle görülür şekilde herhangi bir gözlem
yapamayacak kadar şaşkındı. Bu ima hanımı biraz tedirgin etti ve sessiz kaldı; Sophia'nın zihnindeki
telaşı gören Jones, onu rahatlatmanın tek yolunun emekliye ayrılmak olduğunu
belirlediğinde; ancak bunu yapmadan önce, "Sanırım hanımefendi, bu gibi durumlarda bir miktar ödül vermek
gelenektir;--dürüstlüğüm için çok yüksek bir ödül konusunda ısrar etmeliyim;--bu, hanımefendi, buraya tekrar gelmeme izin verilmesinin
onurundan daha az değildir."

"Efendim," diye cevapladı hanımefendi, "Sizin bir beyefendi olduğunuzdan hiç şüphem yok ve
kapım asla sosyetik insanlara kapalı değildir."

Jones, uygun törenlerden sonra, ayrıldı, hem kendi
tatminine hem de Sophia'nınkine; Lady Bellaston'ın zaten çok iyi bildiği şeyi
keşfetmesinden çok
korkmuştu.

Jones merdivenlerde eski tanıdığı Bayan Honour ile karşılaştı, Bayan Honour, ona karşı söylediği her şeye rağmen, artık büyük bir nezaketle
davranmak için çok iyi yetiştirilmişti. Bu karşılaşma gerçekten de şanslı bir durum oldu, çünkü Sophia'nın
tanımadığı
kaldığı evi ona bildirdi.

Bölüm xii.

On üçüncü kitabın sona erdiği yer.

Zarif Lord Shaftesbury bir yerlerde çok fazla gerçeği söylemeye karşı çıkıyor: bundan, bazı durumlarda yalan söylemenin
sadece mazur görülebilir değil, aynı zamanda takdire şayan olduğu adil bir şekilde çıkarılabilir.

Ve şüphesiz, bu takdire şayan gerçeklikten sapma hakkına, aşk ilişkisindeki genç kadınlar kadar uygun bir şekilde meydan okuyabilecek başka kimse yoktur; Bunun için talimat, eğitim ve her şeyden önce,
doğanın dürüst dürtülerine boyun eğmekten değil, (çünkü bu aptalca bir yasak olurdu)
onlara sahip olmaktan alıkonuldukları yaptırım, hatta belki de geleneğin zorunluluğunu ileri sürebilirler.

Bu nedenle, kahramanımızın şimdi yukarıda belirtilen doğru dürüst filozofun emirlerini takip ettiğini söylemekten utanmıyoruz.
O zamanlar, Leydi Bellaston'ın Jones'un kişiliği hakkında
bilgisiz olduğundan tamamen memnun olduğu için, onu bu bilgisizlikte tutmaya karar verdi,
ama biraz yalan söyleme pahasına.

Leydi Bellaston, "Aman Tanrım, iyi ve güzel bir genç adam; kim olduğunu merak ediyorum; çünkü daha önce yüzünü gördüğümü hiç hatırlamıyorum." diye bağırmadan önce Jones çoktan gitmişti.

"Ben de, hanımefendi," diye haykırdı Sophia. "Notuma göre çok
mükemmel davrandığını söylemeliyim."

"Evet; ve çok yakışıklı bir adam," dedi hanım: "sizce öyle değil mi?"

"Ona pek dikkat etmedim," diye cevapladı Sophia, "ama bana
oldukça garip ve kaba göründü."

"Çok haklısın," diye haykırıyor Leydi Bellaston: "tavırlarından, iyi arkadaşlıklar kurmadığını görebilirsin. Hayır, notunuzu geri göndermesine ve ödülü reddetmesine rağmen, neredeyse bir beyefendi olup olmadığını sorguluyorum.----Her zaman iyi doğmuş kişilerde başkalarının asla elde edemeyeceği bir şey olduğunu gözlemledim.----Sanırım ona evde olmamam için emir vereceğim."

"Hayır, kesinlikle, hanımefendi," diye cevapladı Sophia, "yaptıklarından sonra şüphelenilemez;--ayrıca, hanımefendiniz onu gözlemleseydi, konuşmasında bir zarafet, bir incelik, bir ifade güzelliği vardı, ki----"

"İtiraf ediyorum," dedi Leydi Bellaston, "adamın sözleri var----Ve gerçekten, Sophia, beni affetmelisiniz, gerçekten affetmelisiniz."

"Leydinizi affediyorum!" dedi Sophia.

"Evet, kesinlikle affetmelisiniz," diye cevapladı gülerek; "çünkü odaya ilk girdiğimde korkunç bir şüphem vardı----yemin ederim ki affedin; ama bunun Bay Jones'un kendisi olduğundan şüpheleniyordum."

"Hanımefendiniz gerçekten mi?" diye bağırır Sophia, kızararak ve bir kahkaha
atarak.

"Evet, yemin ederim ki yaptım," diye cevapladı. "Bunu kafama neyin
attığını hayal edemiyorum: çünkü, adama hakkını vereyim, nazik giyinmişti; bence sevgili Sophy, bu arkadaşınızla pek sık görülen bir durum değil."

"Bu alaycılık," diye bağırır Sophia, "biraz acımasızca, Leydi Bellaston,
hanımefendinize verdiğim sözden sonra."

"Hiç de değil, çocuğum," dedi hanım;----"Daha önce acımasızca olurdu; ama bana babanızın izni olmadan asla evlenmeyeceğinize dair söz verdikten sonra, ki bu Jones'tan vazgeçtiğinizi ima ediyor,
eminim kırsalda genç bir kızda yeterince affedilebilir olan ve bana tamamen iyileştiğinizi söylediğiniz bir tutkuyla ilgili biraz alaycılığa katlanabilirsiniz. Sevgili Sophy, eğer
onun elbisesinde bile biraz alay konusu olmaya tahammül edemiyorsan ne düşünmeliyim? Gerçekten çok ileri gittiğinden korkmaya başlayacağım; ve neredeyse benimle
samimi bir şekilde
davranıp davranmadığını sorgulayacağım."

"Gerçekten de, hanımefendi," diye haykırdı Sophia, "eğer onun hesabına bir ilgim olduğunu
düşünüyorsan, hanımefendi beni yanıltıyor."

"Onun hesabına!" diye cevapladı hanım: "Beni yanıltmış olmalısın;
onun elbisesinden daha ileri gitmedim;----çünkü başka bir
karşılaştırmayla senin zevkini
kırmak istemem--Sevgili Sophy, eğer senin Bay Jones'un böyle bir adam olsaydı--"

"Sanırım," dedi Sophia, "hanımefendi onun yakışıklı olmasına izin verdin"----

"Kim, lütfen?" diye bağırdı hanımefendi aceleyle.

"Bay Jones," diye cevapladı Sophia;--ve hemen kendine gelerek,
"Bay Jones!--hayır, hayır; Affedersiniz;--az önce burada olan beyefendiden bahsediyorum."

"O Sophy! Sophy!" diye haykırır hanım; "bu Bay Jones, korkarım ki, hala kafanızda dolaşıyor."

"O zaman, şerefim üzerine, hanımefendi," dedi Sophia, "Bay Jones, az önce aramızdan ayrılan beyefendi kadar bana karşı tamamen kayıtsızdır."

"Şerefim üzerine," dedi Leydi Bellaston, "İnanıyorum. Beni bağışlayın, bu yüzden, küçük, masum bir alaycılık; ama sana söz veriyorum ki
bir daha asla onun adını anmayacağım."

Ve şimdi iki hanımefendi ayrıldı, Lady Bellaston'dan çok daha fazla Sophia'nın zevkine, Lady Bellaston rakibini biraz daha fazla işkenceye
sürmek isteseydi, daha önemli bir iş onu
uzaklaştırmasaydı. Sophia'ya gelince, bu ilk aldatmaca
uygulaması altında zihni pek de rahat değildi; odasına çekildiğinde,
en büyük huzursuzluk ve bilinçli utançla düşündü. Ayrıca
durumunun kendine özgü zorluğu ve olayın zorunluluğu,
zihnini davranışıyla hiç uzlaştıramadı; çünkü zihninin yapısı, koşullar ne olursa olsun, bir yalandan suçlu olma düşüncesine dayanamayacak kadar hassastı. Bu düşünce, sonraki gece boyunca gözlerini
kapatmasına bile izin vermedi.

KİTAP XIV.

İKİ GÜN İÇERİR.

Bölüm i.

Bir yazarın, yazdığı konu hakkında biraz
bilgi. Bu zamanlarda birkaç beyefendi, sadece dehanın harikulade gücüyle, en ufak bir öğrenim yardımı olmadan, belki de okumayı iyi bilmeden, edebiyat cumhuriyetinde önemli bir figür oluşturmuşlardır; bana söylendiğine göre, modern eleştirmenler son zamanlarda, her türlü öğrenimin bir yazar için tamamen yararsız olduğunu; ve aslında, hayal gücünün doğal canlılığı ve faaliyeti üzerinde bir tür zincirden başka bir şey olmadığını, böylece ağırlığının arttığını ve aksi takdirde ulaşabileceği yükseklere
yükselmesinin engellendiğini iddia etmeye başlamışlardır. Korkarım ki, bu doktrin şu anda çok ileri götürülüyor: çünkü
yazmak diğer tüm sanatlardan neden bu kadar farklı olsun ki? Bir dans ustasının çevikliği, hareket etmeyi öğrenmekle hiç de önyargılı değildir; ayrıca, hiçbir tamircinin, onları kullanmayı
öğrenerek aletlerini daha da kötü kullanmadığına inanıyorum. Kendi adıma, Homeros veya Virgil'in, zamanlarının tüm öğreniminin efendileri olmak yerine, günümüz yazarlarının çoğu kadar cahil olsalardı, daha ateşli bir şekilde yazacaklarını düşünemiyorum. Ayrıca, Pitt'in tüm hayal gücü, ateşi ve yargısının, Demosthenes ve Cicero'nun yazılarını çok iyi okumamış olsaydı ve konuşmalarına onların tüm ruhunu ve ruhlarıyla birlikte bilgilerini de aktarmamış olsaydı, İngiltere senatosunu bu çağda Yunanistan ve Roma'ya rakip yapan o konuşmaları üretebileceğine inanmıyorum.

Burada, Cicero'nun bir hatibin kompozisyonu için gerekli olduğuna bizi ikna ettiği gibi, kardeşlerimden hiçbirinde aynı öğrenim fonunun olması konusunda ısrar ettiğim anlaşılmayacaktır. Aksine, şair için çok az okuma, eleştirmen için daha az ve politikacı için en az okuma gereklidir. Birincisi için, belki Byshe'nin Şiir Sanatı ve birkaç modern şairimiz yeterli olabilir; ikincisi için, orta düzeyde bir
oyun yığını; ve sonuncusu için, kayıtsız bir
siyasi dergi koleksiyonu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, bir adamın ele aldığı konu hakkında, eski hukuk kuralına göre, _Quam quisque norit artem in ea se exerceat_, biraz bilgi sahibi olmasından başka bir şey istemiyorum.
Sadece bununla bile bir yazar bazen oldukça iyi iş çıkarabilir; ve aslında,
bu olmadan, dünyadaki diğer tüm öğrenimler ona pek bir şey kazandırmaz.

Örneğin, Homeros ve Virgil, Aristoteles ve Cicero, Thucydides ve Livius'un bir araya gelip, yeteneklerini birleştirerek dans sanatı üzerine bir inceleme yazabildiklerini varsayalım: Bay Essex'in bize bu konuda verdiği, The Rudiments of Genteel Education başlıklı mükemmel incelemeye denk olamayacakları konusunda kolayca hemfikir olunacağına inanıyorum. Ve gerçekten de, mükemmel Bay Broughton, elini kağıda koyup, yukarıda belirtilen temelleri atletizmin gerçek prensiplerini ortaya koyarak tamamlamaya ikna edilirse, dünyanın, antik veya modern, büyük yazarların hiçbirinin bu asil ve yararlı sanat hakkında hiçbir şey yapmamış olmasına hayıflanmak için bir nedeni olup olmayacağını merak ediyorum. Bu kadar açık bir durumda çok sayıda örnekten kaçınmak ve hemen konuya gelmek için, birçok İngiliz yazarının üst yaşamın görgü kurallarını betimlemede tamamen başarısız olmasının bir nedeninin, gerçekte bu konuda hiçbir şey bilmemeleri olabileceğini düşünmeye meyilliyim.

Bu, ne yazık ki birçok yazarın ulaşabileceği bir bilgi değil.
Kitaplar bize bunun hakkında çok eksik bir fikir verecektir; sahne de çok daha iyi olmayacaktır:
Birincisini okuyarak şekillenen beyefendi neredeyse her zaman bir bilgiç,
ikincisine göre şekillenen kişi ise bir züppe olacaktır.

Bu modellerden çizilen karakterler de daha iyi desteklenmemektedir.
Vanbrugh ve Congreve doğayı kopyaladılar; ancak onları kopyalayanlar, Hogarth'ın Titian ve Vandyke'nin elbiseleriyle bir
ruh veya davul çizecek olsa yapacağı gibi,
şimdiki çağdan farklı çizerler. Kısacası,
burada taklit işe yaramayacaktır. Resim, bizzat Doğa'ya göre olmalıdır. Dünya hakkında gerçek bir bilgi ancak sohbetle elde edilir ve bilinmek için her rütbenin görgü kurallarının görülmesi gerekir.

Şimdi, bu daha yüksek ölümlüler sınıfının, diğer tüm insan türleri gibi, sokaklarda, dükkânlarda ve kahvehanelerde hiçbir şey için görülmediği; ayrıca, hayvanların daha üst rütbesi gibi, kişi başı bu kadar para karşılığında gösterilmediği de olur. Kısacası, bu, hiçbir kişinin bu niteliklerden birine veya diğerine sahip olmadan kabul edilmediği bir manzaradır, yani, ya doğum ya da servet veya her ikisine de eşdeğer olan, kumarbazın onurlu mesleği. Ve dünya için çok talihsiz bir şekilde, bu niteliklere sahip kişiler, genellikle daha düşük ve daha fakir kesim tarafından girilen, yazarlık gibi kötü bir işi üstlenmeye çok nadiren özen gösterirler; çünkü birçok kişinin kurmak için hiçbir tür stok gerektirmediğini düşündüğü bir meslektir.

Bu yüzden dantel ve nakışlarda, ipeklerde ve brokarlarda, geniş peruklar ve kasnaklarla o garip canavarlar; Lordlar ve leydilerin adı altında, avukatların ve
katiplerinin çukurda, vatandaşların ve çıraklarının galerilerde büyük zevkine sahnede yürüyen; ve gerçek hayatta, sentor, kimera veya herhangi bir kurgu yaratıktan daha fazla bulunmayan. Ancak
okuyucumu bir sırra
erdirmek için, bu üst yaşam bilgisi, hataları önlemek için çok gerekli olsa da,
alanı komedi veya benim yazdığım gibi
komik sınıfta olan bu tür romanlar olan bir yazar için çok da büyük bir kaynak değildir.

Bay Pope'un kadınlar hakkında söyledikleri, bu konumdaki çoğu kişi için çok geçerlidir,
ki onlar, aslında, tamamen biçim ve yapmacıklıktan oluşmuşlardır,
hiçbir karakterleri yoktur, en azından görünen hiçbir karakterleri yoktur. En yüksek yaşamın çok daha sıkıcı olduğunu ve çok az mizah veya eğlence sağladığını söylemeye cesaret edeceğim. Alt alanlardaki çeşitli meslekler
çok çeşitli mizahi karakterler üretir; oysa burada, hırs peşinde koşan az sayıda kişi ve zevkten hoşlanan daha az sayıda kişi hariç, her şey kibir ve kölece bir taklittir. Giyinmek ve kart oynamak, yemek ve içmek, eğilmek ve nezaket göstermek hayatlarının işini oluşturur.

Bununla birlikte, bu rütbeden bazıları tutkularının tiranlığını uygular ve onları nezaketin belirlediği sınırların çok ötesine sürükler; bu hanımlar, asil korkusuzluğu ve itibara karşı belirli bir üstün küçümsemeyle, daha düşük dereceli zayıf olanlardan, kaliteli bir erdemli kadının duygularının zarafeti ve inceliğiyle, bir çiftçi ve dükkan sahibinin dürüst eşinden ayırt edildiği kadar ayırt edilir. Leydi Bellaston bu korkusuz karakterdeydi;
ama ülkemdeki okuyucularım onun bu tavrından, bunun modaya uygun kadınların genel davranışı olduğu veya onları bu şekilde temsil etmek istediğimiz sonucunu çıkarmasın. Her din adamının Thwackum tarafından, her askerin de teğmen Northerton tarafından temsil edildiğini varsayabilirler.

Gerçekten de, cahil hicivcilerden fikir ödünç alarak bu zamanlara ahlaksızlık karakterini ekleyen kaba insanlar arasında genel olarak yaygın olandan daha büyük bir hata yoktur. Tam tersine, şu ankinden daha az aşk
entrikasının kişiler arasında yürütüldüğüne ikna oldum. Günümüz kadınları, anneleri tarafından düşüncelerini yalnızca hırs ve kibir üzerine sabitlemeleri ve aşkın zevklerini değersiz olarak hor görmeleri öğretildi; ve daha sonra, bu tür annelerin bakımı sayesinde, kocaları olmadan evlendiklerinde, bu duyguların haklılığı konusunda oldukça iyi bir şekilde onaylanmış görünüyorlar; bundan dolayı, hayatlarının sıkıcı kalan kısmında, daha masum, ama korkarım daha çocukça eğlencelerin peşinde koşarak kendilerini tatmin ederler, ki bunlardan sadece bahsetmek bile
bu tarihin onuruna pek uymaz. Benim mütevazı fikrime göre,
şimdiki beau monde'un gerçek karakteristiği ahlaksızlıktan ziyade
deliliktir ve hak ettiği tek sıfat anlamsızlıktır.

Bölüm ii.

Aşklara eşlik eden mektuplar ve diğer konuları içerir. Jones eve geldikten kısa bir süre sonra şu mektubu aldı:--

"Senin gittiğini gördüğümde hiç bu kadar şaşırmamıştım.
Odadan ayrıldığında, beni bir daha görmeden
evden ayrılmayı düşündüğünü hiç düşünmemiştim. Davranışların birbiriyle uyumlu ve
bir aptala
davranabilen bir kalbi ne kadar hor görmem gerektiğini bana kanıtlıyor; ama onun kurnazlığına
sadeliğinden daha çok hayran olup olmamam gerektiğini bilmiyorum: ikisi de harika! Çünkü aramızda geçen
tek kelimeyi bile anlamasa da,
becerisi, güvencesi, ----ne desem? yüzüme karşı seni tanıdığını veya daha önce hiç gördüğünü inkar edecek kadar----bir yeteneği vardı.----Bu senin aranda oynanan bir oyun muydu ve sen bana ihanet edecek kadar
aşağılık mıydın?----Ah, onu, seni ve
tüm dünyayı, ama en çok da kendimi nasıl hor görüyorum! Çünkü----Daha sonra okumak için delireceğim
şeyi yazmaya cesaret edemiyorum; ama unutma,
"Sevdiğim kadar şiddetle nefret ediyorum."

Jones bu mektubu düşünmek için ona çok az zaman vermişti,
aynı elden bir saniye daha getirilmeden önce; ve bunu da, aynı şekilde,
tam olarak kelimelerle yazacağız.

"Yazmış olmam gereken ruhların telaşını düşündüğünüzde,
önceki notumdaki ifadelerden hiçbirine şaşıramazsınız.--Yine de,
belki de, düşününce, biraz fazla sıcaktılar. En azından,
mümkünse, hepsinin iğrenç tiyatrodan ve
beni randevumun ötesinde alıkoyan bir aptalın küstahlığından kaynaklandığını düşünürdüm.----Sevdiklerimiz hakkında iyi düşünmek ne kadar da kolay!----Belki de benim öyle düşünmemi istersiniz.
Bu gece sizi görmeye karar verdim; bu yüzden hemen yanıma gelin.

"_P.S._--Evde sizden başka kimsenin olmamasını emrettim.

"_P.S._--Bay Jones, savunmasında ona yardım edeceğimi düşünecektir;
çünkü bana, kendime yapmak istediğimden daha fazlasını
yapmak isteyemeyeceğine inanıyorum.

"_P.S._--Hemen gelin."

Entrikacı adamlara, Jones'a en çok huzursuzluk verenin öfkeli veya şefkatli mektup olup olmadığı kararını iletiyorum. Kesin olan şu ki, o akşam daha fazla ziyarette bulunmak için
şiddetli bir eğilimi yoktu,
tek bir kişiye hariç. Ancak, onurunun söz konusu olduğunu düşündü ve
bu yeterli bir sebep olmasaydı,
Leydi Bellaston'ın öfkesini,
duygusal olduğunu düşündüğü ve bunun sonucunda Sophia'nın bir keşif olabileceğinden korktuğu
o aleve
sürmeye cesaret edemezdi. Bu nedenle odada birkaç
hoşnutsuz yürüyüşten sonra, ayrılmaya hazırlanıyordu ki, hanımefendi onu nazikçe engelledi, başka bir mektupla değil,
kendi varlığıyla. Odaya çok dağınık bir şekilde girdi, ve görünüşünden çok rahatsızdı ve kendini bir sandalyeye attı, nefesini toparladıktan sonra şöyle dedi: "Görüyorsunuz ya, efendim,
kadınlar bir adım ileri gittiklerinde, hiçbir şeyde durmazlar. Eğer
biri bana bir hafta önce bunu yemin etseydi,
kendim bile inanmazdım." "Umarım, hanımefendi," dedi Jones, "benim büyüleyici Leydi
Bellaston'ım da kendisine yüklediği birçok yükümlülüğün
bu kadar farkında olan birine karşı herhangi bir şeye inanması zor olur."
"Gerçekten de!" dedi, "yükümlülüklerin farkında! Bay Jones'tan böyle soğuk bir dil duymayı mı bekliyordum?" "Affet beni, sevgili meleğim," dedi, "aldığım mektuplardan sonra, öfkenin dehşeti,
bunu nasıl hak ettiğimi bilmesem de." - "Ve ben," dedi, gülümseyerek, "bu kadar öfkeli bir yüze mi sahibim? - Gerçekten benimle birlikte azarlayan bir
yüz mü getirdim?" - "İnsanda onur varsa," dedi, "öfkenizi hak edecek hiçbir şey yapmadım. - Bana gönderdiğin randevuyu hatırlıyorsun; ben de peşinden gittim." - "Yalvarırım," diye bağırdı, "bu iğrenç
anlatımı tekrar tekrar okuma. - Bana sadece bir soru cevapla,
rahatlayacağım. Ona şerefimi ihanet etmedin mi?"--Jones dizlerinin üzerine çöktü ve en şiddetli itirazları dile getirmeye başladı,
Partridge odaya sarhoş biri gibi dans ederek ve zıplayarak girdi,
"Bulundu! Bulundu!--Burada, efendim, burada,
burada--Bayan Honour merdivenlerde." diye bağırdı. "Bir an durdurun onu," diye bağırdı.
Jones--"Buraya, hanımefendi, yatağın arkasına geçin, sizi saklayabileceğim başka bir odam,
dolabım,
yerim yok; kesinlikle böyle lanet bir kaza hiç olmamıştı."--"Kahretsin!" dedi hanım, saklandığı yere giderken; ve hemen ardından Bayan Honour geldi.
"Hey-day!" dedi, "Bay Jones, sorun ne?--O küstah
serseri hizmetçiniz yukarı çıkmama bile izin vermedi. Umarım Upton'da olduğu gibi beni sizden uzak tutmak için aynı nedeni yoktur.--Sanırım
beni görmeyi beklemiyordunuz; ama kesinlikle hanımımı büyülediniz. Zavallı genç hanım! Elbette, onu kendi kız kardeşimmiş gibi
çok seviyorum. Tanrım, eğer onu iyi bir
koca yapmazsan sana merhamet et! Ve emin ol, yapmazsan, senin için
hiçbir şey yeterince kötü olamaz." Jones ona sadece fısıldamak için yalvardı, çünkü yan odada ölmekte olan bir hanım vardı. "Bir hanım!" diye haykırdı; "ay, sanırım hanımlarınızdan biri.--O Bay Jones, dünyada çok fazla var;
Sanırım bir tane eve girdik, çünkü Leydi Bellaston'ın olması gerekenden daha iyi olduğunu söylemeye cesaret edebilirim."--"Şşşş! "Sus!" diye bağırır
Jones, "her kelime yan odadan duyulur." "Hiç umursamıyorum," diye bağırır Honour, "Kimseden skandal konuşmam; ama emin olun hizmetçiler hanımefendinin başka bir yerde erkeklerle nasıl karşılaştığını söylemekten çekinmezler - evin fakir bir beyefendinin adı altında olduğu yerde; ama hanımefendi kirayı ödüyor ve ayrıca, onun hakkında söylenilen birçok iyi şey var."--Burada Jones, en büyük rahatsızlığını dile getirdikten sonra, onun ağzını kapatmayı teklif etti:--"Hey-day! Elbette, Bay Jones, konuşmama izin vereceksiniz; skandal konuşmam, çünkü sadece başkalarından duyduğumu söylüyorum--ve kendi kendime, eğer bu kadar kötü bir şekilde zenginliğe
sahip olursa, hanımefendinin çok iyi şeyler yapacağını düşünüyorum. Elbette fakir ve dürüst olmak daha iyidir." "Hizmetçiler kötü adamlardır," diye haykırır Jones, "ve hanımlarına haksız yere kötü davranırlar."--"Evet, kesinlikle, hizmetçiler her zaman kötü adamlardır ve hanımım da öyle diyor ve bundan tek kelime bile
duymuyor."--"Hayır, ikna oldum," der Jones, "benim Sophia'm böylesine aşağılık bir skandalı
dinlemekten
üstündür." "Hayır, bence bu bir skandal değil," diye haykırır Honour, "çünkü neden başka bir evde erkeklerle
tanışsın ki?--Bu asla iyi bir şey olamaz: çünkü eğer kur yapma gibi yasal bir niyeti varsa, bu nedenle herhangi bir hanımefendi yasal olarak erkeklere eşlik edebilir: neden, bunun anlamı ne olabilir?"--"İtiraz ediyorum," diye haykırır Jones, "böyle onurlu bir hanımefendi ve Sophia'nın bir akrabası hakkında bunların hepsini duyamam; ayrıca, yan odadaki zavallı
hanımı oyalarsın.--Yalvarırım seninle birlikte merdivenlerden aşağı
yürüyelim."--"Hayır, efendim, eğer konuşmama izin vermezsen, konuştum.--İşte,
efendim, genç hanımımdan bir mektup--Bazı erkekler buna sahip olmak için
neler verir? Ama Bay Jones, bence siz aşırı cömert değilsiniz ve yine de bazı hizmetçilerin bana "----ama eminim ki paranızın rengini hiç görmediğimi itiraf ederek bana adaletli davranacaksınız." dediğini duydum. Burada Jones aceleyle mektubu aldı ve hemen ardından eline beş tane daha sıkıştırdı. Sonra sevgili Sophia'sına fısıltıyla binlerce teşekkür etti ve mektubunu okuması için onu yalnız bırakmasını rica etti: Sophia hemen ayrıldı, cömertliğine dair minnettarlık duygusunu ifade etmeden değil. Leydi Bellaston şimdi perdenin arkasından çıktı. Öfkesini nasıl tarif edebilirim? Dili ilk başta ifade edemiyordu; ama gözlerinden ateş fışkırıyordu ve gerçekten de öyle olabilirdi, çünkü kalbi alevler içindeydi. Ve şimdi sesi duyulur duyulmaz, Honour'a veya kendi hizmetçilerine karşı herhangi bir öfke ifade etmek yerine zavallı Jones'a saldırmaya başladı. "Görüyorsunuz," dedi, "size
ne feda ettim; itibarım, onurum - sonsuza dek gitti! Ve
ne karşılık buldum? İhmal edildim, bir taşralı kız için, bir aptal için
küçümsendim."--"Hangi ihmalkarlığı, hangi küçümsemeyi," diye haykırır Jones, "suçluyum?"--"Bay Jones," dedi, "ihanet etmek boşuna;
eğer beni rahatlatmak istiyorsanız, onu tamamen terk etmelisiniz; ve niyetinizin bir kanıtı olarak bana mektubu gösterin."--"Hangi mektup, hanımefendi?" dedi Jones. "Hayır, kesinlikle," dedi, "o sürtüğün
elinden bir mektup aldığınızı inkar edecek kadar güveniniz olamaz."--"Ve hanımefendiniz," diye haykırdı, "onayı vermeden önce benden ne
istemeniz gerektiğini sorabilir mi? Hanımefendiniz adına böyle bir
şekilde
davrandım? Bu zavallı masum kızı size
ihanet etmiş olmaktan suçlu olabilir miyim, aynı rolü kendi başıma
da yapmamam için ne gibi bir güvenceniz olabilir? Bir an düşününce, eminim ki, bir hanımefendinin sırlarının güvende olmadığı bir adamın en aşağılık herif
olması gerektiğine sizi ikna edecektir."--"Pekala," dedi--"Kendi fikrinize göre bu aşağılık herif olmanız konusunda ısrar etmeme gerek yok;
çünkü mektubun içi bana zaten bildiğimden daha fazlasını
öğretemez. Üzerinde bulunduğunuz zemini görüyorum."--Burada uzun bir
sohbet başladı, çok meraklı olmayan okuyucunun Bana
uzun uzun ekleme yapmadığım için teşekkür edecek. Bu nedenle, ona, Leydi Bellaston'ın giderek daha fazla sakinleştiğini ve sonunda itirazlarına inandığını veya inandığını, o akşam Sophia ile karşılaşmasının sadece tesadüf olduğunu ve okuyucunun zaten bildiği ve Jones'un ona en güçlü şekilde sunduğu diğer tüm konuların, aslında ona kızmak için hiçbir nedeni olmadığı açık olduğunu bildirmek yeterli olacaktır.

Ancak, mektubu ona göstermeyi reddetmesinden kalbinde tam olarak memnun değildi; hakim olan tutkularımıza karşı çıktığında en açık nedene bile o kadar sağırız ki. Aslında, Sophia'nın Jones'un sevgisinde ilk sırada olduğuna ikna olmuştu;
ve yine de, bu hanımefendi ne kadar kibirli ve aşık olsa da, sonunda ikinci sırayı almaya razı oldu; veya bunu yasal bir ifadeyle daha uygun bir şekilde ifade etmek gerekirse, başka bir kadının sahip olduğu şeye sahip olmaktan memnundu.

Sonunda Jones'un gelecekteki ziyareti için eve gitmesi kararlaştırıldı: çünkü Sophia, hizmetçisi ve tüm hizmetçiler bu ziyaretleri Sophia'nın hesabına yazacaklardı; ve kendisi de
zorlanan kişi olarak kabul edilecekti.

Bu plan hanımefendi tarafından tasarlanmıştı ve Jones tarafından çok beğenilmişti,
her ne olursa olsun Sophia'sını görme ihtimaline gerçekten sevinmişti; ve hanımefendi de Sophia'ya yapılan bu zorbalıktan pek de memnun değildi, Jones'un bunu kendi iyiliği için ona
öğrenemeyeceğini düşünüyordu.

Ertesi gün ilk ziyaret için kararlaştırıldı ve ardından, uygun törenlerin ardından Leydi Bellaston eve döndü.

Bölüm iii.

Çeşitli konuları içeriyor.

Jones yalnız kalır kalmaz mektubunu açtı ve şunları okudu:--

"Efendim, bu evden ayrıldığınızdan beri çektiğim acıları ifade etmek imkansız; ve buraya tekrar gelmeyi düşündüğünüzü
düşünmek için nedenlerim olduğu için, gece geç saatlerde olmasına rağmen, sizin konaklama yerinizi bildiğini
söylediği için, sizi engellemek için Onur'u gönderdim. Bana olan tüm saygınıza dayanarak, buraya gelmeyi düşünmemenizi rica ediyorum; çünkü
kesinlikle keşfedilecektir; hatta hanımefendisinden düşen bazı şeylerden dolayı, onun zaten biraz şüphe
duyduğundan neredeyse şüphe ediyorum. Belki olumlu bir şey olabilir; sabırla beklemeliyiz; ancak bir kez daha rica ediyorum, eğer benim rahatım için herhangi bir endişeniz varsa, buraya geri dönmeyi düşünmeyin."

Bu mektup, zavallı Jones'a, Job'un daha önce arkadaşlarından aldığı türden bir teselli sağladı. Sophia'yı gördüğünde kendisine vaat ettiği tüm umutları boşa çıkarmasının yanı sıra, Lady Bellaston'la ilgili olarak mutsuz bir ikileme düşmüştü; çünkü çok iyi bildiği gibi, başarısızlığa mazeret kabul etmeyen bazı taahhütler vardı; ve Sophia'dan kesin yasaklamanın ardından, hiçbir insan gücüyle gitmeye zorlanamayacaktı. Sonunda, o gece boyunca uyku yerini sağlayan uzun müzakerelerden sonra, kendini hasta numarası yapmaya karar verdi: çünkü bu, Lady Bellaston'ı kızdırmadan, belirlenen ziyareti kaçırmanın tek yolu olarak kendini gösteriyordu ve bundan kaçınmak için birden fazla nedeni vardı. Ancak, sabah yaptığı ilk şey, Sophia'ya bir cevap yazmak oldu ve bunu Onurlandırmak için bir cevap mektubuna ekledi. Daha sonra, yukarıda belirtilen mazereti içeren bir tane daha Lady Bellaston'a gönderdi; ve buna kısa süre sonra şu cevabı aldı:--

"Bu öğleden sonra sizi burada göremediğim için üzgünüm, ama daha çok
bu durumla ilgili endişeliyim; kendinize çok iyi bakın ve en iyi tavsiyeyi alın, umarım hiçbir tehlike olmaz.--Bu sabah aptallarla o kadar
azap çektim ki, size yazmak için neredeyse bir an bile zamanım yok. Elveda.

"_P.S._--Bu akşam saat dokuzda sizi ziyaret etmeye çalışacağım.--Yalnız olduğunuzdan emin olun."

Bay Jones şimdi Bayan Miller'dan bir ziyaret aldı, resmi bir
tanışmanın ardından şu konuşmaya başladı:--"Böyle bir durumda sizi ağırlamaktan çok üzgünüm, efendim; ancak umarım evimin bir kez kötü şöhretli bir ev olarak anılması durumunda zavallı kızlarımın itibarı için ne kadar kötü sonuçlar doğuracağını düşünürsünüz. Umarım
bu nedenle, sizden o gecenin o saatinde başka hanımefendi getirmemenizi rica edersem, beni küstahlıkla suçlu bulmazsınız. Saat, biri gitmeden önce ikiyi vurmuştu."--"Sizi temin ederim, hanımefendi," dedi Jones, "dün gece burada olan ve en geç kalan hanımefendi (çünkü diğeri bana sadece bir mektup getirdi), çok şık bir kadın ve benim yakın akrabam."--"Ne tarz bir kadın olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Miller; "ama eminim ki erdemli hiçbir kadın, çok yakın bir akrabası olmadığı sürece, gece saat onda genç bir beyefendiyi ziyaret edip, onunla birlikte odasında dört saat yalnız kalmaz; ayrıca, efendim, başkanlarının davranışları onun ne olduğunu gösteriyor; çünkü akşam boyunca girişte şakadan başka bir şey yapmadılar ve hizmetçimin duyabileceği şekilde Bay Partridge'e hanımefendinin bütün gece efendisiyle kalmayı düşünüp düşünmediğini sordular; tekrarlanması uygun olmayan bir sürü şeyle. Size karşı gerçekten büyük bir saygım var, Bay Jones, sizin adınıza; hayır, kuzenime karşı gösterdiğiniz cömertlik için size karşı çok büyük bir borcum var. Gerçekten de, yakın zamana kadar ne kadar iyi olduğunuzu bilmiyordum. Zavallı adamın sıkıntısının onu ne kadar korkunç yollara sürüklediğini hayal bile edemezdim. Bana on gine verdiğinizde, onları bir eşkıyaya verdiğinizi hiç düşünmemiştim! Aman Tanrım! Ne kadar iyilik gösterdiniz! Bu aileyi nasıl korudunuz!--Bay Allworthy'nin daha önce bana verdiği karakterin kesinlikle doğru olduğunu görüyorum.--Ve gerçekten, eğer size karşı hiçbir yükümlülüğüm olmasaydı, ona karşı yükümlülüklerim öyle olurdu ki, onun yüzünden, size gücümün yettiği kadar en büyük saygıyı gösterirdim.--Hayır, inanın bana, sevgili Bay Jones, eğer kızlarımın ve benim itibarım söz konusu olmasaydı, sizin iyiliğiniz için, bu kadar güzel bir genç beyefendinin bu kadınlarla konuşmasına üzülürdüm; ama eğer bunu yapmaya kararlıysanız, sizden başka bir yere yerleşmenizi rica etmeliyim; çünkü ben kendim çatım altında böyle şeylerin yapılmasından hoşlanmıyorum; ama özellikle de, Tanrı bilir, karakterlerinden başka tavsiye edebileceğim pek bir şeyleri olmayan kızlarım yüzünden." Jones irkildi ve Allworthy'nin adını duyunca rengi değişti. "Gerçekten de, Bayan Miller," diye cevapladı, biraz sıcak bir şekilde, "Bunu hiç de nazik bulmuyorum. Evinize asla iftira atmayacağım; ancak odamda istediğim kişiyi görmekte ısrarcıyım; ve eğer bu sizi rahatsız ederse, mümkün olan en kısa sürede başka bir konaklama yeri arayacağım."--"Ayrılmak zorunda olduğumuz için üzgünüm, efendim," dedi; "ancak eminim ki Bay Allworthy bile, eğer benim hasta bir ev tuttuğumdan en ufak bir şüphesi olsaydı, asla kapımın önüne gelmezdi."--"Pekala, hanımefendi," dedi Jones.--"Umarım, efendim," dedi, "kızmamışsınızdır; çünkü Bay Allworthy'nin ailesinden hiçbirini asla gücendirmek istemem. Bütün gece bu konu hakkında
gözümü kırpmadım."--"Dinlenmenizi böldüğüm için üzgünüm hanımefendi," dedi Jones, "ama rica ediyorum Partridge'i hemen bana gönderin;"
ki bunu yapacağına söz verdi ve sonra çok alçak bir nezaketle çekildi.

Partridge gelir gelmez, Jones ona en
aşırı şekilde saldırdı. "Ne kadar sıklıkla," dedi, "sizin aptallığınız veya daha doğrusu sizi alıkoyduğum için kendi aptallığım yüzünden acı çekeceğim? O dilin
benim yıkımımı mı hedefliyor?" "Ne yaptım, efendim?" diye cevapladı korku içindeki Partridge. "Soygun hikayesinden bahsetme veya burada gördüğünüz adamın o kişi olduğunu söyleme yetkisini size kim verdi?"
"Ben mi, efendim?" diye haykırdı Partridge. "Şimdi bunu inkar ederek yalan söylemeyin," dedi Jones. "Böyle bir konudan bahsettiysem," diye cevapladı Partridge, "Eminim ki bir zararı olacağını düşünmedim; çünkü dudaklarımı açmazdım, eğer kendi arkadaşları ve akrabaları olmasaydı, ki onlar da bunun daha ileri gitmesine izin vermezlerdi diye düşündüm." "Ama sana karşı bundan çok daha ağır bir suçlamam var," diye haykırdı Jones, ". Sana verdiğim tüm önlemlerden sonra, bu evde Bay Allworthy'nin adını anmaya nasıl cesaret edersin?" Partridge, yemin ederek bunu hiç yapmadığını söyledi. "Aksi takdirde," dedi Jones, "Bayan Miller, onunla benim aramda herhangi bir bağlantı olduğunu nasıl bilebilirdi? Ve bana sadece bu anda onun yüzünden bana saygı duyduğunu söyledi." "Aman Tanrım, efendim," dedi Partridge, "sadece dinlenmek istiyorum; ve emin ol, hiçbir şey bu kadar talihsiz olmamıştı: beni sadece dinleyin, o zaman beni ne kadar haksız yere suçladığınızı kabul edeceksiniz. Dün gece Bayan Honour aşağı indiğinde beni girişte karşıladı ve efendimin Bay Allworthy'den ne zaman haber aldığını sordu; ve Bayan Miller'ın tam da bu sözleri duyduğundan emin olmak için; ve Bayan Honour gittiği anda beni salona çağırdı. `Bay Partridge,' dedi, `hanımefendinin bahsettiği Bay Allworthy kim? Somersetshire'lı büyük Bay Allworthy mi?' `Söz veriyorum, hanımefendi,' dedim, `bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.' `Elbette,' dedi, `efendiniz Bay Allworthy'nin bahsettiği Bay Jones değil mi?' `Söz veriyorum, hanımefendi,' dedim, `bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.' ``O zaman,'' dedi, kızı Nancy'ye dönerek, ``on peni kadar kesin olarak bu çok genç beyefendidir ve tam olarak efendinin tanımıyla uyuşuyor.'' Yukarıdaki Tanrı, ona kimin söylendiğini biliyor:
Çünkü eğer ağzımdan çıkarsa, iki ayak üzerinde yürüyen en dürüst hain benim. Size söz veriyorum, efendim, istendiğimde bir sırrı saklayabilirim. Hayır, efendim, ona Bay Allworthy hakkında hiçbir şey söylemekten o kadar uzaktım ki, ona tam tersini söyledim; çünkü, o anda buna karşı çıkmamış olsam da, yine de, ikinci düşüncelerin en iyisi olduğunu söyledikleri gibi, birinin ona bilgi vermiş olması gerektiğini düşündüğümde, kendi kendime, hikayeyi sonlandıracağımı düşünüyorum; ve böylece bir süre sonra tekrar salona döndüm ve dedim ki,
Ben, yemin ederim, ben, kim, ben diyorsa, size bu beyefendinin Bay Jones olduğunu söyledi; yani, diyorum ki, bu Bay Jones, size
berbat bir yalan söyleyen Bay Jones'tu: ve yalvarıyorum, diyorum ki, asla
böyle bir şeyden bahsetmeyeceksiniz, diyorum; çünkü efendim, diyorum ki,
size bunu söylediğimi düşünecek; ve evdeki herhangi birinin böyle bir kelimeden bahsettiğimi söylemesine meydan okuyorum. Elbette efendim, bu harika bir şey ve o zamandan beri kendi kendime düşünüyorum, bunu nasıl öğrendiğini; ancak geçen gün burada yaşlı bir kadının kapıda dilencilik yaptığını gördüm, Warwickshire'da gördüğümüz kadına benziyordu, bize tüm o zararı
verdi. Kesinlikle yaşlı bir kadının yanından geçerken ona bir şey vermeden geçmek asla iyi değildir, özellikle de size bakarsa; çünkü
dünya beni asla onların kötülük yapmak için büyük bir güce sahip olduklarına ikna edemez ve emin olun bir daha asla yaşlı bir kadın görmeyeceğim, ama
kendi kendime, _Infandum, regina, jubes renovare dolorem_ diye düşüneceğim.

Partridge'in sadeliği Jones'u güldürdü ve öfkesine son verdi, ki bu öfke aklında pek uzun süre kalmıyordu;
ve savunması hakkında yorum yapmak yerine, ona hemen o pansiyondan ayrılmayı düşündüğünü söyledi ve gidip başkalarını bulmaya çalışmasını emretti.

Bölüm iv.

Her iki cinsiyetten gençlerin de çok dikkatli bir şekilde okumasını umuyoruz.

Partridge, Bay Jones'tan ayrılır ayrılmaz, kendisiyle artık çok yakın bir ilişki kurduğu Bay Nightingale yanına geldi ve kısa bir selamlaşmanın ardından, "Eh, Tom, dün gece çok geç saatlerde misafir ağırladığını duydum. Ruhum üzerine yemin ederim ki, iki haftadan fazla süredir şehre gelmemiş ve sabahın ikisine kadar kapınızda sandalyeler bekletebilen mutlu bir adamsınız." Sonra aynı türden çokça sıradan alaycılıkla devam etti, ta ki Jones onu kesip, "Sanırım
bu bilgilerin hepsini, bir süre önce beni uyarmak için buraya gelen Bayan Miller'dan aldınız. İyi kadın, kızlarının itibarından korkuyor gibi görünüyor." "Ah! O, bu nedenle," der Nightingale, "harika derecede naziktir; eğer hatırlarsanız, Nancy'nin bizimle maskeli baloya gitmesine izin vermezdi." "Hayır,
şerefim üzerine, bence haklıdır," der Jones:
"ancak, sözüne güvendim ve Partridge'i başka bir konaklama yeri aramaya gönderdim." "İsterseniz," der Nightingale, "inanıyorum ki, tekrar birlikte olabiliriz; çünkü, sana ailede bahsetmemeni istediğim bir sır vermek istiyorum, bugün evden ayrılmayı düşünüyorum."
"Ne, Bayan Miller da mı uyardı seni dostum?" diye haykırıyor Jones.
"Hayır," diye cevapladı diğeri; "ama odalar yeterince uygun değil.
Ayrıca, şehrin bu kısmından bıktım. Eğlence yerlerine daha yakın olmak istiyorum; bu yüzden Pall-mall'a gidiyorum." "Ve
gitmeni bir sır olarak saklamayı mı düşünüyorsun?" dedi Jones. "Sana
söz veriyorum," diye cevapladı Nightingale, "konaklamamı dolandırmayı
düşünmüyorum; ama resmi bir izin almamam için özel bir nedenim var."
"O kadar da özel değil," diye cevapladı Jones; "sana söz veriyorum, eve geldiğim
ikinci günden beri bunu görüyorum. Ayrılırken bazı
gözler ıslak olacak. Zavallı Nancy, ona acıyorum, inanın! Gerçekten de, Jack,
o kızla aptalca oynadın. Ona bir özlem verdin,
korkarım ki hiçbir şey onu iyileştiremeyecek." Nightingale, "Ne yapmamı istiyorsun? Onu iyileştirmek için onunla
evlenmemi mi istiyorsun?" diye cevap verdi. "Hayır," diye cevapladı Jones, "Senin
benimle sık sık yaptığın gibi onunla sevişmene izin vermezdim.
Annesinin bunu hiç görmemiş olmasına
şaşırdım."
"Pugh, gör!" diye haykırdı Nightingale. "Ne, şeytan görsün mü?"
"Neden, bak," dedi Jones, "kızını çılgınca
sevmişsin. Zavallı kız bunu bir an bile gizleyemiyor; gözleri senden
hiç ayrılmıyor ve sen odaya her girdiğinde
her zaman kızarıyor. Gerçekten de ona yürekten acıyorum; çünkü o, insan yaratıklarının en iyi huylu ve en dürüstlerinden biri gibi görünüyor." "Ve böylece," diye cevapladı Nightingale, "doktrinine göre, kadınlarla sıradan nezaketlerle eğlenmemeliyiz, çünkü onlar bize aşık olabilir." "Gerçekten de, Jack," dedi Jones, "beni bilerek yanlış anlıyorsun; kadınların aşık olmaya bu kadar meyilli olduğunu düşünmüyorum; ama sen sıradan nezaketlerin çok ötesine geçtin. " "Ne düşünüyorsun," diyor Nightingale, "birlikte yattığımızı mı düşünüyorsun?" "Hayır, şerefim üzerine," diye cevapladı Jones, çok ciddi bir şekilde, "Senin hakkında o kadar kötü düşünmüyorum; hayır, daha da ileri gideceğim, zavallı küçük bir yaratığın huzurunu bozmak için önceden planlanmış bir plan yaptığını sanmıyorum, hatta sonucunu bile öngörmüş değilsin: çünkü eminim ki sen çok iyi huylu bir adamsın; ve böyle biri asla böyle bir zulümden suçlu olamaz; ama aynı zamanda bu zavallı kızın buna kurban edildiğini düşünmeden kendi kibrini tatmin ettin; ve boş bir saati eğlendirmekten başka bir amacın olmasa da, aslında ona senin lehine en ciddi planların olduğunu iddia etmesi için sebep verdin. Lütfen Jack, bana dürüstçe cevap ver;
şiddetli ve karşılıklı sevgiden kaynaklanan tüm o zarif ve tatlı mutluluk tasvirleri neye hizmet etti? Tüm o sıcak şefkat
ifadeleri ve cömert, çıkar gözetmeyen aşk? Bunları
uygulamayacağını mı
düşündün? Ya da, samimi bir şekilde
konuşursak, bunu
amaçlamamış mıydın?" "Aman Tanrım, Tom," diye haykırır Nightingale, "Bunun sende
olacağını düşünmemiştim. Sen takdire şayan bir papaz olacaksın. O yüzden
sanırım Nancy izin verse şimdi yatağa girmezsin?"
"Hayır," diye haykırır Jones, "eğer istersem kahrolayım." "Tom, Tom," diye cevapladı Nightingale, "dün gece; dün geceyi hatırla----

Her göz kapalıyken ve soluk ay,
Ve sessiz yıldızlar, hırsızlığın bilincinde parlarken."

"Bakın, Bay Nightingale," dedi Jones, "Ben ikiyüzlü bir ikiyüzlü değilim ve
komşularımdan daha fazla iffet armağanına sahipmişim gibi davranmıyorum. Kadınlarla ilgili
suçluydum, itiraf ediyorum; ama
hiçbir zaman
birine zarar verdiğimin bilincinde değilim.--Ayrıca, kendime zevk vermek için,
bilinçli olarak herhangi bir insana
sefalet sebebi olmam."

"Pekala," dedi Nightingale, "sana inanıyorum ve beni böyle bir şeyden
beraat ettirdiğine ikna oldum."

"Kızı baştan çıkardığım için," diye cevapladı Jones, "kalbimden," diye yanıtladı, "ama onun sevgisini kazandığım için değil."

"Eğer yaptıysam," dedi Nightingale, "üzgünüm; ama zaman ve
uzaklık bu tür izlenimleri hemen silecek. Bu benim kendim almam gereken bir makbuz; çünkü, sana gerçeği itiraf etmek gerekirse--hayatımda hiçbir kızı
bu kadar sevmedim; ama sana bütün sırrı
söylemeliyim, Tom. Babam bana hiç görmediğim bir kadınla eş buldu; ve şimdi şehre geliyor, ona
adreslerimi vermek için."

Bu sözler üzerine Jones yüksek sesle kahkaha attı; Nightingale haykırdığında--"Hayır, rica ederim, beni alay konusu yapma.
Bu konuda yarı delirmediysem beni kahretsin! Zavallı Nancy'm!
Ah! Jones, Jones, keşke kendi malımda bir servet olsaydı."

"Keşke olsaydı," diye haykırdı Jones; "çünkü durum buysa, ikinize de içtenlikle acıyorum; ama eminim ki ondan
ayrılmadan gitmeyi düşünmüyorsunuzdur?"

"Ben," diye cevapladı Nightingale, "on bin pound için
ayrılmanın acısını çekmem; ayrıca, ikna oldum ki, herhangi bir iyi amaca hizmet etmek yerine, zavallı Nancy'mi daha da kızdırmaya hizmet eder. Bu nedenle, sizden rica ediyorum, bugün bundan tek kelime bile bahsetmeyin
ve akşam veya yarın sabah ayrılmayı planlıyorum."

Jones bunu yapmayacağına söz verdi; ve düşündükten sonra, kararlaştırdığı ve onu
bırakmak zorunda olduğu için en
iyi yöntemi seçtiğini söyledi. Sonra Nightingale'e onunla aynı evde kalmaktan çok memnun olacağını söyledi; ve buna göre, Nightingale'in ona ya zemin katı ya da iki çift merdiveni sağlaması konusunda anlaştılar; çünkü genç beyefendi aralarında kalan yeri kendisi işgal edecekti. Birazdan biraz daha fazla şey söylemek zorunda kalacağımız bu Bülbül, hayatın olağan ilişkilerinde katı bir onur adamıydı ve kasabanın genç beyefendileri arasında daha da nadir görülen bir şey olarak katı bir dürüstlüğe de sahipti; ancak aşk ilişkilerinde ahlakı biraz gevşekti; beyefendilerin bazen olduğu ve çoğunlukla da öyle davrandığı kadar prensipsiz değildi; ancak kadınlara karşı savunulamaz bir ihanetten suçlu olduğu ve sevişme adı verilen bir gizemde birçok aldatmaca uyguladığı kesindir; eğer ticarette kullansaydı, dünyadaki en büyük kötü adam sayılırdı. Fakat dünya, tam olarak neden bilmiyorum ama, bu ihaneti daha iyi bir ışıkta görmeyi kabul ettiğinden, bu tür kötülüklerinden utanmaktan o kadar uzaktı ki, bunlarla övünüyordu ve sık sık kadınları elde etmedeki becerisiyle ve kalpleri üzerindeki zaferleriyle övünürdü; bu yüzden daha önce Jones'tan bazı azarlar almıştı; Jones, türün güzel kısmına karşı her zaman büyük bir acı ifade ederdi; eğer, en yakın arkadaşların ışığında, olması gerektiği gibi düşünülürse, en büyük sevgi ve şefkatle yetiştirilmeli, onurlandırılmalı ve okşanmalıdır; ancak, düşman olarak görülürse, bir adamın kendini buna göre değerlendirmektense utanması gereken bir fetihtir.

Bölüm v.

Bayan Miller'ın geçmişinin kısa bir anlatımı.

Jones bugün hasta bir adam için oldukça iyi bir akşam yemeği yedi, yani bir koyun omzunun büyük yarısı. Öğleden sonra Bayan Miller'dan çay içme daveti aldı; çünkü o iyi kadın, Partridge aracılığıyla veya doğal veya doğaüstü başka bir yolla Bay Allworthy ile bir bağlantısı olduğunu öğrendiğinden, ondan öfkeli bir şekilde ayrılma düşüncesine dayanamadı. Jones daveti kabul etti; ve çaydanlık kaldırılır kaldırılmaz ve kızlar odadan gönderilir gönderilmez, dul kadın fazla bir önsöz söylemeden şöyle başladı: "Bu dünyada çok şaşırtıcı şeyler oluyor; ama kesinlikle Bay Allworthy'nin bir akrabasının evimde olması ve bu konuda hiçbir şey bilmemem harika bir iş. Ne yazık! efendim, o en iyi beyefendinin bana ve benimkilere ne kadar iyi bir arkadaş olduğunu hayal bile edemezsiniz. Evet, efendim, buna sahip olmaktan
utanmıyorum; onun iyiliği sayesinde uzun zamandır yoksulluktan ölmedim ve zavallı küçük sefillerimi, iki yoksul, çaresiz, arkadaşsız yetimi dünyanın bakımına veya daha doğrusu zulmüne terk etmedim.

"Bilmelisiniz ki, efendim, artık geçimimi ev kiralayarak sağlamak zorunda olsam da, bir beyefendi olarak doğup büyüdüm. Babam bir ordu subayıydı ve önemli bir rütbede öldü: ama maaşını hak etti; ve onunla birlikte öldüğü için, ailesi onun ölümünde dilenci oldu. Üç kız kardeştik. Birimiz çiçek hastalığından kısa bir süre sonra ölme şansına sahip oldu; bir hanımefendi, ikincisini hayırseverlik
için yanına aldı, dediğine göre, ona hizmet etmesi için. Bu hanımın annesi, büyükannemin hizmetçisiydi; ve babasından, rehincilik yaparak elde ettiği
muazzam bir servet miras aldığı için, büyük bir mülke ve modaya sahip bir beyefendiyle evlendi. Kız kardeşimi o kadar vahşice kullandı ki, onu sık sık doğumuyla ve yoksulluğuyla azarladı, alay ederek ona beyefendi dedi, ki sonunda zavallı kızın kalbini kırdı. Kısacası, o da babamdan on iki ay sonra öldü. Talih bana daha iyisini sağlamayı uygun gördü ve onun ölümünden bir ay sonra, uzun zaman önce sevgilim olan ve bu nedenle babam tarafından çok kötü muamele görmüş bir din adamıyla evlendim: çünkü zavallı babam hiçbirimize bir şilin bile veremezken, yine de bizi nazik bir şekilde yetiştirdi, bizi düşündü ve sanki en zengin mirasçılarmışız gibi kendimizi yüceltmemizi istedi. Ama sevgili kocam tüm bu
uygulamaları unuttu ve babasız kaldığımız anda hemen
bana olan
sevgisini o kadar sıcak bir şekilde tekrarladı ki, onu her zaman seven ve şimdi her zamankinden daha fazla değer veren ben, hemen kabul ettim. Beş yıl boyunca o en iyi adamla
mükemmel bir mutluluk içinde yaşadım, ta ki
sonunda--Ah! zalim! zalim talih, bizi ayıran, beni en iyi kocalardan ve zavallı kızlarımı en şefkatli
ebeveynlerden mahrum eden.--Ah zavallı kızlarım! Kaybettiğiniz nimeti asla bilemezsiniz.--Bu kadınsı zaaftan utanıyorum, Bay Jones; ama ondan
gözyaşları olmadan asla söz etmeyeceğim." "Aslında, hanımefendi," dedi Jones,
"sizinle birlikte olmadığım için utanmalıyım." "Eh, efendim," diye devam etti, "şimdi ikinci kez, öncekinden çok daha kötü bir durumda bırakıldım; karşılaşacağım korkunç sıkıntının yanı sıra, artık bakmam gereken
iki çocuğum vardı; ve mümkünse, her zamankinden daha fazla parasızdı; o büyük, o iyi, o görkemli adam, kocamla biraz tanışıklığı olan Bay Allworthy, benim sıkıntımı tesadüfen duyunca ve hemen bana bu mektubu yazdı. İşte efendim, işte bu; size göstermek için cebime koydum. Mektup bu, efendim; size okumalıyım ve okuyacağım.

"'Hanımefendi,

"'Geçmişteki acı kaybınız için içtenlikle başsağlığı diliyorum, sizin sağduyunuz ve en değerli insanlardan öğrenmiş olmanız gereken mükemmel dersler, benim verebileceğim herhangi bir tavsiyeden daha iyi bir şekilde size katlanmanızı sağlayacaktır. Ayrıca, en şefkatli annelerden biri olduğunuzu duyduğum sizin, şu anda şefkatinize tek başına ihtiyaç duyan zavallı bebeklere karşı görevinizi yerine getirmenizi engellemek için aşırı bir keder hoşgörüsüne katlanacağınızdan da hiç şüphem yok.

"`Ancak, şu anda fazla dünyevi düşünceye sahip olamayacağınız varsayıldığından, size hizmet etmesi ve size yirmi gine ödemesi için bir kişi görevlendirmemi affedin, lütfen sizi görme zevkine erişene kadar ve bana inanın, hanımefendi, vb.'

"Bu mektubu, efendim, bahsettiğim telafisi imkansız kayıptan iki hafta sonra aldım; ve bundan iki hafta sonra, Bay Allworthy - kutsanmış Bay Allworthy, beni ziyarete geldi ve beni şu anda gördüğünüz eve yerleştirdi, döşemem için bana yüklü miktarda para verdi ve o zamandan beri sürekli olarak aldığım yıllık 50 sterlinlik bir yıllık gelir belirledi. O zaman, Bay Jones, hayatımın ve hayatımın tek başına değerli olduğu sevgili çocuklarımın korunmasını borçlu olduğum bir hayırseveri hangi açıdan tutmam gerektiğine karar verin. Bu nedenle, beni küstahça düşünmeyin, Bay Jones (çünkü Bay Allworthy'nin bu kadar değerli olduğunu bildiğim birini takdir etmeliyim), eğer sizden bu kötü kadınlarla konuşmamanızı rica edersem. Siz genç bir beyefendisiniz ve onların kurnazca oyunlarının yarısını bile bilmiyorsunuz. Evimden dolayı söylediklerim için bana kızmayın, efendim; bunun zavallı sevgili kızlarımın mahvolmasına yol açacağının farkında olmalısınız. Ayrıca, efendim, Bay Allworthy'nin bu tür konularda ve özellikle sizinle işbirliği yapmamı asla affetmeyeceğini biliyorsunuzdur."

"Söz veriyorum, hanımefendi," dedi Jones, "daha fazla özür dilemenize gerek yok;
söylediklerinizi hiç de kötü karşılamıyorum; ama bana izin verin, çünkü Bay Allworthy için benden daha değerli kimse olamaz,
sizi belki de onun şerefine olmayacak bir hatadan kurtarmak için; Sizi temin ederim ki, ben onun akrabası değilim."

"Ah! efendim," diye cevapladı, "sizin olmadığınızı biliyorum, kim olduğunuzu çok iyi biliyorum; çünkü Bay Allworthy bana her şeyi anlattı; ama sizi temin ederim ki, yirmi kez onun oğlu olsaydınız, size karşı benim huzurumda sık sık ifade ettiğinden daha fazla saygı gösteremezdi. Siz olduğunuz şeyden utanmanıza gerek yok, efendim; size söz veriyorum ki hiçbir iyi insan bu nedenle sizi daha az takdir etmeyecektir. Hayır, Bay Jones, ``onursuz doğum'' sözcükleri saçmalıktır, sevgili, sevgili kocamın söylediği gibi, ``onursuz'' sözcüğü ebeveynlere uygulanmadığı sürece; çünkü
çocuklar tamamen masum oldukları bir eylemden gerçek bir onursuzluk çıkaramazlar." 

Burada Jones derin bir iç çekti ve sonra şöyle dedi, "Anladığım kadarıyla, hanımefendi, beni gerçekten tanıyorsunuz ve Bay Allworthy size adımı söylemeyi uygun gördü; ve siz bana kendi işlerinizle ilgili olarak bu kadar açık olduğunuz için, size kendimle ilgili bazı
durumları daha anlatacağım." Ve bunları duymak için büyük bir istek ve merak ifade eden Bayan Miller, başladı ve ona tüm geçmişini anlattı,
bir kez bile Sophia'nın adını anmadan.

Dürüst zihinlerde bir tür sempati vardır, bu sayede birbirlerine kolayca güvenirler. Bayan Miller, Jones'un kendisine anlattığı her şeye inandı ve ona karşı çok fazla acıma ve endişe ifade etti. Bayan
hikaye hakkında yorum yapmaya başlamıştı, ancak Jones sözünü kesti; çünkü,
şimdi randevu saati yaklaşırken, o akşam hanımla ikinci bir görüşme için anlaşmaya başladı, bunun evindeki son görüşme olacağına söz verdi; aynı zamanda, onun çok seçkin biri olduğuna ve aralarında tamamen masum olan hiçbir şeyin geçmeyeceğine yemin etti; ve sözünü tutmaya kararlı olduğuna kesinlikle inanıyorum.

Bayan Miller sonunda ikna oldu ve Jones odasına gitti, orada saat on ikiye kadar tek başına oturdu, ancak Leydi Bellaston
görünmedi.

Bu hanımın Jones'a karşı büyük bir sevgisi olduğunu söylediğimiz ve gerçekten de öyle göründüğü için, okuyucu belki de onun randevusunun ilk başarısızlığına şaşırabilir, çünkü onu hastalıktan dolayı hasta olarak görüyordu, bu da dostluğun böyle ziyaretleri en çok gerektirdiği bir mevsimdi. Bu nedenle, hanımın bu davranışı bazıları tarafından doğal olmayan olarak kınanabilir; ancak bu bizim hatamız değil; çünkü bizim işimiz sadece gerçeği kaydetmek.

Bölüm vi.

Tüm okuyucularımızı etkilemeyeceğinden şüphe ettiğimiz bir sahneyi içeriyor.

Bay Jones gecenin ilk bölümünde gözlerini kapatmadı;
Leydi Bellaston tarafından hayal kırıklığına uğratıldığı için hissettiği herhangi bir huzursuzluktan dolayı değil; Sophia'nın kendisi de, uyanık olduğu saatlerin çoğunun haklı olarak ona ait olması gerekse de, uykularını
dağıtmanın şu anki nedeni değildi. Aslında, zavallı Jones, yaşayan en iyi huylu adamlardan biriydi ve şefkat denen ve bu kusurlu karakteri, bir adamı kendi içinde yuvarlayan ve cilalanmış bir kase gibi, başkalarının başına gelen felaketler tarafından bir kez bile durdurulmadan dünyada koşmasını sağlayan o asil zihin sağlamlığından ayıran tüm o zayıflığa sahipti. Bu nedenle, zavallı Nancy'nin durumuna acımaktan kendini alamadı, Bay Nightingale'e olan aşkı ona o kadar belirgin görünüyordu ki, annesinin körlüğüne şaşırmıştı, önceki akşam, kızının ruh halindeki büyük değişikliği ona birdenbire "dünyanın en canlı, en neşeli kızlarından biriyken," demişti, "birdenbire kasvetli ve melankolik olmuştu." Ancak, sonunda uyku tüm direnişlere galip geldi; ve şimdi, sanki antiklerin hayal ettiği gibi, bir tanrıymış ve ayrıca gücenmiş biriymiş gibi, pahalıya mal olmuş fethinin tadını çıkarıyor gibiydi. - Basitçe ve hiçbir metafor kullanmadan konuşmak gerekirse, Bay Jones ertesi sabah on bire kadar uyudu ve belki de şiddetli bir kargaşa onu uyandırmasaydı, aynı sessiz durumda daha uzun süre kalabilirdi. Partridge şimdi çağrıldı ve ne olduğu sorulduğunda, "Aşağıda korkunç bir kasırga varmış; Bayan Nancy nöbet geçiriyormuş; diğer kız kardeş ve annesi de onun için ağlıyor ve ağıt yakıyormuş" diye cevap verdi. "Jones bu haber karşısında çok endişelendi; Partridge gülümseyerek "genç hanımın ölüm tehlikesi altında olmadığını düşündüğünü" söyleyerek endişesini gidermeye çalıştı; çünkü Susan (hizmetçinin adıydı) "ona bunun sıradan bir olaydan başka bir şey olmadığını anlatmıştı. Kısacası," dedi, "Bayan Nancy annesi kadar bilge olmak istiyordu; hepsi bu; biraz aç görünüyordu ve dua okunmadan önce yemeğe oturdu; ve bu yüzden Buluntu Çocuk Hastanesi'ne bir çocuk geliyor."----"Lütfen, aptalca şakalarını bırak," diye haykırdı Jones. "Bu zavallıların sefaleti bir eğlence konusu mu? Hemen Bayan Miller'a git ve ona izin istediğimi söyle--Kal, bir hata yapacaksın; ben kendim gideceğim; çünkü benimle birlikte kahvaltı etmemi istiyordu." Sonra ayağa kalktı ve olabildiğince hızlı bir şekilde giyindi; ve giyinirken Partridge, birçok
sert azarlamaya rağmen, bu sefer şakalar olarak adlandırılan bazı
vahşilik parçalarını ortaya atmaktan kaçınamadı. Jones, giyinir giyinmez aşağı indi ve kapıyı çalarak, hemen hizmetçi tarafından dışarıdaki salona kabul edildi; bu salon, yemek için herhangi bir alet olmadığı kadar boştu. Bayan Miller, kızıyla birlikte iç odadaydı; hizmetçi hemen Bay Jones'a bir mesaj getirdi, "Hanımının hayal kırıklığını mazur görmesini umduğunu, ancak o gün kahvaltıda onun arkadaşlığından zevk almasını imkansız kılan bir kaza olduğunu; ve onu daha erken haberdar etmediği için özür dilediğini." Jones, "Hayal kırıklığı gibi önemsiz bir şey için kendine sorun çıkarmayacağını; "Bu durumdan dolayı içtenlikle üzgün olduğunu ve eğer ona
bir hizmette bulunabilirse, ona emredebileceğini söyledi."

Bu sözleri daha yeni söylemişti ki, hepsini duyan Bayan Miller
aniden kapıyı açtı ve gözyaşları içinde dışarı çıkıp ona doğru geldi, "Ah Bay Jones! Siz kesinlikle hayattaki en iyi genç adamlardan birisiniz. Hizmetinizi nazik bir şekilde teklif ettiğiniz için size binlerce teşekkür ediyorum; ama ne yazık ki! efendim, zavallı kızımı korumak sizin elinizde değil.--Ah çocuğum! Çocuğum! O mahvoldu, sonsuza dek mahvoldu!"
"Umarım, hanımefendi," dedi Jones, "hiçbir kötü adam"----"Ah Bay Jones!" dedi,
"dün evimden ayrılan o kötü adam zavallı kızımı ihanete uğrattı; onu mahvetti.--Sizin onurlu bir adam olduğunuzu biliyorum. İyi--asil bir kalbiniz var, Bay Jones. Şahit olduğum eylemler başka hiçbirinden kaynaklanamaz. Size her şeyi anlatacağım: hayır,
aslında, olanlardan sonra, bunu gizli tutmak
imkansız. O Nightingale, o barbar hain, kızımı mahvetti. O--o--oh! Bay Jones, kızım ondan hamile;
ve o durumda onu terk etti. İşte! İşte efendim, onun
zalim
mektubu: Okuyun, Bay Jones ve bana böyle bir canavarın
yaşayıp yaşamadığını söyleyin."

Mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ NANCY,

"Size, korkarım, benim için
en az
az şok edici
olmayacak bir şeyi söylemeyi imkansız bulduğumdan, babamın adreslerimi hemen, benim için sağladığı
zengin genç bir hanıma göndermem konusunda ısrar ettiğini size bildirmek için bu yöntemi kullandım--nefret ettiğim kelimeyi yazmama gerek yok. Kendi iyi anlayışınız,
tamamen itaat etmek zorunda olduğumu, bunun sonucunda da sonsuza dek sevgili kollarınızdan
uzaklaştırılacağımı anlamanızı sağlayacaktır. Annenizin şefkati, aşkımızın mutsuz sonucunu ona emanet etmenizi teşvik edebilir, ki bu dünyadan kolayca
gizlenebilir ve sizin için yapacağım gibi, ben de bunu sağlamaya özen göstereceğim. Bu nedenle, benim çektiğimden daha az hissetmenizi dilerim; ama tüm cesaretinizi yardımınıza çağırın, ve
sadece kesin bir yıkım ihtimalinin
bu mektubu yazmaya zorlayabileceği adamı affet ve unut. Beni unutmanı istiyorum, sadece bir sevgili olarak kastediyorum; ama sadık, mutsuz olsa da,

"J. N."

Jones bu mektubu okuduğunda, ikisi de bir dakika boyunca sessizce durdular, birbirlerine baktılar; Sonunda şöyle başladı: "Madam, okuduklarım karşısında ne kadar şaşkın olduğumu ifade edemem; ancak sizden özellikle bir konuda yazarın tavsiyesini dinlemenizi rica ediyorum. Kızınızın itibarını düşünün."----"Gitti, kayboldu, Bay Jones," diye haykırdı, "masumiyetiyle birlikte. Mektubu bir oda dolusu misafirle birlikte aldı ve mektubu açar açmaz bayıldı,
içeriği orada bulunan herkes biliyordu. Ancak itibarının kaybı, ne kadar kötü olursa olsun, en kötüsü değil; çocuğumu kaybedeceğim; o zaten iki kez kendini yok etmeye çalıştı; ve şimdiye kadar engellenmiş olsa da, bundan daha uzun yaşayamayacağına yemin ediyor; ben de bu tür bir kazadan daha uzun yaşayamam.--Peki, çaresiz bir bebek yetim olan küçük Betsy'im ne olacak? Ve zavallı küçük sefil, sanırım, gördüğü sefaletlerle kalbini kıracak kız kardeşim ve ben dikkatimiz dağılmışken, o nedenden habersiz.
Ah, bu en mantıklı ve en iyi huylu küçük şey!
Barbar, zalim----hepimizi mahvetti. Ah zavallı çocuklarım! Bu
tüm kaygılarımın ödülü mü? Bu tüm beklentilerimin meyvesi mi?
Bir annenin tüm emeklerini ve görevlerini bu kadar neşeyle mi çektim?
Çocukluklarına bu kadar şefkatli, eğitimlerine bu kadar özenli mi davrandım?
Bu kadar yıl mı çalıştım, onlara biraz olsun yiyecek sağlamak için kendimi hayatın kolaylıklarından bile mahrum ettim, birini veya ikisini böyle bir şekilde mi kaybettim?" "Gerçekten de, hanımefendi," dedi Jones, gözlerinde yaşlarla, "size ruhumdan acıyorum."--"Ah! Bay Jones," diye cevapladı, "siz bile, kalbinizin iyiliğini bilmeme rağmen,
benim ne hissettiğim hakkında hiçbir fikre sahip olamazsınız. En iyi, en nazik, en görev bilincine sahip çocuk! Ah zavallı Nancy'm, ruhumun sevgilisi! Gözlerimin zevki! Kalbimin gururu! Aslında çok fazla gururum; çünkü onun güzelliğinden kaynaklanan o aptalca, hırslı umutlara onun yıkımını borçluyum. Ah! Bu genç adamın ona duyduğu sevgiyi zevkle gördüm. Bunu onurlu bir sevgi olarak düşündüm; ve aptalca kibrimi, onu kendisinden çok daha üstün biriyle evlenmiş görme düşüncesiyle okşadım. Ve binlerce kez benim huzurumda, hatta çoğu zaman sizin yanınızda, bu umutları en cömert, çıkar gözetmeyen sevgi ifadeleriyle yatıştırmaya ve teşvik etmeye çalıştı; bunları her zaman zavallı kızıma yöneltti ve ben de onun gibi bunun gerçek olduğuna inandık. Bunların sadece çocuğumun masumiyetine ihanet etmek ve hepimizi mahvetmek için kurulmuş tuzaklar olduğuna inanabilir miydim?"--Bu sözler üzerine küçük Betsy odaya koşarak geldi ve bağırdı, "Sevgili anneciğim, Tanrı aşkına
kız kardeşimin yanına gel; çünkü o başka bir krizde ve kuzenim onu ​​tutamaz." Bayan Miller hemen çağrıya uydu; ama önce Betsy'nin Bay Jones'la kalmasını emretti ve ondan kendisini birkaç dakika oyalaması için yalvardı ve en acıklı sesle, "Aman Tanrım! En azından çocuklarımdan birini koruyabilmeme izin ver." dedi.

Jones, bu isteği yerine getirerek, küçük kızı rahatlatmak için elinden geleni yaptı, gerçi Bayan Miller'ın hikayesinden kendisi de çok etkilenmişti. Ona "Kız kardeşi yakında çok iyi olacak; "Böyle davranarak sadece kız kardeşini daha kötü hale getirmekle kalmayacak, annesini de hasta edecekti." "Gerçekten, efendim," dedi, "dünyada onlara zarar verecek hiçbir şey yapmam. Beni ağlarken görmelerindense kalbimi kırarım.--Ama zavallı kız
kardeşim beni ağlarken göremiyor.--Korkarım beni bir daha asla ağlarken göremeyecek. Gerçekten de ondan ayrılamıyorum; gerçekten de ayrılamıyorum.--Ve sonra zavallı anneciğim de, ona ne olacak?--O da öleceğini ve beni terk edeceğini söylüyor: ama geride kalmayacağıma kararlıyım." "Ve sen ölmekten korkmuyor musun, küçük Betsy'm?" dedi Jones. "Evet," diye cevapladı, "Ölmekten her zaman korktum; çünkü annemi ve kız kardeşimi terk etmiş olmalıyım; ama sevdiklerimle bir yere gitmekten korkmuyorum."

Jones bu cevaptan o kadar memnun oldu ki, çocuğu
hevesle öptü; ve kısa bir süre sonra Bayan Miller geri döndü ve "Tanrıya şükür
Nancy artık kendine geldi. Ve şimdi, Betsy," dedi, "içeri girebilirsin, çünkü kız kardeşin daha iyi ve seni görmeyi özlüyor." Sonra Jones'a döndü ve onu kahvaltısından mahrum bıraktığı için özürlerini tekrarlamaya başladı.

"Umarım, hanımefendi," dedi Jones, "sizin bana sağlayabileceğinizden
daha mükemmel bir ziyafet çekerim. Bu, size temin ederim ki, bu küçük sevgi ailesine
bir hizmette bulunabilirsem, böyle olacaktır. Ama
çabalarım ne kadar başarılı olursa olsun, denemeye kararlıyım. Bay Nightingale'e çok aldanıyorum, eğer olanlara rağmen, içten içe pek iyi kalpli değilse, ayrıca kızınıza karşı çok şiddetli bir sevgisi yoksa. Eğer durum buysa, önüne koyacağım tablonun onu etkileyeceğini düşünüyorum. Hanımefendi, kendinizi ve Bayan Nancy'yi olabildiğince
teselli etmeye çalışın. Hemen Bay Nightingale'i aramaya gideceğim; ve size iyi haberler getirmeyi umuyorum."

Bayan Miller dizlerinin üzerine çöktü ve Bay Jones'a tüm cennet nimetlerini
dua etti; daha sonra buna en tutkulu
minanç ifadelerini ekledi. Daha sonra Bay Nightingale'i bulmak için ayrıldı ve
iyi kalpli kadın, annesinin ona söylediklerinden biraz
neşelenen kızını teselli etmek için geri döndü; ve ikisi de Bay Jones'un övgülerini
çoğaltmaya katıldılar.

Bölüm vii.

Bay Jones ve Bay Nightingale arasındaki görüşme.

Başkalarına yaptığımız iyilik veya kötülük, bence, çoğu zaman kendimize
geri döner. Çünkü iyi huylu insanlar, iyiliklerinin tadını kendilerine yapılanlarla eşit şekilde
çıkardıkları gibi,
tamamen şeytani olan ve diğer yaratıklara
yaptıkları yıkımın acısını kendilerine ödemeden zarar verebilecek çok az doğa vardır.

En azından Bay Nightingale böyle biri değildi. Tam tersine,
Jones onu yeni evinde, ateşin başında melankolik bir şekilde otururken ve zavallı Nancy'yi
içine koyduğu mutsuz durumdan sessizce yakınırken buldu. Arkadaşının belirdiğini görür görmez aceleyle ayağa kalktı ve bol bol tebrik ettikten sonra, "Bu nazik ziyaretten daha uygun bir şey olamaz; çünkü hayatımda hiç bu kadar sinirli olmamıştım." dedi.

"Üzgünüm," diye cevapladı Jones, "sizi rahatlatması pek mümkün olmayan haberler getiriyorum: hayır, ikna olduğum şey, diğer her şeyden çok, sizi en çok
şok edecek olanıdır. Ancak, bunu bilmeniz gerekir. O halde, daha fazla önsöze gerek kalmadan, size geliyorum, Bay Nightingale, sefalet ve yıkıma sürüklediğiniz değerli bir aileden." Bay Nightingale bu sözlere
renk değiştirdi; ancak Jones, bunu hiç umursamadan, okuyucunun son bölümde aşina olduğu trajik hikayeyi en canlı şekilde resmetmeye devam etti.

Nightingale, birçok yerinde şiddetli duygular keşfetmesine rağmen, anlatımı bir kez bile kesmedi. Ama bittiğinde, derin bir
iç çektikten sonra, "Dostum, bana anlattıkların beni
en hassas şekilde etkiliyor. Zavallı kızın mektubumu ele vermesi kadar lanetli bir kaza kesinlikle olmamıştır. Aksi takdirde itibarı
güvende olabilirdi ve olay derin bir sır olarak kalabilirdi;
ve o zaman kız daha da kötüleşmeyebilirdi; çünkü bu kasabada böyle birçok şey olur: ve eğer koca çok geç olduğunda biraz şüphelenirse, şüphesini hem karısından hem de dünyadan gizlemesi daha akıllıca olacaktır."

"Gerçekten de dostum," diye cevapladı Jones, "zavallı Nancy'nin durumu böyle olamazdı. Onun sevgisini o kadar kazandın ki,
onu etkileyen şey senin kaybın, onun itibarının kaybı değil ve
sonuç olarak onun ve ailesinin yıkımına yol açacak. " "Hayır, bu konuda, sana söz veriyorum," diye haykırır Nightingale, "o benim sevgimi o kadar kesin bir şekilde hissediyor ki, karım, kim olursa olsun, bunda çok az payı olacak." "Peki," dedi Jones, "onu terk etmeyi düşünebilir misin?" "Neden, ne yapabilirim?" diye yanıtladı diğeri. "Bayan Nancy'ye sor," diye yanıtladı Jones sıcak bir şekilde. "Onu
düşürdüğün
durumda, ona ne
tazmin edeceğini belirlemesi gerektiğini içtenlikle düşünüyorum. Tek başına onun çıkarları,
senin çıkarların değil, tek düşüncen olmalı. Ama bana
ne
yapacağını sorarsan, daha az ne yapabilirsin ki," diye haykırır Jones, "ailesinin ve kendinin beklentilerini yerine getirmekten? Hayır, sana içtenlikle söylüyorum, onlar benim de beklentilerimdi, sizi ilk gördüğümden beri. Bana bahşettiğin dostluktan dolayı beni mazur gör, çünkü o zavallı yaratıklara karşı şefkat duyuyorum. Fakat kendi
yüreğiniz size en iyi şekilde şunu söyleyecektir: Davranışlarınızla, anneyi ve kızı, onurlu bir şekilde tasarladığınıza dair bir fikre ikna etmeyi hiç amaçlamadınız mı: ve eğer öyleyse, bu durumda doğrudan bir evlilik vaadi olmasa bile, ne kadar ileri gitmek zorunda olduğunuzu kendi iyi anlayışınıza bırakacağım."

"Hayır, sadece ima ettiğiniz şeyi itiraf etmekle kalmayacağım," dedi Nightingale;
"ama bahsettiğiniz vaadi bile verdiğimden korkuyorum."
"Ve bunu kabul ettikten sonra," dedi Jones, "bir an tereddüt edebilir misiniz?"
"Düşünün, dostum," diye cevapladı diğeri; "Senin onurlu bir adam olduğunu biliyorum ve kimseye kurallarına aykırı hareket etmesini tavsiye etmem; Başka bir itiraz
olmasaydı, onun
utancının bu şekilde yayınlanmasından sonra, onurla böyle bir ittifakı düşünebilir miydim?" "Kuşkusuz," diye cevapladı Jones, "ve en iyi ve en gerçek onur, yani iyilik, bunu sizden talep eder. Bu tür bir tereddütten bahsettiğiniz için,
bunu incelememe izin verin. Genç bir kadını ve ailesini
sahte bahanelerle kandırdığınız ve bu şekilde haince masumiyetini çaldığınız için, onurla suçlu olabilir misiniz? Bir insanın yıkımının bilgili, kasıtlı vesilesi, hayır, ustaca planlayıcısı olabilir misiniz? Bu yaratığın ününü, huzurunu, hayır, muhtemelen hem hayatını hem de ruhunu, onurla yok edebilir misiniz? Bu yaratığın hassas, çaresiz, savunmasız bir genç kadın olduğu düşüncesine onur dayanabilir mi? Genç bir kadın, seni seven, sana tapan, senin için ölen; senin vaatlerine en büyük güveni duyan; ve bu güvene
değer verdiği her şeyi feda eden? Şeref bu tür düşünceleri bir an bile destekleyebilir mi?"

"Sağduyu, gerçekten de," dedi Nightingale, "söylediklerinin hepsini haklı çıkarıyor; ama
yine de dünyanın görüşünün buna o kadar zıt olduğunu çok iyi biliyorsun ki,
kendime ait olsam da bir fahişeyle evlenirsem,
bir daha asla yüzümü göstermekten utanırım."

"Yazıklar olsun, Bay Nightingale!" dedi Jones, "ona bu kadar
cimri bir isim takmayın: onunla evlenmeye söz verdiğinizde o sizin karınız oldu; ve erdemden çok sağduyuya karşı günah işledi. Ve
yüzleşmekten utanacağınız bu dünya, aşağılık, aptal ve sefih olandan başka nedir? Böyle bir utancın sahte bir alçakgönüllülükten kaynaklandığını söylersem beni bağışlayın, ki bu her zaman sahte bir şerefin gölgesi olarak eşlik eder.--Ama dünyada gerçek sağduyu ve iyiliğe sahip bir adamın bu eylemi onurlandırmayacağı ve alkışlamayacağından eminim.
Ama itiraf edin, başka hiç kimse bunu alkışlamaz, sizin kalbiniz, dostum, alkışlamaz mı? Ve dürüst, asil, cömert, iyiliksever bir eylemin bilincinden hissettiğimiz sıcak, coşkulu hisler, milyonlarca kişinin hak etmediği övgüden daha fazla zevk vermiyor mu? Alternatifi gözlerinizin önüne getirin. Bir yandan, bu zavallı, mutsuz, şefkatli, inançlı kızı, zavallı annesinin kollarında, son nefesini verirken görün. Acı içinde kıvranan, sizin adınızı iç çeken ve onu yıkıma sürükleyen zulmü suçlamaktan ziyade ağıt yakan kalbini duyun. Hayalinizde, sevgili kızının kaybıyla deliliğe veya belki de ölüme sürüklenen, şefkatli, umutsuz ebeveyninin koşullarını canlandırın. Zavallı, çaresiz, yetim bebeği görün; ve zihniniz yalnızca bu tür düşüncelerle
bir an meşgul olduğunda, kendinizi bu zavallı, küçük, değerli, savunmasız ailenin tüm
yıkımının sebebi olarak düşünün. Diğer
taraftan, kendinizi onları geçici
acılarından kurtaran olarak düşünün. O sevimli
yaratığın kollarınıza nasıl bir sevinçle, nasıl bir coşkuyla uçacağını düşünün. Kanının solgun yanaklarına, ateşinin durgun gözlerine ve coşkularının işkence görmüş göğsüne geri döndüğünü görün. Annesinin sevinçlerini, herkesin mutluluğunu düşünün. Bu küçük ailenin sizin tek bir hareketinizle tamamen mutlu olduğunu düşünün. Şu alternatifi düşünün ve eğer arkadaşımın bu zavallıları sonsuza dek batırıp batırmayacağı veya tek bir cömert, asil kararla hepsini sefalet ve umutsuzluğun eşiğinden insan mutluluğunun en yüksek seviyesine çıkarıp çıkarmayacağı konusunda uzun bir müzakere gerektiriyorsa kesinlikle yanılıyorum. Buna bir düşünce daha ekleyin; bunu yapmanın sizin göreviniz olduğu düşüncesi - Bu zavallı insanları kurtaracağınız sefaletin, sizin onları isteyerek getirdiğiniz sefalet olduğu." 

"Ah, sevgili dostum!" diye haykırır Nightingale, "Beni senin belagatinin uyandırmasını istemedim. Zavallı Nancy'ye ruhumdan acıyorum ve aramızda hiçbir yakınlık geçmemişse, elimden gelen her şeyi gönüllü olarak veririm. Hayır, inanın bana, o zavallı ailede tüm sefaleti yaratan o zalim mektubu yazmaya kendimi ikna etmeden önce tutkumla birçok mücadele verdim. Eğer danışmak istediğim başka bir şey olmasaydı
yarın sabah onunla evlenirdim: Tanrı aşkına, bunu yapardım!
ama babamı böyle bir eşleşmeye razı etmeye ikna etmenin ne kadar imkansız olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz; ayrıca, o bana
başka birini sağladı; ve yarın, onun açık emriyle, hanıma hizmet edeceğim."

"Babanızı tanıma şerefine erişemedim," dedi Jones; "ama, eğer ikna
edilebilirse, bu zavallı insanları
korumanın tek yoluna siz kendiniz razı olur musunuz?" "Mutluluğumu ne kadar hevesle ararsam," diye cevapladı Nightingale: "çünkü onu başka hiçbir kadında bulamayacağım.--Ah, sevgili dostum! Zavallı kızım için bu on iki saat içinde neler hissettiğimi hayal edebiliyor musunuz, eminim ki o sizin tüm acımanızı
çekmeyecektir. Tutku beni sadece ona yönlendiriyor; ve eğer
onurla ilgili aptalca endişelerim varsa, onları tamamen tatmin ettiniz:
babam
benim arzularıma uymaya ikna edilebilseydi,
benim veya Nancy'nin mutluluğunu tamamlamak için hiçbir şey eksik olmazdı."

"O zaman bunu üstlenmeye kararlıyım," dedi Jones. "Bu meseleyi ortaya koymak için ne gerekiyorsa bana kızmamalısınız, çünkü buna güvenebilirsiniz, aksi takdirde ondan uzun süre saklanamazdı: çünkü bu tür şeyler
bir kez dışarı çıktıklarında hızla ilerler, ki bu talihsizlik
şimdiye kadar oldu. Ayrıca, eğer
ruhumda korkarım ki, hemen önlenmezse, herhangi bir ölümcül kaza olursa, halk sizin adınızı öyle bir şekilde
çağırır ki, eğer babanız ortak bir insanlığa sahipse, onu rahatsız edecektir. Bu yüzden bana yaşlı beyefendiyi nerede bulabileceğimi söylerseniz, bu işte bir an bile kaybetmem; ben bu işi sürdürürken, zavallı kıza bir ziyarette bulunmaktan daha cömert bir harekette bulunamazsınız. Ailenin sefaletini anlatırken abartmadığımı göreceksiniz."

Nightingale teklifi hemen kabul etti; ve şimdi Jones'a babasının kaldığı yeri ve büyük ihtimalle onu bulabileceği kahvehaneyi
tanıttıktan sonra bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi,
"Sevgili Tom, imkansızı üstleneceksin.
Babamı tanısaydın, onun onayını almayı asla düşünmezdin. ----Kal,
bir yol var--diyelim ki ona zaten evli olduğumu söyledin,
iş bittikten sonra onu bu gerçeğe alıştırmak daha kolay olabilir; ve, şerefim üzerine, söylediklerinizden o kadar etkilendim ki ve Nancy'mi o kadar tutkuyla seviyorum ki, neredeyse bunun yapılmasını istiyorum, sonucu ne olursa olsun."

Jones bu imayı çok beğendi ve bunu sürdürmeye söz verdi. Sonra
ayrıldılar, Nightingale Nancy'sini ziyaret etmek için, Jones ise yaşlı beyefendiyi aramak için.

Bölüm viii.

Jones ile yaşlı Bay Nightingale arasında neler geçti; bu tarihte henüz adı geçmeyen bir kişinin
gelmesiyle.

Romalı hicivcinin talihin ilahiliğini inkar eden duygusuna ve Seneca'nın aynı amaçtaki görüşüne rağmen;
İnanıyorum ki, her ikisinden de daha bilge bir adam olan Cicero açıkça
tam tersini savunuyor; ve kesin olan şu ki, hayatta o kadar garip ve açıklanamayan bazı olaylar var ki, bunları üretmek için insan becerisinden ve öngörüsünden daha fazlasını gerektiriyor gibi görünüyor.

Jones'un başına gelenler de bu türdendi, Bay Nightingale'i o kadar kritik bir dakikada bulan ki, Fortune, eğer gerçekten Roma'da gördüğü tüm tapınmaya
değerse, böyle bir başkasını
yaratamazdı. Kısacası, yaşlı beyefendi ve oğlu için düşündüğü genç hanımın babası saatlerce uğraşmışlardı;
ve ikincisi az önce gitmişti ve birincisini, gelecekteki gelin ve damadın iki babası arasında geçen uzun bir
tartışmada
başarılı olduğu düşüncesiyle
memnun bırakmıştı;
ikisi de diğerini
aşmaya çalışmıştı ve bu gibi durumlarda
nadiren olmadığı gibi, ikisi de zaferi
elde etmiş olmaktan tamamen memnun bir şekilde geri çekilmişti.

Bay Jones'un şimdi ziyaret ettiği bu beyefendi, onların deyimiyle bir dünya adamıydı; yani, bu dünyadaki davranışlarını, başka bir dünya olmadığına tamamen ikna olmuş, bundan en iyi şekilde
yararlanmaya kararlı biri olarak yönlendiren bir adamdı. İlk yıllarında ticaret yapmak için yetiştirilmişti;
ama çok iyi bir servet edindikten sonra, son zamanlarda işini bırakmıştı; ya da daha doğru bir ifadeyle, mal ticareti yapmaktan, sadece para ticareti yapmaya geçmişti; paranın her zaman emrinde bol bir fonu vardı ve bazen özel kişilerin, bazen de kamunun ihtiyaçları için çok bol bir avantaj elde etmeyi çok iyi biliyordu. Gerçekten de parayla o kadar çok konuşmuştu ki, dünyada gerçekten var olan başka bir şey olup olmadığı neredeyse şüpheli; en azından şu kesin olarak söylenebilir ki, başka hiçbir şeyin gerçek bir değeri olduğuna kesinlikle inanmıyordu.

Sanırım okuyucu, Fortune'un Bay Jones'un başarılı olma olasılığı olan daha uygunsuz bir kişiyi seçemeyeceğini kabul edecektir; ayrıca bu kaprisli hanımefendi bu saldırıyı daha uygunsuz bir zamanda gerçekleştiremezdi.

O zamanlar bu beyefendinin aklında her zaman para vardı, bu yüzden kapılarının içinde bir yabancı gördüğü anda, bu yabancının ona para getirmek veya ondan para almak için geldiği hemen aklına geldi. Ve bu düşüncelerden biri veya diğeri baskın geldikçe, kendisine yaklaşan kişi hakkında olumlu veya olumsuz bir fikir edindi. Jones için talihsiz bir şekilde, bunlardan ikincisi şu anda yükselişteydi; çünkü genç bir beyefendi bir gün önce oğlunun oyun borcu için bir faturayla onu ziyaret etmişti, Jones'u ilk gördüğünde, başka bir iş için geldiğini anladı. Bu nedenle Jones, oğlunun hesabına geldiğini ona söyler söylemez, yaşlı beyefendi şüphesinde haklı çıkınca, "Emeklerini kaybedecekmiş." diye haykırdı. "O zaman, efendim," diye cevapladı Jones, "işimi tahmin etmeniz mümkün mü?" "Eğer tahmin edersem," diye cevapladı diğeri, "sana tekrar ediyorum, emeğini
kaybedeceksin. Ne, sanırım oğlumu tüm o isyan ve sefahat sahnelerine sürükleyen kıvılcımlardan birisiniz, ki bu onun sonu olacak? Ama artık onun faturalarını ödemeyeceğim, söz veriyorum. Gelecekte bu tür tüm arkadaşlıkları bırakacağını umuyorum. Başka türlü düşünseydim, ona bir eş sağlamazdım; çünkü kimsenin mahvolmasında etkili
olmazdım." "Nasıl, efendim," dedi Jones, "ve bu hanım sizin geçim kaynağınız mıydı?" "Lütfen, efendim," diye cevapladı yaşlı beyefendi, "bu sizin için nasıl bir endişe kaynağı olabilir?" - "Hayır, sevgili efendim," diye cevapladı Jones, "oğlunuzun mutluluğuyla ilgilendiğim için gücenmeyin, çünkü ona karşı çok büyük bir onur ve değer veriyorum. Tam da bu nedenle size hizmet etmeye geldim. Söylediklerinizle bana verdiğiniz memnuniyeti ifade edemem; çünkü size temin ederim ki
oğlunuz benim için en büyük onuru taşıyan bir kişidir.--Hayır, efendim, size olan saygımı ifade etmek kolay değil; oğlunuz için böyle bir eş bulabilecek kadar cömert, iyi, nazik, hoşgörülü kim olabilir; yemin ederim ki, onu dünyadaki en mutlu adamlardan biri yapacak bir kadın."

İnsanları bizim hoşumuza giden, ilk ortaya çıktıklarında biraz endişe duymamızı sağlayan çok az şey vardır; o endişeler kaybolmaya başladığında, onların neden olduğu korkuları hemen unuturuz ve kendimizi, şu anki rahatlığımızı ilk başta korkularımızı uyandıran kişilere borçlu olarak görürüz.

Böylece Nightingale'in başına geldi; Jones'un kendisinden şüphelendiği gibi bir şey talep etmediğini anladığı anda, varlığından memnun olmaya başladı. "Lütfen, iyi beyefendi," dedi, "oturun lütfen. Daha önce sizi görme zevkine eriştiğimi hatırlamıyorum; ama eğer oğlumun bir arkadaşıysanız ve bu genç hanımla ilgili söyleyecek bir şeyiniz varsa, sizi duymaktan mutluluk duyarım. Onu mutlu etmesine gelince, eğer etmezse bu onun kendi hatası olur. Ana maddeyle ilgilenerek görevimi yerine getirdim. Ona makul, ihtiyatlı, ayık herhangi bir adamı mutlu edebilecek bir servet kazandıracak." "Kuşkusuz," diye haykırır Jones, "çünkü kendisi başlı başına bir servet; çok güzel, çok nazik, çok tatlı huylu ve çok iyi eğitimli; gerçekten de çok yetenekli bir genç hanım; hayranlık uyandıracak kadar iyi şarkı söylüyor ve klavsende çok narin bir eli var." "Bunların hiçbirini bilmiyordum," diye cevapladı yaşlı beyefendi, "çünkü hanımı hiç görmedim: ama bana anlattıklarınızdan dolayı ondan daha fazla hoşlanmadım; ve bu niteliklere pazarlığımızda hiç vurgu yapmadığı için babasından daha çok memnunum. Bunu her zaman onun anlayışının bir kanıtı olarak düşüneceğim. Aptal bir adam bu eşyaları onun servetine bir ek olarak getirirdi; ama hakkını vermek gerekirse, o böyle bir şeyden hiç bahsetmedi; ama emin olmak için bunlar bir kadını aşağılama değil." "Sizi temin ederim efendim," diye haykırıyor Jones, "onda bunların hepsi en üst düzeyde var: kendi adıma, biraz geri kalmış, eşleşmeye biraz daha az meyilli olabileceğinizden korktuğumu itiraf ediyorum; çünkü oğlunuz bana hanımı hiç görmediğinizi söyledi; bu nedenle, efendim, bu durumda, sizden rica etmek, sizi, oğlunuzun mutluluğuna değer verdiğiniz için, sadece bahsettiğim tüm iyi niteliklere değil, daha fazlasına sahip bir kadınla evlenmesine karşı çıkmamanızı rica etmek için geldim."--"Eğer bu sizin işinizse, efendim," dedi yaşlı beyefendi, "ikimiz de size minnettarız; ve siz de tamamen rahat olabilirsiniz; çünkü size söz veriyorum ki onun servetinden çok memnundum." "Efendim," diye cevapladı Jones, "sizi her an daha fazla onurlandırıyorum. Bu kadar kolay tatmin olmak, bu nedenle bu kadar ılımlı olmak,
anlayışınızın sağlamlığının ve zihninizin asilliğinin bir kanıtıdır."----"Çok da ılımlı değil, genç beyefendi,
çok da ılımlı değil," diye cevapladı baba.--"Daha da
asil," diye cevapladı Jones; "ve eklememe izin verin, akıllıca: kesinlikle
mutluluğun tek temeli olarak parayı düşünmek delilikten biraz daha
az. Böyle bir kadın, küçük,
hiçbir serveti olmayan"--"Bence," diye haykırır yaşlı beyefendi, "parayla ilgili oldukça adil bir fikriniz var, dostum, ya da hanımın durumundan
daha çok kişiliğiyle ilgili bilginiz var.
Neden, lütfen, bu hanımın ne
talihli olduğunu düşünüyorsunuz?" "Ne
talihli?" diye haykırır Jones, "neden, oğlunuz için
adlandırılmayacak kadar aşağılık biri."--"Eh, eh, eh," dedi diğeri, "belki de daha iyisini
yapabilirdi."--"Bunu reddediyorum," dedi Jones, "çünkü o en iyi kadınlardan biridir."--"Ay, ey, ama servet açısından demek istiyorum," diye yanıtladı diğeri. "Ve yine de, şimdi buna gelince, arkadaşınızın ne kadar parası olduğunu düşünüyorsunuz?"--"Ne kadar?" diye haykırır Jones, "ne kadar? Neden, en fazla
belki 200 pound." "Benimle dalga mı geçmek istiyorsun, genç beyefendi?" dedi baba, biraz öfkeyle. "Hayır, canım üzerine yemin ederim," diye cevapladı Jones, "ciddiyim: hayır, en büyük meteliğe kadar gittiğime inanıyorum. Eğer hanıma
bir kötülük
yaparsam, ondan af dilerim." "Gerçekten de öyle," diye haykırdı baba; "Eminim ki o miktarın elli katı var ve oğlumla evlenmesine
onay vermeden önce o miktarın elli katını da üretecek." "Hayır," dedi Jones, "artık rızadan bahsetmek için çok geç; eğer elli meteliği
yoksa oğlunuz evlenir." - "Oğlum evlendi!" diye cevapladı yaşlı beyefendi, şaşkınlıkla. "Hayır," dedi Jones, "sizin bundan habersiz olduğunuzu
düşünüyordum." "Oğlum Bayan Harris ile evlendi!" diye cevapladı tekrar. "Bayan Harris ile!" dedi Jones; "hayır, efendim; Bayan Miller'ın kızı Bayan Nancy Miller'a, evinde kaldığı; genç bir hanım, annesinin ev kiralamaya mecbur olmasına rağmen--"--"Şakalaşıyor musunuz, yoksa ciddi misiniz?" diye bağırır baba, çok ciddi bir sesle. "Gerçekten de, efendim," diye cevapladı Jones, "şakacı bir karaktere
ayıp küçümserim. Size en ciddi şekilde geldim, doğru bulduğum gibi, oğlunuzun servet açısından kendisinden çok daha aşağı bir eşle sizi tanıştırmaya asla cesaret etmediğini hayal ederek, hanımın itibarı artık bunun bir sır olarak kalmasına izin vermeyecek."

Baba bu haber karşısında aniden dilsiz kalmış gibi dururken, bir beyefendi odaya girdi ve onu kardeş adıyla selamladı.

Ama bu ikisi akraba olmalarına rağmen, mizaçları neredeyse birbirlerinin tam tersiydi. Şimdi gelen kardeş de ticaret yapmak için yetiştirilmişti, bu işte kendini 6000 sterlin değerinde görür görmez, en büyük kısmıyla küçük bir arazi satın aldı ve kırsala çekildi; orada, hayırsever olmayan bir din adamının kızıyla evlendi; ne güzelliği ne de serveti olmasına rağmen, tamamen iyi huylu olmasıyla, ki bu iyi huylu çok
büyük pay.

Bu kadınla yirmi beş yıl boyunca, bazı şairlerin altın çağa atfettiği modele daha çok benzeyen bir hayat yaşamıştı,
şimdiki zamanların sunduğu kalıplardan daha çok.
Ondan dört çocuğu oldu, ancak hiçbiri olgunluğa erişemedi,
sadece bir kızı hariç, kaba dille, karısıyla birlikte
şımartmışlardı; yani, son derece şefkat ve sevgiyle eğitmişlerdi, ki o da buna öyle bir derecede karşılık vermişti ki, aslında kırk yaşını biraz geçmiş bir beyefendiyle çok sıra dışı bir
evlilik teklifini reddetmişti, çünkü ebeveynlerinden ayrılmaya kendini getirememişti.

Bay Nightingale'in oğlu için düşündüğü genç kadın, kardeşinin yakın bir komşusu ve yeğeninin bir tanıdığıydı; ve gerçekte, şimdi şehre gelmesinin sebebi, planladığı evlilik yüzündendi; aslında ileriye gitmek için değil, kardeşini
kaçınılmaz olarak yeğenini mahvedeceğini düşündüğü bir amaçtan caydırmak için;
çünkü Bayan Harris ile bir birliktelikten başka bir olay öngörmüyordu,
servetinin büyüklüğüne rağmen, ne kişiliği
ne de zihni ona herhangi bir evlilik mutluluğu vaat ediyor gibi görünmüyordu:
çünkü çok uzun boylu, çok zayıf, çok çirkin, çok yapmacık, çok
aptal ve çok kötü huyluydu. Kardeşi, bu nedenle, yeğeninin Bayan Miller ile evlenmesinden bahseder bahsetmez, en büyük memnuniyeti dile getirdi; ve baba, oğluna çok sert bir şekilde hakaret edip, ona dilenci cezası verdiğinde, amca şu şekilde başladı:

"Biraz daha soğukkanlı olsaydın, kardeşim, sana oğlunu kendin için mi yoksa kendin için mi sevdiğini sorardım. Sanırım, sen de öyle düşünüyorsun, onun için; ve şüphesiz, onun için önerdiğin evlilikte onun mutluluğunu amaçladın.

"Şimdi, kardeşim, başkalarına mutluluk kuralları koymak bana her zaman çok saçma ve bunu yapmakta ısrar etmek çok zalimce gelmiştir. Bunun kaba bir hata olduğunu biliyorum; ama yine de bir hatadır. Ve eğer bu başka şeylerde saçmaysa, çoğunlukla evlilik meselesinde öyledir, ki mutluluğu tamamen taraflar arasındaki sevgiye bağlıdır.

"Bu nedenle, ebeveynlerin bu vesileyle çocukları için seçme isteğini her zaman mantıksız buldum; çünkü sevgiyi zorlamak imkansız bir girişimdir; hatta, sevgi zorlamayı o kadar çok nefret eder ki, doğamızdaki talihsiz ama tedavi edilemez bir sapkınlık nedeniyle ikna edilmeye bile tahammülü olmayabilir.

"Ancak, bir ebeveynin akıllıca bir şekilde reçete yazmayacağını düşünsem de, bu vesileyle kendisine danışılması gerektiği doğrudur; ve, belki de, en azından olumsuz bir sese sahip olmalıdır. Bu nedenle, yeğenimin, sizin tavsiyenizi sormadan evlenmekle bir hata yaptığını kabul ediyorum. Ama dürüstçe konuşursak, kardeşim, bu hatayı biraz olsun teşvik etmedin mi? Bu konudaki sık sık yaptığın açıklamalar, talih açısından herhangi bir eksiklik olduğu yerde, reddetmen konusunda ona ahlaki bir kesinlik kazandırmadı mı? Hayır, şu anki öfkeniz yalnızca bu eksiklikten kaynaklanmıyor mu? Ve eğer buradaki görevini yerine getirmediyse, onunla bir kadın için, onun bilgisi olmadan, kesinlikle pazarlık ettiğinizde, o yetkiyi çok aşmadınız mı, ki siz onu hiç görmediniz ve eğer onu benim kadar iyi görüp bilseydiniz, onu ailenize dahil etmeyi düşünmeniz sizin için delilik olurdu? "Yine de yeğenimi bir hatadan dolayı suçluyorum; ama kesinlikle affedilemez bir hata değil. O, aslında sizin izniniz olmadan, sorması gereken bir konuda hareket etti, ama bu, esas olarak onun çıkarlarıyla ilgili bir konu; siz kendiniz sadece onun çıkarlarına danıştığınızı kabul etmelisiniz ve edeceksiniz ve eğer o sizden
maalesef farklı düşünüyorsa ve mutluluk kavramında yanılmışsa, siz, kardeşim, eğer oğlunuzu seviyorsanız, onu
noktadan daha da uzağa mı götüreceksiniz? Onun basit seçiminin kötü sonuçlarını mı artıracaksınız? Ona kazara da olsa kesin bir sefalet yaşatmaya mı çalışacaksınız? Kısacası, kardeşim, koşullarını sizin istediğiniz kadar zenginleştirmeniz için sizin gücünüzün dışında olduğu için, onları elinizden geldiğince
üzecek misiniz?"

Aziz Anthony'nin balıklar üzerinde kazandığı gerçek Katolik inancının
gücüyle. Orpheus ve Amphion biraz daha ileri gittiler ve müziğin cazibesiyle cansız şeyleri bile büyülediler. İkisi de harika! Ancak
ne tarih ne de masal,
argüman ve akıl gücüyle, alışılmış açgözlülüğe
karşı zafer kazanan birinin örneğini kaydetmeye cesaret edemedi.

Bay Nightingale, baba, kardeşine cevap vermeye çalışmak yerine, sadece çocuklarının eğitimiyle ilgili duygularında her zaman
farklılık olduğunu gözlemlemekle yetindi. "Keşke," dedi, "kardeşim, bakımını kendi kızına sınırlasan ve asla oğlumla uğraşmasan, çünkü inanıyorum ki, senin emirlerinden, senin örneklerinden
az yararlandı." Çünkü genç Nightingale amcasının vaftiz oğluydu ve babasından daha çok onunla yaşamıştı. Öyle ki amca, yeğenini kendi çocuğuyla neredeyse eşit derecede sevdiğini sık sık dile getirmişti. Jones bu iyi beyefendiye hayran kaldı; ve çok ikna ettikten sonra, babanın yatışmak yerine daha da sinirlendiğini gördüklerinde, Jones amcayı Bayan Miller'ın evindeki yeğenine götürdü.

Bölüm ix.

Garip konular içeriyor.

Jones evine döndüğünde, işlerin gidişinden
çok değiştiğini gördü. Anne, iki kızı ve genç Bay Nightingale şimdi birlikte akşam yemeğine oturmuşlardı, amca kendi isteğiyle,
hiçbir tören yapılmadan, iyi tanıdığı
kişilerin hepsine tanıtıldı; çünkü yeğenini o evde birkaç kez ziyaret etmişti.

Yaşlı beyefendi hemen Bayan Nancy'nin yanına yürüdü, selam verdi ve ona mutluluk diledi, daha sonra annesine ve diğer kız kardeşine de aynısını yaptı;
ve son olarak, yeğenine, yeğeni servetinde eşit veya üstün biriyle evlenmiş gibi, tüm önceki gereklilikleri önce yerine getirerek, aynı iyi mizah ve nezaketle uygun iltifatlarda bulundu.

Bayan Nancy ve sözde kocası, ikisi de solgunlaştı ve bu durumdan
oldukça aptalca göründüler; ancak Bayan Miller, çekilmek için ilk fırsatı değerlendirdi; ve Jones'u yemek odasına çağırdıktan sonra, ayaklarına kapandı ve en tutkulu gözyaşlarıyla, ona iyi meleğim, zavallı küçük ailesinin koruyucusu, birçok başka saygılı ve sevecen
isimlerle hitap etti ve ona en büyük faydanın en minnettar kalpten çıkarabileceği her türlü takdiri sundu.

İlk tutkusu biraz geçtikten sonra, eğer dışarı vurmasaydı kendisini patlatacağını ilan etti, Bay Jones'a Bay Nightingale ile kızı arasındaki tüm meselelerin halledildiğini ve ertesi sabah evleneceklerini bildirdi; Bay Jones çok memnun olduğunu ifade ettikten sonra, zavallı kadın tekrar bir sevinç ve şükran krizine girdi, sonunda Bay Nightingale bunu zorlukla susturdu ve onu kendisiyle birlikte şirkete geri dönmeye ikna etti, onları kendilerinden ayrıldıkları zamanki gibi iyi bir ruh halinde buldular. Bu küçük topluluk artık iki veya üç çok keyifli saati geçmişti, şişeye çok düşkün olan amca yeğenini o kadar iyi idare etmişti ki, bu ikincisi sarhoş olmasa da biraz telaşlanmaya başlamıştı; ve şimdi Bay Nightingale, yaşlı beyefendiyi kendisiyle birlikte yukarı kata, son zamanlarda işgal ettiği daireye götürerek, içini döktü:--

"Bana karşı her zaman en iyi ve en nazik amcalardan biri oldunuz ve bu eşleşmeyi affetmekle eşsiz bir iyilik gösterdiniz, ki bu biraz ihtiyatsızca sayılabilir,
eğer sizi herhangi bir konuda aldatmaya kalkışırsam kendimi asla affetmem." Sonra gerçeği itiraf etti ve tüm meseleyi açtı.

"Nasıl, Jack?" dedi yaşlı beyefendi, "ve gerçekten bu genç kadınla
evli değil misin?" "Hayır, şerefim üzerine," diye cevapladı Nightingale, "sana basit gerçeği söyledim." "Sevgili oğlum," diye haykırır amca, onu öperek, "Bunu duyduğuma yürekten sevindim. Hayatımda hiç bu kadar
mutlu olmamıştım. Evli olsaydın,
kötü bir meseleyi en iyi şekilde
yapmak için elimden gelen
kadar sana yardım ederdim; ancak
zaten yapılmış ve geri alınamaz bir şey ile henüz yapılmamış bir şey arasında büyük bir fark vardır.
Aklının oyununa gel, Jack, ve bu maçı
o kadar aptalca ve saçma bir ışıkta göreceksin ki, hiçbir
caydırıcı argümana gerek kalmayacak." "Nasıl, efendim?" diye cevap verir genç Nightingale, "zaten bir eylemde bulunmuş olmak ile onu yapmaya şerefle söz verilmiş olmak arasında bir fark var mı?" "Pugh!" dedi amca, "şeref dünyanın yarattığı bir
yaratıktır ve dünya onun üzerinde bir
yaratıcının gücüne sahiptir ve onu dilediği gibi yönetebilir ve yönlendirebilir. Şimdi bu sözleşme ihlallerinin ne kadar önemsiz düşünüldüğünü gayet iyi biliyorsun; en
kaba olanları bile bir günlük hayret ve sohbet konusu olur. Daha sonra kız kardeşini veya kızını sana vermede senden daha geri kalacak bir adam var mı? Ya da seni kabul etmekte senden daha geri kalacak bir kız kardeş veya kız var mı? Bu taahhütlerde onur söz konusu değil." "Affedersiniz, sevgili beyefendi," diye haykırır Nightingale, "Asla böyle düşünemem; ve sadece onur değil, vicdan ve insanlık da söz konusudur. Şundan eminim ki, eğer şimdi genç yaratığı hayal kırıklığına uğratırsam, sonucu onun ölümü olurdu ve kendimi onun katili olarak görürdüm; hayır, kalbini kırarak en acımasız yöntemlerle onun katili olarak." "Kalbini kır, gerçekten! Hayır, hayır, Jack," diye haykırır amca, "kadınların kalpleri bu kadar çabuk kırılmaz;
serttirler, oğlum, serttirler." "Ama, beyefendi," diye cevapladı Nightingale, "benim kendi sevgilerim bağlı ve başka hiçbir kadınla asla mutlu olamam. Kaç kez çocukların her zaman kendi başlarına seçim yapmalarına izin verilmesi gerektiğini ve kuzenim Harriet'in bunu yapmasına izin vereceğinizi söylediğinizi duydum?" "Neden, evet," diye cevapladı yaşlı beyefendi, "ben de onları isterdim; ama o zaman da akıllıca seçim yapmalarını isterdim.--Gerçekten Jack, kızı bırakmalısın ve bırakacaksın."----"Gerçekten, amca," diye haykırır diğeri, "onu bırakmalıyım ve bırakacağım." "Yapacaksın, genç beyefendi;" dedi amca; "Senden böyle bir söz beklemiyordum. Babana karşı böyle bir dil kullanmış olsaydın, seni her zaman bir köpek gibi
tutmuş ve seni bir zorbanın tebaasına karşı koruduğu mesafede tutmuş olsaydın şaşırmazdım; ama seninle eşit bir zeminde
yaşayan ben, kesinlikle daha iyi bir muamele beklerdim: ama her şeyi nasıl açıklayacağımı biliyorum: hepsi senin çok az payım olan saçma eğitimin sayesinde. İşte, arkadaşım olarak yetiştirdiğim kızım, benim tavsiyem olmadan hiçbir şey yapmaz, verdiğim tavsiyeleri asla reddetmez." "Bu tür bir konuda ona hiç tavsiyede bulunmadın," dedi Nightingale; "çünkü kuzenimin eğilimlerini terk ederek en olumlu emirlerine bile itaat etmeye hazır olması konusunda çok yanılıyorum." "Kızıma kötü davranmayın," diye cevapladı yaşlı beyefendi biraz duyguyla; "Harriet'ıma kötü davranmayın. Onu benimkilere aykırı hiçbir eğilimi olmayacak şekilde yetiştirdim. Ne isterse onu yapmasına izin vererek, istediğimi yapmaktan hoşnut olma alışkanlığı edinmesini sağladım." "Affedersiniz efendim," dedi Nightingale, "En büyük saygı duyduğum kuzenim hakkında en ufak bir düşüncem yok; ve gerçekten de eminim ki onu asla bu kadar sert bir sınava tabi tutmayacaksınız veya bana yapacağınız kadar sert emirler vermeyeceksiniz.--Ama,
sevgili beyefendi, şirkete geri dönelim; çünkü uzun süreli yokluğumuzdan
rahatsız olmaya başlayacaklar. Sevgili amcamdan bir ricam olacak,
ki zavallı kızı veya annesini
şaşırtacak hiçbir şey söylemesin." "Ah! Benden korkmanıza gerek yok," diye cevapladı, "Kadınlara
hakaret etmek için kendimi
çok iyi tanıyorum; bu yüzden size bu iyiliği kolayca yapacağım;
ve karşılığında sizden bir tane daha beklemeliyim." "Sizin emirlerinizden çok azı var, beyefendi," dedi Nightingale, "bunlara pek de neşeyle itaat etmeyeceğim." "Hayır, beyefendi, hiçbir şey istemiyorum," dedi amca, "sadece şirketinizin benim evime gelmesi şerefini istiyorum ki, sizinle durumu biraz daha
tam olarak tartışabileyim; çünkü eğer mümkünse, kendi görüşüne göre dünyanın en bilge adamı olan kardeşimin inatçı
aptallığına rağmen ailemi korumanın memnuniyetini yaşardım."

Bülbül, amcasının babası kadar inatçı olduğunu gayet iyi biliyordu, onu eve götürmeyi kabul etti ve sonra ikisi de odaya geri döndüler, yaşlı beyefendi daha önce koruduğu aynı nezaketle kendini taşımaya söz verdi.

Bölüm x.

Kitabı sonlandıran kısa bir bölüm. Amca ve yeğenin uzun süreli yokluğu, geride bıraktıkları herkesin zihninde bir miktar huzursuzluğa neden olmuştu; ve daha da fazlası, çünkü, önceki diyalog sırasında, amca birden fazla kez sesini yükseltmişti, böylece aşağıdan duyulabiliyordu; bu, ne söylediğini anlayamasalar da, Nancy ve annesinde ve hatta Jones'un kendisinde bile kötü bir önseziye neden olmuştu.

Bu nedenle, iyi topluluk tekrar bir araya geldiğinde, hepsinin yüzlerinde gözle görülür bir
değişim oldu; ve son görüşmelerinde, her yüzde evrensel olarak parlayan iyi huylu tavır, şimdi çok daha az hoş bir görünüme dönüşmüştü. Bu, gerçekten de, bu iklimdeki hava koşullarında, Haziran'dan Aralık'a kadar, güneşten bulutlara kadar, yeterince yaygın bir değişiklikti.

Ancak, bu değişiklik, orada bulunan hiç kimse tarafından fazla fark edilmedi; çünkü
hepsi kendi düşüncelerini gizlemeye ve bir rol yapmaya çalıştıkları için, sahneye seyirci olmak için fazlasıyla meşgul oldular. Bu yüzden ne amca ne de yeğen anne veya kızda herhangi bir şüphe belirtisi görmedi; ne de anne veya kız yaşlı adamın abartılı hoşnutluğunu, ne de genç adamın yüz hatlarındaki sahte memnuniyeti fark etmedi.

Bence buna benzer bir şey sıklıkla olur; iki arkadaşın tüm dikkati, diğerine
yüklemek için oynayacakları rolde olduğunda, kendisine karşı uygulanan
sanatları ne görür ne de şüphelenir; ve böylece her ikisinin de (bu durumda uygunsuz bir metafor ödünç almamak için) hamlesi aynı şekilde gerçekleşir.

Aynı sebepten dolayı, her iki tarafın da bir pazarlıkta aşırıya kaçması olağandışı bir şey değildir, ancak her zaman biri daha büyük kaybeden olur; kör bir atı satıp kötü bir ödeme
sen alan kişi gibi.

Yaklaşık yarım saat sonra grubumuz dağıldı ve amca yeğenini kaçırdı; ancak yeğeni Bayan Nancy'ye sabah erkenden gideceğine ve tüm taahhütlerini yerine getireceğine dair bir fısıltıyla güvence vermeden önce değil.

Bu sahnede en az ilgili olan Jones, en çok şeyi gördü. Gerçekten de bu gerçeğin kendisinden şüpheleniyordu; çünkü amcanın davranışlarındaki büyük değişikliği, aldığı mesafeyi ve Bayan Nancy'ye karşı aşırı nezaketini gözlemlemenin yanı sıra; gecenin o saatinde bir damadı gelininden kaçırmak o kadar sıra dışı bir işlemdi ki, ancak genç Nightingale'in tüm gerçeği ifşa ettiğini hayal ederek açıklanabilirdi; bu da onun açıkça öfkelenmesi ve içkiden telaşlı olmasıyla çok olası hale gelmişti.

Kendisiyle, bu zavallı insanlara şüphelerini bildirip bildirmeme konusunda muhakeme ederken, evin hizmetçisi ona bir beyefendinin kendisiyle konuşmak istediğini söyledi.----Hemen dışarı çıktı ve hizmetçiden mumu alarak, ziyaretçisini yukarı çıkardı, Bayan Honour şahsında, ona Sophia'sıyla ilgili o kadar korkunç bir haber verdi ki, hemen diğer herkese karşı tüm saygısını kaybetti; ve tüm şefkati
kendi sefaletine ve talihsiz meleğinin sefaletine dair düşüncelerle tamamen yok oldu.

Bu korkunç meselenin ne olduğu, okuyucuya, önce onu ortaya çıkaran önceki adımları anlattıktan sonra bildirilecek ve bunlar sonraki kitabın konusu olacak.

XV. KİTAP.

TARİHİN YAKLAŞIK İKİ GÜN İLERLEDİĞİ.

Bölüm I.

Önsöze gerek kalmayacak kadar kısa.

Bu dünyada erdemin mutluluğa giden kesin yol, ahlaksızlığın ise sefalete giden kesin yol olduğunu öğreten bir grup dinsel veya daha doğrusu ahlaki yazar vardır. Çok sağlıklı ve rahatlatıcı bir doktrindir ve buna tek bir itirazımız vardır, o da bunun doğru olmamasıdır. Gerçekten de, eğer bu yazarlar erdemle, iyi ev hanımları gibi evde kalan ve sadece kendi ailelerinin işleriyle ilgilenen o temel erdemlerin uygulanmasını kastediyorlarsa, bu noktayı kolayca kabul edeceğim;
çünkü bunların hepsi kesinlikle mutluluğa katkıda bulunur ve yol açar,
neredeyse tüm antik ve modern bilgelerin
hakkını gözeterek,
onlara erdemden ziyade bilgelik adını vermek isterdim;
çünkü, bu yaşamla ilgili olarak, hiçbir sistemin,
bu bilgeliğin başlıca iyiliği oluşturduğunu savunan antik Epikürcülerinkinden daha bilge olmadığını;
tüm mutluluğu her türlü duyusal iştahın bolca tatminine koyan
modern Epikürcülerinkinden daha aptalca olmadığını düşünüyorum.

Ama eğer erdemle (neredeyse öyle olması gerektiğini düşünüyorum) her zaman kapıların dışında meşgul olan ve
kendi iyiliği kadar başkalarının iyiliğini de gözeten belli bir göreli nitelik kastediliyorsa; İnsan mutluluğuna giden en kesin yolun bu olduğuna kolayca katılamam; çünkü korkarım ki o zaman yoksulluk ve hor görmeyi, gıybetin, kıskançlığın ve nankörlüğün insanlığa getirebileceği tüm kötülüklerle birlikte mutluluk fikrimize dahil etmeliyiz; hatta bazen belki de söz konusu mutluluğu bir hapishanede beklemek zorunda kalacağız; çünkü yukarıdaki erdemle birçok kişi oraya geldi.

Şimdi, burada bana açılan gibi görünen geniş bir spekülasyon alanına girmek için vaktim yok; amacım, önümde duran bir doktrini silmekti; çünkü Bay Jones, diğer yaratıkları yıkımdan korumak için çalışırken akla gelebilecek en erdemli rolü oynarken, şeytan veya belki de insan etine bürünmüş başka bir kötü ruh, Sophia'sının yıkımında onu tamamen perişan etmek için çok çalışıyordu.

Bu nedenle, eğer gerçekten bir kural olsaydı, bu yukarıdaki kuralın bir istisnası gibi görünürdü; Ancak yaşam yolculuğumuzda buna dair pek çok başka istisna gördüğümüzden, dayandığı doktrini tartışmayı seçiyoruz, bunun Hristiyanca olduğunu düşünmüyoruz, doğru olmadığına ikna olduk ve aslında aklın tek başına ölümsüzlük inancı için sağlayabileceği en asil argümanlardan birini yok ediyor.

Ancak okuyucunun merakı (eğer varsa) artık uyanmış ve aç olmalı, onu olabildiğince hızlı beslemeyi sağlayacağız.

Bölüm ii.

Sophia'ya karşı çok karanlık bir tasarım açılıyor.

"Çocuklar hiçbir şey yapmadığında, kötülük yapıyorlar." diyen bilge yaşlı bir beyefendiyi hatırlıyorum. Bu tuhaf sözü genel olarak yaratılışın en güzel kısmına genişletmeyeceğim;
ancak izin verildiği kadarıyla, kadın kıskançlığının etkileri öfke ve hiddet gibi uygun renkleriyle açıkça ortaya çıkmadığında, o yaramaz tutkunun özel olarak iş başında olduğundan ve yer üstünde saldırmadığı şeyleri baltalamaya çalıştığından şüphelenebiliriz.

Bu, yüzündeki tüm gülümsemelerin altında Sophia'ya karşı büyük bir öfke gizleyen Lady Bellaston'un davranışında örneklenmiştir; ve bu genç hanımın kendisiyle arzularının tam olarak tatmin edilmesi arasında durduğunu açıkça gördüğü için, ondan bir şekilde kurtulmaya karar vermiştir; ve bunu başarmak için çok uygun bir fırsat kendisine sunulmadan önce uzun sürmemiştir.

Okuyucu, Sophia'nın tiyatroda kendilerine kasaba diyen bir grup genç beyefendinin nüktedanlığı ve mizahıyla dehşete düştüğünde, kendisine, kendisini çok güvenli bir şekilde sandalyesine götüren genç bir asilzadenin koruması altına aldığını bildirdiğimizi hatırlayabilir. Lady Bellaston'ı sık sık ziyaret eden bu asilzade, Sophia'yı şehre geldiğinden beri bir kereden fazla orada görmüş ve ona karşı çok büyük bir sevgi duymuştu; bu sevgi, güzelliğin hiçbir zaman sıkıntıda olduğundan daha sevimli görünmediği gibi, Sophia'nın bu korkusuyla o kadar artmıştı ki, artık, herhangi bir uygunsuzluk olmaksızın, ona gerçekten aşık olduğu söylenebilirdi. Kolayca inanılabilir ki, sevgili nesneyle tanışıklığını geliştirmek için şimdi sunulan bu güzel fırsatın, iyi bir terbiye bile onu onu ziyaret etmeye
yebilecekken, geçmesine izin vermezdi.

Bu nedenle, bu kazadan sonraki sabah, her zamanki iltifatlarla ve dün geceki macerasından
zarar görmemiş olmasını umarak Sophia'yı bekledi.

Aşk, tıpkı ateş gibi, bir kez iyice yakıldığında, hemen aleve
dönüştüğü gibi, Sophia da çok kısa bir sürede fethini tamamladı. Zaman şimdi fark edilmeden uçup gitti ve asil lord, çok uzun bir ziyaret
yaptığını kafasına sokmadan önce hanımefendiyle iki saat geçirdi. Bu durum tek başına, şu anda biraz daha fazla hesaplama ustası olan Sophia'yı
tedirgin etse de; sevgilisinin gözlerinden, onun göğsünde neler olduğuna dair çok daha fazla hamile kanıt vardı; hayır, tutkusunu açıkça dile getirmese de, ifadelerinin çoğu, rehavete atfedilemeyecek kadar
sıcak ve çok nazikti,
bu rehavetin moda olduğu bir çağda bile; bunun tam tersinin şu anda hüküm süren bir tarz olduğu iyi bilinmektedir.

Leydi Bellaston, lord hazretlerinin ziyaretinden ilk gelişinde haberdar edilmişti; ve ziyaretin uzunluğu, her şeyin istediği gibi gittiğinden ve aslında bu genç çifti ikinci kez birlikte gördüğünde şüphelendiği gibi, onu çok memnun etmişti. Bu işi, bence haklı olarak, birlikteyken asla şirkete karışmaması gerektiği sonucuna vardı; bu nedenle hizmetkarlarına, lord hazretleri giderken, onunla konuşmak istediğini söylemelerini emretti; ve aradaki zamanı, lord hazretlerinin kesinlikle uygulamaya
koyacağından emin olduğu bir planı en iyi şekilde nasıl başaracağını düşünerek geçirdi.

Lord Fellamar (çünkü bu genç asilzadenin ünvanı buydu) hanımefendiye
tanıştırılır tanıtılmaz, ona şu şekilde
saldırdı: "Aman Tanrım, efendim, daha gelmediniz mi? Hizmetçilerimin bir hata yaptığını ve sizi
gönderdiklerini düşündüm; ve sizinle önemli bir konu hakkında görüşmek istedim."----"Gerçekten de, Leydi Bellaston,"
dedi, "ziyaretimin uzunluğuna şaşırmanıza şaşmıyorum; çünkü iki saatten fazla kaldım ve yarım saatten fazla kaldığımı
düşünmüyordum."----"Bundan ne sonuç çıkarmalıyım, efendim?" dedi. "Şirket çok hoş olmalı ki
zamanı bu kadar aldatıcı bir şekilde
kaybedebiliyor."----"Onurum üzerine," dedi,
"şimdiye kadar gördüğüm en hoş kişi. Lütfen bana söyleyin, Leydi Bellaston,
birdenbire aramızda yarattığınız bu parlayan yıldız kimdir?"----"Hangi parlayan yıldız, efendim?" dedi, bir
şaşırma
ya çalışarak. "Yani," dedi, "geçen gün burada gördüğüm hanım, dün gece tiyatroda
kollarımda olan ve kendisine
o mantıksız ziyareti yaptığım."----"Ah, kuzenim Western!" dedi; "Neden, o parlayan yıldız, efendim, bir taşralı sümsük beyefendinin kızı ve yaklaşık iki haftadır ilk kez şehre geldi."----"Aman Tanrım," dedi, "bir sarayda yetiştirildiğine yemin ederim; çünkü güzelliğinin yanı sıra, bu kadar
nazik, bu kadar
duyarlı, bu kadar
nazik bir şey görmedim."----"Ah cesur!" diye haykırdı hanım, "Kuzenimsin, buldum."----"Şerefim üzerine," diye cevapladı, "Keşke öyle olsaydı; çünkü ona çılgınca aşık oldum."----"Hayır,
efendim," dedi, "kendine de çok kötülük dilemiyorsun, çünkü o çok
büyük bir servet: Sana temin ederim ki o tek çocuk ve
babasının mülkü yılda iyi bir £3000." "O zaman size temin edebilirim ki,
hanımefendi," diye cevapladı lord, "Bence o İngiltere'deki en iyi eş."
"Gerçekten, efendim," diye cevapladı, "eğer ondan hoşlanıyorsanız, onu içtenlikle
sahip olmanızı isterim." "Eğer benim hakkımda bu kadar nazik düşünüyorsanız, hanımefendi," dedi, "çünkü o sizin bir akrabanız, bana bunu babasına önerme şerefini bahşeder misiniz?" "Ve gerçekten ciddi misiniz?" diye haykırdı hanım, yapmacık bir ciddiyetle. "Umarım hanımefendi," diye cevapladı, "benim hakkımda daha iyi bir fikre sahipsinizdir, hanımefendinizle bu tür bir konuda şakalaşacağımı hayal etmektense." "Gerçekten de," dedi hanımefendi, "efendiliğinizi onun babasına teklif edeceğim; ve inanıyorum ki, teklifi sevinçle kabul edeceğinden emin olabilirsiniz; ancak bahsetmekten neredeyse utandığım bir engel var; ve yine de onu asla yenemezsiniz. Bir rakibiniz var, efendim ve bir rakibiniz var, adını anmaktan utansam da, ne siz ne de tüm dünya asla yenemez." "Söz veriyorum, Leydi Bellaston," diye haykırdı, "yüreğimde bir nem oluşturdunuz, bu da beni neredeyse var olmaktan mahrum etti." "Aman Tanrım," dedi, "Sizin
içinize ateş
attığımı umardım. Bir âşık ve kalbinizdeki nemden bahsediyoruz! Rakibinizin adını soracağınızı ve hemen onunla birlikte
listeye gireceğinizi
düşünüyordum." "Size söz veriyorum, hanımefendi," diye cevapladı, "Sevimli kuzeniniz için
üstesinden gelemeyeceğim çok az şey var; ama lütfen, bu mutlu adam kim?" - "Neden," dedi, "bizdeki en mutlu adamların
olduğu gibi, dünyadaki en aşağılık adamlardan biri. Bir dilenci, bir piç, bir
buluntu, sizin efendinizin uşaklarından birinden daha aşağılık bir durumda olan bir adam." "Ve mümkün müdür," diye haykırdı, "böylesine mükemmelliklere sahip genç bir yaratığın kendini bu kadar değersiz bir şekilde
vermeyi düşünmesi?" "Ah! efendim," diye cevapladı, "ülkeyi düşünün--tüm genç kadınların belası kırsaldır. Orada
bir dizi romantik aşk kavramı öğrenirler ve bu kasabanın ve iyi insanların
bir kış boyunca ortadan kaldıramayacağı hangi çılgınlığı bilmiyorum."
"Gerçekten de, hanımefendi," diye cevapladı efendim, "kuzeniniz atılmayacak kadar büyük bir değere sahip; böyle bir yıkımın önlenmesi gerekir."
"Ah!" diye haykırdı, "efendim, nasıl önlenebilir? Aile
zaten ellerinden gelen her şeyi yaptılar; ama kız, sanırım,
sarhoş ve yıkımdan başka hiçbir şey onu tatmin etmeyecektir. Ve sizinle
daha açık bir şekilde ilgilenmek için, her gün onun onunla
kaçtığını duymayı bekliyorum." "Bana söyledikleriniz, Leydi Bellaston," diye cevapladı lord hazretleri,
"beni çok şefkatle etkiliyor ve kuzeninize olan hayranlığımı azaltmak yerine sadece şefkatimi artırıyor. Bu kadar paha biçilmez bir mücevheri korumak için bir yol bulunmalı. Leydi hazretleri onunla
anlaşmaya çalıştı mı?" Burada hanım güldü ve bağırdı, "Sevgili lordum, genç bir kadını eğilimlerinden
mantıklı bir şekilde çıkarmaktan daha iyi tanıdığınızdan emin misiniz? Bu paha biçilmez mücevherler, taktıkları
mücevherler kadar sağırdır: zaman, lordum, zaman onların
aptallıklarını iyileştirecek tek ilaçtır; ama bu ilacı almayacağından eminim; hayır, onun yüzünden her saat dehşet içinde yaşıyorum. Kısacası, şiddet içeren yöntemlerden
başka hiçbir şey işe yaramayacaktır." "Ne yapılmalı?" diye haykırdı lordum; "Hangi yöntemler izlenecek? - Dünyada herhangi bir yöntem var mı? - Ah! Leydi Bellaston! Böyle bir ödül için üstlenmeyeceğim hiçbir şey yok." - "Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı hanım, bir duraklamadan sonra; ve sonra tekrar duraklayarak haykırdı - "Aman Tanrım, bu kız yüzünden aklımı kaçıracak durumdayım. - Eğer o korunabilirse, hemen bir şey yapılmalı; ve dediğim gibi, şiddet içeren yöntemlerden başka hiçbir şey işe yaramaz. - Eğer lordluğunuz kuzenime gerçekten bu bağlılığa sahipse (ve ona adalet sağlamak için, bu aptalca eğilim dışında, ki bunun aptallığını yakında görecek, her şekilde hak ediyor), bence bir yol olabilir, gerçekten de, çok tatsız bir yol ve neredeyse düşünmekten korktuğum şey. - Bunun için büyük bir ruha ihtiyaç var, söz veriyorum." "Ben orada herhangi bir kusurun farkında değilim, hanımefendi," dedi, "ve umarım benden böyle bir şey şüphelenilmiyor. Bu gerçekten de beni bu durumda geriye götürebilecek çok büyük bir kusur olmalı." "Hayır, efendim," diye cevapladı, "sizden şüphe etmekten çok
uzağım, kendi cesaretimden şüphe etmeye daha meyilliyim; çünkü korkunç bir riske girmeliyim. Kısacası, sizin şerefinize, akıllı bir kadının bir erkeğe asla veremeyeceği kadar büyük bir güven duymalıyım." Bu noktada da efendim onu ​​çok memnun etti; çünkü ünü son derece açıktı ve genel şöhret, onun hakkında iyi konuşarak ona adaletten fazlasını yapmadı. "Peki," dedi, "efendim, yemin ederim ki, bunun endişesine dayanamıyorum. Hayır, olmamalı. En azından her türlü yöntem denenmeli. Taahhütlerinizi bir kenara bırakıp bugün burada yemek yiyebilir misiniz? Lordunuz, Bayan Western'i biraz daha görme fırsatına sahip olacak. Kaybedecek zamanımız olmadığına dair size söz veriyorum. Burada sadece Leydi Betty, Bayan Eagle, Albay Hampsted ve Tom Edwards olacak; hepsi yakında gidecek ve ben evde kimse olmayacağım. O zaman lordunuz biraz daha açık olabilir. Hayır, sizi bu adama olan bağlılığına ikna etmek için bir yöntem
bulacağım." Lordum uygun iltifatlarda bulundu, daveti kabul etti ve sonra giyinmek için ayrıldılar, saat artık sabahın üçünü geçmişti veya eski usule göre öğleden sonraydı.

Bölüm iii.

Yukarıdaki tasarıma dair daha fazla açıklama.

Okuyucu, Lady Bellaston'ın büyük dünyanın bir üyesi (ve hiç de önemsiz bir üye değil) olduğu sonucuna çoktan varmış olsa da; o aslında küçük dünyanın çok önemli bir üyesiydi; bu unvanla, bu krallıkta çok uzun zaman önce gelişmeye başlayan çok değerli ve onurlu bir topluluk olarak ayırt ediliyordu.

Bu topluluğun kurulduğu diğer iyi ilkeler arasında, çok dikkat çekici bir tanesi vardı; çünkü, son savaşın sonunda bir araya gelen onurlu bir kahramanlar kulübünün kuralı olduğu gibi, tüm üyelerin her gün en azından bir kez dövüşmesi gerekiyordu; bu yüzden, her üyenin yirmi dört saat içinde, tüm kardeşler ve kızkardeşler tarafından yayılacak en azından bir neşeli yalan söylemeliydi.

Bu toplum hakkında, belki de haksız yere olmayan bir şekilde, toplumun kendisinden geldiği varsayılan birçok boş hikaye anlatıldı. Örneğin, şeytanın başkan olduğu; ve masanın üst ucundaki bir dirsek sandalyesinde bizzat oturduğu; ancak,
çok sıkı bir soruşturma sonucunda, bu hikayelerin hiçbirinde en ufak bir gerçeklik olmadığını ve meclisin gerçekte çok iyi insanlardan oluştuğunu ve yaydıkları yalanların zararsız türde olduğunu ve yalnızca neşe ve iyi mizah üretme eğiliminde olduğunu buldum.

Edwards da bu komik toplumun bir üyesiydi. Bu nedenle, Leydi Bellaston ona amacı için uygun bir araç olarak başvurdu ve ona, hanımefendi ona ipucu verdiğinde söyleyeceği bir yalan sağladı; ve bu akşama kadar olmayacaktı,
Lord Fellamar ve kendisi hariç tüm topluluk gitmişti ve
whist'te bir lastikle meşguldüler.

O zaman, akşam yedi ile sekiz arasında olan bu zamana kadar,
okuyucumuzu aktaracağız; Lady Bellaston, Lord Fellamar, Miss
Western ve Tom, whist'te ve lastiklerinin son oyununda meşgulken, Tom Lady Bellaston'dan şu ipucunu aldı: "İtiraz ediyorum, Tom, son zamanlarda çekilmez oldun; bize kasabanın tüm haberlerini anlatırdın ve şimdi dünyadan
dışarıda yaşıyormuşsun gibi daha fazlasını bilmiyorsun."

Bay Edwards daha sonra şöyle başladı: "Kusur benim değil, hanımefendi:
Kusur, konuşmaya değer hiçbir şeyi olmayan yaşın sıkıcılığında yatıyor.----O la! Şimdi zavallı Albay Wilcox'un başına korkunç bir kaza geldiğini düşünüyorum.----Zavallı Ned.----Onu tanıyorsunuz, efendim,
herkes tanıyor; inanın! Onun için çok endişeliyim."

"Ne oldu, lütfen?" diyor Leydi Bellaston.

"Neden, bu sabah bir düelloda birini öldürdü, hepsi bu."

Sırrı bilmeyen lord hazretleri ciddi bir şekilde kimi öldürdüğünü sordu. Edwards da, "Hiçbirimizin tanımadığı genç bir adam;
Somersetshire'lı bir çocuk şehre yeni geldi, adı Jones;
Lord hazretlerinin duyduğuna inandığım Bay Allworthy'nin yakın akrabası. Oğlanın bir kahvehanede ölü yattığını gördüm.--Aman Tanrım, hayatımda gördüğüm en iyi cesetlerden biri!"

Tom'un bahsettiği gibi bir adamın öldürüldüğünü anlatmaya yeni başlayan Sophia elini durdurdu ve dikkatle dinledi (çünkü bu türdeki tüm hikayeler onu etkilerdi) ama hikayenin son kısmına gelir gelmez tekrar anlatmaya başladı; birine üç, diğerine yedi ve üçüncüye on kart dağıttıktan sonra sonunda elindeki kalanları düşürdü ve sandalyesine yığıldı.

Topluluk bu durumlarda her zamanki gibi davrandı. Her zamanki karışıklık yaşandı, her zamanki yardım çağrıldı ve Sophia sonunda her zamanki gibi hayata döndü ve kısa bir süre sonra, samimi isteği üzerine kendi dairesine götürüldü; burada, lordumun isteği üzerine, Leydi Bellaston ona gerçeği anlattı ve gerçeği anlatmaya çalıştı kendi şakası olarak ve tekrar tekrar güvence vererek onu rahatlattı, ne lord hazretleri ne de Tom, ona hikayeyi öğretmiş olsa da, meselenin gerçek sırrında değillerdi.

Lord Fellamar'ı davanın Leydi Bellaston tarafından kendisine ne kadar haklı olarak
sunulduğuna ikna etmek için daha fazla kanıt gerekmiyordu; ve
şimdi, odaya döndüğünde, bu iki asil kişi arasında bir plan yapıldı, lord hazretleri için pek de kötü bir ışıkta görünmese de (o sadakatle söz verdi ve sadakatle karar verdi, leydiye evlilik yoluyla gücü dahilindeki tüm telafileri
yapmaya),
ancak okuyucularımızın çoğunun, şüphesiz, haklı bir nefretle göreceğinden eminiz.

Ertesi akşam saat yedide ölümcül amaç için karar verildi,
Leydi Bellaston, Sophia'nın yalnız kalması ve lord hazretlerinin onunla
tanıştırılması için söz verdi. Tüm aile bu amaç için düzenlenecekti, hizmetçilerin çoğu evden gönderilecekti; ve şüpheleri önlemek için lord hazretlerinin gelişine kadar metresiyle birlikte kalacak olan Bayan Honour için, Lady Bellaston onu, planlanan kötülüğün olduğu yerden mümkün olduğunca uzakta ve Sophia'nın duyamayacağı bir dairede tutacaktı.

Konular böylece kararlaştırılınca, lord hazretleri veda etti ve leydi hazretleri, başarısından şüphe etmek için hiçbir nedeni olmadığı ve Sophia'yı Jones'la olan aşkına daha fazla engel olmaktan çok etkili bir şekilde uzaklaştıracağı, bu sayede asla suçlu görünmeyeceği, gerçek dünyaya görünse bile, bir evliliği bir araya getirerek bunu engelleyeceğinden hiç şüphe duymadı.

Ancak işler diğer komplocunun göğsünde bu kadar sessiz bir durumda değildi; Zihni, Shakespeare'in asilce
tanımladığı tüm o dikkat dağıtıcı kaygıyla sarsılmıştı--

"Korkunç bir şeyin yapılmasıyla,
İlk hareket arasında, tüm ara
bir hayalet veya iğrenç bir rüya gibidir;
Deha ve ölümlü aletler
O zaman konseydedir; ve insan hali,
Küçük bir krallık gibi,
Bir ayaklanmanın doğasını çeker."----

Tutkusunun şiddeti, özellikle hanımefendiyle ilişkisinden geldiği için, bu tasarımın ilk ipucunu hevesle benimsemesine
ne rağmen, yine de o yansıma dostu, bir yastık, eylemin kendisini tüm doğal siyah renkleriyle gözlerinin önüne koyduğunda,
olması gereken ve muhtemelen olabilecek tüm sonuçlarla birlikte, kararlılığı azalmaya başladı veya daha doğrusu diğer tarafa geçmeye başladı; ve bütün bir gece süren uzun bir çatışmadan sonra,
şeref ve iştah arasında, sonunda birincisi galip geldi ve
Leydi Bellaston'ı beklemeye ve tasarıyı bırakmaya karar verdi. Leydi Bellaston sabahın çok geç saatlerinde yataktaydı ve Sophia yatağının yanında oturuyordu, hizmetçi ona Lord Fellamar'ın aşağıda salonda olduğunu söyledi; bunun üzerine hanımefendi onun kalmasını istedi ve onu hemen göreceğini söyledi; ancak hizmetçi ayrıldıktan hemen sonra zavallı Sophia kuzenine o iğrenç lordun (ona biraz haksızca da olsa böyle diyordu) ziyaretlerini onun hesabına teşvik etmemesi için yalvarmaya başladı. "Onun niyetini anlıyorum," dedi; "çünkü dün sabah bana açıkça aşık oldu; ancak bunu asla itiraf etmeyeceğim için, hanımefendinizden bizi bir daha yalnız bırakmamanızı ve hizmetçilere eğer beni sorarsa, ona her zaman izin vermemelerini emretmenizi rica ediyorum." "La! çocuğum," diyor Leydi Bellaston, "siz taşralı kızların aklında sadece sevgililer var; size karşı nazik olan her erkeğin seviştiğini sanıyorsunuz. O, kasabadaki en centilmen gençlerden biri ve ben bunun biraz centilmenlikten başka bir şey ifade etmediğine inanıyorum. Gerçekten sevişin! Tüm kalbimle bunu yapmasını isterdim ve onu reddetmek için kesinlikle deli bir kadın olmalısınız."

"Ama kesinlikle o deli kadın olacağım için," diye haykırıyor Sophia, "Umarım ziyaretleri bana müdahale etmez."

"Ah çocuğum!" dedi Leydi Bellaston, "bu kadar korkmanıza gerek yok; eğer o Jones'la kaçmaya karar verirseniz, sizi engelleyebilecek kimseyi tanımıyorum."

"Şerefim üzerine, hanımefendi," diye haykırıyor Sophia, "hanımefendiniz bana zarar veriyor. Hiçbir erkekle kaçmayacağım; babamın eğilimlerine aykırı bir şekilde asla evlenmeyeceğim."

"Pekala, Bayan Western," dedi hanım, "bu sabah misafir ağırlamak için
havanızda değilseniz, kendi dairenize çekilebilirsiniz; çünkü
efendisinden korkmuyorum ve onu
giyinme odama çağırmalıyım."

Sophia, hanımefendisine teşekkür etti ve çekildi; ve hemen ardından
Fellamar yukarı kata kabul edildi.

Bölüm iv.

Bir hanımefendinin belagatini kötü bir amaç için kullandığında ne kadar tehlikeli bir avukat olduğu buradan anlaşılacaktır.

Leydi Bellaston genç efendinin endişelerini duyduğunda, onlara, Newgate avukatları olarak adlandırılan hukuk bilginlerinden birinin genç bir
tanığın vicdan azabına gösterdiği küçümsemeyle davrandı. "Sevgili efendim," dedi, "kesinlikle bir içkiye ihtiyacınız var. Leydi Edgely'e en iyi içkilerinden birini göndermeliyim. Yazıklar olsun! Daha fazla
karar verin. Tecavüz kelimesinden mi korkuyorsunuz? Yoksa
tedirgin misiniz----? Peki! Helen'in hikayesi modern olsaydı, onu
doğal olmayan
düşünürdüm. Paris'in davranışlarından bahsediyorum, hanımın düşkünlüğünden değil; çünkü tüm kadınlar ruhlu bir adamı sever. Sabine hanımlarının bir başka hikayesi daha var--ve o da, Tanrı'ya şükür, çok eski.
Belki de lord hazretleri, okumamı beğenecektir; ama sanırım Bay Hook bize, sonradan katlanılabilir iyi eşler olduklarını
söyledi. Evli tanıdıklarımdan çok azının
kocaları tarafından tecavüze uğradığını düşünüyorum." "Hayır, sevgili Leydi Bellaston," diye haykırdı, "beni bu şekilde alaya alma." "Neden, efendim," diye cevapladı, "İngiltere'deki herhangi bir kadının, yüzünde ne kadar namuslu olursa olsun, yüreğinde size gülmeyeceğini mi düşünüyorsunuz? ---- Beni garip bir dil kullanmaya ve cinsiyetimi en iğrenç şekilde ele vermeye zorluyorsunuz; ama niyetimin iyi olduğunu ve kuzenime hizmet etmeye çalıştığımı bilmekle yetiniyorum; çünkü buna rağmen onu bir koca yapacağınızı düşünüyorum; ya da, canıma yemin ederim ki, onu boş bir unvana kendini atmaya bile ikna etmem. Bundan sonra beni ruhlu bir adamı kaybettiğim için azarlamamalı; çünkü düşmanları bu zavallı genç adamın olmasına izin veriyor."

Bu tür düşünceleri bir eşten veya bir metresten duymanın memnuniyetini yaşayanlar, bir kadın dilinden duymaktan hiç tat alıp almadıklarını beyan etsinler. Kesinlikle öyle, onlar Demosthenes veya Cicero'nun o anda söyleyebileceği her şeyden
daha derine, onun efendiliğine gömüldüler. Leydi Bellaston, genç lordun gururunu ateşlediğini fark ederek,
şimdi, gerçek bir hatip gibi, diğer tutkuları da yardımına çağırmaya başladı.
"Lordum," dedi, daha ciddi bir sesle, "bu konuyu ilk önce bana açtığınızı hatırlarsanız memnun olursunuz; çünkü
kuzenimi sizden
soğutmaya çalışan birinin
ışığında görünmek istemem. Seksen bin poundun onları tavsiye edecek bir avukata ihtiyacı yok." "Bayan Western'in de," dedi,
"servetinden herhangi bir tavsiyeye ihtiyacı yok; çünkü, benim fikrime göre, hiçbir kadın onun cazibesinin yarısına sahip olmamıştır." "Evet, evet efendim," diye cevapladı hanım, aynaya bakarak, "size temin ederim ki onun cazibesinin yarısından fazlasına sahip kadınlar olmuştur; bu yüzden onu küçümsememe gerek yok: o çok hoş bir kız, bu kesin; ve bu birkaç saat içinde kesinlikle onu hak etmeyen birinin kollarında olacak,
ama ona hakkını vereceğim, gerçekten ruhlu bir adam olduğuna inanıyorum."

"Umarım öyledir hanımefendi," dedi efendim; "ama onu hak etmediğini kabul etmeliyim; çünkü eğer cennet veya hanımefendiniz beni hayal kırıklığına uğratmazsa, o zaman
o zaman benim yanımda olacak."

"İyi konuştunuz efendim," diye cevapladı hanım; "size söz veriyorum ki benim tarafımdan hiçbir
hayal kırıklığı yaşanmayacak; ve bu hafta içinde, lordluğunuzu halk içinde kuzenim olarak adlandıracağıma ikna oldum."

Bu sahnenin geri kalanı tamamen coşkulardan, mazeretlerden ve iltifatlardan oluşuyordu, taraflardan duymak çok hoştu; ancak ikinci ağızdan anlatıldığında oldukça sıkıcıydı. Bu nedenle, burada bu diyaloğa
son vereceğiz ve zavallı Sophia'nın yıkımı için her şeyin
hazırlandığı ölümcül saate doğru hızla ilerleyeceğiz.

Ancak bu, tüm tarihimizdeki en trajik konu olduğundan, bunu kendi başına bir bölümde ele alacağız.

Bölüm v.

Okuyucuyu etkileyebilecek ve şaşırtabilecek bazı konuları içeren.

Saat şimdi yediyi vurmuştu ve zavallı Sophia, yalnız ve melankolik bir şekilde
bir trajedi okuyordu. Ölümcül Evlilik'ti; ve şimdi zavallı kederli Isabella'nın
alyansını elden çıkardığı kısma gelmişti.

Burada kitap elinden düştü ve bir gözyaşı seli göğsüne doğru
akıştı. Bu durumda bir dakika daha devam etmişti ki, kapı
açıldı ve Lord Fellamar içeri girdi. Sophia, onun girişinde sandalyesinden kalktı; ve lord hazretleri öne doğru ilerleyip alçak bir reverans yaparak, "Korkarım, Bayan Western, aniden içeri dalıyorum." dedi. "Gerçekten, lordum," dedi, "bu beklenmedik ziyarete biraz şaşırdığımı kabul etmeliyim." "Eğer bu ziyaret beklenmedikse, hanımefendi," diye cevapladı Lord Fellamar, "son kez sizi görme şerefine eriştiğimde, gözlerim kalbimin çok sadakatsiz yorumcuları olmuş olmalı; çünkü kesinlikle kalbimi elinizde tutmayı, sahibinden bir ziyaret almadan, umamazdınız." Sophia, kafası karışmış olmasına rağmen, bu abartılı söze (ve bence çok yerinde bir şekilde) akıl almaz bir küçümsemeyle karşılık verdi. Lordum daha sonra aynı türden daha uzun bir konuşma daha yaptı. Bunun üzerine Sophia titreyerek şöyle dedi, "Efendinizin gerçekten aklını kaçırdığını mı düşünmeliyim? Elbette efendim, böyle bir davranış için başka bir mazeret yok." "Gerçekten de hanımefendi, sizin
varsaydığınız
durumdayım," diye haykırdı lord hazretleri; "ve eminim ki kendiniz
neden olduğunuz bir çılgınlığın etkilerini affedeceksiniz; çünkü aşk
beni akıldan o kadar tamamen mahrum etti ki, eylemlerimin hiçbirinden neredeyse hiç sorumlu değilim." "Sözlerime yemin ederim efendim," dedi Sophia, "ne sözlerinizi ne de davranışlarınızı anlıyorum." "O zaman beni ayaklarınızın dibine bırakın, hanımefendi," diye haykırdı, "her ikisini de size ruhumu
açarak ve size en yüksek derecede dikkat dağıtıcı bir şekilde
duyduğumu ilan ederek açıklayayım. Ey en sevimli, en ilahi yaratık! Kalbimin duygularını hangi dil ifade edebilir?" "Size temin ederim efendim," dedi
Sophia, "Bunları daha fazla duymak için kalmayacağım. ""Beni böyle zalimce terk etmeyi düşünmeyin," diye haykırdı; Hissettiğim işkencelerin yarısını bilseydin, o şefkatli göğüs o gözlerin
neye sebep olduğuna acıyor olmalı." Sonra derin bir iç çekerek ve elini tutarak,
birkaç dakika boyunca okuyucuya hanımefendiden daha fazla hoş gelmeyecek bir şekilde koştu; ve sonunda bir bildiriyle bitirdi, "Eğer dünyanın efendisi olsaydı, onu onun ayaklarına sererdi." Sonra Sophia, elini zorla ondan çekerek,
çok neşeli bir şekilde cevap verdi, "Size söz veriyorum, efendim, dünyanızı ve onun efendisini de aynı şekilde hor görerek reddedeceğim." Sonra gitmeyi teklif etti; ve Lord Fellamar, tekrar elini tutarak, "Affet beni, sevgili meleğim, beni almaya ancak umutsuzluğun
başarabileceği özgürlükler.----İnanın bana, ikisi de önemsiz olmayan ünvanımın ve servetimin, sizin değerinizle
karşılaştırıldığında kabul edileceğine dair herhangi bir umudum olabilir miydi, en
alçakgönüllü şekilde, onları kabulünüze sundu.----Ama sizi
kaybedemem.--Aman Tanrım, ruhumdan daha erken ayrılırım!--Sen, sen
olmalısın, sadece benim olacaksın." "Lordum," dedi, "sizden
boş bir uğraştan vazgeçmenizi rica ediyorum; çünkü, şerefim üzerine, bu konuda sizi asla
duymayacağım. Elimi bırakın, lordum; çünkü şu anda sizden ayrılmaya kararlıyım; sizi bir daha asla görmeyeceğim." "O zaman, hanımefendi," diye haykırır lord hazretleri, "bu anı en iyi şekilde değerlendirmeliyim; çünkü
sensiz yaşayamam ve yaşamayacağım."----"Ne demek istiyorsun, efendim?"
dedi Sophia; "Aileyi büyüteceğim." "Hiçbir korkum yok, hanımefendi," diye cevapladı, "sadece seni kaybetmekten ve bunu engellemeye kararlıyım,
umutsuzluğun bana işaret ettiği tek yol."--Sonra onu
kollarına aldı: bunun üzerine o kadar yüksek sesle çığlık attı ki, Leydi Bellaston tüm kulakları
çekmeseydi, birilerini yardımına çağırmış olmalıydı.

Ancak zavallı Sophia için daha şanslı bir durum oldu; şimdi başka bir ses daha duyuldu, neredeyse çığlıklarını bastırdı; çünkü şimdi tüm ev, "Nerede? Kahretsin, hemen
onu kulübesinden çıkaracağım. Bana odasını göster, diyorum. Kızım nerede? Evde olduğunu biliyorum ve eğer yer üstündeyse onu göreceğim. Bana
nerede olduğunu göster."--Son sözlerle kapı açıldı ve içeri
Squire Western, papazı ve bir grup uşağıyla birlikte girdi.

Zavallı Sophia'nın durumu ne kadar da sefil olmalıydı, babasının öfkeli sesi kulağına hoş geldi! Gerçekten de hoş geldi ve şans eseri geldi; çünkü bu, onun zihninin huzurunu sonsuza dek yok olmaktan koruyabilecek
yegane kazaydı.

Sophia, korkusuna rağmen, babasının sesini hemen tanıdı;
ve lord hazretleri, tutkusuna rağmen, ona kesin bir şekilde güven veren
aklın sesini tanıdı, bu da şimdi onun kötülüğünü işlemek için doğru zaman olmadığını. Bu nedenle, sesin yaklaştığını duyunca,
ve aynı şekilde kimin olduğunu duyunca (zira, uşağın birden fazla kez
kız kelimesini haykırması gibi, Sophia da mücadelesinin ortasında, ona babası), avını bırakmayı uygun gördü, sadece mendilini dağıttı ve
kaba dudaklarıyla güzel boynuna şiddet uyguladı.

Okuyucunun hayal gücü bana yardımcı olmazsa, Western odaya girdiğinde bu iki kişinin durumunu asla tarif edemem.
Sophia bir sandalyeye sendeleyerek oturdu, orada düzensiz,
solgun, nefes nefese, Lord Fellamar'a öfkeyle
patlayarak;
korkmuş ve babasının gelişine daha da sevinmişti.

Lord hazretleri peruk kesesi omuzlarından birinin üzerinden sarkmış, elbisesinin geri kalanı biraz düzensiz ve
göğsünde normalden daha fazla keten parçası belirmiş halde onun yanına oturdu. Geri kalanına gelince, şaşkın, korkmuş, rahatsız ve
utanmıştı. Squire Western'e gelince, o sırada bu krallıktaki taşra beyefendilerinin çoğunu çok sık takip eden ve nadiren de olsa yakalamayı başaran bir düşman tarafından yakalandı. Kelimenin tam anlamıyla sarhoştu; bu durum, doğal
aşırı
hareketsizliğiyle birlikte, kızına doğru koşmasından başka bir etki yaratamazdı; kızına en köklü şekilde diliyle
kötü davrandı; hayır, muhtemelen elleriyle şiddet uygulamıştı, papaz araya girip, "Tanrı aşkına, efendim, büyük bir hanımın evinde olduğunuzu unutmayın. Öfkenizi azaltmanızı rica ediyorum; kızınızı bulmuş olmanız tam bir memnuniyet sağlamalı; çünkü intikam almak bize ait değil. Genç hanımın yüzünde büyük bir pişmanlık görüyorum. Eminim ki, onu affederseniz, geçmişteki tüm suçlarından pişman olacak ve görevine geri dönecektir."

Papazın kollarının gücü, ilk başta retoriğinin gücünden daha fazla işe yaramıştı. Ancak, son sözleri biraz etki yarattı ve uşak cevap verdi, "Eğer isterse onu unuturum. Eğer istersen, Sophy, seni tamamen unuturum. Neden konuşmuyorsun?
Shat ha un! Kahretsin, shat ha un! Neden cevap vermiyorsun? Hiç bu kadar inatçı bir uşak oldu mu?"

"Size rica ediyorum, efendim, biraz daha ılımlı olun," dedi papaz; "genç hanımı o kadar korkutuyorsunuz ki, onu tüm ifade gücünden mahrum ediyorsunuz."

"Benim gücümün," diye cevapladı uşak. "O zaman sen onun tarafını tut, öyle mi? Gerçekten de, itaatsiz bir çocuğun yanında olan güzel bir papaz! Evet, evet, sana çiçek hastalığıyla yaşamayı öğreteceğim. Şeytana daha
er geç gideceğim."

"Alçakgönüllülükle affınızı diliyorum," dedi papaz; "Size temin ederim ki, böyle bir şey kastetmemiştim."

Leydi Bellaston odaya girdi ve uşağın yanına geldi. Onu görür görmez, kız kardeşinin talimatlarını takip etmeye karar verdi ve ona kırsal kesimde olduğu gibi çok medeni bir reverans yaptı ve ona en iyi iltifatlarından bazılarını sundu. Sonra hemen şikayetlerine geçti ve şöyle dedi, "İşte, leydim kuzenim; dünyanın en
saygısız çocuğu orada duruyor; dilenci bir serserinin özlemini çekiyor ve İngiltere'de bizim ona sağladığımız en iyi eşlerden biriyle
evlenmiyor."

"Gerçekten de, kuzen Western," diye cevapladı hanım, "yanıldığınıza ikna oldum. Kuzenim. Eminim daha iyi bir anlayışa sahiptir. Eminim ki
kendisi için çok daha fazla avantaja sahip olması gereken şeyi reddetmeyecektir."

Bu, Leydi Bellaston'ın kasıtlı bir hatasıydı çünkü Bay Western'in kimi kastettiğini gayet iyi biliyordu; belki de onun lordunun tekliflerine kolayca
uyum sağlayabileceğini düşünmüş olabilir.

"Duyuyor musun," dedi lord, "leydi hazretlerinin ne dediğini? Tüm
ailen bu evlilikten yana. Gel, Sophy, iyi bir kız ol, ve görevini yerine getir ve babanı mutlu et."

"Eğer ölümüm seni mutlu edecekse, efendim," diye cevapladı Sophia, "yakında öyle olacaksın."

"Bu bir yalan, Sophy; bu lanet olası bir yalan ve sen bunu biliyorsun," dedi lord.

"Gerçekten, Bayan Western," dedi Leydi Bellaston, "babana zarar veriyorsun;
onun bu evlilikte senin ilginden başka bir şeyi yok; ve ben ve tüm arkadaşların
bu teklifte ailenize yapılan en büyük onuru kabul etmeliyiz."

"Evet, hepimiz," dedi lord; "hayır, benim teklifim değildi.
Bunu bana ilk teklif edenin teyzesi olduğunu biliyor.--Hadi, Sophy, bir kez daha senden iyi bir kız olmanı rica ediyorum ve kuzeninin önünde bana onayını ver."

"Elini vereyim, kuzen," dedi hanım. "Günümüzde zamandan ve uzun flörtlerden
vazgeçmek moda."

"Pugh!" dedi uşak, "zaman ne anlama geliyor; daha sonra flört etmek için
yeterince zamanları olmayacak mı? İnsanlar birlikte yattıktan sonra
çok iyi flört edebilirler."

Lord Fellamar, Leydi Bellaston tarafından kastedildiğinden çok emin olduğu için, Blifil hakkında hiçbir şey duymamış veya şüphelenmemiş olduğundan,
baba tarafından kastedildiğinden hiç şüphe etmedi. Bu nedenle, 
squire'a yaklaşarak, "Beni şahsen tanıma onuruna sahip olmasanız da, efendim, yine de, tekliflerimin kabul edilmesinin mutluluğunu yaşadığımı gördüğümden, 
bu zamanda daha fazla talep edilmemesi için, genç hanım adına araya gireyim, efendim." dedi. 

"Siz araya girin, efendim!" dedi squire; "neden, siz kimsiniz?" 

"Efendim, ben Lord Fellamar'ım," diye cevapladı, "ve damat olarak kabul etme onurunu 
uman mutlu adamım." 

"Siz bir orospu çocuğusunuz," diye cevapladı squire, "bütün dantelli
ceketinize rağmen. Siz benim damadımsınız ve size lanet olsun!" 

"Sizden herhangi bir adamdan daha fazlasını alacağım, efendim," diye cevapladı lord; "ama size şunu bildirmeliyim ki, böyle bir dili
kızgınlık duymadan duymaya alışkın değilim."

"Kızgınım k--," dedi uşak. "Senin gibi birinden korktuğumu sanma! Çünkü
yanında sallanan bir tükürüğüm var. Tükürüğünü bir kenara koy, sana
sahip olmadığın şeylerle uğraşman için yeterince zaman vereceğim. Sana kayınpeder olmayı öğreteceğim.
Ceketini yalayacağım."

"Çok iyi, efendim," dedi efendim, "Hanımların önünde
rahatsızlık yapmayacağım. Çok memnunum. Alçakgönüllü hizmetkarınız, efendim;
Leydi Bellaston, en itaatkarınız."

Lord hazretleri gider gitmez, Leydi Bellaston, Bay
Western'e yaklaşarak, "Tanrım, efendim, ne yaptınız? Kimi
küstahlaştırdığınızı bilmiyorsunuz; o birinci sınıf ve servet sahibi bir asilzadedir ve dün kızınıza tekliflerde bulundu; ve eminim ki
bunları en büyük memnuniyetle
kabul edeceksiniz." dedi.

"Kendiniz için cevap verin, hanım kuzen," dedi lordlardan hiçbiriyle
ilgim olmayacak. Kızımın dürüst bir taşra beyefendisi olacak; ona
bir tane ayarladım ve o da olacak.--Leydi hazretlerine verdiği sıkıntı için tüm kalbimle
üzgünüm." Leydi Bellaston, sıkıntı kelimesi üzerine nazik bir konuşma yaptı; Bunun üzerine uşağın cevabı şu oldu: "Neden, bu nazik bir davranış--ve ben de hanımefendiniz için aynısını yaparım. Elbette akrabalar birbirlerine yardım etmelidir. Bu yüzden hanımefendinize iyi geceler diliyorum.--Hadi hanımefendi, benimle adil bir şekilde gelmelisiniz, yoksa sizi arabaya kadar
taşıtırım."

Sophia ona zorla eşlik edeceğini söyledi; ama bir sandalyede gitmek için yalvardı, çünkü başka türlü binemeyeceğini söyledi.

"Lütfen," diye haykırdı uşağın, "beni bir arabada binemeyeceğime ikna edemez misiniz? Bu kesinlikle güzel bir şey! Hayır, hayır, evlenene kadar seni bir daha asla gözümün önünden ayırmayacağım, buna söz veriyorum."
Sophia ona söyledi, kalbini kırmaya kararlı olduğunu gördü. "Kır kalbini ve lanet olsun," dedi, "eğer iyi bir koca kırarsa.
Yeryüzünde hiçbir saygısız b--
yanın bir pirinç parasına, bir yarım penisine bile değer vermem." Sonra elini sertçe tuttu; bunun üzerine papaz bir kez daha araya girdi ve ondan nazik yöntemler kullanmasını rica etti. Bunun üzerine, beyefendi bir küfür savurdu ve papaza dilini tutmasını söyleyerek, "Şimdi kürsüde değil misin? Oraya vardığında ne söylediğini hiç umursamıyorum; ama rahip gibi davranmayacağım ya da senin tarafından nasıl davranacağımı
öğretmeyeceğim. Hanımefendinize iyi geceler diliyorum. Gel,
Sophy; iyi bir kız ol ve her şey yoluna girecek. Shat ha' un, kahretsin,
shat ha' un!"

Bayan Honour aşağıda belirdi ve beye alçak bir nezaketle
metresine eşlik etmeyi teklif etti; ama onu iterek, "Dur, hanımefendi, dur, bir daha evime yaklaşma." dedi. "Ve hizmetçimi benden alacak mısın?" dedi Sophia. "Evet, gerçekten hanımefendi, alırım," diye haykırdı uşak: "hizmetçisiz kalmaktan korkmana gerek yok; sana başka bir hizmetçi, hem de bundan daha iyi bir hizmetçi bulacağım, ki bu, bir taç için beş sterlin veririm, büyükannemden daha fazla hizmetçi değil. Hayır, hayır, Sophy, artık kaçamayacak, sana söz veriyorum." Sonra kızını ve papazı kiralık arabaya bindirdi, sonra kendisi bindi ve arabaya kendi evine gitmesini emretti. Oraya giderken Sophia'nın sessiz kalmasına izin verdi ve papaza iyi tavırlar ve üstlerine karşı uygun davranışlar hakkında bir ders okuyarak eğlendi.

Eğer o iyi hanım onu ​​alıkoymak isteseydi, kızını Lady Bellaston'dan kolayca kaçıramazdı;
ama gerçekte, Sophia'nın içine düştüğü
kapanıştan pek de memnun değildi; ve Lord Fellamar ile olan projesi başarısızlıkla sonuçlandığı için, şimdi başka bir adamın lehine başka şiddet yöntemlerinin kullanılacağından oldukça memnundu.

Bölüm vi.

Squire'ın kızını keşfetmesi için hangi yollara başvurduğu.

Her ne kadar okuyucu, birçok tarihte, Bay Western'in bundan çok daha fazla açıklanamayan görünümünü hiçbir şekilde tatmin olmadan sindirmek zorunda kalsa da; yine de, elimizden geldiğince onu memnun etmeyi çok sevdiğimiz için, şimdi 
squire'ın kızının nerede olduğunu nasıl keşfettiğini göstermeye devam edeceğiz.

Öyleyse, önceki kitabın üçüncü bölümünde, amcası ve teyzesi Western'i barıştırmak konusunda çok istekli olan Bayan Fitzpatrick'in, Sophia'yı ailesinin öfkesini çeken aynı suçu işlemekten korumak için olası bir fırsatı olduğunu düşündüğüne dair bir ipucu vermiştik. Bu nedenle, uzun
bir düşünmeden sonra, teyzesi Western'e kuzeninin nerede olduğunu bildirmeye karar verdi ve buna göre, okuyucuya birden fazla nedenden dolayı uzun uzadıya anlatacağımız şu mektubu yazdı.

"ONURLU BAYAN,

"Bu mektubu yazmamın sebebi, belki de sevgili teyzemin, yeğenlerinden biri için yazdığım bir mektubu hoşuna
gidecektir, ancak
bir başkası için böyle olmasını ummak için pek bir nedenim yok.

"Daha fazla özür dilemeden, mutsuz kendimi ayaklarınıza atmaya yaklaşırken, dünyadaki en garip kazayla, kuzenim Sophy ile karşılaştım, onun geçmişini benden daha iyi biliyorsunuz,
ama ne yazık ki! Çok fazla şey biliyorum; beni tatmin edecek kadar, eğer hemen önlenmezse, aptalca ve cahilce sizin en akıllı ve ihtiyatlı tavsiyenizi reddederek
kendi başıma ne yazık ki getirdiğim aynı ölümcül felakete düşme tehlikesiyle karşı karşıya.

"Kısacası, dün onun yanında olan adamı gördüm, hayır, büyük ölçüde onun bir parçasıydım ve size söz veriyorum ki o çekici bir genç adam. Benimle hangi kazayla tanıştığını size şimdi söylemek çok sıkıcı; ama bu sabah, kuzenimi benim
aracımla keşfetmesin diye, ondan kaçınmak için konaklama yerimi değiştirdim; çünkü henüz nerede olduğunu
bilmiyor ve amcam onu ​​güvenceye alana kadar bilmemesi tavsiye edilir.----Bu nedenle zaman kaybedilmemeli; ve size sadece şu anda Leydi Bellaston'la olduğunu bildirmem gerekiyor, onu gördüm ve onun, onu ailesinden gizlemeyi planladığını
öğrendim.
Biliyorsunuz, hanımefendi, o garip bir kadın; ama hiçbir şey, sizin büyük anlayışınıza ve dünya hakkındaki büyük bilginize dair herhangi bir ipucu vermeye kalkışmaktan daha çok bana yakışamazdı, ayrıca size gerçeklerden bahsetmek dışında.

"Umarım, hanımefendi, bu vesileyle ailemin iyiliği için gösterdiğim özen, beni tekrar, hepimizin onuru ve gerçek çıkarları için her zaman çok fazla gayret göstermiş bir hanımefendinin gözüne sokar; ve bu, eski hayatımın çok büyük bir parçası olan ve gelecekteki mutluluğum için çok gerekli olan dostluğunuzu geri kazanmama vesile olur.

"Ben, en büyük saygıyla, sayın hanımefendi, en görev bilinciyle bağlı yeğeniniz ve en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,
HARRIET FITZPATRICK'im. "

Bayan Western şimdi, Sophia'nın kaçışından beri, zavallı toprak sahibine sıkıntılarında teselli vermek için ikamet ettiği kardeşinin evindeydi. Ona günlük porsiyonlar halinde dağıttığı bu tesellinin bir örneğini daha önce vermiştik.

Şimdi sırtını ateşe vermiş, elinde bir tutam enfiyeyle, toprak sahibine bu günlük teselliyi dağıtıyordu, toprak sahibi öğleden sonra piposunu tüttürürken, yukarıdaki mektubu aldı; mektubu okur okumaz ona teslim etti ve şöyle dedi: "İşte efendim, kaybolan koyununuzla ilgili bir hikaye. Talih onu sana tekrar geri verdi ve eğer benim tavsiyemle yönetilirsen, onu hala koruyabilirsin."

Sör mektubu okur okumaz sandalyesinden
atladı, piposunu ateşe attı ve sevinçten yüksek sesle haykırdı. Sonra hizmetçilerini çağırdı, çizmelerini istedi ve Şövalye ve diğer birkaç atın eyerlenmesini ve o papazın
Supple'ın hemen çağrılmasını emretti. Bunu yaptıktan sonra kız kardeşine döndü, onu kollarına aldı ve ona sıkıca sarıldı,
"Vay canına! Memnun görünmüyorsun; sanırım kızı bulduğum için üzgünsün."

"Kardeşim," diye cevapladı, "dibe bakan en derin politikacılar, genellikle yüzeyde yüzen şeylerden çok farklı bir
yön keşfederler. Doğrudur, gerçekten de, işler eskiden Hollanda'da olduğundan daha az umutsuz görünüyor, o zamanlar On Dördüncü Lewis Amsterdam kapılarındaydı; ama bu konuda gereken bir incelik var, eğer istediğinden şüpheleniyorsam beni affet, kardeşim. Leydi Bellaston gibi figürlü bir kadınla birlikteyken kullanılması gereken bir nezaket var, kardeşim, bu da korkarım seninkinden daha üstün bir dünya bilgisi gerektirir."

"Kardeşim," diye haykırır uşak, "Benim rollerim hakkında hiçbir fikrin olmadığını biliyorum;
ama bu sefer sana aptalın kim olduğunu göstereceğim. Bilgi, quotha! Ülkede bu kadar uzun süre kalmamıştım ki, emirler ve ülkenin yasaları hakkında biraz bilgim olsun. Kendi kızımı bulabildiğim her yerde alabileceğimi biliyorum. Bana kendi kızımı göster, eğer ona nasıl yaklaşacağımı bilmiyorsam, yaşadığım sürece bana aptal demene izin vereceğim. Londra'da ve diğer yerlerde sulh hakimleri var."

"İtiraz ediyorum," diye haykırıyor, "bu meselenin olması için beni titretiyorsunuz, eğer benim tavsiyemi takip ederseniz, bu meseleyi çok iyi bir
konuya
getirebilirsiniz. Kardeşim, gerçekten de figürlü bir kadının evinin celpler ve acımasız sulh hakimleri tarafından saldırıya uğrayacağını mı düşünüyorsunuz? Nasıl devam edeceğinizi size bildireceğim. Şehre
varır varmaz ve kendinize düzgün bir elbise giydiğinizde (çünkü gerçekten de, kardeşim, şu anda giyebileceğiniz uygun bir elbiseniz yok), Leydi Bellaston'a iltifatlarınızı iletmeli ve ona hizmet etmek için izin istemelisiniz. Onun huzuruna
kabul edildiğinizde, ki kesinlikle kabul edileceksiniz ve ona hikayenizi
anlattığınızda ve adımı uygun şekilde kullandığınızda (çünkü bence
birbirinizi sadece görerek tanıyorsunuz, her ne kadar akraba olsanız da), yeğenimden korumasını çekeceğinden eminim, ki o da kesinlikle ona dayatmıştır. Bu tek yöntemdir. -- Barış yargıçları, gerçekten! Medeni bir ulusta figürlü bir kadının başına böyle bir olayın gelebileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Kahretsin, figürleri," diye haykırır efendi; "gerçekten de oldukça medeni bir ulus,
kadınların kanunun üstünde olduğu. Ve ben, bir kızı kendi doğal babasından uzak tutan
kahrolası bir fahişeye bir paket iltifat göndermeye ne katlanmalıyım? Sana söylüyorum, kız kardeşim, senin beni
düşündüğün kadar cahil değilim----Kadınları kanunun üstünde tutmak istediğini biliyorum,
ama hepsi bir yalan; lordunun, hiç kimsenin kanunun üstünde olmadığını söylediğini duydum. Ama sizinki Hanover yasası sanırım."

"Bay Western," dedi, "Sanırım cehaletiniz her geçen gün artıyor.----İtiraz ediyorum
bir ayı gibi büyüdünüz."

"Siz de kendinizden daha fazla ayı değilsiniz, kızkardeş Western," dedi uşak. --"Çürük! Nezaketinden bahsedebilirsin ve bahsedeceksin, eminim
bana hiç göstermiyorsun. Ben ayı değilim, hayır, köpek de değilim, ama
birini tanıyorum, bu b ile başlayan bir şey; ama çiçek! Sana
bazı insanlardan daha iyi terbiyeli olduğumu göstereceğim."

"Bay Western," diye cevapladı hanım, "ne isterseniz diyebilirsiniz, _je
vous mesprise de tout mon coeur._ Bu yüzden kızmayacağım.----Ayrıca, o iğrenç İrlandalı isme sahip kuzenimin haklı olarak söylediği gibi, ailemin onuruna ve gerçek çıkarlarına ve onların bir parçası olan yeğenime karşı duyduğum endişeden dolayı, bu vesileyle
kendim de şehre gitmeye karar verdim; çünkü gerçekten, gerçekten, kardeşim, nazik bir mahkemede çalışmaya uygun bir bakan değilsiniz.--Grönland--Grönland her zaman dağ pazarlığının sahnesi olmalıdır."

"Tanrıya şükür," diye haykırır uşak, "şimdi seni anlamıyorum. Hanoverian dilini öğrendin. Ancak, sana nezakette geri kalmayı hor gördüğümü göstereceğim; ve sen benim söylediklerim için kızmadığın gibi, ben de senin söylediklerin için kızmıyorum. Aslında, akrabaların kavga etmesini her zaman bir aptallık olarak gördüm; ve eğer şimdi ve sonra aceleyle bir söz verirlerse, insanlar alıp verirler; benim açımdan, asla kötü niyet beslemem; ve Londra'ya gitmeni çok nazik buluyorum; çünkü hayatımda sadece iki kez gittim ve o zaman da iki haftada bir en fazla kaldım ve o dönemde sokaklar ve insanlar hakkında fazla bir şey bilmem beklenemez. Tüm bu konuları benden daha iyi bildiğini asla inkar etmedim. Benim buna itiraz etmem, senin yönetimine itiraz etmenle aynı şey olurdu. bir
köpek sürüsü veya benimle birlikte oturan bir tavşan bulmak."--"Sana söz veriyorum," dedi, "asla yapmayacağım."--"Pekala, sana söz veriyorum," diye karşılık verdi, "diğerini asla tartışmayacağım."

Burada (hanımefendiden ödünç alınan bir ifadeyle)
bir ittifak kuruldu; ve şimdi papaz geldi ve
atlar hazır olunca, toprak sahibi kız kardeşine onun tavsiyesini takip edeceğine söz vererek ayrıldı ve kız kardeşi de ertesi gün onu takip etmeye hazırlandı.

Ancak bu konuları yolda papaza ilettikten sonra, ikisi de
öngörülen formalitelerin çok iyi bir şekilde ortadan kaldırılabileceği konusunda anlaştılar; ve toprak sahibi fikrini değiştirdikten sonra, daha önce gördüğümüz şekilde devam etti.

Bölüm vii.

Zavallı Jones'un başına çeşitli talihsizlikler geldi.

Bayan Honour, Bayan Miller'ın evine vardığında ve Jones'u daha önce gördüğümüz gibi şirketten çağırdığında işler yukarıda belirtilen durumdaydı. Jones'la yalnız kaldığında, şöyle başladı:--

"Ah, sevgili beyefendi! Ruhların size bunu söylemesini nasıl sağlayabilirim; siz mahvoldunuz, beyefendi, zavallı hanımım mahvoldu ve ben mahvoldum." "Sophia'ya bir şey
mi oldu?" diye haykırdı Jones, bir deli gibi bakarak. "Bunların hepsi
kötü," diye haykırdı Honour: "Ah, bir daha asla böyle bir hanım bulamayacağım! Ah, keşke bu günü
görebilseydim!" Bu sözler üzerine Jones kül gibi soldu, titredi ve kekeledi; ancak Honour devam etti--"Ah! Bay Jones, hanımımı sonsuza dek kaybettim." "Nasıl? Ne! Tanrı aşkına, söyle bana. Ah, sevgili Sophia!" "Ona öyle diyebilirsin," dedi Honour; "o benim için
en değerli hanımdı. Bir daha asla böyle bir
yerim
olmayacak."----"Kahretsin!" diye haykırır Jones; "Sophia'ma
ne--ne--ne oldu?" "Elbette," diye haykırır, "hizmetçiler
kahretsinler. Geri çevrilseler ve çok daha fazla mahvolsalar bile, onların başına ne geleceği hiçbir şey ifade etmez. Elbette ki onlar diğer insanlar gibi
et ve kandan değiller. Hayır, elbette ki, onların başına ne geleceği hiçbir şey ifade etmez." "Eğer biraz olsun merhametin, biraz olsun şefkatin varsa," diye haykırır Jones, "Sana Sophia'ya ne olduğunu hemen söyle, yalvarırım?" "Elbette, sana benden daha fazla merhamet duyuyorum," diye cevapladı Honor; "Seni kahretmiyorum çünkü dünyadaki
en tatlı hanımı kaybettin. Elbette ki acınmaya layıksın ve ben de acınmaya
layığım: çünkü, elbette, eğer iyi bir metres varsa----"
"Ne oldu?" diye haykırdı Jones, neredeyse çılgınca bir krizle.
"Ne?--Ne?" dedi Honour: "Neden, hem senin hem de benim için olabilecek en kötü şey.--Babası şehre geldi ve onu ikimizden de
uzaklaştırdı." Burada Jones dizlerinin üzerine çökerek daha kötü olmadığı için şükretti. "Daha kötü değil!" diye tekrarladı Honour; "ikimizden biri için daha kötü ne olabilir? Onu kaçırdı, Bay Blifil ile evleneceğine yemin etti; bu senin rahatın için; ve zavallı benim için, kapı dışarı edildim." "Gerçekten de, Bayan Honour," diye cevapladı Jones, "beni korkuttunuz. Sophia'nın başına çok korkunç bir kaza geldiğini
düşündüm; bir şey, ki bununla kıyaslandığında, onu Blifil ile evli görmek bile önemsiz kalırdı; ama hayat varken umutlar da vardır, sevgili Majesteleri. Bu özgürlük ülkesindeki kadınlar
gerçekten kaba kuvvetle
evlendirilemezler." "Elbette, efendim," dedi, "bu
doğru. Sizin için bazı umutlar olabilir; ama ne yazık ki! Zavallı benim için
ne umutlar var? Ve emin olun, efendim, tüm bunlara sizin
hesabınız için katlandığımı aklınızda bulundurmalısınız. Efendinin bana karşı tüm kavgası, benim yaptığım gibi, Bay Blifil'e karşı sizin tarafınızı tutmam içindir." "Gerçekten, Bayan
Malik," diye cevapladı, "size karşı olan yükümlülüklerimin farkındayım ve
sizi telafi etmek için elimden gelen hiçbir şeyi yapmayacağım." "Ah! "Efendim," dedi, "bir hizmetçinin bir yeri kaybetmesini telafi etmek için, aynı derecede iyi olan başka bir yer kazanmaktan başka ne yapılabilir?" "Ümitsizliğe kapılmayın, Bayan Honour," dedi Jones, "sizi tekrar aynı yere yerleştirmeyi umuyorum." "Ne yazık ki, efendim," dedi, "bunun imkansız olduğunu bildiğim halde kendimi nasıl böyle umutlarla övebilirim? Çünkü toprak sahibi bana karşı çok dik duruyor: ve yine de, eğer hanımefendimi bir gün elde ederseniz, ki eminim ki şimdi yürekten umuyorum ki elde edersiniz; çünkü siz cömert, iyi huylu bir beyefendisiniz; ve eminim ki siz onu seviyorsunuz ve eminim ki o da sizi kendi ruhu kadar seviyor; bunu inkar etmek boşuna; çünkü, hanımefendimi en ufak bir şekilde tanıyan herkes bunu görmelidir; çünkü zavallı sevgili hanım, o ikiyüzlülük yapamaz: ve eğer birbirini seven iki kişi mutlu değilse, kim mutlu olsun ki? Mutluluk her zaman insanların sahip olduklarına bağlı değildir; ayrıca, hanımım ikisine de yetecek kadar
sahiptir. Elbette, bu nedenle, birinin söyleyebileceği gibi, bu kadar sevgiliyi ayrı tutmak dünyadaki en büyük
acıma olurdu; hayır, ben
kendi adıma, sonunda bir araya geleceğinize ikna oldum; çünkü eğer olacaksa, bunu
engelleyecek hiçbir şey yok. Eğer cennette bir evlilik yapılırsa, dünyadaki tüm
sultanlar bunu bozamaz. Elbette, papaz Supple'ın biraz daha cesaretinin olmasını ve kızını
zevkine aykırı bir şekilde
zorlamaya çalışırken yaptığı kötülüğü ona söylemesini isterdim; ama o zaman bütün bağımlılığı
sahibinedir; ve böylece zavallı beyefendi, çok dindar iyi bir adam olmasına ve bu tür şeylerin kötülüğünden 
squire'ın arkasından bahsetmesine rağmen, ruhunun kendisine ait olduğunu yüzüne söylemeye cesaret edemiyor.
Elbette onu hiç şimdiki kadar cüretkar görmemiştim; squire'ın ona vuracağından korkuyordum. Şerefinizin melankolik olmasını veya umutsuzluğa kapılmasını istemem, efendim; hanımımdan emin olduğunuz sürece işler daha iyi gidebilir ve ben de sizin emin olabileceğinizden eminim; çünkü o asla başka bir adamla evlenmeyi kabul etmeye ikna edilemeyecek. Gerçekten de squire'ın tutkusuyla ona zarar vermesinden çok korkuyorum, çünkü o muazzam tutkulu bir beyefendi; ve zavallı hanımın kalbini kırmasından da korkuyorum, çünkü o bir tavuk kadar yumuşak kalpli. Yazık, bence, benim cesaretimin birazına sahip olması üzücü. Eğer
genç bir adama aşık olsaydım ve babam beni hapse atmayı teklif etseydi,
gözlerini oyardım ama ona saldırırdım; ama o zaman bu durumda büyük bir
talih vardır ki, babasının ona bunu verip vermeme yetkisi vardır; bu, elbette, bir fark yaratabilir. "

Jones, yukarıdaki tüm nutuklara dikkatle kulak verdi mi, yoksa
söylemlerde boşluk olmamasından mı, bilemiyorum; ancak o bir kez bile cevap vermeye çalışmadı ve o da Partridge odaya koşarak gelip ona büyük hanımın merdivenlerde olduğunu söyleyene kadar
bir kez bile durmadı.

Jones'un şimdi içinde bulunduğu ikilemle hiçbir şey kıyaslanamazdı.
Honour, kendisiyle Leydi Bellaston arasında var olan herhangi bir tanışıklıktan habersizdi ve dünyada bunu iletebileceği son kişi oydu. Bu telaş ve sıkıntı içinde (oldukça yaygın olduğu gibi) en kötü yolu seçti ve hanımı hanıma ifşa etmek yerine, ki bu pek de önemli olmazdı, hanımı ona ifşa etmeyi seçti; bu nedenle, yatağın arkasına taşımak ve perdeleri çekmek için ancak zamanı olan Honour'u saklamaya karar verdi.

Jones'un bütün gün içinde olduğu telaş, ev sahibi ve ailesi, Bayan Honour'un yarattığı dehşet ve Lady Bellaston'ın ani gelişiyle içine düştüğü karmaşa, önceki düşüncelerini tamamen kafasından silip atmıştı;
öyle ki, bir kez bile hasta bir adam rolü yapmak aklına gelmemişti;
ki, aslında, ne kıyafetinin neşesi ne de yüzünün tazeliği bunu destekleyemezdi.

Bu nedenle, hanımefendiyi beklentilerinden ziyade arzularına uygun bir şekilde, yüzünde toplayabildiği tüm iyi mizahla ve en ufak bir düzensizlik olmadan karşıladı.

Lady Bellaston odaya girer girmez yatağa çömeldi: "Öyleyse, sevgili Jones," dedi, "hiçbir şeyin beni senden uzun süre alıkoyamayacağını görüyorsun. Belki de sana kızmalıyım, çünkü seni bütün gün ne gördüm ne de senden haber aldım; çünkü senin rahatsızlığının seni dışarı çıkmaya zorladığını görüyorum: hayır, sanırım sen bütün gün bir yataktan sonra misafir ağırlamak için güzel bir hanımefendi gibi giyinip odanda oturmadın; ama yine de seni azarlamayı
düşünme; çünkü sana asla bir kocanın soğuk davranışları için bir eşin kötü huyunu takınarak bir mazeret vermem." "Hayır, Leydi Bellaston," dedi Jones, "eminim ki, leydi hazretleri, sadece emir beklerken, görevi ihmal ettiğim için beni azarlamaz. Sevgili yaratığım, şikayet etmek için kimin
nesi var? Dün gece bir randevuyu
kaçıran ve mutsuz bir adamı bekleyip, dileyip, iç çekip,
çöküp bırakan kim?"

"Bunu söylemeyin, sevgili Bay Jones," diye bağırdı. "Eğer durumu bilseydiniz, bana acırdınız. Kısacası, dünyanın saçmalığını sürdürmek için
hangi durumdaki kadınların aptalların küstahlığından
çekmek zorunda kaldıklarını anlamak imkansız. Yine de, tüm
çöküp gitmelerinizin ve isteklerinizin size zarar vermemiş olmasına sevindim; çünkü hayatınızda hiç bu kadar iyi görünmediniz. İnancım üzerine! Jones, şu anda Adonis'in
resmine oturabilirsiniz."

Şerefli adamların ancak bir darbeyle cevaplanabilecek bazı kışkırtıcı sözleri vardır. Aşıklar arasında muhtemelen sadece bir öpücükle cevaplanabilecek bazı ifadeler olabilir. Şimdi, Leydi Bellaston'un Jones'a yaptığı iltifat bu türden görünüyor, özellikle de hanımın diliyle ifade edilemeyecek kadar yumuşak fikirler ilettiği bir bakışla birlikte geldiği için. Jones kesinlikle o anda hayal edilebilecek en tatsız ve sıkıntılı durumlardan birindeydi; çünkü, daha önce kullandığımız
karşılaştırmayı sürdürürsek, kışkırtma hanım tarafından yapılmış olsa da, Jones tatmin olamazdı veya üçüncü bir kişinin huzurunda bunu istemeyi bile teklif edemezdi; bu tür düellolarda saniyeler silah yasasına göre değildi. Bu itiraz, kendisinden başka hiçbir kadının orada olduğunu bilmeyen
Leydi Bellaston'ın aklına gelmediği için, Jones'tan bir cevap almak için büyük bir şaşkınlıkla bir süre bekledi. Jones, yaptığı gülünç figürün farkında olarak, uzakta durdu ve doğru cevabı vermeye cesaret edemeyerek hiçbir cevap vermedi.
Bu sahne daha uzun sürseydi, bundan daha komik veya daha trajik bir şey hayal edilemezdi.
Leydi zaten iki veya üç kez renk değiştirmişti; yataktan kalkıp tekrar oturmuştu, Jones ise yerin altında kalmasını veya evin başının üzerine çökmesini diliyordu ki, tuhaf bir kaza onu, ne bir Cicero'nun belagatinin ne de bir Makyavel'in politikalarının onu tamamen rezil etmeden kurtaramayacağı bir utançtan kurtardı.

Bu, sarhoş genç Nightingale'in gelişinden başka bir şey değildi; veya daha doğrusu, erkeklerin uzuvlarını kullanmaktan mahrum kalmadan akıllarını kullanmalarını engelleyen sarhoşluk halindeydi.

Bayan Miller ve kızları yataktaydı ve Partridge mutfak ateşinin yanında piposunu
tüttürüyordu; böylece Bay Jones'un oda kapısına hiçbir kesinti olmadan ulaştı. Kapıyı açtı ve herhangi bir tören olmadan içeri giriyordu ki Jones yerinden kalktı ve ona karşı
koştu, bunu öyle etkili bir şekilde yaptı ki Nightingale asla yatakta kimin oturduğunu görmek için kapıdan yeterince içeri giremedi.

Nightingale aslında Jones'un dairesini kendisinin kaldığı daireyle karıştırmıştı; bu nedenle içeri girmekte ısrar etti,
sık sık kendi yatağından ayrılmayacağına yemin etti. Ancak Jones,
onu alt etti ve onu Partridge'in ellerine teslim etti, merdivenlerdeki gürültü kısa süre sonra efendisinin yardımına çağırdı.

Ve şimdi Jones istemeyerek de olsa kendi dairesine dönmek zorundaydı,
girdiği anda Leydi Bellaston'ın
çok yüksek olmasa da bir haykırış attığını duydu; ve aynı
anda onun büyük bir heyecanla kendini bir sandalyeye attığını gördü, ki bu hassas bünyeli bir hanım için histerik bir nöbet olurdu.

Gerçekte hanım, iki adam arasındaki mücadeleden korkmuştu,
sonucunun ne olacağını bilmiyordu, çünkü Nightingale'in kendi yatağına geleceğine dair birçok yemin ettiğini duydu,
bilinen saklanma yerine çekilmeye çalıştı,
ve büyük bir şaşkınlıkla orada başka birinin olduğunu gördü.

"Bu âdete katlanmak mı gerek, Bay Jones?" diye haykırdı hanım.--"En
alçak
adam mı?----Beni karşısına çıkardığınız bu alçak herif kim?" "Alçak!" diye bağırır Honour, saklandığı yerden şiddetli bir öfkeyle patlayarak--"Evlen bakalım!----Gerçekten de zavallı mı?----ben zavallı bir
zavallı olsam da dürüstüm; bu, daha zengin olan bazı insanların söyleyebileceğinden daha fazlası."

Jones, daha deneyimli bir centilmenin yapacağı gibi, Bayan Honour'un kızgınlığını
doğrudan azaltmaya çalışmak yerine, yıldızlarına
sövmeye ve dünyanın en talihsiz adamı olarak kendini sızlanmaya başladı; ve hemen ardından, Leydi Bellaston'a seslenerek, masumiyetine dair çok saçma itirazlarda bulundu. Bu sırada hanımefendi, dünyadaki herhangi bir kadın kadar hazır olduğu aklını kullanmaya yeniden kavuşmuş olarak, özellikle de böyle durumlarda, sakin bir şekilde cevap verdi: "Efendim, özür dilemenize gerek yok, şimdi o kişinin kim olduğunu anlıyorum; ilk başta Bayan Honour'u tanımıyordum: ama şimdi tanıyorum, onunla aranızda bir sorun olduğundan şüphelenemiyorum; ve eminim ki o, size yaptığım ziyareti yanlış yorumlamak için fazla sağduyulu bir kadındır; her zaman onun arkadaşı oldum ve bundan sonra daha da fazla olabilirim." Bayan Honour, tutkulu olduğu kadar uysaldı da. Bu nedenle, Leydi Bellaston'ın yumuşak bir ton takındığını duyunca, o da aynı şekilde tonunu yumuşattı. ----"Eminim, hanımefendi," dedi, "hanımefendinizin bana olan dostluklarını her zaman kabul etmeye hazırdım; eminim ki hanımefendiniz kadar
iyi bir arkadaşım hiç olmadı----ve emin olun, şimdi konuştuğum hanımefendiniz olduğunu görüyorum, çok
çılgınca neredeyse dilimi ısırabilirdim.--Hanımefendinize olan inancım--bu kadar büyük bir hanımefendiyi düşünmek benim gibi bir hizmetçiye yakışmaz--yani bir hizmetçiydim: çünkü gerçekten de artık hiç kimsenin hizmetçisi değilim, daha
zavallı bir zavallıyım.--En iyi metresi kaybettim----" Burada
Onur bir gözyaşı seline neden olmayı uygun gördü.--"Ağlama, çocuk," dedi iyi hanımefendi; "belki seni telafi edecek yollar bulunabilir.
Yarın sabah bana gel." Daha sonra yerde duran yelpazesini aldı ve Jones'a bile bakmadan çok görkemli bir şekilde odadan çıktı; kaliteli kadınların küstahlığında, aşağı seviyedekilerin bu tür durumlarda boşuna ulaşmaya çalıştıkları bir tür onur vardı. Jones onu aşağı kata kadar takip etti, sık sık ona elini uzattı, o ise bunu kesinlikle reddetti ve önünde eğilerek dururken ona hiç dikkat etmeden sandalyesine oturdu. Yukarı kata döndüğünde, Bayan Honour ile aralarında uzun bir diyalog geçti, Bayan Honour, yaşadığı huzursuzluğun ardından kendini toparlamaya çalışıyordu. Bunun konusu, genç hanımına olan sadakatsizliğiydi; Bayan Honour bu konuyu büyük bir acıyla açtı; ama Jones sonunda onu uzlaştırmanın bir yolunu buldu ve sadece bununla da kalmayıp, en dokunulmaz gizlilik sözünü de aldı ve ertesi sabah Sophia'yı bulmaya ve ona squire'ın işlemleri hakkında daha fazla bilgi getirmeye çalışacağını söyledi.

Böylece bu talihsiz macera yalnızca Bayan Honour'un memnuniyetiyle sona erdi; çünkü bir sır (bazı okuyucularımın deneyimlerinden belki de kabul edecekleri gibi) genellikle çok değerli bir
maldır: ve yalnızca onu sadakatle saklayanlar için değil, bazen de onu herkesin kulağına gelene kadar fısıldayanlar için de geçerlidir, cahil kişiler hariç, ki onlar kamuya açık olarak bilinen şeyin gizlenmesi için para ödüyorlar.

Bölüm viii.

Kısa ve öz.

Jones'tan aldığı tüm yükümlülüklere rağmen, Bayan Miller sabahleyin odasında önceki gece meydana gelen kasırga için bazı nazik itirazlarda bulunmaktan kendini alamadı. Ancak bunlar o kadar nazik ve dost canlısıydı ki, Bay Jones'un gerçek iyiliğinden başka hiçbir şeyi amaçlamadıklarını söylüyorlardı, o kadar ki, gücenmekten uzaktı, iyi kadının uyarısını minnettarlıkla kabul etti, geçmişte olanlar için çok endişelendi, elinden geldiğince mazur gördü ve bir daha asla aynı rahatsızlıkları eve getirmeyeceğine söz verdi. Ancak Bayan Miller ilk görüşmelerinde özel olarak kısa bir itirazda bulunmaktan kaçınmasa da, o sabah aşağı çağrılmasının sebebi çok daha hoştu, çünkü Bayan Nancy'ye babalık görevini yerine getirmek ve onu Bay Nightingale'e vermekti, Bay Nightingale artık hazır giyimliydi ve okuyucularımın çoğunun bir karısını bu kadar tedbirsiz bir şekilde kabul eden bir adamın olması gerektiğini düşüneceği kadar ayıktı. Ve belki de bu genç beyefendinin amcasından kaçmasını ve bir önceki gece gördüğümüz
durumdaki görünümünü açıklamak uygun olabilir.

Şimdi amca, kısmen kendi eğilimlerine boyun eğmek (çünkü şişeyi çok seviyordu) ve kısmen de yeğenini amacını hemen yerine getirmekten diskalifiye etmek için yeğeniyle birlikte evine vardığında, masaya şarap konulmasını emretti; bununla genç beyefendiyi o kadar hızlı bir şekilde oyaladı ki, içkiye pek alışkın olmasa da, bunu reddederek itaatsizlik veya kayıtsızlık suçu işleyecek kadar nefret etmediği için genç beyefendi kısa sürede tamamen bitirdi. Amca bu zaferi elde etmişken ve yeğeni için bir yatak hazırlarken, bir haberle gelen bir haber onu öylesine
tamamen şaşkına çevirmiş ve sarsmıştı ki, bir anda yeğenine karşı tüm düşüncesini
kaybetti ve tüm zihni
tamamen kendi endişeleriyle
meşgul oldu.

Bu ani ve üzücü haber, kızının neredeyse yokluğunun ilk anını fırsat bilerek
yakınlardaki genç bir din adamıyla birlikte gittiğinden başka bir şey değildi; babasının ona karşı tek bir itirazı olabilirdi, o da onun hiçbir şeye
değer
olmamasıydı, yine de o aşkını o babaya bile iletmeyi hiç uygun görmemişti; ve bunu o kadar ustalıkla başarmıştı ki, şimdiye kadar hiç kimse bundan şüphelenmemişti.

Yaşlı Bay Nightingale bu haberi alır almaz, büyük bir karmaşa içinde hemen bir posta arabası hazırlanmasını emretti ve yeğenini bir hizmetçinin bakımına emanet ettikten sonra, ne yaptığını ve nereye gittiğini pek bilmeden doğrudan evden ayrıldı.

Amca böylece ayrıldı, hizmetçi yeğenini yatağa yatırmak için geldiğinde, onu bu amaçla uyandırdı ve sonunda amcasının gittiğini ona hissettirdi, kendisine önerilen nazik görevleri kabul etmek yerine, bir sandalye çağrılmasında ısrar etti; bunun üzerine, aksi yönde kesin bir emir almamış olan hizmetçi hemen uydu;
ve böylece Bayan Miller'ın evine geri götürüldükten sonra, daha önce anlatıldığı gibi, Bay Jones'un odasına sendeleyerek gitti.

Amcanın bu engeli artık kaldırılmışken (genç Nightingale henüz ne şekilde olduğunu bilmese de) ve tüm taraflar hemen hazır olunca, anne, Bay Jones, Bay Nightingale ve sevgilisi, onları Doktorlar Ortak Alanı'na götüren bir arabaya bindiler; Bayan Nancy, kaba bir dille, kısa sürede dürüst bir kadın oldu ve zavallı anne, kelimenin en saf anlamıyla, tüm insanların en mutlularından biri oldu.

Ve şimdi Bay Jones, zavallı kadına ve ailesine yaptığı iyi niyetli hizmetin mutlu bir şekilde sona erdiğini gördükten sonra, kendi işlerine odaklanmaya başladı; Ancak burada, okuyucularımın birçoğunun başkalarının işleriyle bu şekilde ilgilenmesinin onun aptallığını kınaması ve birkaç kişinin de aslında olduğundan daha ilgisiz davrandığını düşünmesi ihtimaline karşı, okuyucumuza bu konuda ilgisiz olmaktan çok uzak olduğunu, hatta bu konuyu o nihai sonuca ulaştırmak için gerçekten çok büyük bir ilgisi olduğunu temin etmenin uygun olduğunu düşünüyoruz. Bu görünürdeki paradoksu hemen açıklamak gerekirse, Terence'de onunla birlikte gerçekten de _Homo sum: humani nihil a me alienum puto_ diyebilen biriydi. Hiçbir zaman kimsenin sefaletine veya mutluluğuna kayıtsız bir seyirci olmadı; ve kendisinin de her ikisine de katkıda bulunması oranında ikisini de büyük oranda hissetti. Bu nedenle, kendisine büyük bir mutluluk vermeden bütün bir aileyi en düşük sefalet seviyesinden en yüksek neşe seviyesine çıkarmada bir araç olamazdı; belki de dünyevi insanların
en zorlu emekleri katlanarak ve sıklıkla
en derin kötülüklerin içinden geçerek
kendilerine satın aldıklarından daha fazla.

Onunla aynı ten rengine sahip olan okuyucular belki de
bu kısa bölümün bol miktarda içerik içerdiğini düşüneceklerdir; diğerleri ise muhtemelen, kısa olmasına rağmen, ana tasarımla alakasız olduğu için tamamen
kurtulmuş olmasını dileyeceklerdir, sanırım bu da Bay Jones'u darağacına veya mümkünse daha acınası bir
felakete
götürmek olduğu sonucuna varıyorlar.

Bölüm ix.

Çeşitli türlerde aşk mektupları içeriyor.

Bay Jones, eve döndüğünde masasının üzerinde yatan şu mektupları buldu ve şans eseri gönderildikleri sırayla açtı.

MEKTUP I.

"Elbette garip bir tutkunun etkisindeyim; kararlarımı, ne kadar güçlü veya haklı bir temele oturtulmuş olursa olsun, bir an bile tutamıyorum. Dün
gece seni bir daha asla görmemeye karar verdim; bu sabah, dediğin gibi, bu meseleyi çözebilirsen, dinlemeye hazırım. Ve yine de bunun imkansız olduğunu biliyorum. Kendi kendime senin
icat edebileceğin her şeyi söyledim.----Belki de değil. Belki de senin icadın daha güçlüdür. Bu nedenle, bunu aldığın
an bana gel. Eğer bir
mazeret uydurabilirsen, buna inanacağına neredeyse söz veriyorum. İhanete uğradım----Daha fazla
düşünmeyeceğim.----Doğrudan bana gel.----Bu yazdığım üçüncü mektup, ilk ikisi yakıldı----Bunu da yakmaya neredeyse meyilliyim----Aklımı koruyabilmeyi diliyorum.----Hemen bana gel."

MEKTUP II.

"Eğer affedilmeyi veya kapımın önünde acı çekmeyi
umursuyorsan, hemen bana gel."

MEKTUP III.

"Şimdi notlarım evine geldiğinde evde olmadığını görüyorum.
Bunu aldığın anda seni görmeme izin ver;--Dışarı çıkmayacağım;
ve sizden başka hiç kimse içeri alınmayacak. Elbette hiçbir şey sizi uzun süre alıkoyamaz."

Jones bu üç bildiriyi yeni okumuştu ki Bay Nightingale odaya girdi. "Peki, Tom," dedi, "dün geceki maceradan sonra Leydi Bellaston'dan haber var mı?" (çünkü o evdeki hiç kimse için artık o hanımın kim olduğu sır değildi). "Leydi Bellaston mu?" diye cevapladı Jones çok ciddi bir şekilde.----"Hayır, sevgili Tom," diye haykırdı Nightingale, "arkadaşlarına karşı bu kadar çekingen olma. Dün gece onu göremeyecek kadar sarhoş olmama rağmen, onu maskeli baloda gördüm. Perilerin kraliçesinin kim olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun?" "Peki maskeli balodaki hanımı gerçekten tanıyor muydun?" dedi Jones. "Evet, ruhum üzerine yemin ederim ki tanıyordum," dedi Nightingale, "ve o zamandan beri sana yirmi kez ipucu verdim, gerçi sen bu konuda her zaman o kadar hassas görünüyordun ki, açıkça konuşmak istemedim. Sanırım dostum, bu konudaki aşırı nezaketinden dolayı hanımın karakterini kişiliği kadar iyi tanımıyorsun. Kızma Tom, ama şerefim üzerine yemin ederim ki, onun baştan çıkardığı ilk genç adam sen değilsin. Onun itibarı tehlikede değil, inan bana."

Jones, aşkı başladığında hanımın vestal türünden olduğunu düşünmek için hiçbir nedene sahip olmasa da; yine de kasabadan tamamen habersiz olduğu ve kasabada çok az bilgisi olduğu için, kaba bir şekilde demirep olarak adlandırılan karakter hakkında hiçbir bilgisi yoktu; yani, erdem adı ve görünümü altında sevdiği her erkekle entrika çeviren; ve bazı aşırı hoş hanımlar onunla görülmese de, (onların tabiriyle) tüm kasaba tarafından ziyaret edilen, kısacası herkesin onu kimsenin çağırdığı kişi olarak bildiği bir kadın.

Bu nedenle, Nightingale'in entrikasıyla tamamen aşina olduğunu ve şimdiye kadar gözlemlediği kadar titiz bir inceliğin bu durumda pek de gerekli olmadığından şüphelenmeye başladığında, arkadaşının diline bir hoşgörü gösterdi ve bildiği veya duyduğu şeyleri açıkça söylemesini istedi. hanım.

Birçok durumda, mizacında oldukça fazla kadınsı olan Nightingale'in
dedikodu yapmaya oldukça güçlü bir eğilimi vardı.
Bu nedenle, Jones'tan konuşma özgürlüğünü aldıktan hemen sonra, hanımefendiyle ilgili uzun bir anlatıya başladı;
bu, onun onurunu zedeleyecek birçok ayrıntı içerdiğinden,
tüm kadınlara karşı tekrarlayamayacağımız kadar büyük bir şefkat duyuyoruz.
Çalışmalarımız hakkında gelecekteki yorumculara, kötü niyetli bir uygulama yapma ve
isteğimiz dışında, asla aklımıza gelmeyen
skandalların yazarı olmaya zorlama fırsatı vermekten dikkatlice kaçınırdık.

Nightingale'in söylediklerinin hepsini çok dikkatli bir şekilde duyan Jones,
derin bir iç çekti; bunu gözlemleyen diğeri, "Heyday! Neden,
aşık değilsin, umarım! Hikayelerimin seni etkileyeceğini
düşünseydim, onları asla duymayacağına söz veriyorum." diye bağırdı. "Ah sevgili
dostum!" Jones haykırıyor, "Bu kadınla o kadar iç içeyim ki
kendimi nasıl kurtaracağımı bilmiyorum. Gerçekten aşık oldum! Hayır dostum, ama
ona karşı yükümlülüklerim var, hem de çok büyük yükümlülüklerim. Çok şey bildiğin için,
sana karşı çok açık olacağım. Belki de sadece ona borçluyum,
daha önce bir parça ekmek istememiş olmam. Böyle bir kadını nasıl terk edebilirim? ve yine de onu terk etmeliyim, yoksa
benim için ondan sonsuz derecede daha iyisini hak eden birine karşı en büyük ihaneti yapmış olurum; bir kadın, Nightingale'ım, ona karşı çok az kişinin
fikir olabileceği bir tutkum var. Nasıl davranacağım konusunda yarı yarıya kafam dağılmış durumda."
"Peki bu diğeri, lütfen, onurlu bir metres mi?" diye haykırır Nightingale.
"Onurlu!" diye cevapladı Jones; "hiçbir nefes onun
itibarını lekelemeye cesaret edemedi. En tatlı hava bile onun şerefinden daha saf, berrak su
daha berrak değildir. Hem zihninde hem de bedeninde,
tam bir mükemmellik içinde. O, evrendeki en güzel yaratıktır: ve yine de o, o kadar asil, yüce niteliklerin sahibidir ki,
o asla düşüncelerimde olmasa da,
onun güzelliğini ancak gördüğümde düşünürüm."--"Ve sen, iyi dostum," diye haykırır
Bülbül, "elinde böyle bir görev varken,
böyle bir şeyi bırakmakta bir an bile tereddüt edebilir misin--" "Durun," dedi Jones, "ona daha fazla
hakaret etme: Nankörlük düşüncesinden nefret ediyorum." "Pooh!" diye cevapladı diğeri, "bu tür yükümlülükler yüklediği ilk kişi sen değilsin.
İstediği yerde
dikkat çekici derecede cömerttir; ama, size söyleyeyim, onun iyiliklerinin o kadar ihtiyatlı bir şekilde verildiğini
söyleyeyim ki, bunlar bir adamın minnettarlığından çok kibrini
artırır." Kısacası, Nightingale bu konuda o kadar ileri gitti ve arkadaşına hanımefendi hakkında o kadar çok hikaye anlattı ki, bunların doğruluğuna yemin etti ve Jones'un göğsünden ona olan tüm saygıyı tamamen
silip attı; ve minnettarlığı da buna orantılı olarak azaldı. Gerçekten de,
aldığı tüm iyiliklere, sadece onu değil, kendisini de kendi kibrinde
değersizleştiren ve onu her ikisiyle de tamamen uyumsuz hale getiren
bir ücret olarak bakmaya başladı. Bu tiksintiden dolayı,
zihni doğal bir geçişle Sophia'ya yöneldi; onun erdemi,
saflığı, ona olan aşkı, onun yüzünden çektiği acılar tüm düşüncelerini
doldurdu ve Leydi Bellaston ile olan alışverişini daha da
iğrenç hale getirdi. Sonuç olarak, onun hizmetinden
çekilmesine rağmen, bu ışık altında şimdi onunla ilişkisini gördüğünde,
ekmeğini kaybetmek olurdu; yine de eğer
güzel bir bahane bulabilirse onu terk etmeye karar verdi: bunu arkadaşına ilettikten sonra, Nightingale biraz düşündü ve sonra şöyle dedi, "Buldum, oğlum! Kesin bir yöntem buldum; ona evlenme teklif et ve
başarıya tutunmaya cesaret edebilirim." "Evlilik mi?" diye haykırdı Jones. "Evet,
evlilik teklif et," diye cevapladı Nightingale, "ve o da hemen
gitsin. Daha önce yanında tuttuğu, ona ciddi bir şekilde teklifte bulunan ve hemen sonra zahmetlerinden dolayı
soğuyan genç bir adam tanıyordum."

Jones deneyi göze alamayacağını söyledi. "Belki," dedi, "bir erkekten gelen bu teklife diğerinden daha az şaşırabilir. Ve eğer beni ciddiye alırsa, o zaman ben neredeyim? yakalandım, kendi tuzağıma düştüm ve sonsuza dek mahvoldum." "Hayır;" diye cevapladı Nightingale, "eğer sana tuzaktan her an
kurtulabileceğin bir çare verebilirsem."----"Bu ne çare olabilir?" diye cevapladı Jones. "Bu," diye cevapladı Nightingale. "Bahsettiğim genç adam, dünyadaki en yakın tanıdıklarımdan biri, o zamandan beri yaptığı bazı kötü işler
için ona o kadar kızgın ki, eminim ki, hiç zorlanmadan, sana mektuplarını
gösterecektir; bunlar üzerine onunla uygun bir şekilde ayrılabilirsiniz; ve eğer gerçekten de düğümü atmaya
istiyorsa, ki buna ikna olmayacağım. "

Biraz tereddüt ettikten sonra, Jones, bu güvencenin gücüne dayanarak,
kabul etti; ancak, konuyu yüzüne önermek için güven istediğine yemin ettiği için, Nightingale'in
dikte ettiği şu mektubu yazdı:--

"HANIMEFENDİ,

"Yurtdışında talihsiz bir görevle, hanımefendinizin emirlerinin onurunu geldiği anda alamayacağımdan son derece endişeliyim; ve hanımefendinize kendimi
aklamak için şimdi katlanmak zorunda olduğum gecikme, bu talihsizliğe büyük ölçüde katkıda bulunuyor. Ah, Leydi Bellaston! Bu sapkın kazalar yüzünden itibarınızın
ortaya çıkmasından korkarak ne büyük bir korkuya kapıldım!
Bunu güvence altına almanın tek bir yolu var. Bunun ne olduğunu söylememe gerek yok. Sadece
şunu söylememe izin verin, sizin onurunuz benim için kendi onurum kadar değerli olduğu için,
tek amacım özgürlüğümü ayaklarınıza sermenin şanına kavuşmak; ve inanın bana, asla
tamamen mutlu olamam Bana cömertçe yasal bir hak
vermediğiniz sürece sonsuza dek benimsin.--Ben,

hanımefendi,
en derin saygılarımla,
hanımefendinizin en minnettar,
itaatkar, mütevazı hizmetkarı,
THOMAS JONES'um."

Buna hemen şu cevabı verdi:

"EFENDİM,

"Ciddi mektubunuzu okuduğumda, soğukluğundan ve resmiyetinden, bahsettiğiniz yasal hakka zaten sahip olduğunuza yemin edebilirdim; hayır, o canavarı uzun yıllar boyunca bir karı koca olarak bir araya getirmiştik. O zaman gerçekten beni aptal mı sanıyorsunuz? Yoksa
kendinizi öylesine tamamen aklımı kaçıracak kadar ikna
edebileceğinizi mi düşünüyorsunuz ki, tüm servetimi sizin gücünüze teslim edeyim, böylece zevklerinizi benim pahasına sürdürebilmenizi sağlayayım? Beklediğim
aşkın kanıtları bunlar mı? Karşılığı bu mu--?
ama sizi azarlamaktan çekiniyorum ve sizin
en derin saygınıza büyük hayranlık duyuyorum.

"P.S. Tekrar etmem engelleniyor:----Belki de söylemek istediğimden daha fazlasını söyledim.----Bu akşam saat sekizde yanıma gelin."

Jones, özel konseyinin tavsiyesi üzerine şöyle cevap verdi:

"HANIMEFENDİ,

"Bana karşı beslediğiniz şüphe karşısında ne kadar şaşkın olduğumu ifade etmek imkansız. Leydi Bellaston, böylesine aşağılık bir tasarıyı gerçekleştirebileceğine inandığı
bir adama iyilikler yapmış olabilir mi? Ya da en ciddi aşk bağını hor görebilir mi? Düşünebiliyor musunuz, hanımefendi, tutkumun şiddeti, dikkatsiz bir anda,
sizin onurunuza duyduğum şefkati
yenerse, dünyanın dikkatinden uzun süre kaçamayacak ve keşfedildiğinde itibarınız için çok
ölümcül olacak bir ilişkinin devamına kendimi kaptırmayı düşünür müyüm? Eğer benim hakkımda böyle bir düşünceniz varsa, sizden almaktan çok
talihsiz olduğum o parasal yükümlülükleri geri vermek için ani bir fırsat için dua etmeliyim; ve daha hassas olanlar içinse, her zaman kalacağım, vb." Ve böylece önceki mektubunu bitirdiği sözlerle son buldu.

Hanımefendi şöyle cevap verdi:

"Görüyorum ki sen bir alçaksın! ve seni ruhumdan nefret ediyorum. Eğer
buraya
gelirsen ben evde olmayacağım."

Jones, daha önce deneyimlemiş olanların, en hafif
olarak kabul etmeyeceği bir esaretten
kurtuluşundan oldukça memnun olsa da, yine de, kafasında tamamen rahat değildi. Bu planda, her türlü yalan veya sahtekârlıktan
tamamen nefret eden birini tatmin edecek kadar çok yanılgı vardı: hatta
o, sıkıntılı bir duruma
karışmış olmasaydı, bir hanıma veya diğerine karşı bir onursuzluktan suçlu
olmak zorunda kalmasaydı, bunu uygulamaya koymaya razı olmazdı; ve şüphesiz okuyucu, her iyi ilkenin ve sevginin Sophia lehine güçlü bir şekilde yalvardığını kabul edecektir.

Bülbül, arkadaşından çok teşekkür ve alkış aldığı
stratejisinin başarısından çok memnundu. O, "Sevgili Tom, birbirimize çok farklı yükümlülükler yükledik. Özgürlüğünüzü geri kazanmanız bana, benimkini kaybetmem de sana. Ama eğer bir durumda benim diğerinde olduğum kadar mutluysanız, size İngiltere'nin en mutlu iki adamı olduğumuzu garanti ediyorum." diye cevapladı.

İki beyefendi şimdi akşam yemeğine çağrılmıştı. Orada aşçılık görevini üstlenen Bayan Miller, kızının düğününü kutlamak için elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Bu neşeli durumu esas olarak Jones'un dostça davranışına bağlıyordu, tüm ruhu ona karşı minnettarlıkla
ateşleniyordu ve tüm bakışları, sözleri ve hareketleri bunu ifade etmekle o kadar meşguldü ki, kızı ve hatta yeni damadı bile onun pek umurunda değildi.

Akşam yemeği yeni bitmişti ki Bayan Miller bir mektup aldı; ama bu bölümde yeterince mektup aldığımız için, içeriğini bir sonrakinde anlatacağız.

Bölüm x.

Kısmen gerçeklerden, kısmen de bunlar hakkındaki gözlemlerden oluşuyordu.

Önceki bölümün sonunda gelen mektup Bay Allworthy'dendi ve amacı, yeğeni Blifil ile birlikte hemen şehre gelme niyeti ve her zamanki konaklama yerinde, yani birinci katta kendisi, ikinci katta ise yeğeni için konaklama isteğiydi.

Zavallı kadının yüzünde daha önce beliren neşe bu sefer biraz bulanıktı. Bu haber onu gerçekten de epeyce rahatsız etti. Kızıyla böylesine ilgisiz bir evliliği, yeni damadını hemen dışarı çıkararak telafi etmek, bir yandan ona çok haksız görünüyordu; diğer yandan da, Bay Allworthy'den aldığı tüm yükümlülüklerden sonra, onu kesinlikle hakkı olan konaklamadan mahrum bıraktığı için ona herhangi bir bahane uydurma düşüncesine bile tahammül edemiyordu; çünkü o beyefendi, sayısız iyiliklerini başkalarına verirken, en cömert insanların uyguladığının tam tersi bir kurala göre hareket etti. Her fırsatta, iyilikseverliğini sadece dünyadan değil, hatta onun nesnesinden bile gizlemeyi başardı. Vermek yerine sürekli olarak Ödünç Ver ve Öde kelimelerini kullandı; ve icat edebildiği her yöntemle, her zaman iki eliyle yığdığı iyiliklerin dilini azalttı. Bu nedenle, Bayan Miller'a yıllık 50 sterlinlik yıllık geliri ödediğinde, ona "kendisi şehirde olduğunda her zaman onun birinci katında kalacağını düşünerek (ki bunu pek düşünmüyordu) ama başka bir zamanda kiraya verebileceğini, çünkü ona her zaman bir aylık uyarı göndereceğini" söyledi. Ancak şimdi, şehre o kadar ani bir şekilde gelmişti ki, böyle bir bildirimde bulunma fırsatı yoktu; ve bu acele muhtemelen onu, eğer o zamanlar boşsa, konaklama yeri için yazdığında engelledi; çünkü Bayan Miller'ın şimdi yapabileceğinden daha az yeterli bir bahaneyle onları terk etmiş olmaktan kesinlikle memnun olurdu.

Ancak, Başrahip'in gayet iyi belirttiği gibi, davranışlarını okullardaki ahlaksızlık ve erdemin sabit ve yerleşik kurallarının ötesinde,
Yasanın harfinin ötesinde bir şeyle yönlendiren bir tür kişi vardır.

Bunlar için Old Bailey'de savunmalarının onları aklaması yeterli olmaktan o kadar uzaktır ki, vicdanları, tüm yargıçların en katısı, onları aklasa bile,
memnun bile değillerdir.
Adil ve onurlu olandan daha azı, zihinlerinin hassasiyetini tatmin etmeyecektir; ve eğer eylemlerinden herhangi biri bu hedefi tutturamazsa,
somurtkan ve bitkin olurlar, bir hayaletten veya cellattan korkan bir katil kadar huzursuz ve huzursuz olurlar.

Bayan Miller bunlardan biriydi. Bu mektup karşısında duyduğu rahatsızlığı gizleyemedi; içeriğiyle ilgili olarak şirkete bilgi verip, sıkıntısını ima ettikten sonra, iyi meleği Jones, hemen onun kaygısını giderdi. "Bana gelince, hanımefendi," dedi, "konağım bir an önce hizmetinizde; ve Bay Nightingale, eminim ki hanımını ağırlamak için henüz uygun bir ev hazırlayamadığı için yeni evine dönmeyi kabul edecektir; Bayan Nightingale de oraya gitmeyi kesinlikle kabul edecektir." Bu öneriye
hem karı hem de koca hemen kabul etti.

Okuyucu, Bayan Miller'ın yanaklarının Jones'a karşı ek bir minnettarlıkla tekrar kızarmaya başladığına kolayca inanacaktır; ancak, belki de Bay Jones'un son konuşmasında kızına Bayan Nightingale demesinin (bu hoş sesin kulağına ilk kez ulaşmasıydı) şefkatli anneye Jones'un şu anki endişesini dağıtmasından daha fazla memnuniyet verdiğine ve kalbini Jones'a karşı daha fazla ısıttığına ikna etmek daha zor olabilir.

Ertesi gün yeni evli çiftin ve Bay Jones'un taşınması için kararlaştırıldı, Bay Jones da arkadaşıyla birlikte aynı evde bakılacaktı. Ve şimdi topluluğun huzuru
yeniden sağlandı ve günü son derece neşeli bir şekilde geçirdiler, Jones hariç, o da görünüşte diğerlerine neşelerinde eşlik etse de, Sophia'sı yüzünden birçok acı sancı hissediyordu, Bay Blifil'in şehre geleceği haberiyle bu durum biraz daha arttı (çünkü yolculuğunun amacını açıkça görmüştü); ve endişesini
çok daha da artıran şey, Sophia'yı soruşturacağına ve ertesi akşam erkenden kendisine rapor vereceğine söz veren Bayan Honour'un onu hayal kırıklığına uğratmış olmasıydı.

O ve metresinin şu anda içinde bulunduğu durumda, herhangi bir iyi haber duymayı umması için neredeyse hiçbir neden yoktu; Yine de Bayan Honour'u görmek için sabırsızlanıyordu, sanki Sophia'dan bir görev içeren bir mektup getireceğini bekliyormuş gibi,
ve hayal kırıklığına da aynı şekilde katlandı. Bu sabırsızlık, insan zihninin en kötüsünü bilmeyi arzulayan ve belirsizliği en dayanılmaz acılardan biri haline getiren doğal zayıflığından mı kaynaklanıyordu;
ya da hala gizli umutlarla kendini pohpohluyor muydu, bunu
belirleyemeyeceğiz. Ama bunun sonuncusu olabileceğini, aşık olan
kişinin bilmemesi mümkün değil. Çünkü bu tutkunun zihinlerimiz üzerinde uyguladığı tüm güçler arasında en harika olanlarından biri, umutsuzluğun ortasında umudu desteklemektir. Zorluklar, olasılık dışılıklar, hatta imkansızlıklar,
bu tutku tarafından tamamen göz ardı edilir; böylece aşırı aşık olan herhangi bir adama, Addison'ın Sezar için söylediği şey uygulanabilir,

"Alpler ve Pireneler onun önünde batar!"

Yine de, aynı tutkunun bazen köstebek tepecikleri oluşturacağı ve umut ortasında umutsuzluk üreteceği de aynı derecede doğrudur; ancak bu soğuk nöbetler iyi bünyelerde uzun sürmez. Jones'un şimdi hangi ruh halinde olduğunu, okuyucunun tahmin etmesine bırakıyoruz, bu konuda kesin bir bilgimiz yok; ancak şu kesindir ki, iki saatini beklenti içinde geçirmişti, daha fazla huzursuzluğunu gizleyemeyince odasına çekildi; endişesi onu neredeyse çılgına çevirmişti, Bayan Honour'dan kendisine şu mektup getirildi, okuyucuya kelimesi kelimesine ve harfiyen sunacağız.

"EFENDİM,

"Size bir mektup yazmam gerekiyordu, çünkü bu mektubun bana engel olması gerekiyordu; emin olmak için, efendim, burnunuz
çok iyi ki her insan önce bir şeye bakmak zorunda ve kesinlikle böyle bir şey
daha önce hiç olmadı, bu yüzden haklı olarak
kınamak zorundaydım, eğer onun kirpikleri o kadar nazikti ki
benden böyle bir şey istemeden bir insanla tanışmamı sağladı, onun dünyadaki en iyi kadınlardan
kazanıldığından emin olmak istiyorum ve
karşı tarafa geçen insanlar kalplerinde gerçekten iyi insanlar olmalı. Eğer o tür bir şeyi görmezden gelerek
herhangi bir şeye maruz kaldıysam emin olmak istiyorum ve bunun için çok üzgünüm. Eğer böyle bir şey söylediysem, daha onurlu ve birlik içinde bir beyefendi olma şerefine nail olurum,
eğer bunu tekrarlarsam, senin şerefine dünyada her zaman en büyük saygıyı
katan zavallı bir hizmetçiyi incitirim. Emin olmak için dişlerinin arasında tutman gerekir, çünkü hiçbir boddi ne olacağını umursamıyordu; ve eğer dün bir boddi bana bugün çok iyi bir yerde olmam gerektiğini söylediyse, buna inanmamalıydım; çünkü emin olmak için asla böyle bir şey hayal etmedim ve başka birinin yerine asla yumuşak davranmadım; ama onun bağı bana sormadan verebilecek kadar yakındı, emin olmak için Bayan Etoff'un kendisi veya başka hiçbir boddi benim istediğim gibi olmadığında böyle bir şeyi kabul ettiğim için beni suçlayamaz. Onur'dan üzüldüğüm hiçbir şeyden bahsetmemesini rica ediyorum, çünkü onun dünyadaki tüm iyiliğini diliyorum; ve sonunda Madam Sofia'yı da alacağınızdan şüphem yok; kıçınıza, burnunuza, o konuda size başka birinin hizmet edebileceğinden emin değilim, sizin ve başka bir rahibin altında olmayacağım, ve benim tek metresim olmayacağım, Onur'dan geçmişten hiçbir şey söylememesini rica ediyorum ve inanıyorum ki, efendim, sizin Onur'un ölene kadar hizmetkarıyım,

"ONUR BLACKMORE."

Jones'un bu adımında beslediği varsayımlar çeşitliydi; aslında, kendi evinde bir sırrın saklandığı yeri güvence altına almaktan başka pek bir amacı yoktu, ki bu sırrın daha fazla ilerlemesini istemiyordu; ama çoğunlukla, bunu Sophia'nın kulağına götürmek istiyordu; çünkü
o genç hanım, bunu bir daha asla tekrarlamayacak olan neredeyse tek kişi olmasına rağmen, hanımefendisi buna kendini ikna edemedi; çünkü zavallı Sophia'dan amansız bir nefretle nefret ettiği için, kahramanımızın hassas göğsünde, henüz böyle bir tutkunun bir giriş bulamadığı yerde, kendisine karşı karşılıklı bir nefretin yerleşeceğini düşündü.

Jones, Şeref'in yükselmesinin altında yatan binlerce korkunç entrika ve derin politik plan korkusuyla kendini korkuturken, şimdiye kadar Sophia ile olan maçına tamamen düşman gibi görünen Fortune, buna son vermek için yeni bir yöntem denedi; yoluna bir ayartma attı ve şu anki çaresiz durumunda buna karşı koyabilmesi pek mümkün görünmüyordu.

Bölüm xi.

Tuhaf ama benzeri görülmemiş bir konu içeriyor.

Jones'u kaldığı evde sık sık gören, oradaki kadınlarla yakın ilişkisi olan ve aslında Bayan Miller'ın çok yakın bir dostu olan Bayan Hunt adında bir hanım vardı. Yaşı otuz civarındaydı, çünkü yirmi altı yaşındaydı; yüzü ve kişiliği çok güzeldi, sadece şişman olmaya biraz fazla meyilliydi. Gençken akrabaları tarafından, büyük bir servet edindikten sonra ticareti bırakan yaşlı bir Türkiye tüccarıyla evlenmişti. Onunla yaklaşık on iki yıl boyunca, büyük bir özveri halinde, kınanmadan ama acı çekmeden yaşadı; ve erdemi, adamın ölümü ve onu çok zengin bırakmasıyla ödüllendirildi. Dulluğunun ilk yılı yeni bitmişti ve bunu, sadece birkaç özel arkadaşını görerek ve zamanını her zaman çok sevdiği
dindarlıkları ve romanları arasında bölerek, epeyce emekli olarak geçirmişti. Çok iyi sağlık, çok sıcak bir yapı ve epeyce dindarlık, onun tekrar evlenmesini kesinlikle zorunlu kıldı; ve ilk kocasında arkadaşlarına yaptığı gibi ikinci kocasında da kendini memnun etmeye karar verdi. Ondan Jones'a şu mektup getirildi:--

"EFENDİM,

"Sizi gördüğüm ilk günden beri, gözlerimin size kayıtsız olmadığınızı açıkça söylediğinden şüpheliyim; ancak ne dilim
ne de elim bunu asla itiraf etmezdi, eğer kaldığınız ailenin hanımları bana sizin böyle bir karakterinizi
vermeseydi ve bana erdeminizin ve iyiliğinizin kanıtlarını söylemeseydi, ki bunlar beni sadece en hoş değil, aynı zamanda en değerli insan olduğunuza ikna ederdi. Ayrıca onlardan ne kişiliğimin,
anlayışımın ne de karakterimin sizin için
hoş olmadığını duymaktan memnuniyet duyuyorum. İkimizi de mutlu etmeye yetecek kadar bir servetim var, ama sen olmadan beni mutlu edemez. Kendimi böyle elden çıkarırken, dünyanın kınamasına maruz kalacağımı biliyorum; ama seni dünyadan korktuğumdan daha fazla sevmeseydim, sana layık olmazdım. Beni tek bir zorluk durduruyor: Bana göre, şık bir kadınla yiğitlik ticareti yapıyorsunuz. Eğer bunu bana sahip olmak için feda etmeye değer
görüyorsanız, sizinim; eğer düşünmüyorsanız, zaafımı unutun ve
bunun sizinle "ARABELLA HUNT" arasında ebedi bir sır olarak kalmasına

izin verin. Bunu okuyunca, Jones şiddetli bir telaşa kapıldı. O zamanlar serveti çok düşüktü, şimdiye kadar kendisine sağlanan kaynak durdurulmuştu. Lady Bellaston'dan aldığı her şeyden geriye beş gineden fazla kalmamıştı; ve o sabah bir tüccar tarafından bu miktarın iki katı kadar parayla kazıklanmıştı. Onun şerefli metresi babasının elindeydi ve onu tekrar onlardan
kurtarmak için neredeyse hiç umudu yoktu. Onun pahasına,
babasından bağımsız olarak sahip olduğu o küçük servetten geçinmek, hem gururunun hem de aşkının
zararına çok aykırıydı. Bu hanımın
tali onun için fazlasıyla elverişli olurdu ve ona hiçbir şekilde itiraz edemezdi. Aksine, onu Sophia hariç
herhangi bir kadın kadar seviyordu. Ama Sophia'yı terk edip
başka biriyle evlenmek imkansızdı; bunu hiçbir şekilde
düşünemezdi. Yine de neden olmasındı ki, çünkü onun olamayacağı açıktı? Ona karşı umutsuz bir tutkuyla daha uzun süre meşgul olmaktansa, ona karşı daha nazik olmaz mıydı? Ona karşı
dostça davranması gerekmez miydi? Bu düşünce birkaç an baskın geldi ve neredeyse ona karşı yüksek bir onur noktasından dolayı ihanet etmeye karar vermişti: ama o incelik, kalbinde böyle bir dostluğun aşka ihanet olduğunu haykıran doğanın sesine karşı uzun süre dayanamadı. Sonunda kalem, mürekkep ve kağıt istedi ve Bayan Hunt'a şunları yazdı:--

"HANIMEFENDİ,

"Bana yaptığınız iyiliğe karşılık, size sahip olmak için herhangi bir nezaketi feda etmek sadece zavallı bir karşılık olurdu ve kesinlikle bunu yapardım, şu anda olduğum gibi, bu tür herhangi bir ilişkiden uzak olmasam da. Ama size sevgilerimin erdemli bir kadın olan ve asla terk edemeyeceğim, ancak muhtemelen asla sahip olamayacağım bir kadına bağlı olduğunu söylemezsem, düşündüğünüz gibi dürüst bir adam olmazdım. Tanrı korusun ki, bana olan nezaketinize karşılık, kalbimi veremediğimde size elimi uzatacak kadar büyük bir kötülük yapayım. Hayır; bunun suçlusu olmaktansa aç kalmayı tercih ederim. Metresim başka biriyle evli olsa bile, kalbim ona dair tüm izlenimleri tamamen
silmedikçe sizinle evlenmem. Emin olun ki sırrınız, en minnettar ve
minnettar mütevazı hizmetkarınız "T. JONES"un
göğsünde olduğundan daha fazla güvende değildi.

Kahramanımız bu mektubu bitirip gönderdiğinde, kâtibine gitti, Bayan Western'in manşonunu çıkardı, birkaç kez öptü ve
sonra odasında birkaç tur atarak, herhangi bir İrlandalının elli bin poundluk bir serveti
taşımaktan duyduğundan daha fazla gönül rahatlığıyla dolaştı.

Bölüm xii.

Partridge'in yaptığı bir keşif.

Jones dürüstlüğünün bilincinde olarak coşarken,
Partridge her zamanki gibi odaya zıplayarak girdi, iyi bir haber getirdiğinde veya getirdiğini düşündüğünde. O sabah efendisi tarafından, Lady Bellaston'ın hizmetkarları veya başka bir yolla Sophia'nın nereye götürüldüğünü keşfetmeye çalışması emriyle gönderilmişti; ve şimdi geri döndü ve neşeli bir ifadeyle kahramanımıza kayıp kuşu bulduğunu söyledi. "Gördüm, efendim," dedi, "av bekçisi Black George, uşağın kasabaya getirdiği hizmetkarlardan biri. Onu
şimdiden tanıyordum, her ne kadar birkaç yıldır görmemiş olsam da; ama
biliyorsunuz efendim, o çok dikkat çekici bir adam, ya da daha saf bir ifadeyle,
çok dikkat çekici bir sakalı var, gördüğüm en büyük ve en siyah sakal. Ancak, Black George beni hatırlayamadan önce biraz zaman geçti."
"Peki, sizin iyi haberiniz nedir?" diye haykırır Jones; "Sophia'm hakkında
ne biliyorsunuz?" "Hemen öğreneceksiniz, efendim," diye cevapladı Partridge, "Olabildiğince hızlı bir şekilde
geliyorum. Çok sabırsızsınız, efendim, emir kipine
geçmeden önce fiil kipini anlarsınız. Dediğim gibi, efendim, yüzümü hatırlaması biraz zaman aldı."--"Yüzünüz kahrolsun!" diye haykırır Jones, "Peki ya Sophia'm?" "Hayır, efendim," diye cevapladı Partridge, "Madam Sophia hakkında size
söyleyeceklerimden daha fazlasını bilmiyorum; ve eğer beni kesmeseydin
bunları sana daha önce söylerdim; ama eğer bana bu kadar öfkeli bakarsan
hepsini kafamdan, ya da daha saf bir ifadeyle
hafızamdan
çıkarırsın. Upton'dan ayrıldığımız günden beri seni hiç bu kadar öfkeli görmemiştim, bin yıl yaşasam bile hatırlayacağım."--"Peki, lütfen kendi yoluna git," dedi Jones: "beni
çileden çıkarmaya kararlısın." "Dünya için değil," diye cevapladı Partridge, "Ben bunun için yeterince acı çektim zaten; dediğim gibi,
yaşayacağım en uzun gün boyunca bunu hatırlayacağım." "Peki, ama
Kara George?" diye haykırır Jones. "Peki, efendim, dediğim gibi, beni hatırlaması uzun zaman aldı; çünkü, gerçekten de, onu gördüğümden beri çok
değiştim. _Non sum qualis eram._ Dünyada sıkıntılarım oldu ve hiçbir şey bir insanı keder kadar değiştiremez. Duydum ki
bir adamın saçının rengini bir gecede değiştirecek. Ancak, sonunda,
beni tanıyın, yaptı, bu kesin; çünkü ikimiz de aynı yaştayız ve
aynı yardım okulundaydık. George büyük bir aptaldı, ama bunun bir önemi yok; tüm insanlar dünyada öğrendiklerine göre gelişmezler. Bunu söylemek için bir nedenim olduğundan eminim; ama hepsi bin yıl sonra olacak. Peki, efendim, neredeydim?--O--peki, birbirimizi
tanıdığımız anda, birçok içten el sıkışmadan sonra, bir birahaneye gidip bir bardak içmeye karar verdik ve şans eseri bira
şehre geldiğimden beri gördüklerimin en iyilerindendi. Şimdi, efendim,
konuya geliyorum; çünkü seni isimlendirip ona
senin ve benim birlikte şehre geldiğimizi ve o zamandan beri birlikte yaşadığımızı söylediğim anda, başka bir kap çağırdı ve senin
sağlığına içeceğine yemin etti; ve gerçekten de senin
sağlığını öyle içtenlikle içti ki, dünyada bu kadar çok minnettarlık kaldığını görünce çok sevindim; ve
o kabı boşalttıktan sonra, benim kabımı da alacağımı söyledim ve böylece
sağlığına bir tane daha içtik; ve sonra sana haberi vermek için
aceleyle eve gittim."

"Ne haberi?" diye haykırdı Jones, "Sophia'mdan tek kelime bile bahsetmedin!" "Aman Tanrım! Bunu unutmuştum. Gerçekten de, genç Madam Western hakkında çok şey söyledik ve George bana her şeyi anlattı; Bay Blifil onunla evlenmek için şehre geliyor. O zaman acele etse iyi olur, diyorum, yoksa o gelmeden önce biri onu alır; ve, gerçekten de, diyorum Bay Seagrim, birinin ona sahip olmaması çok yazık; çünkü dünyadaki tüm kadınlardan
çok seviyor onu. Hem sizin hem de onun bilmenizi isterim ki, onun peşinden gitmesi onun talihi için değil; çünkü size şunu temin edebilirim ki, bu konuda, iddia edebileceğinden çok daha büyük bir kalite ve servete sahip başka bir kadın var, o da birine o kadar düşkün ki gece gündüz onun peşinden geliyor."

Jones, Partridge'e, söylediği gibi, ona ihanet ettiği için
burada bir tutkuya kapıldı; ama zavallı adam, hiçbir isim vermediğini söyledi:
"Ayrıca, efendim," dedi, "size temin ederim ki George samimi bir şekilde sizin dostunuzdur ve Bay Blifil'e bir kereden fazla şeytan diledi; hayır, size hizmet etmek için
dünyada elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi; ve bu yüzden
emin oldum ki yapacak. Sana ihanet ediyorum, gerçekten! Neden, dünyada George'dan daha iyi bir dostun olup olmadığını soruyorum, benden başka, ya da sana daha fazla hizmet edecek biri hariç."

"Peki," diyor Jones, biraz sakinleşerek, "bu adamın, benim dostum olmaya yeterince meyilli olduğuna inandığım, Sophia ile aynı evde yaşadığını mı söylüyorsun?"

"Aynı evde!" diye cevapladı Partridge; "neden, efendim, o ailenin hizmetçilerinden biri ve size söz veriyorum ki çok iyi giyiniyor; siyah sakalı olmasa onu zor tanırdınız."

"En azından bana bir hizmette bulunabilir," diyor Jones: "Elbette Sophia'ma bir mektup iletebilir."

"Tam noktayı vurdun _ad unguem_" diye haykırıyor Partridge; "benim aklıma nasıl gelmedi? "Bunu ilk söylediğinde yapacağını taahhüt ediyorum."

"Peki," dedi Jones, "beni şimdi yalnız bırak, ben de yarın sabah ona ileteceğin bir mektup yazacağım; çünkü
sanırım onu ​​nerede bulacağını biliyorsun."

"Evet, efendim," diye cevapladı Partridge, "onu kesinlikle tekrar bulacağım;
bundan korkmana gerek yok. İçki onun uzun süre uzak kalması için fazla iyi. Şehirde kaldığı her gün orada olacağından şüphem yok."

"Öyleyse Sophia'mın kaldığı sokağı bilmiyor musun?" diye bağırır Jones.

"Gerçekten de biliyorum, efendim," der Partridge.

"Sokağın adı ne?" diye bağırır Jones.

"İsmi, efendim? Neden, burada, efendim, hemen şurada," diye cevapladı Partridge, "bir iki sokak ötede değil. Aslında, tam adını bilmiyorum; çünkü,
bana hiç söylemediği için, eğer sorsaydım, bilirsin, kafasına
biraz şüphe düşebilirdi. Hayır, hayır, efendim, beni bu konuda yalnız bırakın. Ben bunun için fazla
kurnazım, sana söz veriyorum."

"Gerçekten de çok harika bir kurnazsın," diye cevapladı Jones; "ancak,
büyücüme yazacağım, çünkü yarın onu birahanede bulabilecek kadar
kurnaz olduğuna inanıyorum."

Ve şimdi, zeki Partridge'i gönderdikten sonra, Bay Jones
kendisini yazmaya
oturdu, bu işte onu bir süre bırakacağız. Ve burada on beşinci kitabı sonlandırıyoruz.

KİTAP XVI.

BEŞ GÜNLÜK BİR SÜREYİ KAPSAR.

Bölüm I.

Önsözler.

Bir tiyatro yazarının, bir önsöz yazmaktansa
bir oyun yazmayı tercih ettiğini söylediğini duydum; aynı şekilde, sanırım, bu tarihin kitaplarından birini, her birinin önsöz
bölümünden daha az zahmetle yazabilirim.

Doğrusunu söylemek gerekirse, ilk olarak oyununa, prolog adı verilen ve başlangıçta eserin bir parçası olan, ancak son yıllarda genellikle önünde durduğu dramayla çok az bağlantısı olan
bir oyunun prologu, başka herhangi bir oyuna da hizmet edebilir. Gerçekten de
daha modern tarihli olanların hepsi aynı üç konu üzerine yazılmış gibi görünüyor, yani, şehrin zevkinin kötüye kullanılması, tüm çağdaş yazarların kınanması ve hemen temsil edilecek performansa bir övgü.
Bunların hepsindeki duygular çok az çeşitlilik gösteriyor ve
olması da mümkün değil; ve aslında, aynı şeyi ifade etmek için bu kadar çeşitli ifadeler bulabilen
yazarların büyük buluşuna sık sık şaşırmışımdır.

Benzer şekilde, gelecekteki bir tarihçinin (eğer biri bana tarzımı taklit etme şerefini verirse) kafasını çok kaşıdıktan sonra, bu birkaç başlangıç ​​bölümünü ilk olarak oluşturduğum için hafızama iyi dileklerde bulunacağını tahmin ediyorum; bunların çoğu, modern önsözler gibi, bu tarihteki herhangi bir başka kitaba, tanıttıkları kitaba veya bu tarihe ait herhangi bir başka kitaba uygun şekilde eklenebilir. Ancak yazarlar bu icatlardan herhangi birinden ne kadar acı çekerlerse çeksinler, okuyucu birinde, izleyicinin diğerinde uzun zamandır bulduğu kadar yeterli kazanç bulacaktır. Öncelikle, prologun eleştirmene tıslama yeteneğini deneme ve ıslık sesini en iyi şekilde ayarlama fırsatı sağladığı iyi bilinir; bu sayede, o müzik aletlerinin o kadar iyi hazırlanmış olduğunu biliyorum ki, perde ilk kalktığında tam bir konserde çalabilmişlerdir. Aynı avantajlar, eleştirmenin asil ruhuna bir bileme taşı olarak hizmet edebilecek bir şeyle her zaman karşılaşacağından emin olacağı bu bölümlerden de elde edilebilir; böylece tarihin kendisi hakkında daha aç bir eleştiri iştahıyla düşebilir. Ve burada onun
zekâsı, bu bölümlerin o mükemmel amaç için ne kadar ustaca hesaplandığını gözlemlemeyi gereksiz kılmalıdır; çünkü bu bölümlerde, söz konusu eleştiri ruhunu keskinleştirmek ve canlandırmak için her zaman biraz ekşi veya ekşi türden şeyler serpiştirmeye özen gösterdik.

Yine, tembel okuyucu ve izleyici, her ikisinden de büyük
avantajlar bulur; çünkü, birini görmek veya diğerlerini okumak zorunda olmadıklarından ve hem oyun hem de kitap bu şekilde uzun olduğundan, birincisiyle akşam yemeğinde oturmak için çeyrek saat daha fazla süreye sahip oluyorlar ve ikincisiyle de birinci sayfa yerine dördüncü veya beşinci sayfadan okumaya başlama avantajına sahip oluyorlar, bu da kitapları sadece onları okuduğunu söylemekten başka bir amaçla okumayan kişiler için önemsiz bir konu değil, genel olarak düşünülenden daha genel bir okuma motivasyonu; ve bundan sadece hukuk kitapları ve iyi kitaplar değil, Homeros ve Virgil'in, Swift ve Cervantes'in sayfaları da sıklıkla çevrilmiştir.

Bunların her ikisinden de kaynaklanan başka birçok kazanç vardır, ancak bunlar çoğunlukla o kadar açıktır ki, bunları şu anda saymakla kalmayacağız; özellikle de hem önsözün hem de önsözün temel değerinin kısa olması olduğu aklımıza geldiğinden.

Bölüm ii.

Sophia'nın sıkıntılı durumuyla birlikte, toprak sahibini etkileyen tuhaf bir macera.

Şimdi okuyucuyu, Bay Western'in Piccadilly'deki konaklama yerine götürmeliyiz. Burada, ev sahibinin tavsiyesiyle Hyde Park Corner'daki Hercules Pillars'a yerleştirildi; çünkü şehre vardığında gördüğü ilk handa atlarını bıraktı ve ilk duyduğu bu konaklama yerlerine kendini bıraktı.

Burada, Sophia, onu Lady Bellaston'ın evinden getiren kiralık arabadan indiğinde, kendisine ayrılan daireye çekilmek istedi; babası da bunu çok kolay kabul etti ve kendisi de oraya gitti. Kısa bir diyalog, ne çok
maddi ne de ayrıntılı olarak anlatması hoş, sonra aralarında geçti, bu diyalogda, Blifil ile evlenmesine
onay vermesi için ona şiddetle baskı yaptı, Blifil'in birkaç gün içinde şehirde olacağını biliyordu; ama o, uymak yerine, daha önce hiç yapmadığı kadar kesin ve kararlı bir şekilde reddetti. Bu, babasını o kadar çileden çıkardı ki, onu istese de istemese de onunla birlikte olmaya zorlayacağına dair birçok acı yeminden sonra, birçok sert söz ve küfürle yanından ayrıldı, kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu. Sophia, en yakın devlet mahkûmunun yanında olan ateş ve mumdan başka hiçbir arkadaşa sahip değilken, toprak sahibi, papazı ve Hercules Pillars'ın ev sahibiyle birlikte bir şişe şarap eşliğinde eğlenmek için oturdu. Toprak sahibinin söylediğine göre, bu kişi mükemmel bir üçüncü adam olurdu ve onlara kasabanın haberlerini ve işlerin nasıl gittiğini bildirebilirdi; çünkü, kesinlikle, diyor, çok şey biliyordur, çünkü evinde birçok kaliteli at bulunmaktadır. Bay Western o akşam ve ertesi günün büyük bir bölümünden geçti ve bu süre zarfında bu tarihte yer edinecek kadar önemli hiçbir şey olmadı. Babası için Sophia, ilk kez Blifil ile evlenmediği sürece, her zaman kendisi ve tanrısal bir kahvaltıya katıldığı için kapıyı açmadıkça. Squire, "Doktor, aşağı inin ve kimin kasabaya gelemez. Squire, böylelikle bagaj-waggons için bir emir istiyorsa, bir emir veremezim. Ama sanırım beklediğinizden çok farklı bir mesajla, geçen geceden sonra. "" Rabbim kim? " "Lord hazretleri," dedi beyefendi, "her şeyi içkinin etkisine bağlamaya istekli ve bu türden en ufak bir itiraf bile her şeyi düzeltecektir; çünkü kızınıza karşı en şiddetli
bağlılığa sahip olduğu için, siz, efendim, yeryüzünde bir hakaretten
kızacağı son kişisiniz; ve ikiniz için de
onuruna herhangi bir
itirafta bulunulması tehlikesi olmadan
bu tür bir meseleyi ortaya koyabilecek kadar cesaretini açıkça göstermiş olması mutluluk verici. Bu nedenle, tek istediği, önümde bir
itirafta bulunmanız; dünyadaki en ufak bir
itiraf yeterli olacaktır; ve bu öğleden sonra size saygılarını sunmayı düşünüyor, böylece genç hanımı bir sevgili gibi ziyaret etmek için izninizi almak için."

"Söylediklerinizin çoğunu anlamıyorum, efendim," dedi uşak; "ama
Sanırım, kızım hakkında konuştuklarınıza göre, kuzenim Leydi Bellaston'un bana bahsettiği ve
kızımı kur yaptığına dair bir şeyler söylediği lord bu. Eğer öyleyse,
durum böyleyse--efendisine hizmetimi sunabilir ve kızın
zaten elden çıkarıldığını söyleyebilirsiniz."

"Belki de, efendim," dedi beyefendi, "bu teklifin büyüklüğünden yeterince haberdar değilsiniz. Böyle bir kişinin, unvanın ve
talihinin hiçbir yerde reddedilmeyeceğine inanıyorum."

"Bakın, efendim," diye cevapladı uşak; "açıkça söylemek gerekirse, kızım
zaten
özelleştirildi; ama yapılmadıysa, onu hiçbir şekilde bir lordla
evlendirmem; tüm lordlardan nefret ediyorum; onlar saray mensupları ve
Hanoverlilerin bir parçasıdır ve onlarla hiçbir işim olmayacak."

"Peki efendim," dedi beyefendi, "eğer kararınız buysa, size ileteceğim mesaj, lordumun bu sabah Hyde Park'ta sizin refakatinizin iyiliğini istediğidir."

"Lorduma," diye cevapladı siper, "meşgul olduğumu ve gelemeyeceğimi söyleyebilirsiniz. Evde ilgilenmem gereken çok şey var ve hiçbir şekilde yurtdışına çıkamam."

"Eminim efendim," dedi diğeri, "böyle bir mesaj göndermek için fazla centilmensiniz; eminim ki, asil bir lordu aşağıladıktan sonra, onu tatmin etmeyi reddettiğiniz söylenmeyecektir. Lordluğu, genç hanıma olan büyük saygısından dolayı, meseleyi başka bir şekilde halletmeye razı olurdu; ancak, sizi bir baba olarak görmediği sürece, ona sunduğunuz gibi bir aşağılamanın onurun önünde bir engel olmayacaktır."

"Ona ben sundum!" diye haykırır uşak; "Bu bir yalan! Ona hiçbir
şey teklif etmedim. "

Bu sözler üzerine beyefendi çok kısa bir sözlü azarlamayla karşılık verdi ve buna aynı zamanda bazı el
uyarılarıyla eşlik etti, bunlar Bay Western'in kulağına ulaşır ulaşmaz, o değerli uşağın odada çok hızlı bir şekilde zıplamaya
başladığını, aynı zamanda sanki çevikliğini görmeleri için daha fazla sayıda seyirciyi çağırmak istercesine tüm gücüyle bağırdığını söyledi.

Kupanın büyük bir bölümünü bitirmeden bırakan papaz çok uzakta değildi; bu nedenle hemen uşağın bağırışlarına katıldı ve "Tanrım! efendim, sorun ne?"--"Sorun!" dedi uşak, "işte bir haydut var, sanırım, beni soymak ve öldürmek istiyor--çünkü elindeki sopayla bana saldırdı, en ufak bir kışkırtmada bulunursam beni mahvetmek istediğimde."

"Nasıl, efendim," dedi yüzbaşı, "bana yalan söylediğimi söylemedin mi?"

"Hayır, kurtulmayı umduğum için," diye cevapladı uşak, "--Sanırım, efendime karşı herhangi bir hakarette bulunduğum bir yalandı diyebilirim--ama asla 'yalan söylüyorsun' kelimesini söylemedim.--Kendimi daha iyi anlıyorum ve sen de çıplak bir adama saldırmaktan daha iyi anlayabilirdin.
Elimde bir sopa olsaydı, bana vurmaya cesaret edemezdin. Fener çeneni kulaklarına
çarptırırdım. Hemen avluya in

ve seninle tek bir sopayla kırık bir kafa için dövüşeceğim, bunu yapacağım; ya da çıplak bir odaya girip seni bir
karın dolusu yumruklayacağım. Yarım adamla, eminim."

Kaptan, biraz öfkeyle, "Anlıyorum efendim, benim ilgi alanımda değilsiniz ve lord hazretlerine sizin ilgi alanınızda olmadığınızı bildireceğim. Üzgünüm, parmaklarımı seninle kirlettim." Bu sözler üzerine geri çekildi, papaz, uşağın onu durdurmasını engellemek için araya girdi, bunda kolayca galip geldi, çünkü diğeri, bu amaç için bazı çabalar sarf etse de, başarıya çok kararlı görünmüyordu.
Ancak, kaptan ayrıldığında, uşak peşinden birçok küfür
ve bazı tehditler gönderdi; ancak bunlar dudaklarından subay merdivenlerin dibine gelene kadar çıkmadığı ve uzaklaştıkça giderek daha da yükseldiği için, kulağına ulaşmadı veya en azından gidişini geciktirmedi.

Ancak, hapishanede babasının tüm haykırışlarını en baştan en sona duyan zavallı Sophia, önce ayağıyla gök gürültüsü yapmaya başladı,
sonra da yaşlı beyefendinin daha önce yaptığı gibi, çok daha tatlı bir sesle de olsa, çığlık atmaya başladı. Bu çığlıklar kısa sürede uşağı susturdu ve tüm Kızına karşı, o kadar şefkatle sevdiği için, ona herhangi bir zarar gelmesinden en ufak bir endişe bile onu hemen acılara sürükledi; çünkü, hayatının tüm gelecekteki mutluluğunun söz konusu olduğu tek bir an hariç, o, onun eğilimlerinin egemen metresiydi.

Kaptan'a olan öfkesini, onun kanununu alacağına yemin ederek bitiren uşak, şimdi yukarı, Sophia'nın yanına çıktı, kapıyı açıp açar açmaz, onu soluk ve nefessiz buldu. Ancak, babasını gördüğü anda, tüm neşesini topladı ve onu elinden tutarak, tutkuyla, "Ah sevgili beyefendi, neredeyse ölümden korkuyorum! Umarım size hiçbir zarar gelmemiştir." diye haykırdı. "Hayır, hayır," diye haykırır süvari, "büyük bir zararı yok. O hergele bana çok zarar vermedi, ama
eğer o'nun la'sı yoksa beni gammazladı." "Lütfen, sevgili beyefendi," der, "söyle bana
sorun nedir; sana hakaret eden kim?" "Onun adını bilmiyorum," diye cevap verir Western; "sanırım bir subay,
bizi dövdüğü için bedel ödeyecek; ama eğer o hergelenin bir şeyi varsa, ki sanırım yok. Çünkü o kadar
serseriydi ki, dünyada bir karış toprağı olup olmadığını merak ediyorum." "Ama, sevgili beyefendi," diye haykırır, "kavganızın sebebi neydi?" "Ne olmalı, Sophy," diye cevapladı uşak, "ama
seninle ilgili, Sophy? Bütün talihsizliklerim seninle ilgili; sonunda zavallı
babanın ölümü olacaksın. İşte bir efendinin hizmetçisi, Tanrı bilir, kim, gerçekten! senden hoşlanan biri ve ben
rızamı vermediğim için bana bir kallenge gönderdi. Gel, iyi bir kız ol,
Sophy, ve babanın tüm dertlerine son ver; gel,
birini kabul et; o bir iki gün içinde şehre gelecek; bana sadece
gelir gelmez onunla evlenmeye söz ver, o zaman beni dünyanın en mutlu adamı yapacaksın ve ben de seni en mutlu kadın yapacağım; Londra'daki en iyi
giysilere, en iyi mücevherlere ve emrinde bir arabaya ve altı arabaya sahip olacaksın. Allworthy'ye mülkümün yarısını vereceğime söz verdim - ahbap! "Bütün bunlardan vazgeçmeye pek yanaşmam."
"Babam beni konuşurken duyacak kadar nazik olacak mı?" dedi. "Neden soruyorsun, Sophy?" diye haykırdı, "İngiltere'deki en iyi köpek sürüsünün müziğinden
se senin sesini duymayı tercih ettiğimi bildiğin zaman. -Dinle seni, sevgili küçük kızım! Umarım yaşadığım sürece seni duyarım; çünkü eğer o zevki
kaybedecek olursam, bir an daha yaşamak için pirinçten bir çıraya bile izin vermem. Gerçekten de, Sophy, seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun, gerçekten de bilmiyorsun, yoksa asla kaçıp zavallı babanı terk edemezdin,
dünyada küçük Sophy'sinden başka hiçbir sevinci,
başka hiçbir tesellisi olmayan." Bu sözler üzerine gözlerinde yaşlar birikti; ve Sophia (gözlerinden
akan yaşlarla) cevap verdi, "Gerçekten de, sevgili babam,
beni şefkatle sevdiğini biliyorum ve Tanrı şahidimdir ki sana olan sevgimi ne kadar içtenlikle
karşıladım; ve bu adamın kollarına zorla atılma korkusundan başka hiçbir şey beni tutkuyla sevdiğim bir babadan kaçmaya itemezdi, ki bu yüzden hayatımı onun mutluluğu için memnuniyetle feda ederdim; hayır, kendimi daha fazlasını yapmaya ikna etmeye çalıştım ve neredeyse tüm hayatların en sefiline katlanmaya, senin eğilimine uymaya karar verdim. Zihnimi zorlayamadığı tek karar buydu; asla da veremezdim." Burada uşağın bakışları çılgına dönmeye başladı ve dudaklarında köpük belirdi, bunu gözlemleyen Sophia, duyulması için yalvardı ve sonra devam etti: "Babamın hayatı, sağlığı veya gerçek bir mutluluğu tehlikedeyse, kararlı kızınız burada duruyor; sizi korumak için katlanamayacağım bir sefalet varsa, Tanrı beni mahvetsin!--Hayır, tüm kaderlerin en nefret edileni, en iğrenç olanını kucaklamak isterdim. Senin hatırın için elimi Blifil'e veririm."--"Sana söylüyorum,
beni koruyacak," diye cevaplıyor baba; "bana sağlık,
mutluluk, hayat, her şey verecek.--Eğer beni reddedersen
ruhum üzerine yemin ederim ki
ölürüm; kalbimi kırarım, ruhum üzerine yemin ederim."--"Mümkün mü,"
diyor kadın, "beni perişan etmek için böyle bir arzuya sahip olman?"--"Sana söylüyorum,
hayır," diye cevapladı yüksek sesle, "eğer yeryüzünde seni mutlu görmek için
yapmayacağım
bir şey varsa, beni siktir et."--"Ve sevgili babam,
beni böyle yapacak şey hakkında en ufak bir bilgi sahibi olmama izin vermeyecek mi? Eğer mutluluk
fikirden ibaretse, kendimi yeryüzündeki tüm sefillerin en sefilinin
ben olduğumu düşündüğümde durumum ne olmalı?" "Kendini öyle san," dedi, "zavallı bir serseriyle
evlenerek bunu bilmekten daha iyi." "Eğer bu seni memnun edecekse, beyefendi," dedi
Sophia, "sana babam yaşadığı sürece onun izni olmadan onunla veya başka biriyle asla evlenmeyeceğime dair en ciddi sözü vereceğim. Hayatımı
tüm hizmetine adayayım; yine zavallı Sophy'n olayım ve tüm işim ve zevkim, olduğu gibi, seni
memnun etmek ve eğlendirmek olsun." "Bak, Sophy," diye cevapladı uşak, "Ben
bu şekilde
seçilmem. O zaman teyzen Western'in beni
aptal olarak görmesi için bir sebebi olurdu. Hayır, hayır, Sophy, bilmeni isterim ki
bir erkeğin söz konusu olduğu bir konuda bir kadının sözüne inanmaktan daha fazla bilgeliğe sahibim ve dünyayı daha iyi biliyorum." "Efendim, bu güvensizliği nasıl hak ettim?" dedi; "Sana verdiğim tek bir sözü bile bozdum mu? Ya da beşikten beri hiç yalan söylemekten suçlu bulundum mu?" "Bak, Sophy," diye haykırdı; "bu ne burada ne de orada. Bu eşleşmede kararlıyım ve eğer istersen onu elde edeceksin, beni sik. D--n eğer bokunu çıkarırsan, ama ertesi sabah kendini as." Bu kelimeleri tekrarlarken yumruğunu sıktı, kaşlarını çattı, dudaklarını ısırdı ve o kadar yüksek sesle gürledi ki, zavallı, dehşete düşmüş Sophia titreyerek sandalyesine gömüldü ve,
eğer hemen bir gözyaşı seli rahatlamasına neden olmasaydı, belki de daha kötüsü
gelirdi.

Western, kızının acınası durumuna, Newgate'in kapıcısının, mahkûm kocasına son veda ederken şefkatli bir eşin acılarını izlerken hissettiğinden daha fazla pişmanlık veya vicdan azabı duymadan baktı; ya da daha doğrusu, borçlusunun 10 sterlin için hapse atıldığını gören dürüst bir tüccarda oluşan aynı duygularla ona baktı, ki bu adil bir borç olmasına rağmen, zavallı adam bunu
ödeyemez. Ya da, konuyu daha da yakından ele almak gerekirse, zavallı bir masumun, Ellerine
aldığı kişi, ilk olarak
görüşme arkadaşlığı denilen şeyi teklif ettiğinde krize girer. Gerçekten de bu benzerlik tam olarak doğru olurdu, eğer
bawd'ın onun yaptıklarına bir ilgisi olmasaydı ve
baba, belki de körü körüne başka türlü düşünse de, gerçekte, kızını neredeyse eşit bir fuhuşa
sürmeye teşvik etmekte hiçbir çıkarı olamazdı.

Bu durumda zavallı Sophia'sını bıraktı ve gözyaşlarının etkisine dair çok
kaba bir gözlemle ayrılarak odayı kilitledi ve
papaza geri döndü, o da genç hanım adına cesaret edebildiği her şeyi söyledi, belki de görevinin gerektirdiği kadar olmasa da, yine de uşağı şiddetli bir
öfkeye ve tüm din adamları topluluğu hakkında birçok uygunsuz düşünceye sürüklemeye yetti, ki bu kutsal görev için
kağıda dökmek için çok büyük bir onurumuz var.

Bölüm iii.

Sophia'nın nezaretinde başına gelenler.

Toprak sahibinin kaldığı evin ev sahibi, misafirleri hakkında çok erkenden garip bir fikir edinmeye başlamıştı. Ancak, toprak sahibinin çok zengin bir adam olduğu ve odaları için çok sıra dışı bir fiyat almaya özen gösterdiği konusunda bilgilendirildiğinden, herhangi bir hakarette bulunmayı uygun görmedi; çünkü, zavallı Sophia'nın hapsedilmesi konusunda biraz endişeli olmasına rağmen, evin hizmetçisinin çok tatlı bir mizaca ve nezakete sahip olduğu konusunda çok olumlu bir rapor verdiği ve bu, toprak sahibinin tüm hizmetçileri tarafından doğrulandı, ancak yine de, söylediğine göre, çok aceleci bir beyefendi olduğunu düşündüğü birini kışkırtmaktan çok, kendi çıkarları için çok daha fazla endişe duyuyordu. Sophia çok az yemek yese de, ona düzenli olarak yemek servisi yapılıyordu; aslında, eğer herhangi bir nadirliği sevmiş olsaydı, toprak sahibi, ne kadar öfkeli olursa olsun, onu onun için temin etmek için ne zahmetten ne de maliyetten kaçınmazdı; çünkü, okuyucularımın bazılarına ne kadar garip görünse de, kızına gerçekten düşkündü ve ona herhangi bir zevk vermek hayatının en büyük tatminiydi.

Akşam yemeği saati geldiğinde, Black George ona bir piliç taşıdı,
kendisi (anahtarını vermemeye yemin etmişti)
kapıda duruyordu. George tabağı bırakırken, onunla Sophia arasında birkaç iltifat geçti (çünkü onu ülkeden ayrıldığından beri görmemişti ve Sophia her hizmetçiye, bazı insanların çok az bir şekilde aşağı olanlara gösterdiğinden daha fazla saygı gösteriyordu). Sophia, piliçi geri götürmesini isterdi,
yiyemeyeceğini söylerdi; ancak George ondan denemesini rica etti ve özellikle yumurtaları tavsiye etti, yumurtaların bol olduğunu söyledi.

Bu sırada, uşak kapıda bekliyordu; fakat George, efendisinin çok sevdiği biriydi, çünkü işi en yüksek doğayla ilgiliydi, yani avla ilgiliydi ve birçok özgürlük almaya alışkındı. Akşam yemeğini resmi bir şekilde yukarı taşımıştı, dediği gibi, genç hanımını görmek istiyordu; bu nedenle, kendisiyle Sophia arasında nezaket kuralları geçerken efendisini on dakikadan fazla ayakta tutmaktan çekinmedi, bu yüzden geri döndüğünde kapıda sadece iyi huylu bir azar işitti.

George'un çok iyi bildiği gibi, tavuk, keklik, sülün vb. yumurtaları Sophia'nın en sevdiği lezzetlerdi. Bu nedenle, çok iyi huylu bir adam olan kendisinin, evdeki tüm hizmetçilerin onun açlıktan ölmesinden korktuğu bir zamanda, ona bu tür bir lezzet sağlamaya özen göstermesi şaşırtıcı değildi; çünkü son kırk saattir tek bir lokma bile yutmamıştı.

Her ne kadar sıkıntı herkeste, genellikle bir dul kadında olduğu gibi aynı etkiyi yaratmasa da, iştahı Bansted Downs veya Salisbury Ovası'ndaki havadan daha keskin hale gelir; yine de, bazı insanların aksini söylemesine rağmen, en yüce keder sonunda yiyecektir. Ve Sophia, biraz düşündükten sonra, tavuğu parçalara ayırmaya başladı ve George'un anlattığı kadar yumurta dolu olduğunu gördü.

Ancak, bunlardan hoşlansaydı, Kraliyet Cemiyeti'ni çok daha fazla sevindirecek bir şey içeriyordu; çünkü üç bacaklı bir tavuğun, belki de zaman binlercesini üretmişken, hayvan ekonomisinin tüm yasalarıyla tamamen çelişen, karnında bir mektup taşıyan bir kuşu hangi fiyata değerlendirebiliriz? Ovid bize Hyacinthus'un
dönüşüm geçirdiği, yapraklarında harfler bulunan ve Virgil'in
gününün Kraliyet Cemiyeti'ne bir mucize olarak önerdiği bir çiçekten bahseder; ancak hiçbir çağ
veya ulus ağzında bir harf olan bir kuş kaydetmemiştir.

Ancak bu tür bir mucize Avrupa'daki tüm
_Academies des Sciences_'ı ve belki de sonuçsuz bir
soruşturmayı meşgul etmiş olsa da; yine de okuyucu, Bay Jones ve Partridge arasında geçen son diyaloğu zar zor hatırlayarak, bu mektubun nereden geldiği ve kümes hayvanlarına nasıl geçtiği konusunda çok
kolayca tatmin olacaktır.

Sophia, uzun orucuna ve önünde en sevdiği yemeğin olmasına rağmen, mektubu görür görmez hemen kaptı, açtı ve şunları okudu:--

"HANIMEFENDİ,

"Yazma şerefine eriştiğim kişiye karşı aklım yerinde olmasaydı, Bayan Honour'un bana anlattığı hikayedeki
aklımın dehşetini ne kadar zor olursa olsun resmetmeye çalışırdım; ancak şefkatin tek başına şefkatin hissedebileceği acıları gerçek anlamda anlatabilmesi gibi, Sophia'mın en üst düzeyde sahip olduğu bu en sevimli özellik de, Jones'unun bu hüzünlü olayda
neler çektiğini ona yeterince anlatabilir. Başınıza gelen herhangi bir talihsizliği duyduğumda, dünyada acılarımı daha da artıracak bir durum var mıdır? Elbette sadece bir tane vardır ve ben bununla lanetlenmişim. Bu, Sophia'm, benim kendimin sefil bir sebep olmam gibi korkunç bir düşünce. Belki de burada kendime fazlaca onur veriyorum, ama hiç kimse bana bu kadar pahalıya mal olan bir onuru kıskanmaz. Bu küstahlığımı mazur gör ve eğer sana sorarsam, tavsiyem, yardımım, varlığım, yokluğum, ölümüm veya işkencelerim sana bir rahatlama getirebilir mi? En mükemmel hayranlık, en dikkatli gözlem, en ateşli sevgi, en eriyen şefkat, iradene en teslimiyetçi teslimiyet, mutluluğum için feda edeceğin şeyleri telafi edebilir mi? Eğer edebilirlerse, uç sevgili meleğim, seni almaya ve korumaya her zaman açık olan o kollara; ve ister tek başına, ister dünyanın zenginliklerini
yanında getir, bence, dikkate alınmaya değmez bir alternatiftir. Eğer,
tam tersine, bilgelik baskın çıkarsa ve en olgun
düşüncede, size fedakarlığın çok büyük olduğunu söylerse; ve eğer
babanızı uzlaştırmanın ve sevgili zihninizin huzurunu
geri getirmenin bir yolu kalmazsa, ama beni terk ederek, sizden beni sonsuza dek düşüncelerinizden
kovmanızı, kararlılığınızı göstermenizi ve acılarım için hiçbir merhametin o hassas
göğsünüzde en ufak bir ağırlık taşımasına izin vermemenizi rica ediyorum. İnanın bana, hanımefendi, sizi kendimden daha çok seviyorum, ki en büyük ve en önemli amacım sizin mutluluğunuzdur. İlk dileğim (talih beni buna neden lütfetmesin?) ve eğer hala öyleyse beni affedin, sizi her an en mutlu kadın olarak görmek; ikinci dileğim, sizin böyle olduğunuzu duymak; ama yeryüzündeki hiçbir sefalet benimkine denk olamaz, oysa siz, her anlamda ve her amaçta, sadık, THOMAS JONES olan

Madam'a
rahatsız edici bir an borçlu olduğunuzu düşünüyorum."

Sophia'nın bu mektup hakkında ne söylediği, ne yaptığı veya ne düşündüğü, ne sıklıkla
okuduğu veya bir kereden fazla mı okuduğu, hepsi okuyucumuzun hayal gücüne bırakılacak. Bunun cevabını belki bundan sonra görebilir, ama şu anda değil: bu sebepten, diğerlerinin yanı sıra, şu anda hiçbir şey
yazmamış olması ve birkaç iyi sebepten, bunlardan biri de şuydu,
kağıdı, kalemi veya mürekkebi
yoktu.

Akşam, Sophia aldığı mektup veya başka bir şey üzerinde düşünürken, aşağıdan gelen şiddetli bir ses meditasyonunu
bozdu. Bu ses, iki kişi arasındaki
bir tartışmadan başka bir şey değildi. Kavgacılardan birinin sesinden,
babası olduğunu hemen anladı; ama o kadar
kısa sürede daha tiz borular, teyzesi
Western'in organına aitti. Teyzesi, şehre yeni gelmişti ve Hercules Sütunları'nda duran hizmetçilerinden biri aracılığıyla, kardeşinin nerede kaldığını
öğrendikten sonra, doğrudan onun evine gitti.

Bu nedenle, şu anda Sophia'dan ayrılacağız ve her zamanki nezaketimizle, hanımefendisine eşlik edeceğiz.

Bölüm iv.

Sophia'nın esaretten kurtarıldığı bölüm.

Toprak sahibi ve papaz (çünkü ev sahibi artık başka bir işle meşguldü)
birlikte pipo içiyorlardı ki, hanımefendinin gelişi ilk kez
belirtildi. Toprak sahibi, adını duyar duymaz,
hemen onu yukarı kata
götürmek için aşağı koştu; çünkü o, bu tür törenlerin büyük bir gözlemcisiydi, özellikle de kız kardeşine, diğer herhangi bir insan
yaratığından daha fazla hayranlık duyardı, buna asla sahip olmasa da, belki de kendisi de bilmiyordu.

Yemek odasına vardığında, kendini bir sandalyeye
atmış olan Bayan Western, şöyle nutuk atmaya başladı: "Elbette, hiç kimse
bu kadar dayanılmaz bir yolculuk
yapmamıştır. Sanırım, bu kadar çok otoyol
eyleminden sonra, yollar her zamankinden daha kötü hale geldi. Ah, kardeşim, bu iğrenç yere
nasıl girebildin? Hiçbir durumda, yemin etmeye cesaret ediyorum, daha önce buraya
ayak basmamıştır." "Bilmiyorum," diye haykırdı uşak, "Bence yeterince iyiler; ev sahibi onları tavsiye etti. Kalitenin çoğunu bildiği için,
en iyi şekilde bana um arasında nerede bulunabileceğimi gösterebileceğini düşündüm." "Peki,
yeğenim nerede?" dedi kadın; "Leydi Bellaston'a hizmet etmeye gittin mi?" "Ay, ay," diye haykırdı uşağı, "yeğeniniz yeterince güvende; o yukarıda, odada." "Nasıl!" diye cevapladı uşağı, "yeğenim bu evde mi ve benim burada olduğumu bilmiyor mu?" "Hayır, kimse ona ulaşamaz," dedi uşağı, "çünkü o kilit altında. Onu güvende tutuyorum; şehre geldiğim ilk gece onu leydi kuzenimden aldım ve o zamandan beri ona bakıyorum; size söz veriyorum, bir tilki kadar güvende." "Aman Tanrım!" diye karşılık verdi uşağı, "Ne duyuyorum? Şehre gelmenize izin vermemin ne kadar güzel bir iş olacağını düşündüm; hayır, bu gerçekten de sizin inatçı iradenizdi ve buna izin verdiğim için kendimi suçlayamam. Kardeşim, bana bu inatçı önlemlerden hiçbirini almayacağına söz vermemiş miydin? Yeğenimi kırsalda senden kaçmaya zorlayan bu inatçı önlemler değil miydi? Onu böyle bir adım daha atmaya mı zorlayacaksın?" "Z--ds ve şeytan!" diye haykırır uşak, piposunu yere vurarak; "Hiç ölümlü böyle bir şey duymuş mudur? Yaptığım her şey için beni takdir edeceğini, bu şekilde düşeceğimi beklerken!" "Nasıl, kardeşim!" dedi kadın, "Kızını hapse attığın için seni takdir etmem için sana hiç en ufak bir sebep verdim mi? Özgür bir ülkedeki kadınlara bu kadar keyfi bir güçle davranılmaması gerektiğini sana sık sık söylemedim mi? Biz erkekler kadar özgürüz ve bu özgürlüğü daha çok hak ettiğimizi söyleyememeyi yürekten diliyorum. Eğer bu sefil evde bir an daha kalmamı bekliyorsanız, ya da bir daha asla akrabam olarak size sahip çıkmamı, ya da bir daha asla ailenizin işleriyle uğraşmamı bekliyorsanız, yeğenimin hemen serbest bırakılmasını istiyorum." Bunu öylesine buyurgan bir tavırla söyledi ki, sırtı ateşe dönük, bir eli arkasında, diğerinde bir tutam enfiyeyle ayakta duruyordu ki, Amazonların başındaki Thalestris'in bundan daha muazzam bir figür olup olmadığını sorguluyorum. Bu nedenle, zavallı toprak sahibinin onun uyandırdığı dehşete karşı dayanıklı olmaması şaşırtıcı değil. "İşte," diye bağırdı anahtarı aşağı atarak, "işte orada,
istediğinizi yapın. Ben sadece Blifil şehre gelene kadar onu uyanık tutmak istedim, ki bu uzun sürmeyecek; ve şimdi herhangi bir zarar
olursa bu arada, bunun için kimin suçlanacağını hatırla."

"Hayatımla karşılık vereceğim," diye haykırdı Bayan Western, "ama
hiç karışmayacağım, tek bir koşulla, ve o da,
sen
her şeyi tamamen benim bakımıma teslim edeceksin, hiçbir önlem almadan, ta ki sonunda seni harekete geçmeye
atayana kadar. Eğer bu ön bilgileri onaylarsan, kardeşim, yine de ailenin
onurunu korumaya çalışacağım; eğer değilse, tarafsız bir
durumda devam edeceğim."

"Size yalvarıyorum, iyi beyefendi," dedi papaz, "bir kez olsun hanımefendinin uyarısına izin verin: belki de genç Madam Sophia ile sohbet ederek, sizin daha katı önlemlerle yapabileceğinizden daha fazlasını başarabilir."

"Ne, bana mı açıyorsun?" diye haykırır uşak: "eğer gevezelik etmeye
başlarsan, seni hemen kırbaçlarım."

"Aman, kardeş," diye cevapladı hanım, "bu bir din adamına mı ait?
Bay Supple sağduyulu bir adam ve size en iyi tavsiyeyi veriyor; ve inanıyorum ki, tüm dünya onun fikrine katılacaktır; ama size şunu söylemeliyim ki, kategorik önerilerime hemen bir cevap bekliyorum. Ya
kızınızı benim emrime verin ya da onu tamamen kendi
şaşırtıcı takdirinize bırakın, o zaman ben burada, Bay Supple'ın önünde garnizonu boşaltırım ve sizi ve ailenizi sonsuza dek terk ederim."

"Lütfen arabulucu olmama izin verin," diye bağırır papaz, "sizi
yalvarmama izin verin."

"Anahtar masanın üzerinde," diye bağırır squire. "Eğer isterse
alabilir: kim engel oluyor?"

"Hayır, kardeşim," diye cevapladı hanım, "Bana teslim edilmesinin resmiyetini, öngörülen tüm
tavizlerin tam olarak onaylanmasıyla birlikte ısrar ediyorum."

"O zaman onu size teslim edeceğim.--İşte," diye bağırır squire. "Eminim ki, rahibe, kızımı size emanet etmeyi
reddettiğim için beni suçlayamazsınız. Seninle bir yıl ve daha fazla yaşadı, ben onu hiç görmedim."

"Ve eğer her zaman benimle yaşasaydı," diye cevapladı hanım, "mutlu olurdu. Gözümün önünde böyle bir şey olmazdı."

"Elbette," diye haykırdı hanım, "sadece ben suçluyum."

"Neden, sen suçlusun, kardeşim," diye cevapladı kadın. "Sana bunu sık sık söylemek zorunda kaldım ve her zaman söylemek zorunda kalacağım.
Ancak, umarım şimdi düzelirsin ve geçmiş hatalarından o kadar çok deneyim kazanırsın ki, senin gaflarınla ​​benim en akıllıca entrikalarımı altüst etmezsin.
Gerçekten de kardeşim, sen bu pazarlıklar için yeterli değilsin. Tüm
siyaset planınız yanlış. Bu nedenle, bir kez daha,
karışmamanız konusunda ısrar ediyorum. Sadece geçmişi hatırlayın."----

"Z--ds ve bl--d, kızkardeşim," diye haykırır squire, "ne söylememi istersin? Şeytanı kışkırtmaya yetersin."

"Hadi bakalım," dedi, "tam eski geleneğe göre. Anlıyorum,
kardeşim, seninle konuşulacak bir şey yok. Eğer herhangi bir insanı öfkelendirebilecek bir şey
söylersem, sağduyulu bir adam olan Bay Supple'a yalvaracağım; ama sen her bakımdan çok yanlış kafalısın."

"Sizden rica ediyorum, hanımefendi," dedi papaz, "tapınaklarını rahatsız etmeyin."

"Onu rahatsız mı etmek?" dedi hanım; "elbette, sen de kendisi kadar
büyük bir aptalsın. Peki, kardeşim, karışmayacağına söz verdiğin için,
yeğenimin yönetimini bir kez daha üstleneceğim. Tanrım, erkeklerin yönetimi altındaki tüm işlere merhamet et! Bir kadının başı senin binine bedeldir." Ve şimdi bir hizmetçi çağırıp onu Sophia'ya gösterdikten sonra, anahtarı da yanında götürerek ayrıldı.

Daha gitmeden, uşak (önce kapıyı kapattıktan sonra) yirmi orospu ve ona karşı bir o kadar da içten küfür savurdu, onun mal varlığını hiç düşünmediği için kendini esirgemedi; ama ekledi, "Şimdi, bir kişi bu kadar uzun süre köle olduysa, biraz daha dayanamayıp sonunda onu kaybetmek yazık olurdu. Orospu sonsuza kadar yaşayamaz ve ben buna gönüllü olarak hazırım."

Rahip bu kararı çok övdü: ve şimdi efendi, kendisini memnun eden veya üzen her zamanki yöntemi olan bir şişe daha sipariş ettikten sonra, bu şifalı julap'tan bol bol içerek, öfkesini öylesine tamamen silip süpürdü ki, Bayan Western, Sophia ile birlikte odaya döndüğünde,
midesi tamamen sakin ve dingin hale geldi. Genç hanım şapkasını ve kapuçinini takmıştı ve
teyzesi, Bay Western'e "yeğenini kendi evine götürmeyi düşündüğünü" söyledi; çünkü, gerçekten, kardeşim," dedi, "bu odalar bir Hıristiyan ruhunu kabul etmeye uygun değil."

"Pekala, hanımefendi," dedi Western, "ne isterseniz. Kız asla sizinkinden daha iyi ellerde olamaz; ve buradaki papaz bana adaletli davranabilir, arkanızdan elli kez, dünyanın en mantıklı kadınlarından biri olduğunuzu söyledim."

"Buna," diye haykırır papaz, "tanıklık etmeye hazırım."

"Hayır, kardeşim," der Bayan Western, "eminim ki, sana her zaman bu kadar olumlu bir karakter verdim. Kabul etmelisin ki, biraz fazla aceleci bir mizacı var; ama kendine düşünmek için zaman tanıyacak olursan, senden daha mantıklı bir adam tanımadım."

"Öyleyse, kardeşim, eğer öyle düşünüyorsan," dedi uşak, "işte tüm kalbimle senin sağlığın. Bazen biraz tutkulu oluyorum ama
herhangi bir kötülüğe tahammül edemiyorum. Sophy, iyi bir kız ol ve
teyzenin sana emrettiği her şeyi yap."

"Ondan en ufak bir şüphem yok," diye cevapladı Bayan Western. "Onun, benim tavsiyemi ihmal ederek kendini mahveden o sefil kuzeni Harriet'in davranışlarında, gözlerinin önünde bir örnek vardı. Ah, kardeşim, sen ne düşünüyorsun? Londra'ya doğru yola çıktığında, daha yeni ayrılmıştın, o iğrenç İrlandalı isme sahip
o küstah adam geldi - Fitzpatrick. Bana haber vermeden aniden içeri girdi, yoksa onu göremezdim. Karısı hakkında uzun, anlaşılmaz bir hikaye anlattı, beni dinlemeye zorladı; ama ona çok az cevap verdim ve karısından gelen mektubu ona ilettim, mektubu kendisi cevaplamasını istedim. Sanırım o alçak bizi bulmaya çalışacak, ama yalvarırım
onu görmeyeceksin, çünkü ben görmeyeceğime kararlıyım."

"Onu görüyorum!" diye cevapladı uşak; "Benden korkmana gerek yok. Bu tür görev
dışı fahişelere hiçbir teşvikte bulunmayacağım. Adam için iyi oldu,
kocası, evde değildim. Aman Tanrım, at havuzunda dans etmeliydi, söz veriyorum. Gördün mü, Sophy, görev
dışılığı insanları ne hale getiriyor. Senin kendi ailende bir örnek var. "

"Kardeşim," diye haykırır teyze, "yeğenimi bu iğrenç tekrarlarla
şaşırtmana gerek yok. Neden her şeyi tamamen bana bırakmıyorsun?" "Eh,
eh, isterim, isterim," dedi uşak.

Ve şimdi Bayan Western, Sophia için şans eseri,
sandalyelerin çağrılmasını emrederek sohbeti sonlandırdı. Şans eseri diyorum, çünkü daha uzun
süre devam etseydi, büyük olasılıkla, kardeşle kız kardeş arasında yeni bir anlaşmazlık konusu ortaya çıkardı; aralarındaki tek fark eğitim ve cinsiyetti; çünkü ikisi de eşit derecede
şiddetli ve eşit derecede pozitifti: İkisi de Sophia'ya karşı büyük bir sevgi ve birbirlerine karşı egemen bir küçümseme duyuyorlardı.

Bölüm v.

Jones'un Sophia'dan bir mektup aldığı ve Bayan Miller ve Partridge ile
bir tiyatroya gittiği bölüm.

Black George'un şehre gelişi ve o minnettar adamın eski hayırseveri için yapmayı
söz verdiği iyi niyetli hizmetler, Jones'u, Sophia; George aracılığıyla, kalem, mürekkep ve kağıt kullanma özgürlüğüne kavuşan Sophia'nın, esaretten ayrıldığı akşam yazdığı mektubuna şu cevabı aldı:

"Efendim,

"Yazdıklarınızda samimiyetinizden şüphem olmadığı için, şu anda birlikte olduğum ve
isteyebileceğim tüm özgürlüğün tadını çıkardığım teyzem Western'in gelişiyle bazı sıkıntılarımın sona erdiğini duymaktan memnun olacaksınız. Teyzem ısrarla bana bir söz verdi, o da onun bilgisi ve izni olmadan
hiç kimseyle görüşmeyeceğim veya konuşmayacağım. Bu sözü en ciddi şekilde verdim ve en dokunulmaz şekilde tutacağım: ve yazmamı açıkça yasaklamamış olsa da, bu unutulmuşluktan kaynaklanan bir ihmal olmalı; ya da belki de bu, sohbet
kelimesine dahildir. Ancak, bunu onun benim şerefime olan cömert güveninin ihlali olarak görmemek elde olmadığı için, bundan sonra onun bilgisi olmadan kendim yazmaya veya mektup almaya devam edeceğimi bekleyemezsiniz. Bir söz benim için çok kutsal bir şeydir ve ondan anlaşılan her şeye ve onunla ifade edilenlere genişletilmelidir; ve bu düşünce, belki de,
düşünüldüğünde, size biraz teselli verebilir. Ama neden size bu tür bir teselliden bahsetmeliyim; çünkü en iyi babalara asla uyamayacağım bir şey olsa da,
ona asla karşı gelmeye veya onun
izni olmadan hiçbir önemli adım atmaya kesinlikle kararlıyım. Buna dair kesin bir ikna, düşüncelerinizi (belki de) talihin imkansız kıldığı şeylerden uzaklaştırmayı size öğretmelidir. Kendi çıkarlarınız sizi buna ikna ediyor. Umarım bu, Bay Allworthy'yi sizinle uzlaştırabilir; ve eğer uzlaştırırsa, bunu takip etmeniz için
emirlerimle birliktesiniz. Kazalar bana bazı yükümlülükler yükledi ve sizin iyi niyetleriniz muhtemelen daha fazlasını. Belki de talih, şu anda olduğundan
bir süre ikimize de daha nazik davranabilir. Şuna inanın ki,
sizi her zaman hak ettiğinizi düşündüğüm gibi düşüneceğim ve,

efendim,
sizin minnettar mütevazı hizmetkarınız,
Sophia Western.

"Sizden bana daha fazla yazmamanızı rica ediyorum - en azından şu anda; ve
şu anda bana hiçbir faydası olmayan, isteyeceğinizi bildiğim
bunu kabul edin ve bu önemsiz şeyi sadece onu bulduğunuz talihe borçlu olduğunuzu
düşünün."[*]

[*] Belki de, 100 sterlinlik banka dekontundan bahsediyorum.

Harfleri yeni öğrenmiş bir çocuk, bu mektubu Jones'un okurken aldığından daha kısa sürede heceleye heceleye yazardı.

Mektubun yarattığı hisler, sevinç ve kederin bir karışımıydı; Tıpkı, iyi bir adamın, ölen bir arkadaşının vasiyetini incelerken zihnini bölen şeye benzer; bu vasiyette, sıkıntılarının daha da hoş karşılanmasına yol açan büyük bir miras vardır. Ancak genel olarak, hoşnutsuzluktan çok hoşnuttu; ve aslında, okuyucu muhtemelen onun hiç hoşnutsuz olup olmadığını merak edebilir; ancak okuyucu zavallı Jones kadar aşık değil; ve aşk, bazı durumlarda veremle (bazen buna neden olur) benzese de, diğerlerinde doğrudan ona zıt ilerleyen ve özellikle de hiçbir zaman kendini pohpohlamaması veya herhangi bir semptomu olumlu bir şekilde görmemesi nedeniyle bir hastalıktır. Ona tam bir memnuniyet veren bir şey vardı ki, metresinin özgürlüğüne kavuşmuş olması ve şimdi en azından kendisine iyi bir muamele sağlanabileceğinden emin olabileceği bir hanımla birlikte olmasıydı. Bir diğer rahatlatıcı durum da, başka bir erkekle asla evlenmeyeceğine dair verdiği söze atıfta bulunmasıydı; çünkü tutkusunu ne kadar ilgisiz hayal ederse etsin ve mektubunda yaptığı tüm cömert tekliflere rağmen, Sophia'nın başka biriyle evlendiği haberinden daha üzücü bir haber duyabileceğini çok merak ediyorum,
her ne kadar bu eşleşme hiç bu kadar büyük olmasa ve onu tamamen mutlu etmekle sonuçlanma ihtimali hiç bu kadar yüksek olmasa da. Platonik şefkatin o ince derecesi, bedenden tamamen kopuk ve aslında tamamen ve salt ruhsal olan, yaratılışın dişi kısmına özgü bir armağandır; birçoğunun (ve şüphesiz büyük bir doğrulukla) böyle bir teslimiyetin böyle bir sevgilinin geçici çıkarları için gerekli olduğu kanıtlandığında, bir sevgiliyi bir rakibe son derece istekli bir şekilde teslim edeceklerini söylediğini duydum. Dolayısıyla, bu sevginin doğada olduğu sonucuna varıyorum, ancak bunun bir örneğini gördüğümü söyleyemem.

Bay Jones, yukarıda sözü edilen mektubu okuyup öpmekle üç saat geçirdikten ve sonunda, son bahsedilen düşüncelerden dolayı, iyi bir ruh halinde olduktan sonra, daha önce yaptığı bir randevuyu yerine getirmeyi kabul etti. Bu, Bayan Miller ve küçük kızını tiyatro salonundaki galeriye götürmek ve Bay Partridge'i de ekibe dahil etmekti. Çünkü Jones, birçok kişinin etkilediği mizah anlayışına gerçekten sahip olduğundan, Partridge'in eleştirilerinde çok eğleneceğini umuyordu. Partridge'den, sanatla
geliştirilmemiş, ama yine de saflaştırılmış, doğanın basit emirlerini bekliyordu.

İlk galerinin ilk sırasında Bay Jones, Bayan Miller, en küçük kızı ve Partridge yerlerini aldılar. Partridge
hemen
şimdiye kadar gittiği en güzel yer olduğunu ilan etti.
İlk müzik çalındığında, "Bu kadar çok kemancının aynı anda, birbirlerini rahatsız etmeden nasıl çalabildiğine şaştım," dedi.
Adam üstteki mumları yakarken, Bayan Miller'a seslendi, "Bakın, bakın hanımefendi, barut ihaneti ayininden önce ortak dua kitabının sonundaki adamın resmi." Ve tüm mumlar yakıldığında, iç çekerek, "Burada bir gecede yakılan mumlar, dürüst bir yoksul aileyi bütün bir yıl boyunca geçindirmeye yetecek kadar çoktu." diye düşünmekten kendini alamadı.

Hamlet, Danimarka Prensi adlı oyun başlar başlamaz, Partridge tüm dikkatini verdi ve hayalet gelene kadar sessizliğini bozmadı; Bunun üzerine Jones'a, "O garip giysili adam kimdi;" dedi, "bir resimde gördüğüm şeye benziyor. Kesinlikle zırh değil, değil mi?" Jones, "O hayalet." diye cevap verdi. Partridge gülümseyerek, "Eğer yapabilirseniz, beni buna ikna edin, efendim. Hayatımda hiç hayalet gördüğümü söyleyemem ama onu görsem, bundan daha iyi tanıyacağımdan eminim. Hayır, hayır, efendim, hayaletler de o tür giysilerle görünmez." Partridge'in mahallesinde çokça kahkahaya neden olan bu hatada, Partridge hayaletle Hamlet arasındaki sahneye kadar devam etmesine izin verildi, ta ki Partridge Jones'a vermediği bu itibarı Bay Garrick'e verene ve öyle şiddetli bir titremeye düşene kadar, dizleri birbirine çarptı. Jones ona
sorunun ne olduğunu ve sahnedeki savaşçıdan korkup korkmadığını sordu. "O la! efendim," dedi, "şimdi bana söylediğin şeyin bu olduğunu anlıyorum. Hiçbir şeyden korkmuyorum; çünkü bunun sadece bir oyun olduğunu biliyorum. Ve eğer gerçekten bir hayalet olsaydı, bu kadar uzaktan ve bu kadar kalabalıkta kimseye zarar veremezdi; ve yine de eğer ben korkmuşsam, tek kişi ben değilim."
"Neden," diye haykırır Jones, "burada kendinden başka kimi bu kadar korkak sanıyorsun?" "Hayır, isterseniz bana korkak diyebilirsiniz; ama
sahnedeki o küçük adam korkmuyorsa, hayatımda
hiçbir adamın korktuğunu görmedim. Ay, ay: seninle gel: Ay, kesinlikle! O zaman kim aptal? Sen mi? Lud böyle bir
aptalca cesarete merhamet etsin!--Ne olursa olsun, senin için
yeterince iyi.----Seni takip etmek mi? Ben hemen şeytanı takip ederdim. Hayır, belki de
şeytandır----çünkü istediği gibi davranabileceğini
söylüyorlar.--Oh!
İşte yine geldi.----Daha uzağa değil! Hayır, sen zaten yeterince uzağa gittin;
benim kralın tüm toprakları için gidebileceğimden daha uzağa." Jones
konuşmayı teklif etti, ama Partridge "Şş ... Ve hayaletin tüm konuşması boyunca, gözleri kısmen hayalete, kısmen Hamlet'e sabitlenmiş ve ağzı açık bir şekilde oturdu; Hamlet'te birbirini izleyen aynı tutkular, onda da aynı şekilde devam etti.

Sahne bitince Jones, "Neden, Partridge, beklentilerimi aşıyorsun. Oyundan benim düşündüğümden daha fazla zevk alıyorsun." dedi.
"Hayır, efendim," diye cevapladı Partridge, "eğer şeytandan korkmuyorsan, buna engel olamam; ama bu tür şeylere şaşırmak doğaldır, ama onlarda hiçbir şey olmadığını biliyorum: beni şaşırtan hayalet değildi; çünkü bunu sadece garip giysili bir adam olsaydım anlardım; ama küçük adamın kendisini bu kadar korkmuş halde gördüğümde, beni yakalayan şey oydu." "Ve sen, Partridge," diye haykırır Jones, "gerçekten korktuğunu mu düşünüyorsun?" "Hayır efendim," dedi Partridge, "sonradan, kendi babasının ruhu olduğunu keşfettiğinde, ve bahçede nasıl öldürüldüğünü, korkusunun onu nasıl yavaş yavaş terk ettiğini ve sanki benim durumum olsaydı, benim de olacağım gibi, üzüntüden nasıl dilsiz kaldığını kendiniz gözlemlemediniz mi?--Ama sus! O la! Bu ne ses?
İşte yine geldi.----Eh, kesin olarak, içinde hiçbir şey olmadığını bilmeme rağmen, o adamların olduğu yerde olmadığıma sevindim." Sonra gözlerini tekrar Hamlet'e çevirdi, "Evet, kılıcını çekebilirsin; şeytanın gücüne karşı bir kılıç ne anlama gelir?"

İkinci perdede Partridge çok az yorum yaptı. Elbiselerin zarafetine çok hayrandı; ayrıca kralın yüzünü de gözlemlemekten kendini alamadı. "Pekala," dedi, "insanlar yüzlere
nasıl da aldanabiliyor! _Nulla fides fronti_'nin doğru bir söz olduğunu düşünüyorum. Kralın
yüzüne bakarak, onun bir cinayet
işlediğini kim düşünebilir?" Sonra hayalet hakkında sorular sordu; ancak Jones, onun
şaşırmasını istediği için, ona, "onu yakında ve bir ateş parıltısında tekrar görebileceği"nden başka bir tatmin vermedi.

Partridge bunun için korku dolu bir beklenti içinde oturdu; ve şimdi, hayalet bir sonraki görünümünü yaptığında, Partridge haykırdı, "İşte, efendim, şimdi;
şimdi ne diyorsunuz? şimdi korkuyor mu, korkmuyor mu? Beni düşündüğünüz kadar korkuyor ve emin olun, hiç kimse bazı korkulara engel olamaz.
Adı neydi, uşağı Hamlet, orada olduğu kadar kötü bir durumda
olmazdım, tüm dünya için. Tanrım! Ruha ne oldu? Ben yaşayan bir
ruh olduğum için, onun toprağa battığını gördüğümü sandım." "Gerçekten de, doğru gördünüz," diye cevapladı Jones. "Pekala, pekala," diye haykırır Partridge, "bunun sadece bir oyun olduğunu biliyorum: ve ayrıca, eğer bütün bunlarda bir şey olsaydı, Madam
Miller böyle gülmezdi; çünkü size gelince, efendim, şeytan bizzat burada olsaydı, korkmazdınız sanırım.--İşte, işte--Ay,
bu kadar tutkulu olmanıza şaşmamalı, o iğrenç, kötü herifi
parçalayın. Eğer o benim annem olsaydı, ona böyle hizmet ederdim. Elbette
bu kötü işler yüzünden bir anneye karşı olan tüm görev kaybedilir.----Ay, işine bak, seni görmekten nefret ediyorum."

Eleştirmenimiz Hamlet'in kralın önünde sunduğu oyuna kadar oldukça sessizdi. Bunu ilk başta anlamadı, ta ki Jones ona açıklayana kadar; ama oyunun ruhuna
girer girmez, hiç cinayet işlemediği için kendini övmeye başladı.
Sonra Bayan Miller'a dönerek, "Kralın dokunulmuş gibi göründüğünü hayal etmemişse; oysa," dedi, "iyi bir
oyuncudur ve bunu gizlemek için elinden geleni yapar. Eh, oradaki o kötü adamın, oturduğundan çok daha yüksek bir sandalyeye oturması kadar, benim de cevap vermem gereken bir şey yoktur. Kaçmasına şaşmamalı; senin hatırın için
bir daha asla masum bir yüze güvenmeyeceğim."

Mezar kazma sahnesi Partridge'in dikkatini çekti,
sahneye atılan kafatası sayısına çok şaşırdı.
Jones, "Şehrin en ünlü
gömme yerlerinden biriydi." diye cevap verdi. "O zaman," diye haykırdı Partridge, "buranın perili olması şaşırtıcı değil. Ama hayatımda daha kötü bir mezar kazıcı görmedim.
Memurken, kendisi bir mezar kazarken, üç mezar daha kazması gereken bir mezarcım vardı. Adam sanki eline ilk kez alıyormuş gibi bir küreği tutuyordu. Ay, ay, şarkı söyleyebilirsin. Sanırım
çalışmaktansa şarkı söylemeyi tercih ederdin."--Hamlet kafatasını eline aldığında, "Eh! Bazı insanların ne kadar korkusuz olduğunu görmek garip: Hiçbir zaman kendimi ölü bir adama ait hiçbir şeye dokunduramadım, hiçbir şekilde. - Hayalet yüzünden yeterince korkmuş gibi görünüyordu, diye düşündüm. _Nemo omnibus horis sapit._"

Oyun sırasında hatırlanmaya değer başka bir şey daha oldu, sonunda Jones ona, "Hangi oyuncuyu en çok sevmişti?" diye sordu.

Buna, soruya biraz öfkelenmiş gibi görünerek, "Kral, şüphesiz." diye cevap verdi. "Gerçekten de, Bay Partridge," dedi Bayan Miller,
"siz kasaba halkıyla aynı fikirde değilsiniz; çünkü hepsi Hamlet'in sahnede bulunan en iyi oyuncu tarafından oynandığı konusunda hemfikir." "O en iyi oyuncu!" diye haykırdı Partridge, küçümseyici bir alayla, "ben de onun kadar iyi oynayabilirdim. Eminim,
bir hayalet
görmüş olsaydım, aynı şekilde bakardım ve
tıpkı onun yaptığı gibi yapardım. Ve sonra, emin olmak için, sizin dediğiniz gibi,
onunla annesi arasındaki sahnede, bana onun çok iyi davrandığını söylediğiniz yerde,
Tanrım yardım et, herhangi bir adam, yani herhangi bir iyi adam, böyle bir annesi olan,
tam olarak aynısını yapardı. Sadece şaka yaptığınızı biliyorum;
ama gerçekten, hanımefendi, Londra'da hiç tiyatroda bulunmamış olsam da,
daha önce kırsalda tiyatro gördüm; ve kral için paramı harcadım; o
tüm kelimelerini net bir şekilde, diğerinin yarısı kadar yüksek sesle söylüyor.--Herkes onun bir aktör olduğunu görebilir."

Bayan Miller Partridge ile bu şekilde sohbet ederken, Bay Jones'un yanına bir hanım geldi ve Bay Jones'un hemen Bayan Fitzpatrick olduğunu anladı. Bayan, onu galerinin diğer kısmından gördüğünü ve kendisiyle konuşmak için bu fırsatı değerlendirdiğini, çünkü kendisine büyük faydası olabilecek bir şey
söyleyeceğini söyledi. Daha sonra ona konaklama yerini tanıttı ve ertesi gün sabah için bir randevu ayarladı; hatırlayınca hemen öğleden sonraya değiştirdi; Jones o saatte ona katılmaya söz verdi.

Böylece tiyatrodaki macera sona erdi; Partridge sadece Jones ve Bayan Miller'a değil, aynı zamanda sahnede geçen herhangi bir şeyden çok söylediklerine dikkat eden, onu
duyan herkese büyük bir neşe
vermişti.

Ona gitmeye cesaret edemedi bütün gece yataktaydı, hayalet korkusuyla; ve
birçok gece boyunca, uyumadan önce iki veya üç saat terledi,
aynı endişelerle, ve birkaç kez büyük dehşet içinde uyandı,
"Tanrım bize merhamet et! İşte burada." diye haykırdı.

Bölüm vi.

Tarihin geriye bakmak zorunda olduğu. En iyi ebeveynin çocuklarına karşı tam bir tarafsızlık göstermesi neredeyse imkansızdır, hiçbir üstün meziyet sevgisini etkilemese bile; ancak, bu üstünlük onun tercihlerini belirlediğinde, bir ebeveyni suçlamak pek mümkün değildir.

Bu tarihin tüm şahsiyetlerine çocuklarımın ışığında baktığım için; Sophia'ya karşı da aynı taraflılık eğilimini itiraf etmeliyim; ve bunun için okuyucunun bana aynı bahaneyi, karakterinin üstünlüğünden dolayı,
sana izin vermesini umuyorum.

Kahramanım için duyduğum bu olağanüstü şefkat, onu uzun süre en büyük isteksizlikle terk etmeme asla izin vermiyor. Bu nedenle, şimdi babasının yanından ayrıldığından beri bu sevimli yaratığa ne olduğunu sormak için sabırsızlıkla geri dönebilirdim, ancak
öncelikle Bay Blifil'e kısa bir ziyarette bulunmak zorundayım.

Bay Western, kızıyla ilgili aldığı ani haberle aklına gelen ilk karışıklıkta ve onu takip etmek için ilk aceleyle Blifil'e keşifle ilgili herhangi bir rapor göndermeyi hiç düşünmemişti. Ancak, çok uzağa gitmeden önce kendine geldi ve buna göre geldiği ilk handa durdu ve Blifil'e Sophia'yı bulduğunu ve eğer peşinden şehre gelirse onu hemen kendisiyle evlendirmek konusundaki kesin kararını bildirmek için bir haberci gönderdi. Blifil'in Sophia'ya olan aşkı, servetini kaybetmesi veya buna benzer bir kaza dışında hiçbir şeyin azaltamayacağı kadar şiddetliydi, bu yüzden onun kaçmış olması onun evlenme eğilimini hiç değiştirmedi, ancak bunu kendi hesabına kabul etmek zorundaydı. Bu nedenle, bu teklifi hemen kabul etti. Gerçekten de, o şimdi bu genç hanımla evlenerek
açgözlülüğün yanı sıra çok güçlü bir tutkunun tatminini önerdi ve bu nefretti; çünkü
evliliğin hem nefreti hem de sevgiyi tatmin etmede eşit bir fırsat sağladığı sonucuna vardı; ve bu görüş büyük olasılıkla çok fazla deneyimle doğrulanmıştır. Gerçeği söylemek gerekirse, evli kişilerin birbirlerine karşı olağan davranışlarına bakacak olursak, belki de
genelliğin sadece eski tutkunun hoşgörüsünü aradığı sonucuna varmaya meyilli olacağız, kalpleri hariç her şeyle birleşmelerinde.

Ancak, yolunda bir zorluk vardı ve bu Bay Allworthy'den kaynaklanıyordu. O iyi adam, Sophia'nın gidişiyle
(ne bu, ne de bunun nedeni ondan gizlenemezdi),
yeğenine karşı duyduğu büyük nefreti öğrendiğinde,
meseleleri bu kadar ileri götürmek için aldatılmış olduğu konusunda ciddi şekilde endişelenmeye başladı. O, evlilik konusunda çocuklarının eğilimlerine danışmayı, bir yolculuğa çıkmayı planladıklarında hizmetçilerinin hoşnutluğunu kazanmak kadar önemsiz gören ebeveynlerin görüşüne kesinlikle katılmıyordu; ve yasa veya en azından nezaket gereği, mutlak güç kullanmaktan sıklıkla alıkonulmuşlardı. Aksine, kurumu en kutsal türden gördüğü için, onu kutsal ve dokunulmaz kılmak için her türlü hazırlık tedbirinin gerekli olduğunu düşünüyordu; ve çok akıllıca bir şekilde, bunu gerçekleştirmenin en kesin yolunun, temeli önceki sevgiye atmak olduğu sonucuna vardı. Blifil, aslında, kendisinin aldatıldığına dair birçok yemin ve itirazla, amcasını aldatma nedeniyle tüm öfkesinden kısa sürede kurtardı; Batı'nın birçok beyanı da bununla çok iyi uyuşuyordu; Ancak şimdi Allworthy'yi konuşmalarını yenilemeye ikna etmek o kadar zor bir meseleydi ki, görünüş bile daha az girişimci bir dehayı caydırmaya yetiyordu; ancak bu genç beyefendi kendi yeteneklerini o kadar iyi biliyordu ki, kurnazlığın sınırları içinde hiçbir şey ona zor gelmiyordu.

Burada kendi sevgisinin şiddetini ve hanımefendideki nefreti azim ile bastırma umutlarını temsil ediyordu. Tüm gelecekteki huzurunun bağlı olduğu bir meselede, en azından başarı için tüm adil yolları denemekte özgür olmasını rica etti. Tanrı korusun, dedi, en nazik yöntemlerden başka bir şekilde galip gelmeyi aklından geçirmesin! "Ayrıca, efendim," dedi, "başarısız olurlarsa, o zaman (ki bu kesinlikle yeterli bir zaman olacaktır) rızanızı reddedebilirsiniz." Bay Western'in maç için duyduğu büyük ve istekli arzuyu vurguladı;
ve son olarak, olan her şeyi ona atfettiği Jones'un adını çok kullandı; ve onun, bu kadar değerli bir genç hanımı korumasının bile bir hayırseverlik eylemi olduğunu söyledi.

Tüm bu argümanlar, Bay Blifil'in kendisinin yaptığından biraz daha fazla ebeveyn otoritesine dayanan Thwackum tarafından iyi bir şekilde desteklendi.
Bay Blifil'in almak istediği önlemleri Hristiyan motiflerine bağladı; "ve," dedi, "iyi genç beyefendi en son hayırseverlikten bahsetmiş olsa da, bunun onun ilk ve en önemli düşüncesi olduğuna neredeyse ikna oldum."

Square, muhtemelen orada olsaydı, farklı bir tonda da olsa aynı melodiyi söylerdi ve bu işlemde çok fazla ahlaki uygunluk keşfederdi: ancak şimdi sağlığına kavuşmak için Bath'a gitmişti.

Allworthy, isteksizce de olsa, sonunda yeğeninin isteklerine boyun eğdi. Ona Londra'ya kadar eşlik edeceğini ve orada hanımı elde etmek için her dürüst çabayı göstermekte özgür olabileceğini söyledi:
"Ama şunu ilan ediyorum ki," dedi, "onun eğilimlerine hiçbir zaman mutlak bir güç uygulanmasına izin vermeyeceğim ve siz de onu özgürce itaat etmeye ikna etmediğiniz sürece asla kabul etmeyeceksiniz."

Böylece Allworthy'nin yeğenine olan sevgisi, üstün anlayışın aşağı anlayış tarafından alt edilmesinin bir göstergesiydi; ve böylece en iyi kafaların sağduyusu, en iyi kalplerin şefkati tarafından sıklıkla yenilir.

Blifil, amcasından bu umulmadık onayı aldıktan sonra,
amacının gerçekleşmesini sağlayana kadar dinlenmedi. Ve hiçbir acil iş Bay Allworthy'nin kırsalda bulunmasını gerektirmediğinden ve bir yolculuk için insanların çok az hazırlığa ihtiyacı olduğundan, hemen ertesi gün yola çıktılar ve o akşam şehre vardılar, o sırada Bay Jones, gördüğümüz gibi, Partridge ile oyunda eğleniyordu.

Bay Blifil, varışından sonraki sabah Bay Western'i bekledi, Bay Western tarafından çok nazik ve kibar bir şekilde karşılandı ve kendisinden, Sophia'nın onu
en mutlu edebileceği kadar mutlu olacağına dair her türlü güvenceye (belki de mümkün olandan daha fazlasına) sahipti; ayrıca, toprak sahibi genç beyefendinin, neredeyse iradesi dışında, onu kız kardeşine götürene kadar amcasına dönmesine izin vermedi.

Bölüm vii.

Bay Western'in, Bay Blifil ile birlikte kız kardeşini ziyaret ettiği bölüm.

Bayan Western, yeğenine ihtiyat ve evlilik politikaları hakkında bir ders okurken, kardeşi ve Blifil, ziyaret yasalarının gerektirdiğinden daha az törenle içeri girdiler. Sophia, Blifil'i görür görmez solgunlaştı ve neredeyse tüm yeteneklerini kullanamaz hale geldi; ancak teyzesi, tam tersine, kızardı ve tüm yeteneklerini kontrol ettiğinden, dilini toprak sahibine doğru kullanmaya başladı.

"Kardeşim," dedi, "davranışlarınıza şaşırıyorum; nezaket kurallarına hiç mi hiç dikkat etmeyeceksiniz? Hala her daireyi kendi daireniz olarak mı yoksa taşra kiracılarınızdan birine aitmiş gibi mi göreceksiniz? En ufak bir nezaket veya dikkat göstermeden, kadınların mahremiyetine girme özgürlüğüne sahip olduğunuzu mu düşünüyorsunuz?"----"Neden, şimdi bu ne bela?" dedi toprak sahibi; "sanki seni
yakaladım--"--"Sana yalvarıyorum, senin vahşetinden değil, efendim," diye cevapladı
o.----"Zavallı yeğenimi o kadar şaşırttın ki,
gördüğüm kadarıyla, kendini
güçsüz bırakıyor.----Git, canım, çekil ve
ruhlarını toplamaya çalış; çünkü senin için bir fırsat olduğunu görüyorum." Bu sözler üzerine, daha
önce hoş karşılanan bir emir almamış olan Sophia aceleyle geri çekildi.

"Elbette, kızkardeşim," diye haykırdı uşağı, "Bay Blifil'i buraya onu
zorla ikna etmek, onu oradan
zorla uzaklaştırmak için getirdiğimde delirmişsin. "

"Elbette, kardeşim," dedi, "işlerin
hangi durumda olduğunu bildiğinde, deliden de beter oluyorsun, ----Bay Blifil'den özür dilediğimden eminim,
ama o, bu kadar tatsız bir karşılamayı kime yükleyeceğini çok iyi biliyor.
Kendi adıma, Bay Blifil'i görmekten her zaman çok memnun olacağımdan eminim; ama kendi sağduyusu, onu buna zorlamamış olsaydınız,
bu kadar ani bir şekilde ilerlemesine izin vermezdi."

Blifil eğildi ve kekeledi ve aptal gibi göründü; ama Western,
ona bu amaçla bir konuşma yapması için zaman vermeden, cevap verdi,
"Eh, evet, suçlu benim, eğer isterseniz, her zaman öyleyim, kesinlikle; ama
hadi, kız geri getirilsin ya da Bay Blifil ona gitsin.----O bilerek geldi ve kaybedecek zaman yok."

"Kardeşim," diye haykırıyor Bayan Western, "Bay Blifil, eminim ki, olanlardan sonra
bu sabah yeğenimi bir daha görmeyi
düşünmekten daha iyi anlıyor. Kadınların yapısı hoştur; ve ruhlarımız, düzensiz olduğunda, bir anda toparlanamaz.
Bay Blifil'in yeğenime iltifatlarını iletmesine ve
öğleden sonra ona hizmet etme nezaketini göstermesine izin vermiş olsaydın, muhtemelen onu
görmesi için ikna edebilirdim; ama şimdi böyle bir meseleyi gündeme getirmekten
ümidimi kestim."

"Çok üzgünüm, hanımefendi," diye haykırdı Blifil, "Bay Western'in bana karşı gösterdiği, asla yeterince kabul edemediğim
olağanüstü nezaketin--" "Gerçekten efendim," dedi sözünü keserek,
"özür dilemenize gerek yok, hepimiz kardeşimi çok iyi tanıyoruz."

"Kimsenin benim hakkımda ne bildiği umurumda değil," diye cevapladı uşak;----"ama
ne zaman onu görmeye gelmesi gerekiyor? Çünkü, düşünün, size söylüyorum, o bilerek geldi ve Allworthy de öyle."--"Kardeşim," dedi, "Bay Blifil'in yeğenime göndermeyi uygun gördüğü her mesaj ona iletilecek; ve sanırım uygun bir cevap vermek için hiçbir talimata ihtiyacı olmayacak. Bay Blifil'i uygun bir zamanda görmeyi reddetmeyeceğinden eminim."--"Kahretsin, reddetmeyecek!" diye cevapladı uşak.--"Odsbud!--Bilmiyor muyuz--Hiçbir şey söylemiyorum ama bazı halklar
tüm dünyadan daha akıllıdır.----Eğer istediğim olsaydı, daha önce kaçmazdı: ve şimdi her an tekrar
kaçtığını duymayı bekliyorum. Bazı halklar beni ne kadar aptal sansa da,
nefret ettiğini çok iyi biliyorum----" "Önemli değil, kardeşim," diye cevapladı Bayan Western, "Yeğenimin kötü muamele görmesini
duymayacağım. Bu ailem için bir yansıma. O ailem için bir onurdur; ve ona bir onur olacak, sana söz veriyorum. Dünyadaki tüm itibarımı onun davranışlarına
rehin vereceğim.----Öğleden sonra seni görmekten mutluluk duyacağım, kardeşim; çünkü size bahsetmem gereken önemli bir şey var.--Şu anda, Bay Blifil ve siz de, beni mazur görün; çünkü aceleyle giyiniyorum." "Peki, ama," dedi uşak, "lütfen bir zaman belirleyin." "Gerçekten," dedi, "zaman belirleyemem. Size öğleden sonra görüşeceğimizi söylüyorum."--"Ne yapmamı istiyorsunuz?" diye haykırır uşak, Blifil'e dönerek; "Onu, bir beagle'ın yaşlı bir tavşanı döndüremeyeceğinden daha fazla döndüremiyorum. Belki öğleden sonra daha iyi bir ruh halinde olur."--"Görüyorum ki talihsizliğe mahkûmum, efendim," diye cevapladı Blifil; "ama size karşı olan yükümlülüklerimi her zaman üstleneceğim." Sonra Bayan Western'den törensel bir şekilde ayrıldı, o da aynı şekilde törenseldi; ve sonra ayrıldılar, beyefendi kendi kendine yemin ederek, Blifil'in kızını öğleden sonra görmesi gerektiğine dair
münzü söyledi.

Bay Western bu görüşmeden pek memnun olmasa da, Blifil daha az memnundu.
İlkine gelince, kız kardeşinin tüm davranışını sadece onun
mizacına ve ziyarette törenin ihmal edilmesinden duyduğu memnuniyetsizliğe bağladı; ama Blifil olayları biraz daha derinlemesine gördü. Hanımdan
söylenen iki üç kelimeden biraz daha önemli bir şey olduğundan şüphelendi; ve gerçeği söylemek gerekirse, şüpheleri doğruydu,
ben birkaç konuyu daha sonra açıklayacağım aşağıdaki
bölümde.

Bölüm viii.

Lady Bellaston'un Jones'un yıkımı için planları. Lord Fellamar'ın zihninde aşk, Bay Western'in kaba elleri tarafından koparılamayacak kadar derin bir kök salmıştı. Kızgınlığın hararetinde, Kaptan Egglane'e bir görev vermişti ve kaptan bunu yerine getirmede çok daha ileri gitmişti; hatta lord hazretleri, hakareti aldığı günün öğleden sonrasına denk gelen Lady Bellaston'ı gördükten sonra kaptanı bulabilseydi, bu görev hiç yerine getirilmemişti; ancak kaptan görevini yerine getirmede o kadar çalışkandı ki, uzun bir soruşturmadan sonra akşamın geç saatlerinde uşağın kaldığı yeri bulduktan sonra, sabah uşağı kaçırmamak için bütün gece bir meyhanede oturdu ve bu sayede lordumun evine gönderdiği iptali kaçırdı. Öğleden sonra, Sophia'ya tecavüz edilmesi planlandıktan sonra, lord hazretleri, daha önce de söylediğimiz gibi, Lady Bellaston'a bir ziyarette bulundu. O, lord hazretlerinin karakterinin o kadar çoğunu açığa vurdu ki, lord hazretleri, özellikle kızına karşı bu onurlu planları olduğu için, sözlerine alınmaktan dolayı suçlu olduğu saçmalığı açıkça gördü. Sonra tutkusunun şiddetini Lady Bellaston'a açtı. O da, davayı hemen üstlendi ve onu, ailenin tüm büyüklerinden ve ayık olduğunda ve kızına yapılan teklifin niteliğiyle tanıştığında, babanın kendisinden çok olumlu bir karşılama göreceğinden emin olarak cesaretlendirdi. Tek tehlike, dedi, daha önce bahsettiği, dilenci ve serseri olmasına rağmen, bir şekilde, ne olduğunu bilmediği, kendine katlanılabilir giysiler ve bir beyefendi gibi davranan adamdaydı. "Şimdi," dedi, "ben, kuzenimin hatırına, bu adamı soruşturmayı kendime görev edindiğim için, şans eseri, onun konaklama yerini buldum;" ve daha sonra lorduna bunu bildirdi. "Düşünüyorum, efendim," diye ekledi, "(çünkü bu adam sizin kişisel kızgınlığınız için çok cimri), lordluğunuzun onu sıkıştırıp bir gemiye
göndermek için bir yol bulmasının mümkün olup olmayacağını. Ne kanun ne de vicdan bu projeyi yasaklıyor: çünkü, size söz veriyorum, adam ne kadar iyi giyinirse giyinsin, sadece bir serseri ve sokaktaki herhangi bir adamın zorla hizmete sokulması kadar uygun; ve vicdanlı kısma gelince, genç bir hanımın böyle bir yıkımdan korunması kesinlikle çok erdemli bir eylemdir; hatta, adamın kendisi açısından, eğer kuzenimle başarılı olamazsa (ki Tanrı korusun), muhtemelen onu darağacından kurtarmanın bir yolu olabilir ve belki de dürüst bir şekilde servet kazanabilir." 

Lord Fellamar, gelecekteki tüm mutluluğunun tamamen bağlı olduğu bu işte üstlenmekten memnun olduğu rol için hanımefendisine içtenlikle teşekkür etti. Dedi ki, şu anda acil plana itiraz
olmadığını ve bunu uygulamaya koymayı düşüneceğini söyledi. Sonra hanımefendiye, tekliflerini hemen aileye söylemesini içtenlikle tavsiye etti;
aileye _carte blanche_ teklif ettiğini ve servetini neredeyse istedikleri şekilde halledeceğini söyledi. Ve Sophia ile ilgili
birçok coşku ve coşku dile getirdikten sonra, izin alıp
ayrıldı, ancak Jones'a karşı dikkatli olması ve genç hanımın mahvolmasına yönelik herhangi bir girişimde bulunma kapasitesine sahip olmaması için kendisini güvenceye almakta vakit kaybetmemesi yönündeki en güçlü talimatı almadan önce değil.

Bayan Western evine vardığı anda, Leydi Bellaston'a selamlarını içeren bir kart gönderildi; daha sonra, bir sevgilinin sabırsızlığıyla, kuzenine uçtu, umutlarının ötesinde, kendisine sunulan bu güzel fırsata sevindi, çünkü dünyayı bilen ve aklı başında bir kadına teklifte bulunma olasılığından, Hottentot unvanıyla onurlandırdığı bir beyefendiye teklifte bulunmaktan çok daha fazla memnundu; ancak, aslında, ondan bir ret tehlikesi beklemiyordu. Çok kısa bir önceki törenden sonra tanışan iki hanım, işe koyuldular, ki bu da başladığı gibi hemen hemen sonuçlandı; çünkü
Bayan Western, Lord Fellamar'ın adını duyar duymaz yanakları
zevkle parladı; ancak onun tutkusunun hevesini, tekliflerinin samimiyetini ve teklifinin cömertliğini
tanıdığında, en açık ifadelerle tam memnuniyetini ilan etti.

Konuşmalarının ilerlemesiyle, sohbetleri Jones'a döndü ve her iki kuzen de Sophia'nın o genç adama olan talihsiz bağlılığından çok acıklı bir şekilde yakındılar; ve Bayan Western
bunu tamamen kardeşinin yönetiminin aptallığına bağladı. Ancak, sonunda, yeğeninin iyi anlayışına olan güvenini ilan ederek sözlerini tamamladı; yeğeni, Blifil'e olan sevgisinden vazgeçmese de, şüphesiz, yakında, hem bir unvan hem de büyük bir mülk getiren iyi bir beyefendinin tekliflerine basit bir eğilimi feda etmeye ikna edilecek: "Çünkü," diye ekledi, "Sophy'ye adaleti sağlamalıyım ki, Blifil, bildiğiniz gibi, Bellaston, tüm taşra beyefendileri gibi, iğrenç bir adamdır ve onu tavsiye edecek tek şey servetidir." "Hayır," dedi Leydi Bellaston, "o zaman kuzenime o kadar şaşırmıyorum; çünkü size Jones'un çok hoş bir adam olduğuna ve adamların bizim için büyük bir tavsiye olduğunu söylediği bir erdeme sahip olduğuna söz veriyorum. Siz ne düşünüyorsunuz, Bayan Western - sizi kesinlikle güldüreceğim; hayır, güldüğüm için kendim bile söyleyemem - adamın benimle sevişme konusunda
güvendiğine inanacak mısınız? Ama buna
inanmamaya
meyi
yeğlerseniz, işte yeterli kanıt, kendi el yazısı, sizi temin ederim." Sonra kuzenine evlenme teklifleriyle birlikte mektubu verdi; eğer okuyucunun görmek
istediği bir şey varsa, bu tarihin XV. kitabında kayıtlı olarak bulacaktır.

"Aman Tanrım, şaşkınım," dedi Bayan Western; "bu gerçekten de bir güven şaheseri. İzninizle bu mektubu biraz kullanabilirim." "Tam özgürlüğüm var," diye haykırıyor Leydi Bellaston, "bunu istediğin amaç için kullanmakta. Ancak, bunu Bayan Western'den başkasına veya sen fırsat bulmadığın sürece ona göstermeni istemem."
"Peki, adamı nasıl kullandın?" diye karşılık verdi Bayan Western. "Bir koca olarak değil," dedi hanım; "Evli değilim, sana söz veriyorum canım.
Biliyorsun, Bell, rahatlıkları bir kez denedim; ve bir kez, bence, her makul kadın için yeterlidir."

Leydi Bellaston, bu mektubun kesinlikle Sophia'nın zihnindeki Jones'un aleyhine dengeyi değiştireceğini düşündü ve kısmen onu anında ortadan kaldırma umuduyla, kısmen de onu dinledikten sonra istediği gibi tanıklık etmeye hazır olduğunu düşündüğü Honour'un kanıtını elde etmesiyle vazgeçmeye cesaret etti.

Ancak belki okuyucu, kalbinde Sophia'dan nefret eden Lady Bellaston'ın, genç hanımın bu kadar ilgisini çeken bir evliliği teşvik etmek için neden bu kadar istekli olduğunu merak edebilir. Şimdi, bu tür okuyucuların insan doğasına, neredeyse son sayfaya dikkatlice bakmalarını isterim ve orada, neredeyse okunaklı olmayan karakterlerle, kadınların, annelerin, teyzelerin, vb. evlilik meselelerindeki saçma davranışlarına rağmen, aşk eğilimlerinin engellenmesinin gerçekte o kadar büyük bir talihsizlik olduğunu düşündüklerini, bu hayal kırıklıklarından daha yükseğe düşmanlık taşımamaları gerektiğini hayal ettiklerini bulacaktır; yine, aynı yerde, bir erkeğin mülkiyetinden bir kez memnun olan bir kadının, başka bir kadının aynı şeyden zevk almasını engellemek için şeytana kadar gideceğini yazdığını bulacaktır. Eğer bu nedenlerle yetinmeyecekse, o hanımın eylemlerinde başka bir sebep göremediğimi açıkça itiraf ediyorum, ancak Lord Fellamar tarafından rüşvet verildiğini düşünürsek, ki ben kendi adıma bundan şüphelenmek için hiçbir sebep görmüyorum. Şimdi bu, Bayan Western'in Sophia'ya, aşkın aptallığı ve yasal fahişeliğin ücretli olmasının bilgeliği üzerine bazı önsözler söyleyerek tanıtmaya hazırlandığı meseleydi ki, kardeşi ve Blifil aniden ona saldırdılar; ve bundan dolayı, Blifil'e karşı olan davranışlarındaki tüm o soğukluk, her ne kadar uşağın her zamanki gibi, yanlış bir nedene bağladığı halde, Blifil'in kendisine (çok daha kurnaz bir adam olduğu için) gerçek gerçeğe dair bir şüphe aşıladı.

Bölüm ix.

Jones'un Bayan Fitzpatrick'i ziyaret ettiği bölüm.

Okuyucu şimdi, belki de, belirlenen saatte Bayan Fitzpatrick'e eşlik eden Bay Jones'a geri dönmekten memnun olabilir; Ancak, artık geçmiş olan konuşmayı aktarmadan önce, yöntemimize göre, biraz geriye dönüp bu hanımın davranışlarında, esas olarak Bay Jones'tan kaçınmak için evini değiştirmesinden sonra, şimdi, görüldüğü gibi, çalışkan bir şekilde bu görüşmeyi aradığı kadar büyük bir değişiklik olduğunu açıklamak uygun olabilir.

Ve burada, önceki gün olanlara başvurmamız gerekecek, Lady Bellaston'dan Bay Western'in şehre geldiğini duyduğunda, ona olan görevini yerine getirmek için Piccadilly'deki evine gitti,
burada tekrarlanamayacak kadar kaba birçok aşağılayıcı zorlamayla karşılandı ve hatta kapıdan atılmakla tehdit edildi. Buradan, teyzesi Western'in iyi tanıdığı yaşlı bir hizmetçisi, onu daha nazik değil, daha nazik davranan; veya doğruyu söylemek gerekirse, başka bir şekilde kaba davranan o hanımın evine götürdü. Kısacası, her ikisinden de, sadece uzlaşma planının başarısız olduğuna değil, aynı zamanda bunu her ne şekilde olursa olsun gerçekleştirme düşüncelerinden sonsuza dek vazgeçmesi gerektiğine açıkça ikna olmuş bir şekilde döndü. Bu andan itibaren, zihnini yalnızca intikam arzusu doldurdu; ve Jones'la oyunda karşılaşan bu ruh halinde, bu amacı gerçekleştirme fırsatı ona geldi.

Okur, Bayan Fitzpatrick'in, kendi hikayesini anlattığı hikayede, Bayan Western'in Bath'ta Bay Fitzpatrick'e daha önce gösterdiği sevgiyi, Bayan Fitzpatrick'in teyzesinin ona karşı duyduğu büyük acıyı duyduğu hayal kırıklığından duyduğunu hatırlamalıdır. Bu nedenle, iyi hanımefendinin Bay Jones'un sözlerini, daha önce diğerine yaptığı gibi kolayca dinleyeceğinden şüphesi yoktu; çünkü cazibenin üstünlüğü açıkça Bay Jones'un tarafındaydı; ve teyzesinin o zamandan beri yaş olarak kaydettiği ilerlemenin, (ne kadar haklı olduğunu söylemeyeceğim) projesinin aleyhine olmaktan çok lehine bir argüman olduğu sonucuna vardı.

Bu nedenle, Jones, daha önce kendisine hizmet etme isteğini bildirdikten sonra, dediği gibi, Sophia'ya ne kadar minnet duyacağına dair kesin bir güvenceden kaynaklanarak geldiğinde; ve önceki hayal kırıklığı için bazı mazeretler ileri sürdükten ve metresinin kimin himayesinde olduğunu, kendisinin bundan habersiz olduğunu düşündüğü Bay Jones'u bilgilendirdikten sonra; planından ona çok açık bir şekilde bahsetti ve ona, daha genç olana kolayca ulaşabilmek için yaşlı hanıma sahte adresler vermesini tavsiye etti ve aynı zamanda Bay Fitzpatrick'in daha önce aynı stratejiye borçlu olduğu başarıyı ona bildirdi.

Bay Jones, hanımın kendisine karşı ifade ettiği ve hatta bu teklifle tanıklık ettiği nazik niyetleri için hanıma büyük bir minnettarlık
duyduğunu ifade etti; ancak, hanımın yeğenine olan aşkını bilmesinden kaynaklanan bir miktar başarı çekingenliği ima etmenin yanı sıra, Bay Fitzpatrick'e karşı böyle bir durum söz konusu olmamıştı, Bayan Western'in bu tür bir dayatmaya asla razı olmayacağından korktuğunu, hem tüm yanılgılara karşı duyduğu mutlak nefretten hem de teyzesine karşı itiraf ettiği görevinden dolayı korktuğunu söyledi. Bayan Fitzpatrick bundan biraz rahatsız oldu; ve aslında, buna dil sürçmesi denilemezse, Jones'un nezaketinden küçük bir sapmaydı ve Sophia'yı övmekten duyduğu zevk onu tüm düşüncelerden
alıkoymasaydı, bu duruma düşmezdi; çünkü bir kuzenine yapılan bu övgü, diğerine yapılan örtülü bir
azardan daha fazlasıydı. "Gerçekten efendim," diye cevapladı hanım, biraz sıcaklıkla, "bir ihtiyar kadını, ten rengi aşk doluyken, bir aşk itirafıyla kandırmaktan daha kolay bir şey olduğunu düşünemiyorum; ve teyzem olmasına rağmen, hanımefendisinden daha içkici bir teyze daha olmadığını söylemeliyim. Yeğenine sahip olma umutsuzluğunun, Blifil'e söz verilmiş olmasından dolayı, düşüncelerini ona yönelttiğini iddia edemez misin? Kuzenim Sophia'ya gelince, böyle bir konuda en ufak bir endişe duyacak veya bu haggs'lardan birini, trajikomik tutkularıyla ailelere getirdikleri birçok kötülük için cezalandırmakta herhangi bir zarar görecek kadar saf olduğunu hayal edemiyorum; bu yüzden yasa tarafından cezalandırılmamaları üzücü. Benim de böyle bir endişem yoktu; ve yine de, kuzenim Sophia'nın, onun her türlü gerçek yalanı kuzeni Fitzpatrick'ten daha fazla nefret ediyor. Teyzeme karşı, gerçekten, hiçbir görevim olduğunu iddia etmiyorum ve o da bunu hak etmiyor. Ancak, efendim, size tavsiyemi verdim; ve eğer bunu takip etmeyi reddederseniz, anlayışınız hakkında daha az fikrim olacak - hepsi bu."

Jones şimdi yaptığı hatayı açıkça gördü ve düzeltmek için elinden gelenin en iyisini yaptı; ancak sadece saçma sapan ve çelişkili şeyler söyledi. Gerçeği söylemek gerekirse, ilk hatanın sonuçlarına katlanmak, onu düzeltmeye çalışmaktan daha güvenlidir; çünkü bu tür çabalarla genellikle kendimizi kurtarmak yerine daha derine dalarız; ve bu gibi durumlarda Bayan Fitzpatrick'in Jones'a, "Daha fazla bahane uydurmana gerek yok; çünkü gerçek bir 
sevgiliyi, metresine olan düşkünlüğünün etkisi ne olursa olsun, kolayca affedebilirim."

Daha sonra teklifini yeniledi ve bu konuda kendi icadının öne sürebileceği hiçbir argümanı atlamadan, çok hararetle tavsiye etti;
çünkü teyzesine karşı o kadar şiddetli bir şekilde öfkeliydi ki,
onu ifşa etmekle eşit zevki ona verebilecek
hiçbir şey yoktu; ve gerçek bir kadın gibi,
gözde bir planın
uygulanmasında hiçbir zorluk
görmeyecekti.

Ancak Jones, aslında en ufak bir başarı olasılığı olmayan
bu girişimi reddetmekte ısrar etti.
Bayan Fitzpatrick'i onun tavsiyesini bu kadar hevesle istemeye iten sebepleri kolayca algıladı. Sophia'ya duyduğu şefkatli ve tutkulu ilgiyi inkar etmeyeceğini söyledi; ancak durumlarının eşitsizliğinin o kadar farkındaydı ki,
bu kadar ilahi bir genç hanımın bu kadar değersiz bir şeyi düşünmeye tenezzül edeceğini umacak kadar kendini övemezdi erkek;
hayır, diye itiraz etti, onun bunu istemesini pek de sağlayamadı.
Şu anda eklemek için
boş vaktimizin olmadığı cömert duyguların bir itirafıyla bitirdi.

Bazı güzel kadınlar vardır (çünkü burada çok genel terimlerle konuşmaya cesaret edemiyorum) ki benlik o kadar baskındır ki, onu hiçbir konudan asla ayırmazlar; ve kibir onlar için bir yönetici ilke olduğundan,
karşılaştıkları her övgüyü almaya eğilimlidirler; ve başkalarının
mülkiyeti olsa bile, bunu kendi kullanımları için kullanırlar. Bu hanımların
birlikteliğinde, başka bir kadın hakkında kendilerine uygulamayacakları güzel bir şey söylemek imkansızdır; hatta, sık sık aldıkları
övgüyü daha da artırırlar; örneğin, güzelliği, zekâsı, nezaketi, iyi mizahı bu kadar övgüyü hak ediyorsa, bu niteliklere çok daha üstün bir derecede sahip olan ben neyi hak ediyorum?

Bu hanımlara, bir erkek başka bir kadını överken sık sık kendini tavsiye eder; ve metresine karşı şevk ve cömert duygular ifade ederken, bu adamın kendileri için ne kadar çekici bir sevgili olabileceğini düşünürler, çünkü tüm bu şefkati daha düşük bir liyakat derecesi için hissedebilir. Bunun, ne kadar garip görünse de, Bayan Fitzpatrick dışında, tüm bunların gerçekten yaşandığı ve şimdi Bay Jones'a karşı bir şeyler hissetmeye başladığı, belirtilerini zavallı Sophia'nın daha önce yaptığından çok daha erken anladığı birçok örnek gördüm.

Doğrusunu söylemek gerekirse, her iki cinsiyette de mükemmel güzellik, genel olarak düşünüldüğünden daha karşı konulamaz bir nesnedir; çünkü, bazılarımız daha sade hayatlarla yetiniyor ve (çocuklar gibi kendilerine hiçbir fikir vermeyen şeyleri tekrarlayarak) dışarıyı hor görmeyi ve daha sağlam çekicilikleri takdir etmeyi öğreniyor olsak da; yine de, mükemmel güzelliğin yaklaştığı bir zamanda, bu daha sağlam çekiciliklerin ancak yıldızların güneşin doğuşundan sonra sahip olduğu türden bir parlaklıkla parladığını her zaman gözlemledim. Jones, birçoğu Orooendates'in ağzından çıkacak olan ünlemlerini bitirdiğinde, Bayan Fitzpatrick derin bir
iç çekti ve gözlerini bir süredir diktikleri Jones'tan ayırıp yere bırakarak, "Gerçekten, Bay Jones, size acıyorum; ama bu tür bir şefkatin laneti, buna duyarsız olanlara
atılmasıdır. Kuzenimi sizden daha iyi tanıyorum, Bay Jones ve söylemeliyim ki, böyle bir tutkuya ve böyle bir insana geri dönmeyen herhangi bir kadın, her ikisine de layık değildir." dedi Jones. "Elbette, hanımefendi," dedi Jones, "bunu kastetmiş olamazsınız----" "Kastetmiş!" Bayan Fitzpatrick haykırıyor, "Ne demek istediğimi bilmiyorum; bence
gerçek şefkatte büyüleyici bir şey var; çok az kadın erkeklerde bununla karşılaşır ve
daha da azı bunu nasıl değerlendireceğini bilir. Hiç bu kadar
gerçekten asil duygular duymadım ve bunun nasıl olduğunu anlayamıyorum, ama siz birini
inanmaya zorluyorsunuz. Elbette böyle bir meziyeti göz ardı edebilen en aşağılık kadın olmalı."

Bütün bunların söylendiği tavır ve bakış Jones'un içine, okuyucuya doğrudan kelimelerle iletmek istemediğimiz bir şüphe

aşıladı. Herhangi bir cevap vermek yerine, "Korkarım hanımefendi, çok
sıkıcı bir ziyaret yaptım;" dedi ve ayrılmayı teklif etti.

"Hiç de değil, efendim," diye cevapladı Bayan Fitzpatrick.--"Gerçekten size acıyorum, Bay Jones; gerçekten acıyorum: ama eğer gidiyorsanız, bahsettiğim planı düşünün--onaylayacağınıza eminim--ve sizi en kısa sürede tekrar görmeme izin verin.--İsterseniz yarın sabah veya en azından yarın bir ara. Bütün gün evde olacağım."

Jones, sonra, birçok teşekkür ifadesinden sonra, çok saygılı bir şekilde
çekildi; Bayan Fitzpatrick de ona ayrılırken bir bakış hediye etmekten geri kalamadı, eğer hiçbir şey anlamamışsa, gözlerin dilinden de bir şey anlamamış olmalıydı. Gerçekte, bu, bir daha ona dönmeme kararını doğruluyordu; çünkü, bu hikayede şimdiye kadar ne kadar hatalı görünse de, tüm düşünceleri artık o kadar Sophia'sıyla sınırlıydı ki, dünyadaki hiçbir kadının onu bir tutarsızlık eylemine
sürükleyebileceğine inanmıyorum.

Ancak, onun dostu olmayan Fortune, ona ikinci bir fırsat vermemeyi amaçladığı için, bunu en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi; ve buna göre, şu anda hüzünlü notlarda kaydettiğimiz trajik olayı yarattı.

Bölüm x.

Önceki ziyaretin sonucu. Bay Fitzpatrick, Bayan Western'den daha önce bahsedilen mektubu aldıktan ve bu sayede karısının emekli olduğu yeri öğrendikten sonra doğrudan Bath'a döndü ve oradan ertesi gün Londra'ya doğru yola çıktı.

Okuyucu, bu beyefendinin kıskanç mizacından daha önce sık sık haberdar olmuştur. Jones'u Upton'da Bayan Waters'la birlikte odada bulduğunda, ona dair duyduğu şüpheyi de hatırlamak isteyebilir; ve daha sonra bu şüpheyi tamamen ortadan kaldıracak yeterli nedenler ortaya çıkmış olsa da, şimdi Bay Jones'un karısından bu kadar yakışıklı bir karakterini okuması, onun da aynı anda handa olduğunu düşünmesine neden oldu ve doğal olarak hiç de net olmayan bir kafada öyle bir karışıklık yarattı ki, bütün bunlar Shakespeare'in Othello trajedisinde bahsettiği o yeşil gözlü canavarı ortaya çıkardı.

Ve şimdi, sokakta karısını soruştururken ve kapıya giden yolu yeni öğrenmişken, ne yazık ki Bay Jones kapıdan çıkıyordu.

Fitzpatrick henüz Jones'un yüzünü hatırlamıyordu; ancak karısının yanından gelen genç ve iyi giyimli bir adam görünce hemen ona yanaştı ve o evde ne yaptığını sordu. "Çünkü eminim," dedi, "orada bir hanımı ziyaret etmiş olmalısın, çünkü seni oradan çıkarken gördüm."

Jones çok mütevazı bir şekilde cevap verdi, "Orada bir hanımı ziyaret ediyordu." Fitzpatrick buna karşılık, "Hanımla ne işin var?" diye karşılık verdi. Bunun üzerine Jones, beyefendinin sesini, yüz hatlarını ve hatta ceketini artık mükemmel bir şekilde hatırlayarak haykırdı: "Ha, iyi dostum! Bana elini ver; umarım aramızda çok uzun zaman önce gerçekleşen küçük bir hata yüzünden kötü bir kan kalmamıştır."

"Aman Tanrım, efendim," dedi Fitzpatrick, "ne adınızı ne de yüzünüzü biliyorum." "Gerçekten de, efendim," dedi Jones, "ben de adınızı bilme zevkine erişemedim, ama yüzünüzü daha önce Upton'da gördüğümü çok iyi hatırlıyorum, aramızda aptalca bir tartışma olmuştu, eğer henüz barışmadıysa, şimdi bir şişe yüzünden barışırız."

"Upton'da!" diye bağırdı diğeri;----"Ha! Tanrım, sanırım sizin adınız Jones?" "Gerçekten de," diye cevapladı, "öyle."--"Aman Tanrım," diye haykırdı Fitzpatrick, "tanışmak istediğim adam sizsiniz.--Aman Tanrım, hemen sizinle bir şişe içeceğim; ama önce kafanıza
büyük bir şaplak atacağım. Bu senin için, seni düzenbaz. Tanrım,
bu darbenin karşılığını bana vermezsen, sana bir tane daha vuracağım." Ve sonra kılıcını çekerek, anladığı tek bilim olan savunma pozisyonuna geçti.

Jones, biraz beklenmedik bir şekilde gelen darbeden biraz sarsıldı; ancak kendini toparlayınca o da kılıcını çekti ve eskrim hakkında hiçbir şey anlamasa da, Fitzpatrick'e öylesine cesurca saldırdı ki, savunmasını indirdi ve kılıcının yarısını söz konusu beyefendinin vücuduna geçirdi. Beyefendi kılıcı alır almaz geriye doğru bir adım attı, kılıcının ucunu düşürdü ve kılıcına yaslanarak, "Yeterince tatmin oldum: Ben ölü bir adamım." diye bağırdı.

"Umarım öyle olmaz," diye haykırdı Jones, "ama sonuç ne olursa olsun, kılıcı kendine çektiğini aklından çıkarmamalısın." Bu anda birkaç kişi içeri daldı ve Jones'u yakaladı. Jones onlara direnmemesi gerektiğini söyledi ve en azından bazılarından yaralı beyefendiyle ilgilenmelerini rica etti.

"Ay," diye haykırdı adamlardan biri, "yaralı beyefendiye yeterince bakılacak; çünkü sanırım yaşayacak çok saati yok. Size gelince, efendim, en azından bir ayınız var." "Kahretsin, Jack," dedi bir diğeri, "seyahatini engelledi; şimdi başka bir limana gidiyor;" ve zavallı Jones'umuz, bu adamlar tarafından, Lord Fellamar'ın tuttuğu çete olan ve bu talihsiz kaza olduğunda onu sokağın köşesinde bekleyen Bayan Fitzpatrick'in evine kadar
sokağa iten bu adamlar tarafından daha birçok şakaya konu oldu. Bu çeteye komuta eden memur çok akıllıca bir şekilde, işinin artık tutukluyu sivil yargıcın eline teslim etmek olduğunu sonucuna vardı. Bu nedenle, bir meyhaneye götürülmesini emretti ve orada bir polis memuru çağırarak onu gözetimine teslim etti.

Polis memuru, Bay Jones'un çok iyi giyindiğini ve kazanın bir düelloda meydana geldiğini duyunca, tutukluya büyük bir nezaketle davrandı ve onun isteği üzerine, yaralı beyefendiyi soruşturması için bir haberci gönderdi. Beyefendi şu anda cerrahın elindeydi. Gelen rapor, yaranın kesinlikle ölümcül olduğu ve hayatta kalma umudunun olmadığıydı. Bunun üzerine polis memuru Jones'a bir adaletin önüne çıkması gerektiğini söyledi. Jones, "Nereye istersen; başıma ne geleceği umurumda değil; çünkü
yasanın gözünde cinayetten suçlu olmadığıma ikna olsam da,
kanın ağırlığını zihnimde dayanılmaz buluyorum." diye cevap verdi.

Jones şimdi adaletin önüne çıkarılıyordu, Bay Fitzpatrick'i giydiren cerrah belirdi ve yaranın ölümcül olduğuna inandığını söyledi; bunun üzerine tutuklu Gatehouse'a gönderildi. Gece çok geç olmuştu, bu yüzden Jones ertesi sabaha kadar Partridge'i çağırmayacaktı; ve gözlerini yediye kadar hiç kapatmadığı gibi, efendisinden uzun süre haber alamadığı için çok korkan zavallı adam, duyduğunda neredeyse varlığını yitirecek bir mesaj aldı.

Titreyen dizleri ve çarpan bir kalbiyle Gatehouse'a gitti ve Jones'un huzuruna varır varmaz, başına gelen talihsizliğe çok fazla gözyaşı döktü, bu arada sık sık etrafına büyük bir dehşetle baktı; çünkü Bay Fitzpatrick'in öldüğü haberi geldiğinde, zavallı adam her dakika hayaletinin odaya girmesinden korkuyordu. Sonunda ona
unutmuş gibi göründüğü ve Black George'un ellerinden Sophia'dan gelen
bir mektup verdi.

Jones hemen herkesi odadan dışarı attı ve
mektubu hevesle açtıktan sonra şunları okudu:--

"Benden tekrar bir kaza nedeniyle duruşmayı borçlusun, bu beni şaşırtıyor. Teyzem az önce bana sizden Leydi Bellaston'a yazılmış bir mektup gösterdi, mektupta bir evlilik teklifi var.
Bu mektubun sizin kendi eliniz olduğuna eminim; ve beni daha da şaşırtan şey,
bu mektubun, sizin benim
hesabım için böyle bir endişe içinde olduğunuzu
düşündüğünüz zamana denk gelmesi.--Bu gerçek hakkında yorum yapmanızı size bırakıyorum. Tek isteğim, adınızın bir daha asla
"S. W."

Bay Jones'un zihninin şu anki durumu ve şu anda çektiği sancılar hakkında okuyucuya, onun sefaleti o kadar kötüydü ki Thwackum bile neredeyse ona
acıyacaktı demekten daha iyi bir fikir veremeyiz. Fakat, ne kadar kötü olursa olsun, onu şimdilik içinde bırakacağız, iyi dehası (eğer gerçekten varsa) bunu yapmış gibi görünüyor. Ve
burada tarihimizin on altıncı kitabına son veriyoruz.

KİTAP XVII.

ÜÇ GÜN İÇERİR.

Bölüm I.

Giriş yazısının bir bölümünü içerir.

Bir komedi yazarı başlıca karakterlerini olabildiğince mutlu ettiğinde veya bir trajik yazar onları insan sefaletinin en yüksek noktasına getirdiğinde, ikisi de işlerinin bittiğine ve çalışmalarının bir döneme geldiğine karar verirler.

Trajik bir görünüme sahip olsaydık, okuyucu artık bu döneme çok yakın olduğumuzu kabul etmelidir, çünkü şeytanın veya yeryüzündeki temsilcilerinden herhangi birinin, zavallı Jones için, onu son bölümde bıraktığımızdan çok daha büyük işkenceler tasarlaması zor olurdu; ve Sophia'ya gelince, iyi huylu bir kadın, rakibine, şu anda hissetmesi gerekenden daha fazla huzursuzluk istemezdi. O zaman trajediyi tamamlamak için geriye bir veya iki cinayet ve birkaç ahlaki cümleden başka ne kalıyor!

Fakat favorilerimizi şu anki sıkıntı ve ızdıraplarından kurtarmak ve
sonunda onları mutluluk kıyısına çıkarmak çok daha zor bir görev gibi görünüyor; gerçekten de o kadar zor bir görev ki, bunu yerine getirmeyi
üstlenmiyoruz. Sophia'ya gelince, sonunda bir yerde ona iyi bir koca bulmamız çok olasıdır - ya Blifil, ya efendim ya da başka biri; ama zavallı Jones'a gelince, şu anda içinde bulunduğu felaketler öyle ki, tedbirsizliği yüzünden, eğer bir adam dünyaya suçlu olmazsa,
en azından bir _felo de se_ olur; şimdi o kadar arkadaşsız ve düşmanlar tarafından o kadar zulüm görüyor ki, onu herhangi bir iyiliğe
getirmekten neredeyse umudumuzu kesiyoruz; ve eğer okuyucumuz idamları izlemekten hoşlanıyorsa, bence Tyburn'de ilk sırayı almak için zaman kaybetmemeli.

Bu konuda sadakatle söz veriyorum ki, ne yazık ki kahramanımız yaptığımız bu düzenbaza karşı beslediğimiz herhangi bir sevgiye rağmen, kendisine emanet edilen doğaüstü yardımlardan hiçbirini, yalnızca çok önemli durumlarda kullanmak koşuluyla, ona vermeyeceğiz. Bu nedenle, kendisini tüm sıkıntılarından adil bir şekilde kurtarmanın doğal bir yolunu bulamazsa, onun uğruna tarihin gerçeğine ve onuruna zarar vermeyeceğiz; çünkü dürüstlüğümüzü kaybetmekten veya okuyucumuzun inancını sarsmaktansa, Tyburn'de asıldığını anlatmayı tercih ederiz (ki bu çok büyük olasılıkla doğrudur).

Bu konuda antikler modernlere göre büyük bir avantaja sahipti. O zamanlar, şu anda herhangi bir dinden daha fazla halk tarafından inanılan mitolojileri, onlara her zaman favori bir kahraman sunma fırsatı veriyordu. Tanrıları, yazarın dirseğinde her zaman hazırdı, onun amaçlarından herhangi birini yerine getirmek için; ve icat ne kadar sıra dışıysa, saf okuyucunun şaşkınlığı ve sevinci de o kadar büyüktü. Bu yazarlar, bir kahramanı bir ülkeden diğerine, hatta bir dünyadan diğerine daha kolay taşıyabilir ve onu geri getirebilirlerdi, zavallı, sınırlandırılmış bir modernin onu bir hapishaneden kurtarabileceğinden daha kolay. Araplar ve Persler, hikayelerini cinlerden ve perilerden yazmada eşit bir avantaja sahiptiler, ki buna inançlarının bir maddesi olarak inanıyorlardı, Kuran'ın kendisinin yetkisine dayanarak. Ama biz bu yardımların hiçbirine sahip değiliz. Sadece doğal yollarla sınırlıyız; bu nedenle, zavallı Jones için bu yollarla neler yapılabileceğini deneyelim; gerçi gerçeği itiraf etmek gerekirse, kulağıma bir şey fısıldıyor, onun henüz talihinin en kötüsünü bilmediğini; ve şimdiye kadar duyduğu her şeyden daha şok edici bir haberin
kaderin
açılmamış
sayfalarında onun için kaldığı.

Bölüm ii.

Bayan Miller'ın cömert ve minnettar davranışı.

Bay Allworthy ve Bayan Miller kahvaltıya oturmuşlardı ki, o sabah çok erkenden dışarı çıkan
Blifil,
şirketten biri olmak için geri döndü.

Daha oturmasına çok zaman olmamıştı ki şöyle başladı: "Aman Tanrım! Sevgili amcam, ne olduğunu düşünüyorsun? Sana
söylemekten korkuyorum, çünkü böyle bir kötü adama
bir iyilik göstermiş olmamın hatırasıyla seni şok etmekten korkuyorum." "Sorun ne,
çocuk?" dedi amca. "Korkarım ki hayatımda değersizlere bir kereden fazla
iyilik gösterdim. Ama hayırseverlik, nesnelerinin
kötülüklerini benimsemez." "Ah, efendim!" Blifil, "Evlat edinme kelimesini kullanmanız İlahi Takdir'in gizli talimatı olmadan değil. Evlat edindiğiniz oğlunuz, efendim, o Jones, koynunuzda beslediğiniz o alçak, yeryüzündeki en büyük kötü adamlardan biri olduğunu kanıtladı." "Kutsal olan her şey adına, bu yanlış," diye haykırdı Bayan Miller. "Bay Jones kötü adam değil. O, nefes alan en değerli yaratıklardan biri; ve eğer başka biri ona kötü adam deseydi, bütün bu kaynar suyu yüzüne fırlatırdım." Bay Allworthy bu davranış karşısında çok şaşırmış görünüyordu. Ama ona konuşma izni vermedi, ona dönerek, "Umarım bana kızmazsınız; sizi gücendirmek istemem efendim; ama, gerçekten, ona böyle denilmesine dayanamam." "İtiraf etmeliyim ki, hanımefendi," dedi Allworthy, çok ciddi bir şekilde, "tanımadığınız bir adamı bu kadar hararetle savunduğunuzu duyduğuma biraz şaşırdım." "Ah! Onu tanıyorum, Bay Allworthy," dedi, "gerçekten tanıyorum; eğer onu inkar edersem, tüm alçakların en nankörü olurum. Ah! Beni ve küçük ailemi korudu; yaşadığımız sürece onu kutsamak için her türlü nedene sahibiz.--Ve Tanrı'dan onu kutsamasını ve kötü niyetli düşmanlarının kalplerini döndürmesini diliyorum. Biliyorum, buluyorum, görüyorum, böyle bir nedeni var." "Beni daha da şaşırtıyorsunuz, hanımefendi," dedi Allworthy; "Elbette
başka birini kastetmiş olmalısın. Yeğenimin bahsettiği adama karşı böyle bir yükümlülüğün
olması imkansız." "Kesinlikle," diye cevapladı, "ona karşı en büyük ve en şefkatli türden yükümlülüklerim var. O, benim ve benimkilerin koruyucusu oldu. İnanın bana efendim, size karşı
kötü muamele gördü,
ağır bir şekilde kötü muamele gördü; biliyorum ki gördü, ya da siz, iyi ve onurlu olduğunu bildiğim siz, bu zavallı çaresiz çocuk hakkında
söylediğiniz birçok nazik ve şefkatli şeyden sonra, ona böylesine küçümseyici bir şekilde
dostum demezdiniz. Gerçekten de, en iyi arkadaşlarım, sizden daha nazik bir
unvanı hak ediyor, eğer sizin hakkınızda
duyduğum iyi, nazik, minnettar
şeyleri duymuş olsaydınız. Sizin adınızı asla bir tür hayranlıkla anmaz. Onu bu odada dizlerinin üzerinde, cennetin tüm nimetlerini sizin başınıza dilerken gördüm. Oradaki çocuğu, onun sizi sevdiğinden daha fazla sevmiyorum."

"Anlıyorum efendim," dedi Blifil, şeytanın en sevdiğini işaret ettiği o sırıtan alaycı ifadelerden biriyle, "Bayan Miller onu gerçekten tanıyor. Sanırım sizi
tehdit ettiği tek tanıdıklarınızın o olmadığını göreceksiniz. Benim karakterime gelince, onun attığı bazı ipuçlarından, onun bu konuda çok cömert olduğunu anlıyorum, ama onu affediyorum." "Ve Tanrı sizi affetsin, efendim!" dedi Bayan Miller; "Hepimizin günahları var ve onun affına ihtiyacımız var."

"Söz veriyorum, Bayan Miller," dedi Allworthy, "yeğenime karşı bu davranışınızı hoş karşılamıyorum; ve sizi temin ederim ki, ona yönelttiğiniz herhangi bir düşünce ancak o en kötü adamdan gelebilir, eğer mümkünse, bu yalnızca ona karşı olan kızgınlığımı artırmaya hizmet eder: çünkü size söylemeliyim ki, Bayan Miller, şu anda karşınızda duran genç adam, sizin savunduğunuz davanın nankör alçağının her zaman en ateşli savunucusu olmuştur. Bunu, sanırım, bunu benim ağzımdan duyduğunuzda, bu kadar alçaklık ve nankörlüğe şaşıracaksınız." 

"Aldatılmışsınız, efendim," diye cevapladı Bayan Miller; "Eğer bunlar dudaklarımdan çıkacak son sözler olsaydı, aldatıldığınızı söylerdim; ve bir kez daha tekrar ediyorum, Tanrı sizi aldatanları affetsin! Genç adamın kusursuz olduğunu iddia etmiyorum; ama bunların hepsi vahşiliğin ve gençliğin kusurları; vazgeçebileceği, hatta vazgeçeceğinden emin olduğum kusurlar ve eğer vazgeçmezse, bunlar şimdiye kadar sahip olunan en insancıl, şefkatli, dürüst kalplerden biri tarafından fazlasıyla dengeleniyor."

"Gerçekten de, Bayan Miller," dedi Allworthy, "eğer bunlar size anlatılsaydı, buna inanmazdım." "Gerçekten efendim," diye cevapladı, "söylediğim her şeye inanacaksınız, eminim inanacaksınız: ve size anlatacağım hikayeyi duyduğunuzda (çünkü size hepsini anlatacağım), o kadar gücenmiş olmayacaksınız ki, eğer yaptığımdan farklı bir rol oynasaydım, en aşağılık ve en nankör alçaklardan biri olmam gerektiğini kabul edeceksiniz (adaletinizi çok iyi biliyorum). "

"Pekala, hanımefendi," dedi Allworthy, "itiraf etmeliyim ki, bir mazeret gerektirdiğini düşündüğüm bir davranış için herhangi bir iyi mazeret duymaktan çok memnun olurum.
Ve şimdi, hanımefendi, yeğenimin hikayesini kesintisiz olarak anlatmasına izin vermekten memnun olur musunuz. Böyle bir girişle önemsiz bir konuya değinmezdi. Belki de bu hikaye bile sizi hatanızdan kurtarır." 

Bayan Miller itaat belirtileri gösterdi ve ardından Bay Blifil şöyle başladı: 
"Eminim efendim, eğer Bayan Miller'ın kötü muamelesine kızmayı uygun görmüyorsanız, sadece beni etkileyen şeyi kolayca affederim. Bence sizin iyiliğiniz onun
ellerinden bu aşağılanmayı hak etmemiştir." "Peki, çocuk," dedi Allworthy, "ama bu yeni örnek nedir? Son zamanlarda ne yaptı?" "Ne," diye haykırdı Blifil, "Bayan Miller'ın söylediklerine rağmen, anlatmaktan çok üzgünüm ve benden asla duymayacağınız bir şey, eğer tüm dünyadan
gizlenmesi imkansız bir konu olmasaydı. Kısacası bir adamı öldürdü; Öldürüldü demeyeceğim - belki de yasada bu şekilde yorumlanmayabilir ve umarım
onun iyiliği için en iyisi olur."

Allworthy şaşkın görünüyordu ve kendini kutsadı; sonra Bayan Miller'a dönerek, "Peki, hanımefendi, şimdi ne diyorsunuz?" diye bağırdı.

"Neden, efendim," diye cevapladı, "hayatımda hiçbir şeyle bu kadar ilgilenmemiştim; ama gerçek doğruysa, o adamın, her kimse, suçlu olduğuna ikna oldum. Tanrı bilir, bu kasabada genç beyefendileri kışkırtmayı kendilerine görev edinen birçok kötü adam var.
Onu ancak en büyük kışkırtma kışkırtabilirdi; çünkü
evimde gördüğüm tüm beyefendiler arasında, hiç bu kadar nazik veya bu kadar tatlı huylu olanını görmedim. Evdeki herkes ve yanına gelen herkes tarafından seviliyordu."

Böylece koşarken, kapıya sertçe vurulması konuşmalarını böldü ve daha fazla ilerlemesini veya herhangi bir cevap almasını engelledi; çünkü, bunun Bay Allworthy'ye gelen bir ziyaretçi olduğu sonucuna vardığında, aceleyle geri çekildi ve Jones'un ona küçük karısı diye seslendiği ve sadece ona birçok oyuncak vermekle kalmayıp, saatlerce kendisiyle oynayarak geçirdiği hüzünlü haberlere gözleri dolu dolu bakan küçük kızını da yanına aldı.

Bazı okuyucular, belki de, kardeş tarihçilerimizin en iyilerinden biri olan Plutarch'ın örneğini izleyerek, bu küçük olaylardan memnun kalabilirler; ve bazıları, önemsiz görünebilirlerse, en azından onları affedeceklerini umuyoruz, çünkü bu tür durumlarda asla ayrıntılı olmayız.

Bölüm iii.

Bay Western'in, bazı konularla ilgili olarak baba
otoritesi.

Bayan Miller, Bay Western içeri girdiğinde odadan henüz ayrılmamıştı; ama onunla başkanları arasında küçük bir
tartışma yaşanmadan önce değil;
çünkü Hercules Sütunları'nda yüklerini alan arkadaşlar, gelecekte toprak sahibinde iyi bir müşteri bulma umudunu
hayal etmemişlerdi; ayrıca onun cömertliğiyle daha da cesaretlenmişlerdi (çünkü kendi isteğiyle onlara ücretlerinden altı peni daha fazla vermişti); bu nedenle çok cesurca bir şilin daha talep ettiler,
bu da toprak sahibini o kadar kızdırdı ki, kapıda onlara sadece içten küfürler yağdırmakla kalmadı, odaya girdikten sonra bile öfkesini sürdürdü; tüm Londralıların saray halkı gibi olduğunu ve
sadece taşra beyefendilerini yağmalamayı düşündüklerini yemin etti. "Kahretsin," dedi, "yağmurda yürümeyi bırakıp tekrar el arabalarından birine
binmek istemezsem. Bir mil boyunca beni Brown Bess'in uzun bir tilki kovalamacasında sarsacağından daha fazla sarstılar."

Bu seferki öfkesi biraz yatıştığında, aynı tutkulu tonu bir başkasında tekrarladı. "İşte," dedi, "şimdi iyi işler var. Tazılar sonunda değişti; ve bir tilkiyle başa çıkmamız gerektiğini hayal ettiğimizde, kahretsin, sonunda bir porsuk çıktı!"

"Lütfen, iyi komşum," dedi Allworthy, "metaforlarını bırak ve biraz daha açık konuş." "O zaman," der uşak, "sana açıkça söyleyeyim, bunca zamandır birinin, kimin olduğunu bilmediğim, benim değil, bir orospunun, bir piçinin oğlundan korkuyorduk. Ve şimdi, benim bildiğim veya umursadığım bir şey için, belki de bir piç olan, bir lordun, bir orospu çocuğunun, lanet olası bir oğlu var, çünkü benim rızamla asla bir kızım olmayacak. Milleti dilenciye çevirdiler, ama beni asla dilenciye
döndürmeyecekler. Toprağım asla Hanover'a gönderilmeyecek."

"Beni çok şaşırttın, iyi dostum," dedi Allworthy. "Neden, kahrolası!
Ben de şaşırdım," diye cevapladı uşak. "Dün gece kız kardeşime
Western'e gittim, onun kendi randevusuna göre ve oradaydım
bir oda dolusu kadınla karşılaştım. Leydi kuzenim Bellaston, Leydi Betty, Leydi Catherine ve leydi kim olduğunu bilmediğim
kim vardı; kahretsin, eğer beni böyle bir
çember etekli piç kulübesinde yakalarsan! Kahretsin, kendi köpeklerim tarafından koşturulmayı tercih ederim, tıpkı hikayede anlatılana göre
bir tavşana dönüştürülen ve kendi köpeklerinin beni öldürüp yediği Acton gibi. Aman Tanrım, hiçbir ölümlü böyle
bir şekilde koşturulmamıştır; Eğer bir şekilde kaçarsam, biri beni yakalar; eğer karşılık
vermeyi teklif edersem, bir başkası beni terslerdi. `O! Kesinlikle İngiltere'deki en büyük eşleşmelerden biri,' der bir kuzen (burada onları taklit etmeye çalıştı); `Gerçekten çok
avantajlı bir teklif,' diye bağırır bir diğer kuzen (çünkü bilmelisin ki
hepsi benim kuzenlerim, daha önce hiç yarısını bile görmemiştim). `Elbette,' der o şişko kıçlı, Leydi Bellaston, `kuzen, böyle bir teklifi reddetmeyi
düşünmek için aklını kaçırmış olmalısın.'" 

"Şimdi anlamaya başlıyorum," der Allworthy; "birisi Bayan Western'e, ailenin hanımlarının onayladığı ama senin hoşuna gitmeyen tekliflerde bulunmuş." 

"Benim hoşuma gidiyor!" dedi Western, "nasıl olur da? Sana söylüyorum ki bu bir lord ve her zaman hiçbir şeyle ilgilenmemeye karar verdiğim kişiler de volks'tur. Şimdi, birinin parka koymayı düşündüğü bir parça arazi karşılığında, sadece lordlarla işim olmayacağı ve kızımla evlenmeyi
düşündüğüm için, yıllardır satın alma işini reddetmedim mi? Ayrıca, seninle nişanlanmadım mı ve söz verdiğimde hiçbir zaman bir pazarlık yapmadım mı?"

"Bu noktada komşu," dedi Allworthy, "seni herhangi bir taahhütten tamamen serbest bırakıyorum. O anda tam bir güce sahip olmayan veya daha sonra onu yerine getirme
gücünü elde edemeyen taraflar arasında hiçbir sözleşme bağlayıcı olamaz."

"Slud! O zaman," diye cevapladı Western, "sana söylüyorum ki gücüm var ve onu yerine getireceğim. Doğrudan benimle Doktorlar Ortaklığı'na gel, bir lisans
alacağım; ve kız kardeşime gidip o kadını zorla alacağım,
ve o da yakalanacak, ya da onu kilit altına alıp yaşadığı sürece ekmek ve su ile besleyeceğim."

"Bay Western," dedi Allworthy, "bu konudaki tüm
duygularımı duymanızı rica edebilir miyim?"--"Dinleyin; evet, kesinlikle duyacağım," diye cevapladı. "O zaman, efendim," diye haykırıyor Allworthy, "gerçekten söyleyebilirim ki,
ne size ne de genç hanıma iltifat etmeden, bu
eşleşme teklif edildiğinde, ikinize olan saygımdan dolayı, bunu çok
hemen ve içtenlikle kabul ettim. Bu kadar yakın komşu olan ve aralarında her zaman karşılıklı bir ilişki ve iyi bir uyum olan iki aile arasındaki bir ittifakı, çok arzu edilen bir olay olarak düşündüm; ve
genç hanıma gelince, sadece onu tanıyan herkesin aynı fikirde olması değil, kendi gözlemim de onun iyi bir koca için paha biçilmez bir hazine olacağına beni ikna etti. Kişisel niteliklerinden hiç bahsetmeyeceğim, ki bunlar kesinlikle takdire şayan; iyi doğası, yardımsever mizacı, mütevazılığı herhangi bir övgüye
ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi biliniyor: ama şu anda meleklerin ilklerinden biri olan en iyi kadında yüksek derecede var olan bir niteliği var, ki bu da göze batan bir tür olmadığı için genellikle
gözden kaçıyor; o kadar az fark ediliyor ki, bunu ifade edecek bir kelimeye ihtiyacım var. Bu durumda olumsuzlukları kullanmalıyım. Ağzından
hiçbir zaman küstahlık veya hazırcevaplık denen bir şey duymadım;
hiçbir nüktedanlık, hele ki büyük öğrenim ve deneyimin sonucu olan, genç bir kadında, bir maymunun yapmacıklıkları kadar
absürt olan türden bir bilgelik iddiası yok.
Hiçbir diktatörce duygu, yargısal görüş, derin eleştiri yok. Onu erkeklerle birlikte gördüğümde, bir öğretmenin cüretkarlığıyla değil, bir öğrencinin alçakgönüllülüğüyle tüm dikkatini bana vermişti. Beni mazur görün ama bir keresinde, sadece onu denemek için, Bay Thwackum ile Bay Square arasında
tartışılan
bir noktada onun fikrini istedim. O da çok tatlı bir şekilde, ``Beni mazur görün, iyi Bay Allworthy; eminim ki iki beyefendinin
anlaşmazlık yaşadığı bir noktada karar verebileceğimi
ciddi olarak düşünemezsiniz.'' diye cevap verdi. Thwackum ve Square, her ikisi de kendilerinin olumlu bir karardan emin olduklarını düşündükleri için, isteğimi desteklediler. O da aynı iyi niyetle, ``Kesinlikle mazur görülmeliyim: çünkü hiçbirini, onun lehine karar verecek kadar bile aşağılamayacağım.'' diye cevap verdi. Gerçekten de, her zaman erkeklerin anlayışlarına en yüksek saygıyı gösterdi; iyi bir eş yapmak için kesinlikle gerekli olan bir özellik. Sadece şunu ekleyeceğim,
açıkça her türlü yapmacıklıktan uzak olduğu için, bu saygı kesinlikle gerçek olmalı."

Burada Blifil acı bir şekilde iç çekti; bunun üzerine, Sophia'nın övgüsüne gözleri yaşlarla dolan Western, "Korkak olma, çünkü o yirmi kat daha iyi olsa bile, onu siktir et, beni siktir et, onu siktir et." diye hıçkırdı.

"Sözünüzü unutmayın, efendim," diye haykırdı Allworthy, "Sözümün kesilmesine izin verilmeyecekti." "Eh, kesilmeyecek," diye cevapladı uşak; "Tek kelime daha
konuşmayacağım."

"Şimdi, iyi dostum," diye devam etti Allworthy, "bu genç hanımın meziyetleri üzerinde bu kadar uzun süre durdum, kısmen karakterine gerçekten aşık olduğum için, kısmen de talihin (çünkü bu açıdan eşleşme yeğenimin lehine gerçekten avantajlı) benim için
olmadığı düşünülebilir Öneriyi bu kadar hevesle benimsememin başlıca nedeni. Gerçekten de,
Aileme böylesine büyük bir mücevherin katılmasını içtenlikle istiyordum; ama
birçok güzel şey istesem de,
bunları çalmak veya
kendimi bunlara sahip olmak için herhangi bir şiddet veya adaletsizlikten suçlu olmak istemezdim. Şimdi, bir kadını rızası veya onayı olmadan
bir evliliğe zorlamak, ülkemizin yasalarının bunu
kısıtlayabilmesini istediğim
o kadar adaletsiz ve baskıcı bir eylemdir; ancak iyi bir vicdan
en kötü düzenlenmiş durumda bile asla kanunsuz değildir ve yasa koyucuların ihmalkarlığının
sağlamayı unuttuğu yasaları kendisi için sağlayacaktır. Bu kesinlikle böyle bir durumdur; çünkü, bir kadını iradesi dışında o duruma zorlamak zalimce, hatta
dinsizce değil midir;
davranışları nedeniyle en yüksek ve en korkunç yargı
mahkemesine hesap vermek ve ruhunu tehlikeye atmak zorunda kalmak? Evlilik görevlerini uygun bir şekilde yerine getirmek kolay bir iş değildir; ve bu yükü bir kadına yüklerken, aynı zamanda onu bu yükü taşıyabilecek tüm yardımdan mahrum mu bırakacağız? Ona, bütün bir kalbin ancak eşit olabileceği görevleri emrederken, kalbini koparacak mıyız? Burada çok açık konuşmalıyım. Bu şekilde davranan ebeveynlerin, çocuklarının daha sonra maruz kalacağı tüm suçlara ortak olduklarını ve elbette adil bir yargıcın önünde, cezalarından pay almayı beklediklerini düşünüyorum; ancak bundan kaçınabilirlerse, aman Tanrım! Çocuğunun lanetlenmesine katkıda bulunma düşüncesine dayanabilen bir ruh var mı?

"Bu sebeplerden dolayı, en iyi komşum, bu genç hanımın eğilimlerinin yeğenime karşı çok mutsuz olduğunu gördüğümden, ona verdiğiniz onurla ilgili daha fazla düşünceyi reddetmeliyim, ancak size temin ederim ki, bu konuda her zaman en minnettar duyguyu koruyacağım."

"Pekala, efendim," dedi Western (dudaklarının mantarı açılır açılmaz köpükler fışkırdı), "sizi dinlediğimi söyleyemezsin,
ve şimdi beni dinleyeceğini umuyorum; ve eğer her kelimeye cevap vermezsem, o zaman konuyu daha da büyütmeyi kabul edeceğim. O zaman, önce bana bir soru sormanı istiyorum--Onu ben doğurmadım mı? Ben doğurmadım mı? Bana bunu cevapla. Derler ki, gerçekten de, kendi çocuğunu tanıyan bilge bir babadır; ama eminim ki ona en iyi hakka sahibim, çünkü
onu ben yetiştirdim. Ama inanıyorum ki bana onun babası olmama izin vereceksin ve eğer öyleysem, kendi çocuğumu yönetmeyecek miyim? Sana şunu soruyorum, kendi çocuğumu yönetmeyecek miyim? ve eğer onu başka konularda yöneteceksem,
elbette onu en çok ilgilendiren bu konuda yöneteceğim. Ve tüm bu süre boyunca ne
istiyorum? Onun benim için bir şey yapmasını mı? Bana bir şey vermesini mi?--Diğer taraftan, sadece şimdi mülkümün yarısını, öldüğümde de diğer yarısını almasını istiyorum. Peki, ve tüm bunlar ne için? Neden, onu mutlu etmek için değil mi?
Vatandaşların konuşmasını duymak insanı delirtmeye yeter; eğer kendimle
evlenecek olsaydım, o zaman ağlamak ve zırlamak için bir sebebi olurdu; ama,
tam tersine, topraklarımı öyle bir şekilde bağlamayı teklif etmedim ki,
eğer istesem bile evlenemem, çünkü yeryüzündeki hiç kimse
beni istemez. Daha ne yapabilirim ki?
Onun lanetlenmesine katkıda bulunuyorum!--Vay canına! Bütün dünyayı lanetlerdim ve
küçük parmağının incinmesini isterdim. Gerçekten, Bay Allworthy, beni mazur görün, ama sizin böyle konuştuğunuzu duyduğuma şaşırdım ve söylemeliyim ki, nasıl isterseniz öyle algılayın, sizin daha mantıklı olduğunuzu düşünmüştüm."

Allworthy bu düşünceyi sadece bir gülümsemeyle karşıladı; eğer bunu yapmaya çalışsaydı, o gülümsemeye herhangi bir kötülük veya küçümseme karışımı katamazdı. Deliliğe karşı gülümsemeleri gerçekten de meleklerin insanlığın saçmalıklarına bahşettiği türdendi.

Blifil şimdi birkaç kelime söylemesine izin verilmesini istedi. "Genç hanıma
şiddet uygulanmasına gelince, buna asla izin vermeyeceğimden eminim.
Vicdanım kimseye şiddet uygulamama izin vermez, hele ki bana karşı ne kadar zalim olursa olsun, her zaman en saf ve en samimi sevgiyi koruyacağım bir hanıma karşı. Ama yine de kadınların nadiren sebat etmeye karşı dayanıklı olduğunu okudum. Öyleyse neden
bu kadar azimle sonunda o eğilimleri kazanmayı ummayayım ki, ki gelecekte belki de rakibim olmayacak; çünkü bu lord için, Bay
Western beni ona tercih edecek kadar nazik; ve elbette efendim, bir ebeveynin bu konularda en azından olumsuz bir sesi olduğunu inkar edemezsiniz; hayır, bu çok genç hanımın kendisinin bunu bir kereden fazla söylediğini ve ebeveynlerinin iradesine doğrudan aykırı olarak evlenen çocukların affedilemez olduğunu düşündüğünü duydum. Ayrıca,
ailenin diğer hanımları lordumun iddialarını destekliyor gibi görünse de, hanımın kendisinin ona herhangi bir destek vermeye meyilli olduğunu görmüyorum; ne yazık ki! Onun olmadığından çok iyi eminim; Çok mantıklıyım
en kötü adamların
kalbinde en üstte kalır."

"Ay, ay, öyle yapıyor," diye haykırır Western.

"Ama kesinlikle," der Blifil, "işlediği bu cinayeti duyduğunda, eğer yasa hayatını bağışlarsa----"

"Bu ne?" diye haykırır Western. "Cinayet! Bir cinayet mi işledi ve
onu asılmış görme umudu var mı?--Tol de rol, tol lol de rol."
Burada odada şarkı söylemeye ve zıplamaya başladı.

"Çocuk," der Allworthy, "senin bu mutsuz tutkun beni
ölçülemeyecek kadar üzüyor. Sana içtenlikle acıyorum ve başarını teşvik etmek için her adil şeyi yaparım."

"Daha fazlasını istemiyorum," diye haykırır Blifil; "Sevgili amcamın benim hakkımda daha iyi bir fikre sahip olduğundan eminim, kendim daha fazlasını kabul edeceğimi düşünmektense."

"Bak," der Allworthy, "eğer izin verirse, yazmana, ziyaret etmene izin veriyorum--ama şiddet düşünceleri konusunda ısrar ediyorum. Hiçbir
hapse girmeyeceğim, bu tür hiçbir şeye teşebbüs etmeyeceğim."

"Eh, eh," diye haykırır uşak, "bu tür hiçbir şeye teşebbüs
edilmeyecek; adil araçların ne işe yarayacağını biraz daha deneyeceğiz;
ve eğer bu adam sadece yoldan çekilirse--Tol lol de rol! Hayatımda bundan daha iyi bir haber duymadım--her şeyin
aklıma
geldiğini garanti ediyorum.--Lütfen, sevgili Allworthy, gel ve
Hercules Pillars'da benimle yemek ye: Bir koyun omzu, bir domuz kaburgası ve bir kümes hayvanı ve yumurta sosu sipariş ettim. Ev sahibini elde etmek gibi bir niyetimiz yoksa, kendimizden başka kimse olmayacak; çünkü orada bir handa bıraktığım tütün kutumu almak için Basingstoke'a Papaz Supple'ı gönderdim ve onu dünyada kaybetmek istemem; çünkü yirmi yıldan fazla süredir tanıdığım eski bir tanıdık. Size şunu söyleyebilirim ki ev sahibi çok komik bir orospu, çok seveceksiniz."

Bay Allworthy sonunda bu daveti kabul etti ve kısa bir süre sonra, zavallı Jones'un trajik sonunu görme umuduyla şarkı söyleyerek ve zıplayarak gitti.

O gittikten sonra, Bay Allworthy yukarıda belirtilen konuya büyük bir ciddiyetle devam etti. Yeğenine, "Bütün yüreğiyle, benim," dedi, "başarılı olma umuduyla seni pohpohlayamayacağım bir tutkuyu yenmeye çalışmasını istedi. Bir kadındaki nefretin, sebatla yenilmesi kesinlikle kaba bir hatadır. Kayıtsızlık, belki de bazen ona yenik düşebilir; ancak bir sevgilide sebatla kazanılan olağan zaferler, kapris, ihtiyat, yapmacıklık ve genellikle aşırı derecede hafiflik üzerinedir; bu, yapılarında aşırı sıcak olmayan kadınları, kur yapma süresini uzatarak kibirlerini tatmin etmeye teşvik eder, hatta bu konudan yeterince memnun olsalar bile ve sonunda ona çok acınası bir telafi yapmaya karar verseler bile. Ancak, korkarım ki, bu sabit bir hoşnutsuzluk, zamanla yenilmek yerine daha da güçlenecektir. Ayrıca, canım, mazur görmen gereken başka bir endişem daha var. Korkarım ki, bu güzel genç yaratığa duyduğun bu tutku, onun güzel kişiliğini, amacı için fazla abartıyor ve evlilik mutluluğunun tek temeli olan o aşk adına layık değil. Güzel bir kadına hayran olmak, onu sevmek ve ona sahip olmayı arzulamak, onun bize karşı olan duygularına aldırmadan, korkarım ki çok doğaldır; ama aşk, inanıyorum ki, yalnızca aşkın çocuğudur; en azından, bizden nefret ettiğinden emin olduğumuz bir yaratığı sevmenin insan doğasında olmadığından oldukça eminim. Bu nedenle, yüreğinizi iyice inceleyin, iyi çocuğum ve eğer inceleme sonucunda bu türden en ufak bir şüpheniz varsa, eminim ki kendi erdeminiz ve dininiz sizi yüreğinizden bu kadar kötü bir tutkuyu
kovmaya itecektir ve sağduyunuz bunu acı çekmeden yapmanızı sağlayacaktır."

Okuyucu, Blifil'in cevabını tahmin edebilir; ancak, eğer
kafası karışırsa, onu tatmin etmek için şu anda vaktimiz yok, çünkü tarihimiz şimdi daha önemli konulara
hızlanıyor ve artık Sophia'dan uzak kalmaya dayanamayız.

Bölüm iv.

Sophia ile teyzesi arasında sıra dışı bir sahne.

Böğüren düve ve meleyen koyun, sürüler ve sürüler halinde, otlaklarda güvenle ve göze çarpmadan dolaşabilirler. Bunlar, gerçekten de, bundan sonra insanların avı olmaya mahkûmdur; ancak yıllarca
rahatsız edilmeden özgürlüklerinin tadını çıkarmalarına izin verilir. Ancak eğer tombul bir dişi geyik ormandan kaçtığı keşfedilir ve bir tarlada veya koruda dinlenmeye çekilirse, tüm bölge hemen alarma geçer, her adam köpeklerini onun peşine düşürmeye hazırdır; ve eğer iyi kalpli beyefendi tarafından geri kalanlardan
korunursa, bu sadece onu kendi yemeği için güvence altına almak içindir.

Çok iyi bir genç kadının, ilk kez fidanlığının sınırından
kaçtığında, bu dişi geyiğin hemen hemen aynı durumda olduğunu sık sık düşünmüşümdür. Şehir
hemen bir kargaşaya
girer; parktan oyun alanına, mahkemeden meclise, meclisten kendi odasına
kavranır ve nadiren bir
yiyicinin veya diğerinin çenelerinden tek bir mevsim bile kaçabilir; çünkü, eğer arkadaşları onu bazılarından
korursa, bu sadece onu kendi seçtiklerinden birine teslim etmek içindir, ki bu da çoğu zaman ona diğerlerinden daha
nahoş gelir; diğer kadınların sürüleri veya sürüleri güvenli bir şekilde ve nadiren
dikkat edilerek, parkı, tiyatroyu, operayı ve meclisi dolaşırken;
ve en azından çoğunlukla, sonunda yutulsalar da,
uzun bir süre boyunca, rahatsızlık veya kontrol olmaksızın, özgürce
dolaşırlar. Tüm bu örnekler arasında hiçbiri zavallı Sophia kadar bu zulmü tatmamıştır. Kötü yıldızları Blifil yüzünden çektiği her şeyle yetinmemişti, şimdi ona başka bir takipçi çıkardılar,
diğerinin yaptığından daha az işkence etmeyecek gibi görünüyordu. Çünkü
teyzesi daha az şiddet yanlısı olsa da, onu
en azından babasının daha önce yaptığı gibi,
zorla yakalamada daha az gayretli değildi.

Hizmetçiler akşam yemeğinden sonra ayrılır ayrılmaz, konuyu Sophia'ya açan Bayan Western ona, "O öğleden sonra lordluğunu beklediğini ve onu onunla yalnız bırakmak için ilk fırsatı değerlendireceğini" söyledi. "Eğer öyleyse, hanımefendi," diye cevapladı Sophia, biraz neşeyle, "Onu kendi başına bırakmak için ilk fırsatı değerlendireceğim." "Nasıl! Hanımefendi!" diye haykırdı teyze; "Babanızın evindeki tutukluluğunuzu
kurtararak bana gösterdiğiniz nezaketin karşılığı bu mu?" "Biliyorsunuz, hanımefendi," dedi Sophia, "o hapsedilmemin sebebi, nefret ettiğim bir adamı kabul etme konusunda babama itaat etmeyi reddetmemdi; ve beni bu sıkıntıdan kurtaran sevgili teyzem, beni eşit derecede kötü bir başkasına mı bulaştıracak?" "Peki, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Western, "Lord Fellamar ile Bay Blifil arasında hiçbir fark olmadığını mı düşünüyorsunuz?" "Bence çok az," diye haykırır Sophia; "ve eğer birine mahkûm edileceksem, kesinlikle kendimi babamın zevki için feda etme erdemine sahip olurdum." "O zaman
benim zevkimin," dedi teyze, "sizin için pek de önemli olmadığını görüyorum; ama bu düşünce beni harekete geçirmeyecek. Daha asil amaçlarla hareket ediyorum. Ailemi yüceltme, kendinizi yüceltme görüşü, benim devam ettiğim şeydir. Hiç hırs duygunuz yok mu? Arabanızda bir taç bulundurmanın
hiç çekiciliği yok mu?" "Hiçbir çekiciliği yok, şerefim üzerine," dedi Sophia. "Arabamın üzerinde bir iğne yastığı da beni aynı şekilde memnun ederdi." "Asla şereften bahsetme," diye haykırır teyze. "Böyle bir
alçağın ağzına yakışmıyor. Üzgünüm yeğenim, beni bu kelimeleri kullanmaya zorluyorsun, ama senin o dalkavuk öfkene dayanamıyorum; sende Batılıların
kanından eser yok. Ama, kendi fikirlerin ne kadar bayağı ve bayağı olursa olsun, benimkilere hiçbir suçlama getiremezsin. Dünyanın, İngiltere'deki en iyi eşleşmelerden birini reddetmeni teşvik ettiğimi söylemesine asla izin vermeyeceğim; bu eşleşme, talih avantajının yanı sıra, hemen hemen her aileye onur kazandıracak ve aslında, unvan olarak, bizimkinden daha avantajlı." "Elbette," diyor Sophia, "ben doğuştan
eksik ve diğer insanların sahip olduğu duyulara sahip değilim; kesinlikle sesin ve gösterinin zevklerini tadabilecek bir duyu olmalı ki bende yok; çünkü insanlık kesinlikle
elde etmek için bu kadar çok çabalamaz, bu kadar çok fedakarlık yapmaz ve
benim için en önemsiz görünen şeye sahip olmaktan bu kadar
gurur ve gurur duymazdı."

"Hayır, hayır, hanımefendi," diye haykırıyor teyze; "diğer insanlar kadar çok duyuyla
doğdun; ama seni temin ederim ki
beni aptal yerine koymak veya davranışlarımı dünyaya ifşa etmek için yeterli bir anlayışla
doğmadın; bu yüzden sana bunu söylüyorum, sözüm üzerine ve biliyorsun, kararlarımın ne kadar kesin olduğuna inanıyorum, eğer bu öğleden sonra efendisini
görmeyi kabul etmezsen, kendi ellerimle seni yarın sabah kardeşime teslim edeceğim ve bundan sonra asla seninle
mücadele etmeyeceğim, hatta bir daha yüzünü bile görmeyeceğim." Sophia, en öfkeli ve buyurgan bir tonda söylenen bu konuşmadan sonra birkaç dakika sessizce durdu; ve sonra gözyaşlarına boğularak, "Bana ne istersen onu yap, hanımefendi,
dünyadaki en zavallı, mahvolmuş zavallıyım;
eğer sevgili teyzem beni terk ederse, nerede bir koruyucu arayacağım?" diye haykırdı. "Sevgili yeğenim," diye haykırdı, "efendiliğinde çok iyi bir koruyucun olacak; o aşağılık Jones'a olan özlemin seni geri çekebileceği bir koruyucu." "Gerçekten de, hanımefendi," dedi Sophia, "yanılıyorsun. Bana gösterdiklerinden sonra, eğer böyle düşüncelerim olsaydı, onları sonsuza dek kovmayacağımı nasıl hayal edebilirsin? Eğer seni tatmin edecekse, bir daha asla yüzünü görmemek üzere ayini kabul edeceğim." "Ama, çocuğum, sevgili çocuğum," dedi teyze, "mantıklı ol; tek bir itiraz uydurabilir misin?" "Sanırım sana zaten yeterli bir itiraz söyledim," diye cevapladı Sophia. "Ne?" diye haykırdı teyze; "Hiçbirini hatırlamıyorum." "Elbette, hanımefendi," dedi Sophia, "sana onun beni en kaba ve en iğrenç şekilde kullandığını söyledim." "Gerçekten de çocuğum," diye cevapladı, "Seni hiç duymadım veya anlamadım:--ama bu kaba, iğrenç şekilde ne demek istiyorsun?" "Gerçekten de, hanımefendi," dedi Sophia, "sana söylemekten neredeyse utanıyorum. Beni kollarının arasına aldı,
kanepenin üzerine çekti ve elini göğsüme soktu ve öyle bir şiddetle öptü ki
şu anda sol göğsümde bir iz var." "Gerçekten de!" dedi Bayan Western. "Evet, gerçekten de, hanımefendi," diye cevapladı
Sophia; "Babam şans eseri o anda içeri girdi, ya da Tanrı bilir
hangi kabalığı yapmayı planlıyordu." "Şaşkınım ve şaşkınım," diye haykırdı teyze. "Western adında hiçbir kadın, bir aile olduğumuzdan beri böyle muamele görmedi.
Bir prens, benimle böyle bir özgürlük denemesi yapsaydı, gözlerini oyardım. Bu
imkansız! Elbette, Sophia, ona karşı öfkemi
uyandırmak için bunu uydurmalısın." "Umarım, hanımefendi," dedi Sophia, "benim hakkımda o kadar iyi bir fikriniz vardır ki, yalan söyleyebileceğimi hayal bile edemezsiniz. Ruhumun üzerine yemin ederim ki bu doğru." "Oradayken onu kalbine saplardım," diye karşılık verdi teyze. "Yine de kesinlikle onursuz bir tasarısı olamaz; bu imkansız! Cesaret edemedi: ayrıca, teklifleri öyle olmadığını gösteriyor; çünkü sadece onurlu değil, aynı zamanda cömertler. Bilmiyorum; çağ çok fazla özgürlük tanıyor. Törenden önce sadece uzaktan bir selam verirdim. Daha önce sevgililerim oldu, çok da uzun zaman önce değil; birkaç sevgilim oldu, ama asla evliliğe razı olmadım ve en ufak bir özgürlüğü asla teşvik etmedim. Bu aptalca bir gelenek ve asla kabul etmeyeceğim bir şey. Hiçbir erkek yanağımdan daha fazla öpmedi beni. Bir kocaya dudaklarını uzatmak için kendini zorlayabilirsin; ve gerçekten de, evlenmeye ikna edilebilseydim, sanırım bu kadar şeye katlanmak zorunda kalmazdım." "Sevgili hanımefendi," dedi Sophia, "eğer bir gözlemde bulunursam beni affedin: Birçok sevgiliniz olduğunu kabul ediyorsunuz ve dünya bunu biliyor, inkar etseniz bile. Hepsini reddettiniz ve,
İnanıyorum ki, en azından aralarından bir tanesini." "Doğru söylüyorsunuz, sevgili
Sophy," diye cevapladı; "Bir keresinde bir unvan teklifi aldım." "O zaman," dedi Sophia, "bunu bir kere reddetmeme izin vermiyor musunuz?" "Doğru, çocuğum," dedi, "Bir unvan teklifini reddettim; ama o kadar da iyi bir teklif değildi; yani, o kadar da, çok da iyi bir teklif değildi." - "Evet, hanımefendi," dedi Sophia; "ama büyük servetlere sahip adamlardan çok büyük teklifler aldınız. "Kendisini teklif eden ne ilk, ne ikinci, ne de üçüncü avantajlı eşleşmeydi." "İddia ediyorum ki değildi," dedi. "Peki, hanımefendi," diye devam etti Sophia, "ve belki de bundan daha iyi bir ikinciyi neden beklemeyeyim? Şu anda sadece genç bir kadınsın ve eminim ki servetin, hatta unvanın ilk sevgilisine boyun eğmeye söz vermezsin. Ben çok genç bir kadınım ve kesinlikle umutsuzluğa kapılmama gerek yok." "Peki, canım, canım Sophy," diye haykırır teyze, "ne söylememi istiyorsun?" "Neden, sadece en azından bu akşam yalnız kalmamamı rica ediyorum; bunu bana ver ve eğer geçmişten sonra onu seninle birlikte görmem gerektiğini düşünüyorsan, sana boyun eğeceğim." "Peki, kabul edeceğim," diye haykırır teyze. "Sophy, seni sevdiğimi ve senden hiçbir şeyi esirgeyemeyeceğimi biliyorsun. Doğamın kolaylığını biliyorsun; her zaman bu kadar kolay olmadım. Eskiden
zalim olarak düşünülüyordum; erkekler tarafından, yani. Zalim Parthenissa olarak adlandırılıyordum.
İçinde zalim Parthenissa'ya dair dizeler olan birçok pencereyi
kırdım. Sophy, senin kadar yakışıklı olmadım hiç, ama eskiden
senden bir parçam vardı. Biraz değiştim. Krallıklar ve devletler, Tully Cicero'nun mektuplarında söylediği gibi, değişime uğrar ve insan biçimi de değişime uğrar." Böylece, yaklaşık yarım saat boyunca kendi kendine, fetihlerine ve zulmüne devam etti, ta ki efendim gelene kadar. O, çok sıkıcı bir ziyaretten sonra, Bayan Western'in odadan ayrılmayı hiç teklif etmediği bir süre sonra, teyzesinden yeğeninden daha fazla memnun olmayarak çekildi; çünkü Sophia teyzesini o kadar mükemmel bir ruh haline sokmuştu ki, yeğeninin söylediği hemen hemen her şeye razı oldu; ve biraz mesafeli davranmanın böyle ileri bir sevgiliye uygun olmayabileceğini kabul etti. Böylece Sophia, hiç kimsenin onu suçlamayacağı biraz iyi yönlendirilmiş iltifatla, kendisi için biraz rahatlama sağladı ve en azından kötü günü erteledi. Ve şimdi kahramanımızı uzun zamandır olduğundan daha iyi bir durumda gördüğümüzden, biraz da Bay Jones'a bakacağız. en acıklı durum
ki bu iyi düşünülebilir.

Bölüm v.

Bayan Miller ve Bay Nightingale, Jones'u hapishanede ziyaret eder.

Bay Allworthy ve yeğeni Bay Western ile buluşmaya gittiğinde, Bayan Miller, arkadaşı Jones'un başına gelen
kazayı ona bildirmek için
damadının evine doğru yola koyuldu; ancak bunu Partridge'den çok daha önce öğrenmişti (çünkü Jones, Bayan Miller'dan ayrıldığında, Bay Nightingale ile aynı evde bir oda
sağlamıştı). İyi kalpli kadın, kızını Bay Jones yüzünden büyük bir üzüntü içinde buldu, onu elinden geldiğince rahatlattıktan sonra
Kapı'ya doğru yola koyuldu, orada olduğunu ve Bay Nightingale'in kendisinden önce geldiğini duydu.

Gerçek bir dostun kararlılığı ve sadakati, herhangi bir sıkıntı içindeki kişiler için o kadar son derece keyifli bir durumdur ki, sıkıntının kendisi, eğer sadece geçiciyse ve rahatlamaya izin veriyorsa, bu rahatlığı beraberinde getirerek fazlasıyla telafi edilir. Bu tür durumlar, bazı yüzeysel ve yanlış gözlemcilerin bildirdiği kadar nadir değildir. Doğrusunu söylemek gerekirse, şefkat eksikliği genel kusurlarımız arasında sayılmamalıdır. Mizacımızı
bozan kara madde kıskançlıktır. Bu nedenle, korkarım ki, gözümüz nadiren yukarı, kendimizden belli bir derecede kötü niyet olmadan, daha büyük, daha iyi, daha bilge veya daha mutlu olanlara çevrilir; oysa biz genellikle aşağı, aşağı, aşağı, yeterli iyilikseverlik ve acımayla bakarız. Aslında, gözlemlediğim dostluklarda keşfedilen kusurların çoğunun yalnızca kıskançlıktan kaynaklandığını belirtmiştim: cehennemvari bir ahlaksızlık; ve yine de çok az kişinin kesinlikle muaf olduğunu bildiğim bir konu. Ama yeterince
bir konu ki, eğer takip edilirse beni çok uzağa götürecek.

Fortune, Jones'un zorluklarının ağırlığı altında ezilmesinden ve böylece ona işkence etme
olasılığını kaybetmesinden mi endişe ediyordu, yoksa ona karşı sertliğini gerçekten biraz mı azaltmıştı, ona iki sadık arkadaşın ve belki de daha nadir olan, sadık bir hizmetçinin arkadaşlığını göndererek zulmünü biraz olsun hafifletmiş gibi görünüyordu. Çünkü Partridge,
birçok kusuru olmasına rağmen, sadakatten yoksun değildi; ve korku, efendisi için asılmasına izin vermese de, yine de dünya, inanıyorum ki, onu davasını terk etmesi için rüşvetle kandıramazdı.

Jones, arkadaşlarının huzurunda büyük bir memnuniyet ifade ederken, Partridge, Bay Fitzpatrick'in hala hayatta olduğunu, ancak cerrahın çok az umudu olduğunu söylediğini söyledi. Bunun üzerine Jones derin bir iç çekerek Nightingale ona şöyle dedi, "Sevgili Tom, neden
sonucu ne olursa olsun, senin için hiçbir tehlike
olmayan
ve vicdanının seni en az suçlu olmakla suçlayamayacağı
bir kaza yüzünden kendini bu kadar üzüyorsun? Eğer adam ölürse, kendi savunman için
bir haydutun hayatını almaktan daha fazla ne yapmış olursun? Adli tabibin soruşturması kesinlikle bunu bulacaktır; ve sonra kolayca kefaletle serbest bırakılacaksın; ve bir yargılama biçiminden geçmen gerekse de,
birçok insanın senin için bir şilin için katlanabileceği bir yargılama."
"Hadi, hadi, Bay Jones," dedi Bayan Miller, "kendini neşelendir. Saldırgan
olamayacağını biliyordum ve bunu Bay Allworthy'e söyledim ve o da bunu, onunla işim bitmeden önce kabul edecek."

Jones ciddi bir şekilde cevap verdi, "Kaderi ne olursa olsun, her zaman
kendi türdeşlerinden birinin kanını
döküldüğü için, başına gelebilecek en büyük talihsizliklerden biri olarak hayıflanmalı. Ama en şefkatli türden bir talihsizliğim daha var----Ah! Bayan Miller, dünyada en değer verdiğim şeyi kaybettim."
"Bu bir metres olmalı," dedi Bayan Miller; "ama gel, gel; senin
sandığından daha fazlasını biliyorum" (çünkü Partridge gerçekten de her şeyi gevezelik etmişti); "ve senin
bildiğinden daha fazlasını duydum. Sana söz veriyorum, işler düşündüğünden daha iyi gidiyor; ve Blifil'e hanımefendiye sahip olduğu tüm şans için
altı peni vermem."

"Gerçekten de, sevgili dostum, gerçekten de," diye cevapladı Jones, "üzüntümün sebebine tamamen yabancısın. Hikayeyi bilseydin, davamın hiçbir teselliye sahip olmadığını kabul ederdin. Blifil'den hiçbir tehlike beklemiyorum. Kendimi mahvettim." "Ümitsizliğe kapılma," diye cevapladı Bayan Miller; "bir kadının neler yapabileceğini bilmiyorsun; ve eğer
elimden bir şey gelirse, sana hizmet etmek için yapacağıma söz veriyorum. Bu benim görevim. Oğlum, sevgili Bay Nightingale, bana aynı konuda sana karşı yükümlülükleri olduğunu söyleyecek kadar nazik olan, bunun benim görevim olduğunu biliyor. Hanıma kendim mi gideyim? Bana söylememi istediğin her şeyi ona
söylerim."

"Kadınların en iyisi," diye haykırdı Jones, onu elinden tutarak, "bana karşı yükümlülüklerden bahsetme; ama bundan bahsetme nezaketini gösterdiğin için, belki de senin elinde olan bir iyilik var. Görüyorum ki, o hanımla tanışıyorsun (bilgilerini nasıl edindiğini bilmiyorum), aslında kalbimin çok yakınında oturuyor. Eğer bunu (cebinden bir kağıt vererek)
teslim etmeyi başarabilirsen, iyiliğini sonsuza dek kabul edeceğim."

"Bana ver," dedi Bayan Miller. "Uyumadan önce kendisinde görmezsem, bir sonraki uykum son uykum olsun! Rahatla, iyi yürekli genç adamım! Geçmişteki çılgınlıklardan ders çıkaracak kadar akıllı ol ve her şeyin yoluna gireceğini ve seni dünyadaki en çekici genç hanımla
mutlu göreceğimi garanti ediyorum; çünkü herkesten bunu duyuyorum."

"İnanın bana hanımefendi," dedi, "Mutsuz durumumdaki birinin sıradan laflarını etmiyorum. Bu korkunç kaza olmadan önce, hem kötülüğünü hem de aptallığını
fark ettiğim bir hayatı bırakmaya karar vermiştim. Sizi temin ederim ki, evinizde talihsizce sebep olduğum rahatsızlıklara rağmen, içtenlikle affınızı istiyorum, terk edilmiş bir sefih değilim. Kötü alışkanlıklara sürüklenmiş olsam da, kötü bir karakteri onaylamıyorum ve bundan sonra asla bunu hak etmeyeceğim. "

Bayan Miller bu açıklamalarda büyük bir memnuniyet ifade etti, samimiyetine tüm inancını
iddia etti; ve şimdi konuşmanın geri kalanı o iyi kadın ve Bay Nightingale'in Bay Jones'un moralini bozmak için yaptıkları ortak girişimlerle geçti, ki bunda onu bulduklarından çok daha fazla rahatlatıp tatmin etmeyi başardılar; bu mutlu değişime hiçbir şey Bayan Miller'ın Sophia'ya mektubunu iletme konusundaki nazik girişimi kadar katkıda bulunmadı, ki bunu başarmanın bir yolunu bulmaktan
ümidini kesmişti; çünkü Black George Sophia'dan son mektubu çıkardığında Partridge'e, babasına iletilmesi şartıyla, ona hiçbir cevap getirmemesi için kesin bir şekilde talimat verdiğini bildirdi. Dahası, aslında dünyadaki en değerli yaratıklardan biri olan bu iyi kadında Bay Allworthy'nin kendisine karşı bu kadar sıcak bir savunucusu olduğunu görmekten biraz olsun memnundu.

Yaklaşık Bayandan bir saatlik ziyaret (çünkü Nightingale onunla çok daha uzun süredir birlikteydi), ikisi de yakında ona geri döneceklerine söz vererek ayrıldılar; bu sırada Bayan Miller ona metresinden
iyi haberler getirmeyi umduğunu söyledi ve Bay Nightingale Bay Fitzpatrick'in yarasının durumu hakkında soruşturma yapacağına ve ayrıca karşılaşmada bulunan kişilerden bazılarını bulacağına söz verdi.

Bunlardan ilki doğrudan Sophia'yı aramaya gitti, biz de şimdi ona eşlik edeceğiz.

Bölüm vi.

Bayan Miller'ın Sophia'yı ziyaret ettiği bölüm.

Genç hanıma ulaşmak hiç de zor değildi; çünkü teyzesiyle
şimdi gayet iyi bir dostluk içinde yaşadığı için istediği ziyaretçileri kabul etmekte tamamen özgürdü.

Sophia giyinirken aşağıda kendisine hizmet edecek bir hanımefendi olduğunu öğrendi. Bayan Miller, kendi cinsinden herhangi birini görmekten ne korktuğu ne de utandığı için hemen kabul edildi.

Birbirlerine yabancı olan kadınlar arasındaki reveranslar ve olağan törenler sona erdiğinde, Sophia, "Sizi tanıma zevkine erişemedim, hanımefendi." dedi. "Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Miller, "ve sizi rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim. Ama sizi bu sıkıntıya sokmama neyin sebep olduğunu öğrendiğinizde, umarım----" "Lütfen, sizin işiniz ne hanımefendi?" dedi Sophia, biraz duygulanarak. "Hanımefendi, yalnız değiliz," diye cevapladı Bayan Miller, alçak sesle. "Dışarı çık, Betty," dedi Sophia.

Betty ayrıldığında, Bayan Miller, "Çok mutsuz bir genç beyefendi tarafından size bu mektubu iletmem istendi, hanımefendi." dedi. Sophia, yönü gördüğünde rengi değişti, eli iyi tanıdı ve biraz tereddüt ettikten sonra şöyle dedi: "Görünüşünüzden, hanımefendi, işinizin böyle bir şey olduğunu anlayamadım. Bu mektubu kimden
getirdiyseniz, açmayacağım. Herhangi birinden haksız yere şüphelenmekten üzgünüm; ama siz benim için
tamamen yabancısınız."

"Eğer sabrederseniz, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Miller, "size kim olduğumu ve o mektuba nasıl
geldiğimi bildireceğim." "Hiçbir şey bilmek için merakım yok, hanımefendi," diye haykırdı Sophia; "ama o mektubu size
veren kişiye geri götürmeniz konusunda ısrarcı olmalıyım."

Bayan Miller sonra dizlerinin üzerine çöktü ve en tutkulu ifadelerle şefkatini diledi; Sophia'nın buna cevabı şu oldu: "Elbette, hanımefendi, bu kişi adına bu kadar güçlü bir şekilde ilgilenmeniz
şaşırtıcı. Ben düşünmezdim, hanımefendi"--"Hayır, hanımefendi," diyor Bayan Miller,
"gerçeğin dışında hiçbir şey düşünmeyeceksiniz. Size her şeyi anlatacağım ve
ilgilendiğime şaşırmayacaksınız. O, şimdiye kadar doğmuş en iyi huylu
yaratıktır."--Daha sonra başladı ve Bay Anderson'ın hikayesini anlattı.--Bundan sonra haykırdı, "Bu, hanımefendi, bu onun iyiliği; ama ona karşı çok daha hassas yükümlülüklerim var. O, çocuğumu
korudu. "--Burada, biraz gözyaşı döktükten sonra, bu gerçekle ilgili her şeyi anlattı, yalnızca kızına en çok yansıyacak olan durumları bastırdı ve şöyle diyerek bitirdi: "Şimdi, hanımefendi, bu kadar nazik, bu kadar iyi, bu kadar cömert bir genç adam için
yeterince şey yapıp yapamayacağıma siz karar verin; ve eminim ki o, tüm insanların en iyisi ve en değerlisidir."

Sophia'nın yüzündeki değişiklikler şimdiye kadar çoğunlukla onun aleyhine olmuştu ve ten rengini aşırı solgunluğa yöneltmişti; ancak şimdi mümkünse, kırmızıdan daha kırmızıya dönmüştü ve şöyle haykırdı: "Ne söyleyeceğimi bilmiyorum; kesinlikle minnettarlıktan kaynaklanan
suçlanamaz--Ama bu mektubu okumam senin arkadaşına ne fayda sağlayabilir ki, asla----" Bayan Miller tekrar yalvarışlarına düştü ve affedilmek için yalvardı, ama dedi ki,
geri alamazdı. "Pekala, hanımefendi," dedi Sophia, "eğer
bana zorla kabul ettirirseniz, ben buna engel olamam.--Elbette, istesem de istemesem de
bırakabilirsiniz." Sophia'nın ne demek istediğini veya bir şey kastettiğini
belirlemeye kalkışmayacağım; ama Bayan Miller bunu aslında bir
ipuçu olarak algıladı ve hemen mektubu masaya koydu,
ilk önce Sophia'ya tekrar hizmet etmek için izin istedi; bu
istek ne kabul edildi ne de reddedildi.

Mektup, Bayan Miller gözden kaybolana kadar
masa üstünde kaldı; çünkü o zaman Sophia açıp okudu.

Bu mektup onun davasına pek hizmet etmedi; çünkü
itiraflarından biraz daha fazlasını içeriyordu kendi değersizliği ve umutsuzluğun acı
acı ağıtları, Sophia'ya olan değişmez sadakatine dair en ciddi itirazlarla birlikte, eğer huzuruna kabul edilme şerefine daha fazla sahip olursa, onu ikna etmeyi umduğunu söyledi; ve Lady Bellaston'a yazdığı mektubun hesabını, bu ona onun affını hak etmese de, en azından onun merhametinden bunu elde etmeyi umduğu şekilde verebildiğini söyledi. Ve
Leydi Bellaston ile evlenmekten başka hiçbir şeyin aklında olmadığına yemin ederek bitirdi.

Sophia mektubu büyük bir dikkatle iki kez okumasına rağmen, onun anlamı hala onun için bir bilmeceydi; ayrıca onun icadı Jones'u mazur gösterecek bir yol öneremiyordu. Kesinlikle ona çok
kızgındı, gerçi Lady Bellaston onun kızgınlığının o kadar çoğunu almıştı ki, nazik zihninde başka birine verecek pek bir şey kalmamıştı.

O hanımefendi bugün teyzesi Western ile akşam yemeği yemek konusunda çok şanssızdı ve öğleden sonra üçü de randevuyla birlikte operaya ve oradan da Lady Thomas Hatchet'in davuluna gideceklerdi. Sophia her şeyden memnuniyetle muaf tutulacaktı ama teyzesini rahatsız etmeyecekti; ve hastalık taklidi yapma sanatına gelince, onlar için o kadar yabancıydı ki, bu bir kez bile aklına gelmemişti. Giyindiğinde, bu yüzden aşağı indi, günün tüm dehşetleriyle karşılaşmaya karar verdi ve bu da çok tatsız bir şeydi; çünkü Lady Bellaston ona hakaret etmek için her fırsatı çok medeni ve beceriksizce değerlendirdi; moralinin bozuk olması ona karşılık vermesini engelliyordu; ve aslında gerçeği itiraf etmek gerekirse, en iyi ihtimalle kayıtsız bir nüktedandı. Zavallı Sophia'nın başına gelen bir diğer talihsizlik de, operada tanıştığı ve davulda ona eşlik eden Lord Fellamar'ın arkadaşlığıydı. Her iki yer de herhangi bir özelliğe izin veremeyecek kadar kamusal olsa da ve bir yerdeki müzikle, diğerinde ise kartlarla daha da rahatlasa da, yine de onun arkadaşlığında eğlenemezdi; çünkü kadınlarda, kendilerine karşı hoşlarına gitmeyen iddiaları olduğunu bildikleri bir erkeğin yanında rahat hissetmelerine izin vermeyen bir tür incelik vardır. Bu bölümde iki kez davuldan, umarız ki, gelecek nesillerimiz burada uygulandığı anlamda anlamayacakları bir kelimeden, söz ettiğimizden, aceleci olmamıza rağmen, burada kastedilen eğlenceyi ve mümkün olduğunca bir an betimlemek için bir an duracağız.

O halde davul, her iki cinsten iyi giyimli kişilerin bir araya gelmesidir, bunların çoğu kağıt oynar ve geri kalanı hiçbir şey yapmaz; evin hanımı ise bir handa ev sahibesi rolünü oynar ve bir hanın sahibesi gibi, misafirlerinin sayısıyla övünür, ancak her zaman onun gibi bir şey elde etmez.

O halde, bu sıkıcı sahnelerde herhangi bir canlılığı desteklemek için çok fazla ruha ihtiyaç duyulduğu için, modaya uygun kişilerin sürekli olarak bunların eksikliğinden şikayet ettiğini duymamız şaşırtıcı değildir; bu şikayet tamamen üst düzey yaşamla sınırlıdır. Bu küstahlık serisinin Sophia için ne kadar dayanılmaz olduğunu hayal etmeliyiz; zihninin en şefkatli üzüntüden başka bir şey dikte etmediği ve her düşüncenin işkence edici fikirlerle dolu olduğu
zamanlarda, bakışlarına neşe katmayı ne kadar zor bulmuş olmalı!

Ancak, gece sonunda onu yastığına geri döndürdü, en azından melankolisini yatıştırması için onu yalnız bırakacağız, ancak
korktuğumuz gibi
dinlenmekten aciz olsak da, ve tarihimizi sürdüreceğiz, ki bir şey bize fısıldıyor ki,
şimdi büyük bir olayın arifesinde geldi.

Bölüm vii.

Bay Allworthy ile Bayan Miller arasında acıklı bir sahne.

Bayan Miller, akşam yemeğinden döndüğünde Bay Allworthy ile uzun bir sohbet etti ve ona Jones'un ayrılıklarında ona bahşettiği her şeyi ne yazık ki kaybettiğini ve bu kaybın onu ne kadar sıkıntıya soktuğunu anlattı; tüm bunların
sadık perakendeci Partridge'den tam bir açıklamasını almıştı. Sonra Jones'a karşı olan yükümlülüklerini açıkladı; kızına ilişkin olarak tamamen açık değildi; çünkü Bay Allworthy'ye son derece güveniyordu ve yarım düzineden fazla kişi tarafından
ne yazık ki bilinen bir meseleyi gizli tutmanın hiçbir umudu olmasa da, zavallı Nancy'nin
iffetini en çok yansıtan koşullardan bahsetmeye kendini ikna edemedi, ancak kanıtlarının o kısmını
bir yargıcın önündeymiş ve kız şimdi bir piçi öldürmekten yargılanıyormuş gibi ihtiyatla bastırdı.

Allworthy, içlerinde en ufak bir iyilik karışımı olmayan çok az karakter olduğunu söyledi. "Ancak," dedi, "bu adama karşı bazı yükümlülükleriniz olduğunu inkar edemem, ne kadar kötü olursa olsun, ve bu nedenle geçmişte olanları mazur göreceğim, ancak bir daha asla bana onun adını söylememeniz konusunda ısrarcı olacağım; çünkü, size söz veriyorum, aldığım önlemleri almaya karar vermem en eksiksiz ve en açık kanıtlara dayanıyordu." "Pekala, efendim," dedi, "zamanın tüm meseleleri gerçek ve doğal renkleriyle göstereceğinden ve bu zavallı genç adamın isimsiz kalacak diğer insanlardan daha iyisini hak ettiğine ikna olacağınızdan en ufak bir şüphem yok." "Hanımefendi," diye haykırıyor Allworthy, biraz sinirlenerek, "Yeğenim hakkında hiçbir düşünce duymayacağım; ve eğer bundan daha fazla bir şey söylerseniz, o anda evinizden ayrılırım. O, en değerli
ve en iyi adamdır; ve bir kez daha size tekrar ediyorum, bu adamla olan dostluğunu, en karanlık gerçekleri çok uzun süre gizleyerek, kınanacak bir boyuta taşıdı. Bu zavallının bu iyi genç adama karşı nankörlüğü, en çok kızdığım şey; çünkü, hanımefendi, yeğenimi benim lehime değiştirmek ve onu mirasından mahrum etmek için bir komplo kurduğunu düşünmek için en büyük nedenim var." "Eminim efendim," diye cevapladı Bayan Miller, biraz korkmuş bir şekilde (çünkü,
Bay Allworthy gülümsemelerinde son derece tatlılık ve iyilikseverlik olmasına rağmen,
kaşlarını çattığında büyük bir korku vardı), "sizin iyi düşündüğünüz hiçbir beyefendiye asla karşı konuşmam. Eminim ki, beyefendi, böyle bir davranış bana hiç yakışmazdı, özellikle de beyefendi sizin en yakın akrabanızsa; ama beyefendi, bana kızmamalısınız, gerçekten de kızmamalısınız, bu zavallıya olan iyi dileklerim için. Elbette şimdi ona öyle diyebilirim, ama bir zamanlar ondan en ufak bir saygısızlıkla bahsetmiş olsaydım bana kızardınız. Kaç kez ona oğlunuz dediğinizi duydum? Bana ondan kaç kez bir ebeveynin tüm şefkatiyle bahsettiniz? Hayır, beyefendi, güzelliği, uzuvları ve erdemleri hakkında bana söylediğiniz birçok
şefkatli ifadeyi, birçok iyi şeyi unutamam; iyi doğası ve cömertliği hakkında. Eminim ki, beyefendi, onları unutamam, çünkü hepsini doğru buluyorum. Bunları kendi davamda deneyimledim. Ailemi korudular. Gözyaşlarımı affetmelisiniz, beyefendi, kesinlikle affetmelisiniz. Bu zavallı gencin, kendisine çok minnettar olduğum, uğradığı acımasız talihsizliği düşündüğümde; hayatından daha fazla değer verdiğini bildiğim lütfunuzun kaybını düşündüğümde, ona yas tutmalıyım, yas tutmalıyım. Eğer elinizde kalbime saplamaya hazır bir hançer olsaydı, sevdiğiniz ve sonsuza dek seveceğim birinin sefaletine yas tutmalıyım." 

Allworthy bu konuşmadan oldukça etkilenmişti, ancak öfkeyle değil; çünkü kısa bir sessizlikten sonra Bayan Miller'ı elinden tutarak ona çok şefkatle, "Hadi hanımefendi, kızınız hakkında biraz düşünelim. Onun için avantajlı olacağı vaat edilen bir eşleşmeye sevindiğiniz için sizi suçlayamam, ancak bu avantajın büyük ölçüde babanın uzlaşmasına bağlı olduğunu biliyorsunuz. Bay Nightingale'i çok iyi tanıyorum ve daha önce onunla ilgili endişelerim oldu; Ona bir ziyarette bulunacağım ve bu konuda size hizmet etmeye çalışacağım. Onun dünyevi bir adam olduğuna inanıyorum; ancak bu tek oğlu olduğu ve mesele artık geri alınamaz olduğu için, belki zamanla
akıl sağlığına kavuşabilir. Size söz veriyorum, sizin için elimden geleni yapacağım."

Zavallı kadın, bu nazik ve cömert teklif için Allworthy'e birçok teşekkürde bulundu ve Jones'a olan minnettarlığını ifade etmekten geri duramadı, "ona," dedi, "size bu mevcut sıkıntıyı verme fırsatını borçluyum." Allworthy onu nazikçe durdurdu; ancak Bayan Miller'ın şimdi harekete geçirdiği bu kadar asil bir ilkenin etkileriyle gerçekten gücenecek kadar iyi bir adamdı; ve aslında, bu yeni olay Jones'a karşı eski öfkesini
kızdırmasaydı, kötü niyetin kendisi bile kötü bir saikten kaynaklanamayacak bir eylemin raporuyla ona karşı biraz yumuşamış olabilirdi.

Bay Allworthy ve Bayan Miller bir saatten fazla birlikte olmuşlardı ki, konuşmaları Blifil ve avukat Bay Dowling'den başka birinin gelmesiyle sona erdi; o da şimdi Bay Blifil'in gözdesi oldu ve
Bay Allworthy, yeğeninin isteği üzerine, onu vekil tayin etti;
ve ayrıca onu Bay Western'e tavsiye etti, avukat ondan ilk boş pozisyonda aynı göreve terfi edeceğine dair söz aldı; ve bu arada, o zamanlar Londra'da bir ipotekle ilgili olarak toprak sahibinin sahip olduğu bazı işleri yürütmekle meşguldü.

Bu, Bay Dowling'i o zamanlar şehre getiren başlıca meseleydi;
bu nedenle, Bay Allworthy için biraz para ödemek ve ona başka bir
iş hakkında rapor vermek için aynı fırsatı değerlendirdi; bunların hepsinde, bu tarihte yer bulmak için çok sıkıcı bir
doğada olduğundan, amcayı, yeğeni ve avukatlarını bırakacağız ve diğer konulara geçeceğiz.

Bölüm viii.

Çeşitli konuları içerir.

Bay Jones'a dönmeden önce, Sophia'ya dair bir görüş daha ele alacağız.

O genç hanım, daha önce bahsettiğimiz yatıştırıcı yöntemlerle teyzesini çok iyi bir ruh haline sokmuş olsa da, Lord Fellamar'la olan evliliği için duyduğu şevki hiç azaltmamıştı. Bu şevk şimdi, önceki akşam Sophia'nın davranışından ve lord hazretlerine gidişinden çok memnun olduğunu, tüm gecikmelerin tehlikeli olacağını ve başarılı olmanın tek yolunun maçı o kadar hızlı ilerletmek olduğunu söyleyen Lady Bellaston tarafından alevlendirildi ki, genç hanım düşünmeye zaman bulamadan ve ne yaptığını bilmeden rıza göstermek zorunda kalacaktı; dedi ki, statü sahibi insanlar arasındaki evliliklerin yarısı bu şekilde gerçekleşmişti. Çok büyük olasılıkla doğru olan bir gerçek ve sanırım, birçok mutlu çift arasında sonradan var olan karşılıklı şefkati buna borçludur. Aynı hanımefendi Lord Fellamar'a da aynı türden bir imada bulundu; ve ikisi de bu tavsiyeyi o kadar kolayca benimsediler ki, hemen ertesi gün, lord hazretlerinin isteği üzerine, Bayan Western tarafından genç taraflar arasında özel bir görüşme için görevlendirildi. Bu, teyzesi tarafından Sophia'ya iletildi ve o kadar yüksek ifadelerle ısrar edildi ki, buna karşı
mümkün olan her şeyi, en ufak bir etki yaratmadan
söyledikten sonra, sonunda herhangi bir genç hanımın verebileceği en yüksek memnuniyet örneğini vermeyi kabul etti ve lord hazretlerini görmeye razı oldu.

Bu tür konuşmalar pek eğlenceli olmadığından, bu görüşmede geçmişi anlatmaktan muaf tutulacağız; lord hazretleri, sessizce kızaran Sophia'ya en saf ve ateşli tutkuyla ilgili birçok açıklama yaptıktan sonra, sonunda
oluşturabildiği tüm ruhları topladı ve titrek, alçak bir sesle, "Lordum, bana karşı önceki davranışlarınızın, şu anda yaptığınız açıklamalarla tutarlı olup olmadığının kendiniz farkında olmalısınız." dedi. "Deliliğimi telafi edebileceğim bir yol yok mu," diye cevapladı, "korkarım yaptığım şey sizi çok açık bir şekilde ikna etmiş olmalı,
aşkın şiddeti beni duyularımdan mahrum etti." "Gerçekten, efendim," dedi, "çok daha fazla teşvik etmek istediğim ve kendimi daha fazla borçlu hissettiğim bir sevginin kanıtını bana verme gücünüz var." "Söyleyin, hanımefendi," dedi efendim, çok sıcak bir şekilde. "Lordum," dedi yelpazesine bakarak, "bu sahte tutkunuzun beni ne kadar rahatsız ettiğinin farkında olduğunuzu biliyorum." "Buna sahte diyecek kadar acımasız olabilir misiniz?" dedi. "Evet, efendim," diye cevapladı Sophia, "zulmettiğimiz kişilere duyduğumuz tüm sevgi ifadeleri en aşağılayıcı bahanelerdir. Sizin bu çabanız bana göre en acımasız zulümdür: hayır, bu benim mutsuz durumumdan en cömert olmayan
bir avantaj elde etmektir." "En sevimli, en sevimli
büyücü," diye haykırdı, "onurunuz ve çıkarınız dışında hiçbir düşüncem yokken ve hiçbir görüşüm, umudum, hırsım yokken, kendimi, onuru, serveti, her şeyi ayaklarınıza atmaktan başka bir şey yapmıyorken, cömert olmayan bir avantaj elde ettiğimi iddia etmeyin." "Efendim," dedi, "şikayet ettiğim şey size avantaj sağlayan servet ve onurdur. Bunlar akrabalarımı baştan çıkaran
çekici şeylerdir, ancak benim için bunlar önemsiz şeylerdir. Eğer lordluğunuz minnettarlığımı hak edecekse, tek bir yol var." "Affet beni,
ilahi yaratık," dedi, "hiçbiri olamaz. Senin için yapabileceğim tek şey,
hak ettiğin kadarını yapmak ve bana o kadar çok zevk vermek ki,
minnettarlığına yer yok." "Gerçekten, efendim," diye cevapladı, "minnettarlığımı, iyi fikrimi,
verebileceğim her türlü iyi düşünce ve dileği
kazanabilirsin; hayır, onları kolayca elde edebilirsin,
elbette cömert bir zihin için isteğimi yerine getirmek kolay olmalı. O zaman,
hiçbir zaman başarılı olamayacağın bir uğraşıyı bırakmanı rica ediyorum. Hem kendi iyiliğin hem de benim iyiliğim için bu iyiliği rica ediyorum;
elbette mutsuz bir yaratığa eziyet etmekten zevk almak için fazla asilsin. Efendim,
kendi kendine, benim onurum, ruhum üzerine,
başaramayacağım, beni ne kadar sıkıntıya sokarsan sok,
başaramayacak bir azim yüzünden huzursuzluktan başka ne önerebilir. "Burada efendim derin bir iç çekti ve sonra şöyle dedi: "Öyleyse, hanımefendi, sizin hoşnutsuzluğunuzun ve küçümsemenizin hedefi olmaktan mı bu kadar mutsuzum; yoksa başka bir şey olduğundan şüpheleniyorsam beni affeder misiniz?" Burada tereddüt etti ve Sophia biraz neşeyle cevap verdi, "Efendim, davranışlarımla ilgili olarak size karşı sorumlu olmayacağım. Yaptığınız cömert teklif için size minnettarım; bunun ne hak ettiğimin ne de beklentilerimin ötesinde olduğunu kabul ediyorum; Yine de, umarım efendim,
kabul edemeyeceğimi söylediğimde,
benim gerekçelerimde ısrar etmezsiniz."
Lord Fellamar, bizim tam olarak anlayamadığımız bu konuya çok fazla geri döndü ve belki de bunların hepsi ne anlam ne de dilbilgisiyle tam olarak uzlaştırılamazdı; ancak geveze konuşmasını,
"Eğer herhangi bir beyefendiyle önceden sözleşmiş olsaydı, ne kadar mutsuz olursa olsun, kendisini bundan vazgeçmeye mecbur hissederdi." diyerek bitirdi.
Belki de efendim beyefendi kelimesine fazla vurgu yaptı; çünkü
Sophia'ya verdiği öfkeyi başka türlü açıklayamayız, cevabında, ona yönelttiği bir hakaretten çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

Konuşurken, sesi her zamankinden daha yüksekti, Bayan
Western odaya girdi, yanaklarında ateş parlıyordu ve gözlerinden alevler fışkırıyordu. "Utanıyorum," dedi, "lordum, karşılaştığınız
karşılamadan. Lord hazretlerine, hepimizin bize gösterilen şerefin farkında olduğumuzu temin ederim; ve size söylemeliyim ki, Bayan Western,
aile sizden farklı bir davranış bekliyor." Burada efendimiz genç hanım adına araya girdi, ama boşuna; teyze, Sophia mendilini çıkarıp bir sandalyeye atana ve şiddetli bir şekilde ağlamaya başlayana kadar devam etti.

Bayan Western ile lord hazretleri arasındaki konuşmanın geri kalanı, lord hazretleri geri çekilene kadar, onun tarafında acı ağıtlardan ve yeğeninin onun istediği her şeye
razı olması gerektiği ve olacağı yönündeki en güçlü güvencelerden oluşuyordu. "Gerçekten de, efendimiz," dedi, "kız aptalca bir eğitim almış, ne talihine ne de ailesine uygun değil. Babası, bunu söylemekten üzgünüm, her şeyin sorumlusu. Kızın aptalca utangaçlık fikirleri var.
Başka bir şey değil, efendim, şerefim üzerine; Onun altta iyi bir
anlayış olduğuna ve aklının başına geleceğine inanıyorum."

Bu son konuşma Sophia'nın yokluğunda yapıldı; çünkü bir süre önce odadan ayrılmıştı, daha önce hiç göstermediği kadar tutkulu bir
görüntüyle; ve şimdi, lord hazretleri, Bayan Western'e birçok
teşekkür ifadesinden, hiçbir şeyin yenemeyeceği
birçok ateşli tutku itirafından ve Bayan Western'in çokça teşvik ettiği
birçok azim güvencesinden sonra, bu seferlik
izni aldı.

Bayan Western ile Sophia arasında şimdi neler geçtiğini anlatmadan önce,
Bayan Western'in çok büyük bir öfkeyle geri dönmesine neden olan talihsiz bir kazadan bahsetmek uygun olabilir,
gördüğümüz gibi.

Okuyucu, şu anda Sophia'ya bakan hizmetçinin, bir süredir tarak fırçası olarak birlikte yaşadığı Leydi Bellaston tarafından
tavsiye edildiğini bilmelidir: çok aklı başında bir kızdı ve genç
hanım çok dikkatli. Bu talimatlar, üzülerek söylüyoruz ki, Bayan Honour tarafından kendisine iletildi, Leydi Bellaston artık onun gözüne öylesine girmişti ki, iyi hizmetçi kadının Sophia'ya karşı daha önce beslediği şiddetli sevgi, yeni metresine duyduğu büyük bağlılık tarafından tamamen yok edilmişti.

Şimdi, Bayan Miller ayrıldığında, Betty (çünkü kızın adı buydu), genç hanımının yanına döndüğünde, onu uzun bir mektubu okumaya çok dikkatli bir şekilde
dahil buldu ve o olayda açığa vurduğu
görünür duygular, kızın beslediği bazı şüpheleri gayet iyi açıklayabilirdi; ama aslında daha da güçlü bir temelleri vardı,
çünkü Sophia ile Bayan Miller arasında geçen tüm sahneyi duymuştu. Bayan Western, sadakati için birçok övgü ve bazı ödüller aldıktan sonra, mektubu getiren kadın tekrar gelirse, onu bizzat Bayan Western'le tanıştırması emredilen Betty aracılığıyla tüm bu meseleden haberdardı.

Ne yazık ki, Bayan Miller, Sophia'nın lord hazretleriyle nişanlandığı sırada geri döndü. Betty, emre göre, onu doğrudan teyzeye gönderdi; teyze, önceki gün olanlarla ilgili birçok durumun metresi olduğu için, zavallı kadına, Sophia'nın tüm meseleyi ilettiğine kolayca inandırdı; ve böylece mektupla ve Jones'la ilgili bildiği her şeyi ondan sızdırdı.

Bu zavallı yaratığa, gerçekten de, sadeliğin kendisi denebilirdi. O, kendilerine söylenen her şeye inanmaya meyilli ölümlülerden biriydi; doğanın ne saldırı ne de savunma amaçlı aldatma silahlarına izin vermediği ve bu nedenle bu amaç için biraz yalan söylemek pahasına herhangi biri tarafından dayatılmaya müsait olan kişilerdir. Mrs. Western, Mrs. Miller'dan bildiği her şeyi, ki bu gerçekten de çok azdı, ama teyzenin çok fazla şüphelenmesine yetecek kadardı, onu Sophia'nın onu görmeyeceği, mektuba hiçbir cevap göndermeyeceği ve bir daha asla cevap almayacağı güvenceleriyle kovdu; ayrıca, kendisine pezevenklikten daha iyi bir isim veremeyeceği bir ofisin erdemleri hakkında güzel bir ders vermeden gitmesine izin vermedi.--Bu keşif, onun sinirlerini çok bozmuştu, sevgililerin olduğu dairenin yanındaki daireye girdiğinde, Sophia'nın lordun hitaplarına çok hararetle itiraz ettiğini duydu. Bunun üzerine öfke
zaten alevlendi ve yeğenine, daha önce anlattığımız gibi,
en öfkeli şekilde,
ve lordun ayrılışına kadar olan
geçmişle birlikte hücum etti.

Lord Fellamar gider gitmez Bayan Western, Sophia'ya döndü ve ona güvendiği
güveni kötüye kullandığı için en sert ifadelerle onu azarladı; ve daha bir gün önce kendisiyle
bir daha asla konuşmayacağına dair en ciddi yemini
verdiği bir adamla
konuştuğu için ihanet etti. Sophia böyle bir
konuşma yapmadığını söyleyerek itiraz etti. "Nasıl, nasıl! Bayan Western," dedi teyze; "dün ondan bir mektup aldığınızı inkar mı edeceksiniz?" "Bir mektup, hanımefendi!" diye cevapladı Sophia, biraz şaşırarak. "Çok iyi yetiştirilmiş bir davranış değil, hanımefendi," diye cevaplıyor teyze, "sözlerimi tekrarlamak. Bir mektup istiyorum ve
hemen bana göstermeniz konusunda ısrar ediyorum." "Yalan söylemeyi küçümsüyorum, hanımefendi," dedi
Sophia; "Bir mektup aldım, ama benim isteğim dışındaydı ve
aslında, diyebilirim ki, rızam dışındaydı." "Gerçekten, gerçekten, hanımefendi," diye haykırıyor
teyze, "onu aldığınız için utanmalısınız; ama mektup nerede? Çünkü onu göreceğim."

Bu kesin talebe, Sophia bir cevap vermeden önce bir süre durakladı; ve sonunda sadece cebinde mektubun olmadığını söyleyerek kendini mazur gösterdi, ki bu gerçekten de doğruydu; bunun üzerine
teyzesi sabrını yitirerek yeğenine şu kısa soruyu sordu: Lord Fellamar ile evlenmeye karar verip vermeyeceği?
Ve teyzesi bu soruya en güçlü olumsuz cevabı aldı. Bayan Western daha sonra bir yeminle veya buna çok benzeyen bir şeyle, ertesi sabah erkenden onu babasının eline geri vereceğini söyledi.

Sophia daha sonra teyzesiyle şu şekilde tartışmaya başladı: "Hanımefendi, neden zorunlu olarak evlenmeye zorlanmalıyım?
Kendi durumunuzda bunun ne kadar acımasız olduğunu ve
anne ve babanızın sizi özgürlüğünüze bırakmalarının ne kadar daha nazik olduğunu düşünün. Bu özgürlüğü kaybetmek için ne yaptım?
Babamın rızasına aykırı olarak asla evlenmem, ya da sizin rızanızı almadan----Ve her ikisinden de uygunsuz bir şekilde
rıza istediğimde, o zaman bana başka bir evliliği
zorlamak için yeterli zaman olacak. ""Bunu duymaya dayanabilir miyim," diye haykırır Bayan Western, "cebinde bir katilden mektup olan bir kızdan?" "Benim böyle bir mektubum yok, söz veriyorum," diye yanıtladı Sophia; "ve eğer bir katilse, yakında size daha fazla rahatsızlık verecek durumda olmayacak." "Nasıl, Bayan Western!" dedi teyze, "ondan bu şekilde bahsetmeye; böyle bir haine olan sevginizi yüzüme karşı itiraf etmeye
güvenebiliyor musunuz?" "Elbette, hanımefendi," dedi Sophia, "sözlerimi çok garip bir şekilde yorumluyorsunuz." "Gerçekten, Bayan Western," diye haykırır hanım, "bu muameleye katlanamam; bana bu şekilde davranmayı babanızdan öğrendiniz; size bana yalan söylemeyi o öğretti. Bu yanlış eğitim sistemiyle sizi tamamen mahvetti; ve Tanrım, bunun meyvelerinin rahatlığını yaşayacak; çünkü bir kez daha size ilan ediyorum ki, yarın sabah sizi geri götüreceğim. Tüm kuvvetlerimi sahadan çekeceğim ve bundan sonra, Prusya'nın bilge kralı gibi, mükemmel bir tarafsızlık
durumunda kalacağım. İkiniz de benim
tedbirlerimle yönetilemeyecek kadar bilgesiniz; bu yüzden kendinizi hazırlayın, çünkü yarın sabah bu evi boşaltacaksınız."

Sophia elinden gelen her şeyi yaptı; ancak teyzesi onun söylediklerine sağırdı. Bu kararda, onu şimdilik yalnız bırakmalıyız, çünkü
onu değiştirmesi için getirme umudu yok gibi görünüyor.

Bölüm ix.

Bay Jones'a hapishanede ne oldu.

Bay Jones, Partridge'in eşliğinde Bay Nightingale dönmeden önce yaklaşık yirmi dört melankolik saat geçirdi; bu değerli genç adamın arkadaşını terk ettiği veya unuttuğu anlamına gelmiyordu; çünkü aslında, zamanının çoğunu hizmetinde geçirmişti.

Soruşturma sonucunda, talihsiz karşılaşmanın başlangıcını gören tek kişilerin, o sırada Deptford'da bulunan bir savaş gemisine ait bir mürettebat olduğunu duymuştu. Bu nedenle, bu mürettebatı aramak için Deptford'a gitti ve orada mürettebatın Aradığı adamların hepsi karaya çıkmıştı. Sonra onları bir yerden bir yere kadar takip etti, ta ki sonunda ikisini, üçüncü bir kişiyle birlikte, Aldersgate yakınlarındaki bir meyhanede içerken buldu.

Nightingale, Jones'la tek başına konuşmak istedi (çünkü içeri girdiğinde Partridge odadaydı). Yalnız kaldıkları anda, Nightingale, Jones'u elinden tutarak, "Gel, cesur dostum, sana
söyleyeceklerim karşısında fazla üzülme----Kötü haberlerin habercisi olduğum için üzgünüm; ama sana
söylemenin görevim olduğunu düşünüyorum." diye bağırdı Jones. "Sanırım
zaten o kötü haberin ne olduğunu biliyorum," diye haykırdı. "O zavallı beyefendi o zaman
öldü."--"Umarım ölmemiştir," diye cevapladı Nightingale. "Bu sabah hayattaydı; ama seni pohpohlamak istemiyorum; alabildiğim bilgilere göre, yarasının ölümcül olduğundan korkuyorum. Ama olay tam olarak anlattığın gibiyse, kendi pişmanlığın endişelenmen için tek sebep olurdu, ne olursa olsun; ama sevgili Tom, hikayeni arkadaşlarına en kötü şekilde anlatmanı rica edersem beni affet. Eğer bize bir şey gizlersen, sadece kendine düşman olursun."

"Sevgili Jack, sana," dedi Jones, "beni bu kadar acımasız bir şüpheyle bıçaklaman için ne sebep verdim?" "Sabırlı ol," diye haykırır Nightingale, "ve sana her şeyi anlatacağım. Yapabildiğim en titiz soruşturmadan sonra, sonunda bu talihsiz kazada bulunan iki adamla karşılaştım ve üzgünüm ki, hikayeyi senin anlattığın kadar senin lehine anlatmıyorlar." "Neden, ne diyorlar?" diye haykırır Jones. "Gerçekten tekrarlamaktan üzgünüm, çünkü
bunun sizin için sonuçlarından korkuyorum. Aranızda geçen herhangi bir kelimeyi duymak için
çok uzakta olduklarını söylüyorlar:
ama ikisi de ilk darbeyi sizin vurduğunuz konusunda hemfikir." "O zaman,
ruhumun üzerine," diye cevapladı Jones, "bana zarar veriyorlar. O sadece bana ilk
vurmakla kalmadı, aynı zamanda en ufak bir kışkırtma olmadan bana vurdu. Bu hainleri beni haksız yere suçlamaya ne sevk edebilir?" "Hayır, tahmin edemem," dedi Nightingale, "ve eğer siz ve ben, sizin çok içten dostunuz olarak, size inanmaları için bir neden düşünemiyorsanız, tarafsız bir adalet mahkemesi onlara neden inanmamaları gerektiğini nasıl belirleyebilir? Soruyu onlara birkaç kez tekrarladım ve orada bulunan, denizci olduğuna inandığım ve size karşı gerçekten çok dostça davranan başka bir beyefendi de aynısını yaptı; çünkü sık sık davada bir adamın hayatının olduğunu düşünmelerini rica etti; ve tekrar tekrar emin olup olmadıklarını sordu; ikisi de emin olduklarını ve yemin üzerine verdikleri ifadeye uyacaklarını söylediler. Tanrı aşkına, sevgili dostum, kendine gel; çünkü eğer bu gerçek gibi görünüyorsa, zamanında en iyi şekilde çıkarınızı düşünmek sizin işiniz olacaktır. Sizi
şaşırtmak istemem; ama biliyorsunuz, inanıyorum ki, kanunun ciddiyeti,
size ne tür sözlü tahrikler yapılmış olursa olsun." "Ah! Dostum," diye haykırır Jones, "benim gibi bir alçağın ne çıkarı var? Ayrıca,
bir katilin
itibarıyla yaşamak isteyeceğimi mi sanıyorsun? Eğer arkadaşlarım olsaydı (ki, ne yazık ki hiç yok),
insan doğasının en karanlık suçundan mahkum edilmiş bir adam
adına konuşmaları için onları ikna edecek kadar güvenebilir miydim? İnanın bana,
böyle bir umudum yok; ama hâlâ çok daha üstün bir tahtta biraz güvenim var; ki bu da eminim ki bana hak ettiğim tüm korumayı sağlayacaktır."

Daha sonra, ilk başta ileri sürdüğü şeyin doğruluğuna dair birçok ciddi ve şiddetli itirazla sözlerini tamamladı.

Nightingale'in inancı şimdi tekrar sarsıldı ve arkadaşına güvenmeye başladı, Bayan Miller ortaya çıktığında ve elçiliğinin başarısı hakkında hüzünlü bir rapor verdiğinde; Jones bunu duyduğunda, en kahramanca haykırdı, "Dostum, en azından hayatımla ilgili olarak, artık ne olacağı konusunda kayıtsızım; ve eğer
Cennetin iradesi
dökülen kanın kefaretini bununla ödememse, İlahi İyiliğin bir gün
onurumu temize çıkarmasını ve en azından ölmekte olan bir adamın sözlerine
inanılmasını umuyorum, karakterini haklı çıkaracak kadar."

Mahkum ve arkadaşları arasında çok hüzünlü bir sahne geçti,
bu sahnede, çok az okuyucu orada bulunmaktan hoşlanacağı için,
çok azının da, özellikle anlatılmasını isteyeceğine inanıyorum. Bu nedenle,
Jones'a boş zamanlarında kendisiyle konuşmak isteyen bir hanımın orada olduğunu söyleyen
anahtarcının girişine geçeceğiz.

Jones bu mesaj karşısında şaşkınlığını dile getirdi. "Dünyada
orada görmeyi bekleyebileceği hiçbir hanım tanımıyordu." dedi. Ancak,
herhangi bir kişiyi görmeyi reddetmek için hiçbir neden görmediği için, Bayan Miller ve Bay Nightingale hemen ayrıldılar ve o da hanım itiraf etti.

Jones bir hanımın ziyareti haberine şaşırdıysa, bu hanımın Bayan Waters'tan başkası olmadığını keşfettiğinde ne kadar şaşırmıştı! Bu şaşkınlık içinde, okuyucunun şaşkınlığını gidermek için onu bir süre yalnız bırakacağız, çünkü o da muhtemelen bu hanımın gelişine biraz şaşıracaktır.

Bu Bayan Waters'ın kim olduğunu okuyucu gayet iyi biliyor; ne olduğunu
tamamen anlamış olmalı. Bu nedenle, bu hanımın Upton'dan Bay Fitzpatrick ve diğer İrlandalı beyefendiyle aynı arabada ayrıldığını ve onların eşliğinde Bath'a gittiğini
hatırlamaktan memnun olacaktır.

O zamanlar Bay Fitzpatrick'in hediyesinde boşta olan bir makam vardı, yani bir eş makamı: çünkü yakın zamanda bu makamı dolduran hanım istifa etmişti veya en azından görevinden kaçmıştı. Bay Fitzpatrick, Bayan Waters'ı yolda iyice inceledikten sonra, onun bu yer için son derece uygun olduğunu gördü ve Bath'a vardıklarında hemen ona bu görevi verdi ve Bayan Waters da tereddüt etmeden kabul etti. Bu beyefendi ve hanımefendi, karı koca olarak Bath'ta kaldıkları süre boyunca birlikte devam ettiler ve karı koca olarak şehre birlikte geldiler.

Bay Fitzpatrick, şu anda sadece geri kazanma ihtimali olan bir başkasını elde edene kadar bir iyi şeyden ayrılmayacak kadar akıllı bir adam mıydı; yoksa Bayan Waters görevini o kadar iyi yerine getirmişti ki, onu hala müdür olarak tutmaya ve karısını (sık sık olduğu gibi) sadece vekili yapmaya mı niyetliydi, söylemeyeceğim;
ama kesin olan şu ki, karısından ona hiç bahsetmedi, Bayan Western'in kendisine verdiği mektubu ona hiç iletmedi ve karısını geri alma niyetini hiç ima etmedi; Jones'un adını hiç anmadı. Çünkü, onunla karşılaştığı her yerde kavga etmeyi amaçlasa da, bu durumlarda bir eşin, bir annenin, bir kız kardeşin veya bazen bütün bir ailenin en güvenli
ikinci kişiler olduğunu düşünen o sağduyulu kişileri taklit etmedi. Bu nedenle, tüm bunlara ilişkin ilk anlatıyı, yarasının sarıldığı meyhaneden eve getirildikten sonra, onun dudaklarından kendisine iletmişti.

Ancak Bay Fitzpatrick, hiçbir zaman bir hikayeyi anlatmanın en net yoluna sahip olmadığından ve şimdi, belki de her zamankinden biraz daha kafası karışık olduğundan, ona bu yarayı veren beyefendinin, kalbinin aldığı yarayla aynı kişi olduğunu keşfetmesi biraz zaman aldı. Bu yara, ölümcül olmasa da, arkasında önemli bir yara bırakacak kadar derindi. Ancak Bay Jones'un, bu sözde cinayet nedeniyle Gatehouse'a teslim edilen adam olduğunu öğrenir öğrenmez, Bay Fitzpatrick'i dadısının bakımına teslim etme fırsatını değerlendirdi ve fatihi ziyaret etmek için aceleyle uzaklaştı.

Şimdi odaya neşeli bir havayla girdi, zavallı Jones'un melankolik bakışı onu görünce
irkildi ve kendini kutsadı. Bunun üzerine, "Hayır,
şaşkınlığınıza şaşırmıyorum; sanırım beni görmeyi beklemiyordunuz;
çünkü burada çok az beyefendi, bir eş dışında, herhangi bir hanımın ziyaretiyle rahatsız olur. Üzerimdeki gücünüzü görüyorsunuz, Bay Jones. Gerçekten de, Upton'da ayrıldığımızda, bir sonraki buluşmamızın
böyle bir yerde olacağını pek düşünmemiştim." "Gerçekten de, hanımefendi," dedi Jones, "bu ziyareti nazik olarak görmeliyim; çok az kişi sefilleri, özellikle de böyle kasvetli meskenlere
takip eder." "İtiraz ediyorum, Bay Jones," dedi, "Upton'da gördüğüm aynı hoş adam olduğunuza kendimi zor ikna ediyorum. Neden,
yüzünüz evrendeki herhangi bir zindandan daha sefil. Sizin
sorununuz ne olabilir?" "Sanırım, hanımefendi," dedi Jones, "burada olduğumu bildiğiniz gibi, talihsiz sebebi de biliyordunuz." "Pugh!" dedi, "bir düelloda bir adamı alt ettiniz, hepsi bu." Jones bu hafifliğe biraz öfkelendi ve olanlardan dolayı son derece pişmanlık duyarak konuştu. Bunun üzerine kadın, "Peki, efendim, eğer bu kadar çok
kalbinize
alırsanız, sizi rahatlatırım; beyefendi ölmedi ve oldukça eminim ki, ölme tehlikesi de yok. Aslında, onu ilk giydiren cerrah genç bir adamdı ve durumunu olabildiğince kötü göstermek istiyordu, böylece onu iyileştirmekten daha fazla onur duyabilirdi: ancak kralın cerrahı onu o zamandan beri gördü ve şu anda hiçbir belirtisi olmayan bir ateş dışında, en ufak bir yaşam tehlikesinden bile korkmuyor." dedi. Jones bu rapora yüzünde büyük bir memnuniyet ifadesiyle karşılık verdi; bunun üzerine, "Dünyadaki en
olağanüstü tesadüf eseri aynı evde kalıyorum; ve beyefendiyi gördüm ve size adaletli davranacağına söz veriyorum ve sonuç ne olursa olsun, saldırganın kendisi olduğunu ve sizin en ufak bir suçunuzun olmadığını söylüyor." diye ekledi. Jones, Bayan Waters'ın kendisine verdiği hesaptan son derece memnun olduğunu ifade etti. Daha sonra, Bay Fitzpatrick'in kim olduğu, kızgınlığının sebebi vb. gibi daha önce çok iyi bildiği birçok şeyi ona anlattı. Ayrıca, manşon macerası ve diğer ayrıntılar gibi bilmediği birkaç gerçeği ona anlattı, sadece Sophia'nın adını gizledi. Sonra, suçlu olduğu
aptallıklar ve kötülüklerden yakındı; bunların her biri, dedi ki,
o kadar kötü sonuçlarla birlikte gelmişti ki, eğer uyarıyı dikkate almaz ve bu kötü yollardan
gelecek için vazgeçmezse affedilemezdi. Son olarak, başına daha kötü bir şey gelmemesi için bir daha günah işlememeye karar verdiğine dair ona güvence vererek bitirdi.

Bayan Waters, tüm bunlarla, düşük ruh halinin ve hapsedilmenin etkileri olarak büyük bir nezaketle alay etti. Şeytan hasta olduğunda onunla ilgili bazı nükteli sözler tekrarladı ve ona, "Onu özgür ve her zamanki gibi canlı bir adam olarak görmekten çok kısa bir süre sonra şüphe duymadı; ve sonra," dedi, "vicdanınızın şu anda bu kadar hasta olan tüm bu endişelerden güvenle kurtulacağından şüphem yok."

Bu türden daha birçok şey söyledi, bunlardan bazılarını hatırlamak bazı okuyucuların görüşüne göre ona büyük bir onur kazandırmazdı; ayrıca Jones'un verdiği cevapların başkaları tarafından alay konusu olacağından da emin değiliz. Bu nedenle bu konuşmanın geri kalanını bastıracağız ve sadece sonunda tamamen masum bir şekilde ve hanımdan çok Jones'u memnun edecek şekilde sona erdiğini belirteceğiz; çünkü hanımın kendisine getirdiği haberle Jones çok mutlu olmuştu; ancak ikincisi, ilk görüşmesinde, şu anda sahip olduğu görüşten çok farklı bir görüşe sahip olduğu bir adamın tövbekâr davranışından pek de memnun değildi.

Böylece Bay Nightingale'in raporunun neden olduğu melankoli
oldukça iyi silinmişti; ancak Bayan Miller'ın onu içine
attığı umutsuzluk
hala devam ediyordu. Verdiği anlatı, Sophia'nın mektubundaki sözleriyle o kadar iyi örtüşüyordu ki, mektubunu teyzesine
açıkladığından ve onu terk etme
kararını aldığından en ufak bir şüphesi yoktu. Bu düşüncenin ona verdiği işkenceler, talihin henüz kendisi için sakladığı ve sonraki kitabın ikinci bölümünde anlatacağımız bir haberle eşdeğer olacaktı.

KİTAP XVIII.

YAKLAŞIK ALTI GÜN SÜRÜYOR.

Bölüm I.

Okuyucuya veda.

Okuyucu, artık uzun yolculuğumuzun son aşamasına geldik. Bu nedenle, birlikte bu kadar çok sayfa boyunca seyahat ettiğimize göre, birbirimize bir posta arabasındaki, birkaç günü birlikte geçiren, yol arkadaşları gibi davranalım; ve yolda yaşanmış olabilecek herhangi bir çekişme veya küçük düşmanlığa rağmen, genellikle sonunda her şeyi telafi edip, neşe ve iyi bir mizahla son kez araçlarına binerler; çünkü bu bir aşamadan sonra, onların başına geldiği gibi, bir daha asla karşılaşmayabiliriz.

Bu benzetmeyi burada ele aldığım için, biraz daha ileri götürmeme izin verin. O halde, bu son kitapta, son yolculuklarında bahsettiğim iyi arkadaşlığı taklit etmeyi amaçlıyorum. Şimdi, tüm şakaların ve alayların şu anda bir kenara bırakıldığı iyi bilinir; Yolcuların herhangi birinin yolda şaka amaçlı canlandırdığı karakterler artık ortadan kalkıyor ve konuşma genellikle sade ve ciddi oluyor. Aynı şekilde, bu çalışma sırasında ara sıra sizin eğlenmeniz için herhangi bir
hoşgörüye izin verdiysem, bunu burada belirteceğim. Gerçekten de, bu kitaba
sıkıştırmak zorunda kalacağım konu çeşitliliği, başka yerlerde yaptığım ve bazen, belki de, uykuya dalmaya
başladığında sizi
engellemiş olabilecek o gülünç gözlemlere yer bırakmayacak. Bu son kitapta o nitelikte hiçbir şey (ya da en fazla çok az şey) bulamayacaksınız. Hepsi sadece sade bir anlatım olacak;
ve aslında, bu kitabın ortaya çıkaracağı birçok büyük olayı
incelediğinizde, içindeki sayfa sayısının hikayeyi anlatmaya
yeterince yeterli olmadığını düşüneceksiniz. Ve şimdi, dostum, bu fırsatı (başka fırsatım olmayacağı için) sana içtenlikle iyi dileklerimi sunmak için kullanıyorum. Eğer sana eğlenceli bir arkadaş olduysam, sana bunun istediğim şey olduğuna söz veriyorum. Eğer
bir şeyde
kırgınlık yarattıysam, bu gerçekten de hiçbir kasıt olmadandı. Burada
söylediğim bazı şeyler belki de seni veya arkadaşlarını etkilemiş olabilir; ama
en ciddi şekilde bunların sana veya onlara yöneltilmediğini beyan ediyorum.
Sana, benim hakkımda anlatılan diğer hikayelerin yanı sıra, çok
küstah bir adamla seyahat edeceğin söylenmiştir; ama bunu sana söyleyen kişi
bana zarar vermiştir. Küstahlıktan benden daha fazla nefret eden ve onu hor gören kimse yoktur; ve hiç kimse daha fazla
bir sebep görmemiştir; çünkü hiç kimse daha fazla muamele görmemiştir; ve ne kadar da kötü bir kader, bana
babalık eden o adamların
küfürlü yazılarından bazılarını yaşadım, onlar da diğer
çalışmalarında bana en büyük
şiddetle hakaret ettiler.

Ancak, tüm bu eserlerin, bu sayfa sizin okumanıza sunulmadan çok önce ölmüş olacağına ikna oldum; çünkü
kendi performanslarımın süresi ne kadar kısa olursa olsun, büyük olasılıkla
kendi zayıf yazarlarından ve onun
küfürlü çağdaşlarının zayıf üretimlerinden daha uzun yaşayacaklardır.

Bölüm ii.

Çok trajik bir olay içeriyor.

Jones, kendisini işkence ederken bıraktığımız o tatsız düşüncelerle meşgulken, Partridge odaya
yüzü külden daha solgun, gözleri kafasında sabitlenmiş, saçları diken diken ve her uzvu titreyerek
tökezleyerek geldi. Kısacası,
bir hayalet görmüş gibi görünüyordu, ya da aslında kendisi bir hayalet
olmuş gibi.

Jones, korkuya pek de maruz kalmayan biri olarak, bu ani
görünüş karşısında biraz
şaşırmaktan kaçınamadı. Gerçekten de kendisi de renk değiştirdi ve ona, Ne oldu? diye sorarken sesi biraz titredi.

"Umarım efendim," dedi Partridge, "bana kızmazsınız. Gerçekten de dinlemedim ama dış odada kalmak zorunda kaldım. Duyduklarımı duymaktansa, yüzlerce mil uzakta olmayı isterdim." "Neden, ne oldu?" dedi Jones. "Ne oldu, efendim? Aman Tanrım!" diye cevapladı Partridge, "Az önce çıkan kadın, Upton'da sizinle birlikte olan kadın mıydı?" "Öyleydi, Partridge," diye haykırdı Jones. "Ve siz gerçekten, efendim, o kadınla yattınız mı?" dedi titreyerek.--"Korkarım aramızdaki geçmiş bir sır değil," dedi Jones.--"Hayır, ama lütfen efendim, Tanrı aşkına, efendim,
bana cevap verin," diye haykırdı Partridge. "Yaptığımı biliyorsun," diye haykırdı Jones. "O zaman,
Tanrı ruhuna merhamet etsin ve seni affetsin," diye haykırdı Partridge;
"ama ben burada hayatta olduğum kadar eminim ki, sen de kendi
annenle birlikte yattın."

Bu sözler üzerine Jones bir anda Partridge'in kendisinden daha büyük bir dehşet tablosu haline geldi. Gerçekten de, bir süre şaşkınlıktan
dilini kaybetti ve ikisi de birbirlerine çılgınca bakarak durdular. Sonunda
sözleri yolunu buldu ve kesik bir sesle, "Nasıl! Nasıl!
bana ne anlatıyorsun?" dedi. "Hayır efendim," diye haykırır Partridge, "size şimdi söyleyecek kadar
nefesim kalmadı, ama söylediklerim kesinlikle
doğrudur.--Şimdi dışarı çıkan kadın sizin kendi anneniz. O
zaman onu görmemiş olmam ve bunu engellememiş olmam sizin için ne kadar
şansızdı efendim! Elbette şeytanın kendisi bu kötülüğü
ortaya çıkarmak için bir plan yapmış olmalı."

"Elbette," diye haykırır Jones, "Talih beni 
aklımı kaçırana kadar asla benimle işini bitirmeyecektir. Ama neden Talih'i suçluyorum? Tüm sefaletlerimin sebebi
benim. Başıma gelen tüm korkunç felaketler sadece kendi aptallığımın ve ahlaksızlığımın sonuçlarıdır. Bana
söylediğin şey, Partridge, neredeyse duyularımı elimden aldı!
Ve o zaman Bayan Waters'dı - ama neden soruyorum? Çünkü onu kesinlikle
tanıyorsundur - Bana karşı biraz sevgin varsa, hayır, biraz merhametin varsa, yalvarırım bu zavallı kadını bana geri getir. Aman Tanrım! Ensest----bir anneyle! Neye karşı saklıyım!"
Sonra en şiddetli ve çılgınca keder ve umutsuzluk
acılarına düştü, Partridge onu terk etmeyeceğini ilan etti; ama
sonunda, ilk tutku selini boşalttıktan sonra, biraz kendine geldi; ve sonra, Partridge'e bu zavallı kadını, yaralı beyefendinin kaldığı evde bulacağını söyledikten sonra, onu aramaya gönderdi.

Okur hafızasını tazelemek isterse, dokuzuncu kitaptaki Upton'daki sahneye dönerek, Partridge ile Bayan Waters arasında, Bayan Jones'la bütün bir günü geçirdiğinde, ne yazık ki herhangi bir görüşmeyi engelleyen birçok garip kazayı takdir etmeye meyilli olacaktır. Bu tür örnekleri hayatımızda sık sık gözlemleyebiliriz,
en büyük olaylar, güzel bir dizi küçük
koşul tarafından üretilir; ve bunun birden fazla örneği, bu kitabımızda, dikkatli bir gözle keşfedilebilir. tarih.

İki veya üç saatlik sonuçsuz bir aramadan sonra Partridge, Bayan Waters'ı görmeden efendisine geri döndü. Gecikmesinden dolayı umutsuzluğa kapılan Jones, ona hesabını getirdiğinde neredeyse delirecek gibiydi. Ancak, bu durumda çok geçmeden şu mektubu aldı:

"EFENDİM,

"Sizden ayrıldığımdan beri bir beyefendiyle görüştüm, ondan sizinle ilgili çok
şaşırtan ve beni etkileyen bir şey öğrendim; ancak
şu anda böylesine önemli bir konuyu iletmek için vaktim olmadığından, merakınızı bir sonraki görüşmemize kadar askıya almalısınız, ki bu sizi görebileceğim ilk an olacak. Ah, Bay Jones, Upton'daki o mutlu günü geçirdiğimde, bu mükemmel mutluluğu kime borçlu olduğumu hiç düşünmemiştim. İnanın bana her zaman
samimi olarak talihsiz

"J. WATERS."

"P.S. Kendinizi mümkün olduğunca rahatlatmanızı isterim, çünkü Bay Fitzpatrick hiçbir şekilde tehlikede değil; bu yüzden tövbe etmeniz gereken diğer ağır suçlar ne olursa olsun, kan suçu bunların arasında değil."

Jones mektubu okuduktan sonra bıraktı (çünkü mektubu tutamıyordu ve aslında yeteneklerinden hiçbirini kullanamıyordu).
Partridge mektubu aldı ve sessizlikle onay aldıktan sonra mektubu da aynı şekilde okudu; ancak bu onun üzerinde daha az mantıklı bir etki yaratmadı. Kalem, kalem değil, ikisinin de yüzünde beliren dehşeti tasvir etmeliydi. İkisi de suskun kalırken gardiyan odaya girdi ve ikisinin de yüzünde yeterince beliren şeye aldırmadan Jones'a kendisiyle konuşmak istemeyen bir adam olduğunu söyledi. Bu kişi hemen tanıştırıldı ve Black George'dan başkası değildi.

George için dehşet görüntüleri anahtarcıya göre pek de olağan olmadığından, Jones'un yüzünde beliren büyük karmaşayı hemen fark etti. Bunu, Bay Western'in ailesinde en kötü şekilde bildirilen kazaya bağladı; bu nedenle, beyefendinin öldüğü ve Bay Jones'un utanç verici bir sona doğru yaklaştığı sonucuna vardı. Bu düşünce onu çok tedirgin etti; çünkü George şefkatli bir yapıya sahipti ve aşırı derecede ayartıldığı küçük bir dostluk ihlaline rağmen, Bay Jones'tan daha önce aldığı yükümlülüklerin farkındaydı. Bu nedenle, zavallı adam bu görüntü karşısında gözyaşlarını zor tuttu. Jones'a talihsizlikleri için yürekten üzgün olduğunu söyledi ve herhangi bir şekilde hizmet edip edemeyeceğini düşünmesini rica etti. "Belki efendim," dedi, "bu vesileyle biraz paraya ihtiyacınız olabilir; eğer öyleyse efendim, sahip olduğum az miktar
da sizin hizmetinize hazır."

Jones onun elini çok içtenlikle sıktı ve yaptığı nazik teklif için ona çok teşekkür etti; ancak "En ufak bir
ihtiyacı yoktu. "Bunun üzerine George, hizmetlerini eskisinden daha hevesle sürdürmeye başladı. Jones, yaşayan herhangi bir adamın verebileceği hiçbir şeye ihtiyacı olmadığı güvencesiyle ona tekrar teşekkür etti.
"Hadi, hadi, iyi efendim," diye cevapladı George, "konuyu bu kadar kafana takma. İşler senin düşündüğünden daha iyi sonuçlanabilir; emin ol, bir adamı öldüren ve yine de kurtulan ilk beyefendi sen değilsin."
"Konudan habersizsin, George," dedi Partridge, "beyefendi ölmedi ve ölmek de istemiyor. Efendimi şu anda rahatsız etme, çünkü
kendisine hiçbir faydasının dokunamayacağı bir konu yüzünden endişeli." "Ne yapabileceğimi bilmiyorsun, Bay Partridge," diye cevapladı George; "eğer endişesi genç hanımımla ilgiliyse, efendime anlatacak bir haberim var." "Ne diyorsun, Bay George?" diye bağırdı Jones. "Son zamanlarda Sophia'mla ilgili bir şey oldu mu? Sophia'm! Böyle bir zavallının ondan bu kadar küfürlü bir şekilde bahsetmeye nasıl cüret ettiği." "Umarım senin olur," diye cevapladı George. "Evet efendim, sana onun hakkında
söyleyecek bir şeyim var. Madam Western az önce Madam
Sophia'yı eve getirdi ve korkunç bir şey oldu. Bunun tam olarak ne olduğunu öğrenemedim; ama efendim çok büyük bir tutku içindeydi ve Madam Western de öyleydi ve dışarı çıkıp sandalyesine otururken, bir daha asla efendinin evine adım atmayacağını söylediğini duydum. Sorun ne bilmiyorum, ben değil, ama ben dışarı çıktığımda her şey çok sessizdi; ama akşam yemeğinde bekleyen Robin, uzun zamandır uşağı genç madamla bu kadar iyi bir ruh halinde görmediğini; onu birkaç kez öptüğünü ve kendi metresi olacağına yemin ettiğini ve onu bir daha asla hapsetmeyi
düşünmeyeceğini söyledi. Bu haberin sizi memnun edeceğini düşündüm ve bu yüzden, çok geç de olsa, sizi bilgilendirmek için
dışarı çıktım." Bay Jones
George'a bunun kendisini çok memnun ettiğini temin etti; çünkü o eşsiz yaratığa
bir daha asla gözlerini kaldırmaya cesaret edemese de,
hiçbir şey onun iyiliğinden haberdar olmanın verdiği memnuniyet kadar onun acısını hafifletemezdi.

Ziyarette geçen konuşmanın geri kalanı burada anlatılacak kadar önemli değil. Bu nedenle,
okuyucu bu ani kesintiyi affedecek ve lordun kızına karşı bu büyük iyi niyetinin nasıl gerçekleştiğini duymaktan memnun olacaktır.

Bayan Western, kardeşinin evine ilk geldiğinde, yeğeninin kesinlikle reddettiği Lord Fellamar ile evlenmenin aileye getireceği büyük onur ve avantajları anlatmaya başladı; bu reddetmede, lord kızının tarafını tuttuğunda, hemen en şiddetli tutku, ve o kadar sinirlendirdi ve kışkırttı ki, ne sabrı ne de ihtiyatı buna daha fazla dayanamadı; bunun üzerine ikisi arasında o kadar sıcak bir tartışma başladı ki, belki de Billingsgate bölgeleri buna asla denk değildi. Bu azarlamanın sıcağında Bayan Western ayrıldı ve dolayısıyla Sophia'nın aldığı mektubu kardeşine bildirmek için hiç vakti olmadı, bu mektup muhtemelen kötü etkilere yol açabilirdi; ama gerçeği söylemek gerekirse, bu mektubun o sırada aklına hiç gelmediğine inanıyorum. Bayan Western gittiğinde, o zamana kadar sessiz kalmış olan Sophia, hem zorunluluktan hem de istekten, babasının teyzesine karşı tavır alarak kendisine yaptığı iltifatı, kendisinin de hanıma karşı tavır alarak iade etmeye başladı. Bunu ilk kez yapıyordu ve bu, uşağın en yüksek derecede kabul edebileceği bir şeydi. Tekrar, Bay Allworthy'nin tüm şiddet yollarından tamamen vazgeçmek konusunda ısrar ettiğini hatırladı; ve aslında Jones'un asılacağından hiç şüphesi olmadığı için, kızına adil yollarla kavuşmaktan hiç şüphe etmiyordu; bu nedenle şimdi, bir kez daha, kızına karşı doğal düşkünlüğüne bir şans verdi; bu, Jones'a şerefini veren ve belki de onunla ilgili başka bir şey olan Sophia'nın görev bilincine sahip, minnettar, şefkatli ve sevecen kalbini öylesine etkiledi ki, babasını memnun etmek için kendini sevmediği bir adama feda edeceğinden çok şüpheliyim. Ona, hayatının tüm işini onu memnun etmek yapacağına ve rızası dışında hiçbir erkekle evlenmeyeceğine söz verdi; bu da yaşlı adamı en büyük mutluluğuna o kadar yaklaştırdı ki, diğer adımı atmaya karar verdi ve tamamen sarhoş bir şekilde yatağa girdi.

Bölüm iii.

Allworthy, yaşlı Nightingale'i ziyaret eder; o sırada yaptığı garip bir keşifle.

Bunların yaşandığı günün ertesi sabahı, Bay Allworthy,
söz verdiği gibi,
yetkisi o kadar büyük olan yaşlı Nightingale'i ziyaret etmeye gitti, onunla üç saat oturduktan sonra,
sonunda oğlunu görmeye razı oldu.

Burada çok sıra dışı bir kaza oldu; gerçekten de çok iyi ve ciddi insanların,
İlahi Takdirin, insanları dürüstlük yollarından ayrılmaktan, ne kadar dikkatli yürürlerse yürüsünler,
uzaklaştırmak için, sıklıkla en gizli
kötülüğün keşfine müdahale ettiği sonucuna vardıkları o garip şanslardan biri.

Bay Allworthy, Bay Nightingale'in evine girdiğinde, Kara George'u gördü;
onu fark etmedi ve Kara George da onu
algıladığını düşünmedi.

Ancak, ana konu hakkındaki konuşmaları sona erdiğinde,
Allworthy Nightingale'e George Seagrim adında birini tanıyıp tanımadığını ve
ne amaçla evine geldiğini sordu. "Evet," diye cevapladı Nightingale,
"Onu çok iyi tanıyorum ve o, şu günlerde, yıllık 30 sterlinlik çok küçük bir mülkü kiralayarak 500 sterlin biriktirebilen çok sıra dışı bir adam." "Ve size anlattığı hikaye bu mu?" diye haykırır Allworthy. "Hayır, doğru, sana söz veriyorum," dedi Nightingale,
"çünkü param şu anda kendi elimde, beş banka senedi halinde, bunları ya bir ipotek olarak ya da İngiltere'nin kuzeyinde bir satın alma işlemi için kullanacağım." Banka senetleri Allworthy'nin isteği üzerine ortaya çıkar çıkmaz, keşfin tuhaflığına kendini övdü. O,
hemen Nightingale'e bu banka senetlerinin eskiden kendisine ait olduğunu söyledi ve
sonra da tüm meseleyi ona anlattı. İş dolandırıcılıklarından en çok şikayet edenler yol kesiciler, kumarbazlar ve bu türden diğer hırsızlar olduğu gibi, kumarbazların dolandırıcılıklarına karşı bu kadar sert bir şekilde haykıranlar da yoktur; tefeciler, simsarlar ve bu türden diğer hırsızlar gibi; ister bir aldatma yolunun diğerini küçümsemek veya ona bir yansıma olması olsun, isterse tüm dolandırıcıların ortak metresi olan paranın birbirlerini rakip olarak görmelerine neden olması olsun; ancak Nightingale hikayeyi duyar duymaz, Allworthy'nin adaletinin ve dürüstlüğünün ona bahşettiğinden çok daha sert ifadelerle adama karşı haykırdı.

Allworthy, Nightingale'den hem parayı hem de sırrı, kendisinden daha uzak bir yerden duyana kadar saklamasını istedi; ve eğer bu arada adamı görürse, yaptığı
keşfe hiç aldırış etmeyeceğini söyledi. Daha sonra evine döndü ve orada damadından aldığı bilgi nedeniyle Bayan Miller'ı çok üzgün bir halde buldu. Bay Allworthy, büyük bir neşeyle, ona iletecek çok iyi
haberleri olduğunu söyledi; ve daha fazla bir önsöz yazmadan, Bay Nightingale'i oğlunu görmeye razı etmeye getirdiğini ve aralarında mükemmel bir uzlaşma sağlamaktan
en ufak bir şüphe duymadığını bildirdi; ancak babanın ailesinde olan aynı türden başka bir kazadan
daha fazla etkilendiğini gördü. Daha sonra, yaşlı beyefendinin kendisine söylediği ve Bayan Miller ile damadının henüz bilmediği amcanın kızının kaçmasından bahsetti.

Okur, Bayan Miller'ın bu hikayeyi büyük bir
minnettarlıkla ve daha az olmayan bir zevkle karşıladığını
düşünebilir; ancak Jones'a karşı dostluğu o kadar sıra dışıydı ki, onun uğruna çektiği huzursuzluğun, kendi ailesinin mutluluğuna bu kadar çok katkıda bulunan bir haberi duymanın verdiği memnuniyetten daha fazla olup olmadığından emin değilim; ve hatta bu haberin, Jones'a karşı yükümlülüklerini hatırlattığı için, onu hem incittiği hem de memnun ettiği; minnettar
kalbi ona, "Kendi ailem mutluyken, tüm bu mutluluğun başlangıcını cömertliğine borçlu olduğumuz zavallı yaratık ne kadar da sefil!" dediğinde.

Allworthy, bu ilk haberlerle ilgili olarak ona biraz zaman tanıdıktan sonra (bu ifadeyi kullanmama izin verirseniz), ona hala paylaşacağı, ona zevk vereceğine inandığı bir şey daha olduğunu söyledi.
"Sanırım," dedi, "genç beyefendiye, arkadaşınıza ait oldukça önemli bir hazine keşfettim; ama belki de, şu anki durumu ona hiçbir fayda sağlamayacaktır." Konuşmanın son kısmı Bayan Miller'a kimin kastedildiğini anlamasını sağladı ve iç çekerek, "Umarım öyle değildir, efendim." diye cevap verdi. "Ben de öyle umuyorum," diye haykırdı Allworthy, "tüm kalbimle; ama yeğenim bu sabah bana olayla ilgili çok kötü bir hikaye duyduğunu söyledi."----"Aman Tanrım! Beyefendi," dedi--"Eh, konuşmamalıyım, ama yine de birinin
duyduğunda dilini tutması kesinlikle çok zor."--"Hanımefendi," dedi Allworthy, "ne isterseniz söyleyebilirsiniz,
beni çok iyi tanıyorsunuz ve kimseye karşı önyargım olduğunu düşünmüyorsunuz; ve
o genç adama gelince, her şeyden, özellikle de bu üzücü olaydan
kurtulabileceğini görmekten yürekten memnun olacağımı temin ederim. Ona daha önce duyduğum sevgiye tanıklık edebilirsiniz.
Dünyanın, onu bu kadar çok sevdiğim için beni kınadığını biliyorum. Ondan bu sevgiyi çekmem için en haklı
hakka sahip olduğumu düşünmem gerekmedi. İnanın bana Bayan Miller, yanılmış olduğumu
öğrenmekten mutluluk duyarım." Bayan Miller hevesle cevap verecekken, bir hizmetçi ona bir beyefendinin kendisiyle hemen konuşmak istemediğini söyledi. Allworthy daha sonra yeğenini sordu ve kendisine, kendisine daha önce gelen beyefendiyle birlikte bir süredir odasında olduğu ve Bay Allworthy'nin haklı olarak Bay Dowling olduğunu tahmin ettiği ve hemen onunla konuşmak istediği söylendi. Dowling geldiğinde, Allworthy banknotların olduğu kasayı ona uzattı, hiçbir isim vermeden ve böyle bir kişinin nasıl cezalandırılacağını sordu. Dowling, "Kara Yasa'dan dolayı suçlanabileceğini düşündüğünü; ancak nezaket gereği avukata gitmesinin uygun olacağını söyledi. Bay Western'in bir meselesi hakkında hemen avukata gideceğini ve Bay Allworthy isterse davayı onlara sunacağını söyledi." Bu kabul edildi; ve sonra Bayan Miller kapıyı açarak, "Affedersiniz, misafiriniz olduğunu bilmiyordum" diye bağırdı; fakat Allworthy, işini bitirdiğini söyleyerek içeri girmesini istedi. Bunun üzerine Bay Dowling çekildi
ve Bayan Miller, Allworthy'nin kendisine yaptığı büyük nezaket için teşekkür etmek üzere genç Bay Nightingale'i tanıttı: ancak genç beyefendinin konuşmasını bitirmesine
sahip olmak için sabrı yoktu, onu böldü ve şöyle dedi, "Ah efendim! Bay Nightingale zavallı Bay Jones hakkında harika haberler getiriyor: Yaralı beyefendiyi görmeye gitti, ki o artık ölüm tehlikesinden uzak ve dahası zavallı Bay Jones'un üzerine
düştüğünü ve onu dövdüğünü söylüyor. Eminim, efendim, Bay Jones'un bir korkak olmasını istemezsiniz. Eğer ben kendim bir insan olsaydım, eminim ki, biri bana
vursa kılıcımı çekerdim. Lütfen canım, Bay Allworthy'e söyle, ona her şeyi sen söyle." Nightingale daha sonra Bayan Miller'ın söylediklerini doğruladı; ve Jones'un birçok güzel şeyle bitirdi,
kendisinin dünyanın en iyi huylu adamlarından biri olduğunu ve
en ufak bir kavgacılığa meyilli olmadığını söyledi. Nightingale burada
durmak üzereydi ki, Bayan Miller ondan Bay Allworthy'e karşı kullandığını duyduğu tüm görev bilinci dolu ifadeleri tekrar anlatmasını istedi. "Bay Allworthy'nin en büyük iyiliğini söylemek," diye haykırıyor Nightingale, "sadece katı bir adalet yapmaktır ve bunda hiçbir liyakat olamaz: ama gerçekten de söylemeliyim ki, zavallı Jones'tan daha iyi bir adama karşı yükümlülüklerinin farkında olan kimse yoktur. Gerçekten de, efendim, sizin hoşnutsuzluğunuzun ağırlığının onun altında yattığı en ağır yük olduğuna inanıyorum. Bana sık sık hayıflandı ve aynı şekilde size karşı hiçbir suçtan kasten suçlu olmadığını en ciddi şekilde protesto etti; hatta size karşı tek bir saygısız, nankör veya görev dışı düşünceyle vicdanının onu azarlamasındansa bin kere ölmeyi tercih edeceğine yemin etti. Ama özür dilerim efendim, bu kadar hassas bir konuya fazla karıştığımı düşünüyorum." "Bir Hıristiyan'ın söylemesi gerekenden daha fazlasını söylemedin," diye haykırıyor Bayan Miller. "Gerçekten de, Bay Nightingale," diye cevapladı Allworthy, "cömert dostluğunuzu takdir ediyorum ve umarım o da bunu hak eder. Bu talihsiz beyefendiden getirdiğiniz raporu duyduğuma sevindim; ve eğer bu konu sizin anlattığınız gibi çıkarsa (ve aslında, söylediklerinizden hiç şüphem yok), belki de zamanla bu genç adam hakkında son zamanlardakinden daha iyi düşünmeye başlayabilirim; çünkü buradaki bu iyi beyefendi, hayır, beni tanıyan herkes, onu kendi oğlummuş gibi sevdiğime tanıklık edebilir. Gerçekten de, onu talih tarafından bana gönderilen bir çocuk olarak gördüm. Onu bulduğum masum, çaresiz durumu hala hatırlıyorum. Şu anda küçük ellerinin şefkatli baskısını hissediyorum. O benim sevgilimdi, gerçekten de öyleydi."
Hangi sözlerle
durdu ve gözlerinde yaşlar birikti.

Bayan Miller'ın verdiği cevap bizi yeni konulara götürebileceğinden, burada Bay Allworthy'nin zihnindeki görünür değişikliği ve Jones'a olan öfkesinin azalmasını açıklamak için duracağız. Bu tür devrimlerin, tarih ve tiyatro yazarlarında sıklıkla gerçekleştiği doğrudur, bunun tek nedeni tarih veya oyunun bir sonuca varması ve yazarların yetkisiyle haklı çıkarılmasıdır; yine de, herhangi bir yazar kadar yetkiye sahip olmamıza rağmen, bu gücü çok cimri bir şekilde kullanacağız ve ancak zorunluluktan dolayı buna zorlandığımızda kullanacağız, ki şu anda bu eserde olacağını öngörmüyoruz.

Bay Allworthy'nin zihnindeki bu değişiklik, Bay Square'den yeni aldığı bir mektuptan kaynaklanmıştır ve bunu bir sonraki bölümün başında okuyucuya sunacağız.

Bölüm iv.

Çok farklı üsluplarda iki mektup içerir.

"SAYGIN DOSTUM,--Son yazımda size suların kullanımının yasaklandığını söylemiştim, çünkü deneyimle
bunların hastalığımın semptomlarını azaltmaktan çok artırdığı
bulunmuştu. Şimdi size, arkadaşlarımı benden daha fazla etkileyeceğine inandığım bir haberle
iletmek istiyorum. Dr. Harrington ve Dr. Brewster bana iyileşme umudumun olmadığını bildirdiler.

"Bir yerde, felsefenin en büyük faydasının ölmeyi öğrenmek olduğunu okumuştum. Bu nedenle, uzun süredir çalıştığım düşünülen bir ders aldığım için herhangi bir
şaşırma göstermek için kendimi utandırmayacağım. Yine de, gerçeği söylemek gerekirse, İncil'in bir sayfası bu dersi antik veya modern filozofların tüm ciltlerinden daha iyi öğretiyor. Bize başka bir yaşam konusunda verdiği güvence, doğanın zorunluluğundan, buradaki zevklerimizin boşluğundan veya
doygunluğundan veya bazen zihinlerimizi ölüm düşüncelerine katlanmada inatçı bir sabırla donatabilen, ancak asla onu gerçek bir hor görmeye yükseltmeyen ve bizi gerçekten iyi olduğunu düşünmeye sevk etmeyen bu söylemlerin herhangi bir başka konusundan çıkarılan tüm tesellilerden çok daha güçlü bir destektir. Burada, ateizmin korkunç kınamasını veya hatta ölümsüzlüğün mutlak reddini, filozof olarak adlandırılan herkese yönelttiğim anlaşılmaz. Bunların çoğu mezhep, hem eski hem de modern,
aklın ışığından, gelecekteki bir duruma dair bazı umutlar keşfettiler; ancak gerçekte, bu ışık o kadar zayıf ve parıldıyordu ve
umutlar o kadar belirsiz ve istikrarsızdı ki, inançlarının hangi tarafa
döndüğünden haklı olarak şüphe edilebilir. Platon'un kendisi, Phaedon'unu, en iyi argümanlarının yalnızca bir olasılığı
ortaya çıkarmaktan ibaret olduğunu ilan ederek bitirir; ve Cicero'nun kendisi, ölümsüzlük doktrinlerine gerçek bir inançtan ziyade, inanmaya eğilimli olduğunu
iddia ediyor gibi görünüyor. Kendime gelince, sizinle çok samimi olmak gerekirse, ben bu inançta, ciddi bir Hristiyan olana kadar hiç bu kadar ciddi olmamıştım.

"Belki de ikinci ifadeye şaşıracaksınız; ama size temin ederim ki
kendimi gerçekle böyle adlandırabilmem çok yakın bir zamana kadar olmadı. Felsefenin gururu aklımı sarhoş etmişti ve
en yüce bilgelik bana, eski Yunanlılara
göründüğü gibi, aptallık gibi görünüyordu. Ancak Tanrı,
hatamı zamanında bana göstermek ve beni hakikat yoluna getirmek konusunda çok lütufkâr davrandı,
sonsuza dek mutlak karanlığa gömülmeden önce.

"Kendimi güçsüzleşmeye başladığımı görüyorum, bu nedenle bu mektubun
asıl amacına hızla geçeceğim.

"Geçmiş hayatımdaki eylemlerimi düşündüğümde, vicdanımda evlat edindiğiniz zavallıya
yaptığım haksızlıktan daha ağır basan hiçbir şey bilmiyorum. Gerçekten de, sadece başkalarının
kötülüğüne göz yummakla kalmadım, aynı zamanda ona karşı
haksızlık yapmakta da aktif oldum. İnanın bana, sevgili dostum, size söylediğimde,
ölmekte olan bir adamın sözü üzerine, alçakça yaralandı.
Onu
yanlış tanıtmanıza
da
son verdiğiniz temel gerçeğe gelince, size onun masum olduğuna dair ciddi bir şekilde güvence veriyorum.
Siz ölüm döşeğinize
uzandığınızda, evde gerçek bir endişeye tanıklık eden tek kişi oydu; ve sonrasında olanlar, sizin iyileşmenize duyduğu çılgınca sevinçten kaynaklandı; ve, üzgünüm ama,
başka bir kişinin alçaklığından (ama benim arzum masumları haklı çıkarmak ve kimseyi suçlamamak). İnanın bana, dostum, bu genç adamın en asil kalp cömertliği, en mükemmel arkadaşlık
kapasitesi, en yüksek dürüstlük ve aslında bir adamı
yüceltebilecek her erdem. Bazı hataları var, ama bunların arasında size karşı en ufak bir görev veya minnettarlık eksikliği sayılamaz. Aksine, onu evinizden
kovduğunuzda,
kalbi kendisi için olduğundan daha çok sizin için kanıyordu.

"Dünyevi sebepler, bunu sizden bu kadar uzun süre saklamamın kötü ve aşağılık sebepleriydi; şimdi bunu açıklamak için tek teşvikim,
gerçeğin davasına hizmet etme, masumlara karşı doğru olanı yapma ve
geçmiş bir suç için gücümün yettiği tüm telafileri yapma arzusudur. Bu nedenle bu bildirinin istenen etkiyi yaratmasını ve bu değerli genç adamı sizin lehinize çevirmesini umuyorum; Bunu duymak, ben hala hayattayken, en büyük teselliyi,

Beyefendi,
En minnettar,
itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,
THOMAS SQUARE'e sağlayacaktır."

Okuyucu, bundan sonra, Bay Allworthy'de açıkça görülen devrime şaşırmayacaktır, oysa Thwackum'dan aynı postayla, çok farklı bir türde başka bir mektup almıştır,
ki bunu buraya ekleyeceğiz, çünkü bu beyefendinin adını anma fırsatımız muhtemelen son kez olacaktır.

"EFENDİM,

"Sevgili yeğeninizden, ateistin genç öğrencisi Bay Square'in
alçaklığına dair yeni bir örnek duymak beni hiç şaşırtmadı. İşleyebileceği hiçbir cinayete şaşırmayacağım; ve kendi kanınızın, onun son taahhüdünü, ağlama ve diş gıcırdatma yerine mühürlemesini içtenlikle dua ediyorum.

"Her ne kadar birçok haksız Bu zavallıya karşı davranışlarınızda örneklenen zayıflıklar, kendi yasal ailenizin ve karakterinizin aleyhine olacak kadar çok; diyorum ki, bu mevsimde vicdanınızı yeterince sızlatıp kışkırtıyor olsalar da, sizi hatalarınızın doğru bir şekilde farkına varmanız için biraz uyarıda bulunmaktan kaçınsaydım, görevimi yerine getirmiş olmazdım. Bu nedenle, bu kötü adamın başına gelebilecek yargıyı ciddiye almanızı rica ediyorum; ve en azından size bir uyarı olarak hizmet etmesine izin verin, böylece sizin iyiliğiniz için dualarında bu kadar yorulmak bilmez birinin tavsiyesini gelecekte hor görmezsiniz.

"Elim gereken düzeltmeden alıkonulmasaydı, bu şeytani ruhun çoğunu bir çocuktan kırbaçlardım, çocukluğundan itibaren şeytanın tüm mülkiyetini ele geçirdiğini keşfettim. Ama
bu tür düşünceler artık çok geç.

"Westerton'ın geçimini bu kadar aceleyle verdiğiniz için üzgünüm. O zaman daha önce başvurmalıydım, eğer beni bu eğilimden önce
tanımamış olsaydın.----Çoğulluğa
karşı itirazınız aşırı dürüst olmaktır. Uygulamada herhangi bir suç olsaydı, bu kadar çok dindar adam buna katılmazdı.
Aldergrove papazı ölürse (duyduğumuz kadarıyla gerileme yolunda), umarım beni düşünürsünüz, çünkü eminim ki en yüksek refahınıza olan en samimi bağlılığımdan
emin olmalısınız--bu refaha dair tüm dünyevi düşünceler, Kutsal Kitap'ta bahsedilen küçük ondalıklar kadar önemsizdir, yasanın ağır meseleleriyle
karşılaştırıldığında.

Ben, efendim,
Sadık mütevazı hizmetkarınız,
ROGER THWACKUM."

Thwackum'un Allworthy'e bu yetkili
stilde yazdığı ilk seferdi ve bundan sonra, en yüksek derecedeki iyiliği en düşük derecedeki zayıflıkla karıştıranların durumunda olduğu gibi, tövbe etmek için yeterli sebebi oldu. Allworthy gerçekten de bu adamı hiç sevmemişti. Onun gururlu ve kötü huylu olduğunu biliyordu; ayrıca,
ilahiliğinin kendisinin huyuyla renklendiğini ve kendisinin de birçok açıdan onaylamadığını biliyordu; ancak aynı zamanda mükemmel bir bilgindi ve iki çocuğa ders vermede son derece yorulmazdı. Buna, hayatının ve tavırlarının katı ciddiyetini,
kusursuz dürüstlüğünü ve dine olan son derece bağlılığını ekleyin. Böylece,
genel olarak, Allworthy adamı ne takdir ediyor ne de seviyordu,
yine de çocuklara bir öğretmenden asla ayrılmaya kendini ikna edemedi, hem öğrenimi hem de çalışkanlığıyla görevi için fazlasıyla nitelikliydi; ve kendi evinde ve kendi gözü önünde yetiştirildikleri için Thwackum'un talimatlarında yanlış olan her şeyi düzeltebileceğini umuyordu.

Bölüm v.

Tarihin devam ettiği bölüm. Bay Allworthy, son konuşmasında Jones'la ilgili bazı nazik fikirleri hatırlamıştı ve bu iyi adamın gözlerini yaşartmıştı. Bayan Miller bunu gözlemleyerek, "Evet, evet efendim, bu zavallı genç adama olan iyiliğiniz biliniyor, bunu gizlemek için gösterdiğiniz tüm özene rağmen; ancak o alçakların söylediklerinde tek bir gerçek payı yok. Bay Nightingale şimdi tüm meseleyi keşfetti. Görünüşe göre bu adamlar, zavallı Bay Jones'un rakibi olan bir lord tarafından, onu bir gemiye bindirmek için işe alınmışlar. Onlara, bir sonraki baskının kime olacağını bilmediğime dair güvence veriyorum. Bay Nightingale, çok hoş bir beyefendi olan subayı bizzat görmüş ve ona her şeyi anlatmış ve Bay Jones'un bir beyefendi olduğunu bilseydi asla yapmayacağı bir şeyi üstlendiği için çok üzgün; ancak ona sıradan bir serseri olduğu söylenmiş." dedi. Allworthy tüm bunlara baktı ve söylediği her kelimeye yabancı olduğunu söyledi. "Evet, efendim," diye cevapladı, "Sanırım öylesiniz.----Sanırım bu, o adamların bu avukata anlattıklarından çok farklı bir hikaye."

"Hangi avukat, hanımefendi? Ne demek istiyorsunuz?" dedi Allworthy. "Hayır, hayır," dedi, "kendi iyiliğinizi inkar etmeniz çok hoş: ama Bay Nightingale onu burada gördü." "Kimi gördü, hanımefendi?" diye cevapladı. "Neden, avukatınız, beyefendi," dedi, "bu konuyu soruşturmak için bu kadar nazikçe gönderildiniz." "Şerefim üzerine, hala karanlıktayım," dedi Allworthy.
"O zaman neden ona söylüyorsunuz, sevgili beyefendi," diye haykırdı. "Gerçekten efendim," dedi Nightingale, "Aldersgate'deki bir birahanede, Lord Fellamar'ın Bay Jones'a baskı yapmak için tuttuğu iki adamla birlikte odaya girdiğimde sizden ayrılan avukatı gördüm ve bu sayede Jones ile Bay Fitzpatrick arasındaki talihsiz karşılaşmada hazır bulundular." "Sanırım efendim," dedi Bayan Miller, "bu beyefendinin odaya girdiğini gördüğümde, Bay Nightingale'e, onu bu konuyu soruşturması için oraya gönderdiğinizi düşündüğümü söyledim." Allworthy bu haber karşısında yüzünde şaşkınlık belirtileri gösterdi ve gerçekten de iki üç dakika boyunca sustu. Sonunda, Bay Nightingale'e dönerek, "İtiraf etmeliyim ki, efendim, bana anlattıklarınıza, hayatım boyunca hiçbir şeye
şaşırmadığım kadar
şaşırdım. Bu beyefendi olduğundan emin misiniz?" "Kesinlikle eminim," diye cevapladı Nightingale. "Aldersgate'te mi?" diye haykırdı Allworthy. "Ve bu avukat ve iki adamla birlikte miydiniz?"--"Ben, efendim," dedi diğeri, "yaklaşık yarım saat." "Peki, efendim," dedi Allworthy, "ve avukat nasıl davrandı? Onunla adamlar arasında geçenleri duydunuz mu?" "Hayır efendim," diye cevapladı Nightingale, "ben gelmeden önce birlikteydiler.--Avukat benim huzurumda pek bir şey söylemedi; ama, Bay Jones'tan duyduğumun tam tersi bir hikayede ısrar eden adamları birkaç kez sorguladıktan sonra, avukat, adamlardan gerçeğin dışında hiçbir şey söylememelerini istedi ve Bay Jones'un lehine o kadar çok konuştu ki, aynı kişiyi sizinle birlikte gördüğümde, onu oraya göndermenize sizin iyiliğinizin sebep olduğunu düşündüm."--"Ve onu oraya siz göndermediniz mi?" dedi Bayan Miller.--"Gerçekten göndermedim," diye cevapladı Allworthy; "ve bu ana kadar böyle bir göreve gittiğini de bilmiyordum."--"Her şeyi görüyorum!" dedi Bayan Miller, "ruhum üzerine yemin ederim ki,
her şeyi görüyorum! Son zamanlarda bu kadar yakın bir şekilde saklanmalarına şaşmamalı. Oğlum
Bülbül, lütfen hemen şu adamlara koş----yer üstünde olup olmadıklarını öğren. Kendim gideceğim"--"Sevgili hanımefendi," dedi Allworthy, "sabırlı olun ve bana bir iyilik yapın,
yukarıya bir hizmetçi gönderip Bay Dowling'i buraya çağırın, eğer evdeyse, yoksa Bay Blifil." Bayan Miller kendi kendine bir şeyler mırıldanarak dışarı çıktı ve hemen bir cevapla geri döndü, "Bay Dowling gitmişti; ama," dediği gibi, "diğeri geliyordu. "

Allworthy, arkadaşının davası için
ruhu hep dolu olan iyi kadından daha soğukkanlıydı. Ancak, onun da şüpheleri onunkine çok yakındı.
Blifil odaya girdiğinde, ona çok ciddi bir ifadeyle ve daha önce hiç olmadığı kadar dostça olmayan bir bakışla, "Bay Dowling'in Jones ile başka bir beyefendi arasındaki düelloda bulunan kişilerden herhangi birini görüp görmediğini biliyor muydu?" diye sordu.

Bir adamın, gerçeği gizlemek veya yalanı savunmak gibi bir görevi olan bir adama sürpriz olarak gelen bir sorudan daha tehlikeli bir şey yoktur.
Bu nedenle, asil görevi Old Bailey'deki arkadaşlarının hayatlarını kurtarmak olan bu değerli kişiler, duruşma günü
müşterilerine sorulabilecek her soruyu sık sık önceden inceleyerek tahmin etmeye, böylece onlara uygun ve hazır cevaplar verilmesine özen gösterirler. En
verimli icat bile bir anda bunu sağlayamaz. Ayrıca, bu sürprizlerin neden olduğu kandaki ani ve şiddetli dürtü, sıklıkla yüz ifadesinde öyle bir değişikliğe neden olur ki, adam
kendi aleyhine delil vermek zorunda kalır. Ve gerçekten de Blifil'in yüzünde bu ani sorudan dolayı oluşan değişiklikler öyleydi ki, Bayan Miller'ın hemen "Suçluyum, şerefim üzerine! Suçluyum, ruhum üzerine!" diye bağırmasını pek de suçlayamayız. Bay Allworthy, bu aceleciliği için onu sertçe azarladı; sonra
yere batıyormuş gibi görünen Blifil'e dönerek, "Neden
bana bir cevap vermekte tereddüt ediyorsunuz, efendim? Kesinlikle onu işe almış olmalısınız; çünkü bence o, kendi isteğiyle, özellikle de beni bilgilendirmeden
böyle bir görevi üstlenmezdi." dedi. Blifil daha sonra cevap verdi, "İtiraf ediyorum, efendim, bir suç işledim,
ancak affınızı umuyorum?"--"Affınızı rica ediyorum," dedi Allworthy, çok
öfkeyle.--"Hayır, efendim," diye cevapladı Blifil, "sizin güceneceğinizi biliyordum;
ancak sevgili amcam, en sevimli insan zaaflarının etkilerini kesinlikle affedecektir. Hak etmeyenlere karşı şefkat, itiraf ediyorum
bir suçtur; ve yine de siz kendiniz
tamamen özgür olmadığınız bir suçtur. Birden fazla kez bu kişiye karşı suçlu olduğumu biliyorum; ve itiraf ediyorum ki Bay Dowling'i boşuna ve sonuçsuz bir soruşturma için değil, tanıkları ortaya çıkarmak ve
ifadelerini yumuşatmaya çalışmak için gönderdim. Bu, efendim, gerçektir;
sizden gizlemeyi amaçlasam da, inkar etmeyeceğim."

"İtiraf ediyorum," dedi Nightingale, "beyefendinin davranışlarından bana görünen ışık buydu."

"Şimdi, hanımefendi," dedi Allworthy, "hayatınızda bir kez yanlış bir şüphe beslediğinizi kabul edeceğinize ve yeğenime eskisi kadar kızmayacağınıza inanıyorum."

Bayan Miller sessizdi; çünkü Jones'un yıkımı olduğunu düşündüğü Blifil'den bu kadar çabuk memnun olamasa da, bu özel durumda Jones hem ona hem de diğerlerine yük olmuştu; şeytan tam anlamıyla dostu olmuştu. Ve gerçekten de, "Şeytanın sık sık arkadaşlarını terk ettiği ve onları ortada bıraktığı" şeklindeki kaba gözlemi, o beyefendinin karakterine yapılmış büyük bir hakaret olarak görüyorum. Belki de bazen sadece fincanla tanıdığı kişileri terk ediyordur; ya da en fazla yarısı kadar yakın olduğu kişileri; fakat o
genellikle kendisine tamamen hizmet edenlerin yanında durur ve
pazarlıkları sona erene kadar onlara her türlü uç noktada yardım eder.

Başarılan bir isyanın bir hükümeti güçlendirmesi veya sağlığın bazı hastalıklardan
kurtulmayla daha mükemmel bir şekilde kurulması gibi; öfke,
ortadan kaldırıldığında, genellikle sevgiye yeni bir hayat verir. Bu,
Bay Allworthy'nin durumuydu; çünkü Blifil, Square'in mektubuyla ortaya çıkan daha büyük şüpheyi,
daha küçük şüpheyi sildiği için, elbette battı ve
unutuldu; ve kendisine çok gücendiği Thwackum, Square'in Jones'un düşmanlarına yönelttiği
tüm düşünceleri tek başına
taşıdı. O genç adama gelince, Bay Allworthy'nin ona olan kızgınlığı giderek azalmaya başladı. Blifil'e, "Sadece iyi niyetinin olağanüstü çabalarını affetmekle kalmadı, aynı zamanda ona örneğini izleme zevkini de verdi." dedi. Sonra, bir meleğe dönüşebilecek bir gülümsemeyle Bayan Miller'a dönerek, "Ne diyorsunuz, hanımefendi? Bir kiralık arabaya binip hep birlikte arkadaşınızı ziyaret edelim mi? Size söz veriyorum, bu bir hapishanede yaptığım ilk ziyaret değil." diye haykırdı.

İnanıyorum ki her okuyucu bu değerli kadın adına cevap verebilir;
ama bu vesileyle onun hissettiklerini hissedebilenlerin çok iyi niyetli ve arkadaşlıkla iyi tanışık olmaları gerekir. Umarım çok az kişi Blifil'in aklından geçenleri hissedebilir;
ama bunu yapabilenler onun bu ziyarete itiraz etmesinin imkansız olduğunu kabul edecektir. Ancak talih veya yukarıda yakın zamanda bahsedilen beyefendi, dostunun yanında durdu ve onun bu kadar büyük bir şok geçirmesini engelledi; çünkü araba çağrıldığı anda Partridge geldi ve Bayan Miller'ı şirketten arayarak, ona yakın zamanda ortaya çıkan korkunç kazayı anlattı; ve Bay Allworthy'nin niyetini duyunca, onu durdurmanın bir yolunu bulması için yalvardı: "Çünkü," dedi, "konu her ne pahasına olursa olsun ondan gizli tutulmalı; ve şimdi giderse, tam da benim bıraktığım anda gelen Bay Jones ve annesini, cahilce işledikleri korkunç suç için birbirlerine ağıt yakarken bulacaktır."

Korkunç haberiyle neredeyse aklını yitiren zavallı kadın, şu anda olduğundan daha az icat yapma yeteneğine sahip değildi. Ancak, kadınlar buna erkeklerden çok daha hazır olduklarından, aklına bir bahane geldi ve Allworthy'ye dönerek, "Eminim efendim, az önce yaptığınız nazik teklife benden herhangi bir itiraz duyduğunuzda şaşıracaksınız; ancak hemen uygulamaya konulursa bunun sonuçlarından korkuyorum. Tahmin etmelisiniz ki, efendim, bu zavallı genç adamın başına gelen tüm felaketler onu en düşük ruh haline sokmuş olmalı; ve şimdi, efendim, hepimiz onu aniden, sizin varlığınızın neden olacağını bildiğim kadar şiddetli bir sevinç krizine sürüklersek, korkarım ki, özellikle de dışarıda olan hizmetçisinin bana iyi olmaktan çok uzak olduğunu söylemesi nedeniyle, ölümcül bir zarara yol açabilir." 

"Hizmetçisi dışarıda mı?" diye haykırdı Allworthy; "Lütfen onu buraya çağırın. Efendisiyle ilgili birkaç soru soracağım." 

Partridge, ilk başta Bay Allworthy'nin önüne çıkmaktan korktu; ama sonunda ikna oldu, çünkü hikayesinin tamamını kendi ağzından sık sık duymuş olan Bayan Miller onu tanıştırmaya söz vermişti.

Allworthy, Partridge odaya girdiği anda onu hatırladı,
ama onu görmeyeli yıllar olmuştu. Bayan Miller,
bu nedenle, burada resmi bir konuşma yapmaktan kaçınabilirdi, ki bu konuşmada gerçekten de
biraz ayrıntılıydı; çünkü okuyucunun, diğer şeylerin yanı sıra, bu iyi kadının her zaman arkadaşlarına hizmet etmeye hazır bir dili olduğunu fark etmiş olabileceğine inanıyorum.

"Ve siz," dedi Allworthy Partridge'e, "Bay Jones'un hizmetkarı mısınız?"
"Söyleyemem efendim," diye cevapladı, "düzenli olarak bir hizmetkar olduğumu söyleyemem, ama onunla yaşıyorum ve şu anda sizin sayın yargıcınızı memnun etmiyorum. _Non sum qualis
eram_, sayın yargıcınızın çok iyi bildiği gibi."

Bay Allworthy daha sonra ona Jones'la ilgili, sağlığı ve diğer konularla ilgili birçok soru sordu; Partridge, olan bitene hiç aldırmadan, yalnızca şeylerin nasıl görünmesini istediğini düşünerek tüm bunlara cevap verdi; çünkü gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalmak bu dürüst adamın ahlakının veya dininin maddeleri arasında değildi.

Bu diyalog sırasında Bay Nightingale izin aldı ve hemen ardından Bayan Miller odadan çıktıktan sonra Allworthy de Blifil'i gönderdi; çünkü Partridge'in kendisiyle yalnızken, başkalarıyla birlikteyken olduğundan daha açık sözlü olacağını düşünüyordu. Onlar özel olarak bir arada bırakılır bırakılmaz, Allworthy, aşağıdaki bölümde olduğu gibi başladı.

Bölüm vi.

Tarihin daha da devam ettiği

"Elbette, dostum," dedi iyi adam, "sen tüm insanların en tuhafısın. Sadece daha önce inatla bir yalanda ısrar ettiğin için acı çekmekle kalmayıp, aynı zamanda sonuna kadar bu yalanda ısrar etmek ve
böylece kendi oğlunun bir hizmetkarı olarak dünyaya yaymak! Bütün bunlarla ne ilgin olabilir? Senin amacın ne olabilir?"

"Görüyorum ki, efendim," dedi Partridge dizlerinin üzerine çökerek, "şerefinizin bana karşı olduğunu ve
söylediğim hiçbir şeye inanmamaya kararlı olduğunuzu ve bu nedenle itirazlarımın ne anlama geldiğini? Ama
yine de yukarıda bu genç adamın babası olmadığımı bilen biri var."

"Nasıl!" Allworthy, "daha önce bu kadar cevapsız, bu kadar açık delile dayanarak mahkûm edildiğinizi hâlâ inkar edecek misiniz? Hayır, şu anda bu adamla birlikte bulunmanız, yirmi yıl önce size karşı ortaya çıkan her şeyin ne kadar büyük bir teyidi! Ülkeyi terk ettiğinizi sanıyordum! Hayır, çoktan öldüğünüzü sanıyordum. Bu genç adam hakkında
hangi şekilde bir şey biliyordunuz? Bir miktar yazışmayı bir arada tutmadıysanız, onunla
nerede buluştunuz? Bunu inkar etmeyin; çünkü size söz veriyorum, bu, oğlunuzun, babasını bu kadar yıl boyunca özel olarak desteklemek gibi bir evlatlık görevi duygusuna sahip olduğunu
görmesinin, benim fikrime göre, onu çok daha fazla yüceltecektir." "Eğer beni dinlemeye sabrederseniz," dedi Partridge, "size her şeyi anlatacağım." - Devam etmesi istendiğinde, şöyle devam etti: "Sizin
saygınız bana karşı bu hoşnutsuzluğu hissettiğinde, bu kısa bir süre sonra benim mahvoluşumla sonuçlandı; çünkü küçük okulumu kaybettim; ve bakan, sizin saygınıza uygun olacağını
düşünerek, beni katiplik görevinden
kovdu; böylece güvenebileceğim tek şey berber dükkanıydı, ki böyle bir kırsal bölgede geçim kaynağı zayıftı; ve
karım öldüğünde (o zamana kadar bilinmeyen bir elden yılda 12 sterlinlik bir maaş alıyordum, ki bunun gerçekten de saygınızın kendi maaşı olduğuna inanıyorum, çünkü duyduğum kadarıyla hiç kimse bu işleri yapmıyor) - ama,
dediğim gibi, o öldüğünde, bu maaş beni terk etti; böylece şimdi,
iki veya üç küçük borcum vardı, bu benim için
sıkıntı verici olmaya başlamıştı, özellikle de 15 şilin ile 30 £ arasında değişen ücretlerle yetiştirilen bir avukat ve her zamanki geçim kaynaklarımın beni terk ettiğini gördüğümde, küçük çocuğumu olabildiğince toparlayıp yola koyuldum.

[*] Bu, Dorsetshire'da fakir bir din adamının başına gelen bir gerçekti, bir avukatın tek bir davayla fakir adamın maruz kaldığı fahiş maliyetlerle yetinmeyip, daha sonra mahkeme kararıyla ilgili başka bir dava
açmasıyla. Sık sık fakirleri ezmek ve avukatların cebine para
girmek için kullanılan bir yöntemdi, hukukun, ulusun, Hıristiyanlığın ve hatta insan doğasının
kendisinin büyük skandalına yol açtı.

"İlk geldiğim yer Salisbury'di. Orada hukukçu bir beyefendinin hizmetine girdim ve tanıdığım en iyi beyefendilerden biriydi. Çünkü bana karşı sadece iyi değildi, yanında kaldığım süre boyunca yaptığı binlerce iyi ve hayırsever eylemi biliyorum. Ayrıca, sık sık iş tekliflerini reddettiğini gördüm çünkü bu iğrenç ve baskıcıydı." "Bu kadar titiz olmanıza gerek yok," dedi Allworthy; "Bu beyefendiyi tanıyorum ve çok değerli bir adam ve mesleği için bir onur."--"Eh, efendim," diye devam etti Partridge, "buradan Lymington'a taşındım. Orada üç yıldan fazla bir süre başka bir avukatın hizmetindeydim. O da çok iyi bir adamdı ve kesinlikle İngiltere'nin en neşeli beyefendilerinden biriydi. Eh, efendim, üç yılın sonunda küçük bir okul kurdum ve çok talihsiz bir kaza olmasaydı yine iyi işler başarabilirdim. Burada bir domuz besliyordum; ve
bir gün, talihsizliğin cilvesi olarak, bu domuz kaçıp, sanırım buna izinsiz girme diyorlar, komşularımdan birinin, gururlu, intikamcı bir adam olan ve bir avukat tutan birinin,
birinin--birinin--adını hatırlayamıyorum; ama bana karşı bir emir
gönderdi ve beni tarttı. Oraya vardığımda, Tanrım bana merhamet et--danışmanların ne dediğini duymak için! Lorduma benim hakkımda bir sürü
yalan söyleyen vardı; domuzlarımı başkalarının bahçelerine
sürdüğümü ve daha fazlasını söyledi; ve
sonunda, domuzlarımı sonunda adil bir pazara getirdiğimi umduğunu söyledi.
Elbette, tek bir zavallı küçük domuzun sahibi olmak yerine, İngiltere'deki en büyük domuz tüccarı olduğumu düşünürdüm. Peki--" "Lütfen," dedi Allworthy, "bu kadar titiz olmayın, oğlunuz hakkında henüz hiçbir şey duymadım." "Ah, çok uzun yıllar oldu," diye cevapladı Partridge, "oğlumu, ona böyle seslenmekten hoşlanıyorsunuz, görmeden önce.----Bundan sonra İrlanda'ya gittim ve Cork'ta öğretmenlik yaptım
(çünkü o dava beni yine mahvetti ve yedi yılımı Winchester hapishanesinde geçirdim)."--"Peki," dedi Allworthy, "bunu İngiltere'ye dönene kadar erteleyin."--"Sonra, efendim," dedi, "yaklaşık altı ay önce Bristol'a indim, orada bir süre kaldım ve orada
işe yaramadığını gördüm ve Gloucester ile berberin yeni öldüğü bir yer olduğunu duydum, oraya gittim ve Bay Jones oraya geldiğinde yaklaşık iki ay oradaydım." Sonra Allworthy'ye ilk karşılaşmaları ve her şey hakkında çok ayrıntılı bir açıklama yaptı, ayrıca hatırlayabildiğim kadarıyla, o günden bu güne kadar neler olmuştu;
sık sık Jones'a övgüler yağdırarak hikayesini süslüyordu ve Allworthy'e duyduğu büyük sevgi ve saygıyı ima etmeyi
unutmuyordu. "Şimdi efendim, tüm gerçeği
söyledim" diyerek bitirdi. Ve sonra en ciddi itirazını tekrarladı,
"O, Roma Papası'nın babası olmaktan çok Jones'un babası değildi;"
ve gerçeği
söylemezse başına en acı lanetleri
söyledi.

"Bu konu hakkında ne düşünmeliyim?" diye haykırdı Allworthy. "Hangi amaçla, sahip olmanın sizin
çıkarınıza olacağını düşündüğüm bir gerçeği bu kadar güçlü bir şekilde inkar ediyorsunuz?" "Hayır efendim," diye cevapladı Partridge (çünkü daha fazla dayanamadı), "eğer efendiniz bana inanmıyorsa, yakında yeterince tatmin olacaksınız. Keşke bu genç adamın annesini de babası gibi yanlış anlamış olsaydınız."--Ve şimdi ne demek istediği sorulduğunda, hem sesinde hem de yüzünde tüm dehşet belirtileriyle, Allworthy'e tüm hikayeyi anlattı, ki bunu biraz önce Bayan Miller'a ondan gizlemek istediğini dile getirmişti.

Allworthy bu keşif karşısında Partridge'in kendisi kadar şok olmuştu. "Aman Tanrım!" dedi, "kötülük ve tedbirsizlik insanları ne kadar da sefil sıkıntılara sokuyor! Kötülüğün etkileri bazen ne kadar da planlarımızın ötesinde!"
Bu sözleri daha ağzından çıkarmıştı ki Bayan Waters aceleyle ve aniden odaya girdi. Partridge onu görür görmez haykırdı,
"İşte efendim, işte tam da o kadın. Bu, Bay Jones'un talihsiz
annesi. Eminim ki, sizin namuslu huzurunuzda beni beraat ettirecektir.
Lütfen, hanımefendi----"

Bayan Waters, Partridge'in söylediklerine hiç aldırmadan ve
neredeyse onu hiç dikkate almadan, Bay Allworthy'e doğru ilerledi. "Sanırım, beyefendi, sizi görme şerefine erişeli o kadar uzun zaman oldu ki,
beni hatırlamıyorsunuz." "Gerçekten," diye cevapladı Allworthy, "birçok açıdan o kadar çok değiştiniz ki, bu adam bana kim olduğunuzu
bildirmemiş olsaydı, sizi hemen hatırlamak için çağırmazdım. Hanımefendi, sizi bana getiren özel bir işiniz var mı?" Allworthy bunu büyük bir çekingenlikle söyledi; çünkü okuyucu, onun bu hanımın
davranışından pek memnun olmadığına kolayca inanabilir; ne daha önce duyduklarıyla, ne de Partridge'in
şimdi söyledikleriyle. Bayan Waters cevap verdi: "Gerçekten efendim, sizinle çok özel bir işim var; ve bunu sadece size anlatabilirim. Bu nedenle, sizinle yalnız bir kelime konuşmanın lütfunu istiyorum: çünkü size
söyleyeceklerimin son derece önemli olduğunu temin ederim."

Partridge daha sonra geri çekilmesi emredildi, ancak gitmeden önce hanımdan Bay Allworthy'yi tamamen masum olduğuna ikna etmesini rica etti.

Bunun üzerine Partridge, "Hiçbir endişe duymanıza gerek yok, efendim; Bay Allworthy'yi bu konuda tamamen tatmin edeceğim." diye cevap verdi.

Sonra Partridge geri çekildi ve Bay Allworthy ile Bayan Waters arasındaki geçmiş, bir sonraki bölümde yazılmıştır.

Bölüm vii.

Tarihin devamı.

Bayan Waters birkaç dakika sessiz kalırken, Bay Allworthy, "Üzgünüm hanımefendi, duyduğum kadarıyla, sizin çok kötü bir şekilde davrandığınızı fark ettiğim için----" demekten kendini alamadı. "Bay Allworthy," dedi, sözünü keserek, "Kusurlarım olduğunu biliyorum, ama size karşı nankörlük bunlardan biri değil. İyiliğinizi asla unutamam ve unutamam, ki bunu hak ettiğimi kabul ediyorum; ama lütfen şu anda bana
hak ettiğim Jones kızlık soyadını verdiğiniz bu genç adamla ilgili olarak size iletmem gereken çok önemli bir mesele olduğu için beni azarlamayın." 

"Öyleyse," dedi Allworthy, "az önce aramızdan ayrılan masum bir adamı cahilce cezalandırdım mı? O, çocuğun babası değil miydi?" "Gerçekten de değildi," dedi Bayan Waters. "Daha önce size söylediğimi hatırlamaktan memnun olabilirsiniz efendim, bir gün öğreneceksiniz; ve bunu size daha önce
öğrenmediğim için kendimi acımasızca ihmal ettiğimi kabul ediyorum. Gerçekten de, bunun ne kadar
gerekli olduğunu pek bilmiyordum." "Pekala, hanımefendi," dedi Allworthy, "devam etmekten memnun olun." "Hatırlamalısınız efendim," dedi, "Yaz adlı genç bir adam." "Çok iyi," diye haykırdı Allworthy, "çok bilgili ve erdemli bir din adamının oğluydu, onunla en büyük dostluğum vardı." "Öyle görünüyordu, efendim," diye cevapladı; "çünkü genç adamı siz yetiştirdiniz ve üniversitede okuttunuz; sanırım orada, sizin evinizde ikamet etmeye geldiğinde eğitimini
tamamlamıştı; daha iyi bir adamdı, söylemeliyim ki, güneş hiç ona parlamadı; çünkü, gördüğüm en yakışıklı insan olmasının yanı sıra, çok nazikti ve çok
zeki ve iyi terbiyeliydi." "Zavallı beyefendi," dedi Allworthy, "gerçekten de zamansız kaçırıldı; ve bu tür günahlarının hesabını vereceğini pek düşünmedim; çünkü bana çocuğunuzun babası olduğunu söyleyeceğinizi açıkça görüyorum."

"Gerçekten de efendim," diye cevapladı, "değildi." "Nasıl!" dedi Allworthy, "o zaman tüm bu önsöz neye varıyor?" "Bir hikayeye," dedi, "size anlatmak benim kaderime düşüyor. Ah, efendim! Sizi şaşırtacak, sizi üzecek bir şey duymaya hazır olun." "Konuşun," dedi Allworthy, "Hiçbir suçun farkında değilim ve duymaktan korkmuyorum." "Efendim," dedi, "arkadaşınızın oğlu Bay Summer, sizin masraflarınızla eğitildi, evde bir yıl kendi oğlunuzmuş gibi yaşadıktan sonra çiçek hastalığından öldü, sizin tarafınızdan şefkatle yas tutuldu ve sanki sizin kendi oğlunuzmuş gibi gömüldü; Summer, efendim, bu çocuğun babasıydı." "Nasıl!" dedi Allworthy; "kendinizle çelişiyorsunuz." "Ben öyle söylemiyorum," diye cevapladı; "o gerçekten de bu çocuğun babasıydı, ama benim tarafımdan değil." "Dikkat edin, hanımefendi," dedi Allworthy, "herhangi bir suçun isnat edilmesinden kaçınmak için yalan söylemekten suçlu olmayın. Unutmayın, kendisinden hiçbir şey gizleyemeyeceğiniz ve mahkemesinde yalan söylemenin sadece suçunuzu daha da ağırlaştıracağı Biri var." "Gerçekten, efendim," dedi, "ben onun annesi değilim; ve kendimi artık dünyada öyle sanmam." "Sebebini biliyorum," dedi Allworthy, "ve aksini bulmaktan senin kadar memnun olacağım; ancak unutmamalısın ki,
bunu sen de benim önümde itiraf ediyorsun. "Şimdiye kadar itiraf ettiğim şey," dedi,
"doğruydu, bu eller bebeği senin yatağına taşıdı;
onu annesinin emriyle oraya taşıdı; Onun emirleri üzerine sonradan
sahiplendim ve cömertliği sayesinde hem gizliliğim hem de utancım için asilce ödüllendirildiğimi düşündüm." "Bu kadın kim olabilir?" dedi Allworthy. "Gerçekten de adını anmaktan korkuyorum," diye cevapladı Bayan Waters. "Bütün bu hazırlıklara göre, onun benim akrabam olduğunu tahmin ediyorum," diye haykırdı. "Gerçekten de yakın bir akrabamdı." Bu sözler üzerine Allworthy
irkildi ve devam etti--"Bir kız kardeşiniz vardı, efendim." "Bir kız kardeşiniz!" diye tekrarladı dehşet içinde.--"Cennette gerçek olduğuna göre," diye haykırdı, "kız kardeşiniz çarşaflarınızın arasında bulduğunuz çocuğun annesiydi." "Bu mümkün olabilir mi?" diye haykırdı, "Aman Tanrım!" "Sabırlı olun, efendim," dedi Bayan Waters, "ve size tüm hikayeyi anlatacağım. Londra'ya gitmenizden hemen sonra, Bayan Bridget bir gün annemin evine geldi. Oradaki tüm genç kadınlara göre öğrenimim ve üstün anlayışım nedeniyle benim hakkımda olağanüstü bir karakter duyduğunu söylemekten memnundu, bunu söylemekten memnundu.
Sonra beni büyük eve çağırdı; orada bulunduğumda, kendisine kitap okumam için beni işe aldı. Okumamdan büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti, bana büyük bir nezaket gösterdi ve bana birçok hediye verdi.
Sonunda bana gizlilik konusunda ders vermeye başladı, ben de ona o kadar tatmin edici cevaplar verdim ki, sonunda odasının kapısını kilitledikten sonra beni dolabına götürdü ve sonra o kapıyı da kilitledi, şerefini ve dolayısıyla hayatını ilgilendiren bir sırrı paylaşarak, dürüstlüğüme olan büyük güvenini bana kanıtlayacağını söyledi. Sonra durdu ve birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra, sık sık gözlerini silerek, annemin güvenle
sana güvenip güvenemeyeceğini sordu. Hayatımı onun sadakatine
bahse girerim dedim. Sonra bana göğsünde
çalkan ve sanırım daha sonra doğum yaparken çektiğinden daha fazla acıyla
verdiği büyük sırrı anlattı. Sonra o sırada sadece annem ve benim orada olmamız ve Bayan Wilkins'in, buna göre Dorsetshire'ın en uzak noktasına, bir hizmetçinin karakterini sormak için gönderilmesi kararlaştırıldı; çünkü hanımefendi kendi hizmetçisini yaklaşık üç ay önce geri çevirmişti;
bu süre boyunca, kendisinin de söylediği gibi, yargılanması sırasında onun şahsıyla ilgilendim, ancak daha sonra söylediği gibi, bu yer için yeterince
uygun olmadığımı
söyledi. Bunlar ve benim hakkımda söylediği diğer birçok şey, Wilkins'in bundan sonra, çocuğu bana verdiğinde sahip olabileceği herhangi bir şüpheyi önlemek için ortaya atıldı; çünkü böyle bir sırrı emanet ettiği genç bir kadına zarar vermeye cesaret edebileceğine asla inanamayacağını düşünüyordu. Emin olabilirsiniz ki, efendim, tüm bu hakaretler için bana iyi ücret ödendi ve bu hakaretler vesilesiyle bilgilendirildiğim için de çok memnun oldum. Gerçekten de, hanımefendi Bayan Wilkins'e karşı herhangi bir kişiden daha fazla şüphe duyuyordu; hanımefendiye karşı en ufak bir nefreti olduğu için değil, özellikle sizden bir sır saklayamayacağını düşünüyordu, efendim; çünkü Bayan Bridget'in Bayan Wilkins bir cinayet işlediyse, bunu size bildireceğine inandığını sık sık duydum. Sonunda beklenen gün geldi ve bir hafta boyunca hazır bekletilen ve zaman zaman bir bahaneyle, çok erken dönmemesi için ertelenen Bayan Wilkins gönderildi. Sonra çocuk, sadece benim ve annemin huzurunda doğdu ve annem tarafından kendi evine götürüldü, orada sizin dönüşünüzün akşamına kadar, Bayan Bridget'in emriyle onu sizin bulduğunuz yatağa götürdüm. Ve tüm şüpheler daha sonra kız kardeşinizin çocuğa karşı kötü niyetliymiş gibi davranması ve ona gösterdiği her türlü ilginin size karşı duyduğu memnuniyetten kaynaklandığı kurnazca davranışıyla ortadan kalktı." 

Bayan Waters daha sonra bu hikayenin doğruluğuna dair birçok itirazda bulundu ve şöyle diyerek bitirdi, "Böylece, efendim, sonunda yeğeninizi keşfettiniz; çünkü bundan sonra onu böyle düşüneceğinizden eminim ve bu unvan altında sizin için hem bir onur hem de bir teselli olacağından şüphem yok." 

"Bayan," dedi Allworthy, "bana anlattıklarınıza olan şaşkınlığımı ifade etmeme gerek yok; ama yine de bu kadar çok durumu bir yalanı kanıtlamak için bir araya getiremezdiniz ve getiremezdiniz. O yazla ilgili bazı pasajları hatırladığımı itiraf ediyorum, bunlar daha önce kız kardeşimin ona karşı bir şeyler hissettiği konusunda bana bir fikir vermişti. Bunu ona söyledim; çünkü genç adama hem kendi hesabına hem de babasının hesabına öyle bir saygım vardı ki, aralarında bir eşleşmeye gönüllü olarak razı olurdum; ama o, benim kaba şüphemi, dediği gibi, en büyük küçümsemeyi dile getirdi; bu yüzden bu konu hakkında daha fazla konuşmadım. Aman Tanrım! Pekala! Tanrı her şeyi düzenler.--Yine de kız kardeşimin bu sırrı dünyadan
dışarı taşıması kesinlikle en haksız davranıştı." "Size söz veriyorum, efendim," dedi Bayan Waters, "her zaman zıt bir niyette bulunur ve sık sık bana bir gün bunu size iletmeyi düşündüğünü söylerdi. Gerçekten de, planının bu kadar başarılı olmasından ve sizin kendi isteğinizle çocuğa öyle bir ilgi duymanızdan çok memnun olduğunu, henüz açık bir
beyanat yapmanın gereksiz olduğunu söyledi. Ah! efendim, o hanım
bu zavallı genç adamın serseri gibi
sizin evinizden dışarı atıldığını görecek kadar yaşasaydı: hayır, efendim, sizin
kendi kendinize bir avukat tuttuğunuzu ve kendisinin
suçlu olmadığı bir cinayetten dolayı onu dava ettiğini duyacak kadar yaşayabilir miydi----Affedin beni, Bay Allworthy, bunun
kaba olduğunu söylemeliyim.--Gerçekten de size kötü muamele edildi, o bunu sizden asla hak etmedi."
"Gerçekten de, hanımefendi," dedi Allworthy, "size bunu söyleyen kişi tarafından,
kimse tarafından kötü muamele gördüm." "Hayır, efendim," dedi, "yanılmış olmam, sizin herhangi bir
haksızlığa uğramış olduğunuzu söylemeye cüret etmedim.
Bana gelen beyefendi böyle bir şey önermedi; sadece, Bay Fitzpatrick'in karısı olarak beni düşünerek, Bay Jones kocamı öldürmüş olsaydı, kovuşturmayı sürdürmek için istediğim parayı, çok değerli bir beyefendinin bana sağlayacağını söyledi; bu beyefendi, benim ne kadar kötü bir adamla uğraştığımı çok iyi biliyordu. Bay Jones'un kim olduğunu bu adamdan öğrendim; ve Bay Jones'un bana söylediğine göre, Dowling adındaki bu adam sizin kâhyanız. Adını çok garip bir
kazayla keşfettim; çünkü kendisi bana söylemeyi reddetti; ancak ikinci kez geldiğinde onu benim evime gelen Partridge, onu daha önce Salisbury'de tanıyordu."

"Ve bu Bay Dowling," diyor Allworthy, yüzünde büyük bir şaşkınlıkla, "size kovuşturmaya yardımcı olacağımı mı söyledi?"--"Hayır, efendim," diye cevapladı, "Onu haksız yere suçlamayacağım. Bana yardım edileceğini söyledi, ancak hiçbir isim vermedi.
Yine de, efendim, eğer koşullar nedeniyle başka bir şey olamayacağını
düşündüysem beni affetmelisiniz."--"Gerçekten de, hanımefendi," diyor Allworthy, "koşullar nedeniyle başka bir şey olduğuna fazlasıyla ikna oldum. Aman Tanrım! Bazen en karanlık ve en derin kötülükler ne kadar da harika yollarla keşfediliyor!--Sizden, hanımefendi, bahsettiğiniz kişi gelene kadar beklemenizi rica edeyim, çünkü onu her dakika bekliyorum? Hayır, belki de çoktan eve girmiştir."

Allworthy daha sonra bir hizmetçi çağırmak için kapıya doğru yürüdü, içeri girdiğinde, Bay Dowling değil, bir sonraki
bölümde görülecek olan beyefendi geldi.

Bölüm viii.

Daha fazla devam.

Şimdi gelen beyefendi, Bay Western'den başkası değildi. Allworthy'yi görür görmez, Bayan Waters'ın varlığını hiç düşünmeden, şu şekilde bağırmaya başladı: "Evimde iyi işler oluyor! Sonunda nadir bir balık
kazandım! Şeytanın kızıyla kim uğraşır ki?" "Ne oldu, komşu?" dedi Allworthy. "Yeterince önemli," diye cevapladı Western: "sadece bir geliş olduğunu düşündüğümde; hayır, bir şekilde bana istediğimi yapacağına söz verdiğinde ve benim de avukat çağırmaktan ve her şeyi bitirmekten başka bir şey yapmayacağımı umduğumda; ne bulduğumu sanıyorsun? Küçük p--'nin benimle oyun oynadığını ve senin o piç kurusuyla yazıştığını. Hakkında tartıştığım Rahibe Western bana haber gönderdi ve uyurken ceplerinin aranmasını emrettim ve işte bir orospunun oğlunun kendi adıyla imzasını attım. Yarısını okumaya sabrım olmadı, çünkü papaz Supple'ın vaazlarından birinden daha uzun; ama açıkça her şeyin aşkla ilgili olduğunu görüyorum; ve aslında başka ne olabilirdi ki? Onu tekrar odaya koydum ve yarın sabah
aşağıya kırsala inecek, eğer doğrudan evlenmeyi kabul etmezse
ve orada ekmek ve suyla
bir çatı katında yaşayacak
tüm günleri boyunca; ve böyle bir k-- onun kalbini ne kadar çabuk kırarsa o kadar iyi,
ama, kahretsin, bunun çok zor olduğuna inanıyorum. Bana
musallat olmaya yetecek kadar uzun yaşayacak." "Bay Western," diye cevapladı Allworthy, "benim
her zaman güce karşı çıktığımı biliyorsunuz ve siz de
hiçbirinin kullanılmaması gerektiğini kabul ettiniz." "Ay," diye haykırdı, "bu sadece
ona izin vermemesi koşuluyla. Şeytan ve doktor Faustus! Kendi kızımla istediğimi yapamaz mıyım, özellikle de onun iyiliğinden başka hiçbir şey istemediğimde?" "Peki, komşu," diye cevapladı Allworthy, "eğer bana izin verirseniz, genç hanımla bir kez tartışmayı üstleneceğim." "Öyle mi?" dedi Western; "bu şimdi nazik ve komşuca bir davranış ve belki de benim onunla yapabildiğimden daha fazlasını yaparsınız; çünkü size söz veriyorum ki sizin hakkınızda çok iyi düşünüyor." "Peki, efendim," dedi Allworthy, "eğer eve gidip genç hanımı esaretinden kurtarırsanız, bu yarım saat içinde ona hizmet edeceğim." "Ama diyelim ki," dedi Western, "bu arada bir
kaçıp giderse? Çünkü avukat Dowling bana sonunda o adamı asma umudunun olmadığını söylüyor; çünkü adam hayatta ve iyi durumda ve Jones'un yakında tekrar hapisten çıkacağını düşünüyor." "Nasıl!" dedi Allworthy; "ne, o zaman onu soruşturması veya bu konuda bir şey yapması için mi işe aldın?" "Ben değil," diye cevapladı Western, "bunu bana az önce kendi isteğiyle söyledi." "Az önce!" diye haykırdı Allworthy, "neden, onu o zaman nerede gördün? Bay Dowling'i görmeyi çok istiyorum." "Neden, onu hemen benim evimde görebilirsin; çünkü bu sabah orada bir ipotek hakkında avukatların bir toplantısı olacak. 'Aman Tanrım! O dürüst beyefendi Bay Nightingale yüzünden iki veya üç bin pound kaybedeceğime inanıyorum." "Peki, efendim," dedi Allworthy, "yarım saat içinde sizinle olacağım." "Ve bir kereliğine," diye haykırdı uşak, "aptalın tavsiyesine uy; onunla nazik yöntemlerle başa çıkmayı asla düşünme, bana güven, bunlar asla işe yaramayacak. Yeterince uzun zamandır denedim. Korkutulup buna zorlanmalı, başka
bir yolu yok. Ona babası olduğumu söyle; ve itaatsizliğin korkunç günahından,
ve bunun öbür dünyada korkunç cezasından, ve sonra ona
bu dünyada tüm hayatı boyunca bir çatı katında kilitli kaldığından ve
sadece ekmek ve suyla beslendiğinden bahset." "Elimden geleni yapacağım," dedi Allworthy;
"çünkü sana söz veriyorum ki bu sevimli yaratıkla
bir ittifaktan daha çok istediğim hiçbir şey yok." "Hayır, kız bunun için yeterince iyi," diye haykırır uşak; "bir adam daha ileri gidebilir ve daha kötü etle karşılaşabilir; böylece ona kendi kızım olduğunu ilan edebilirim. Ve eğer
bana itaat ederse, yerin yüzlerce mil yakınında kızını benden daha çok seven bir baba var;
ama görüyorum ki siz burada hanımla meşgulsünüz, bu yüzden eve gidip sizi bekleyeceğim; ve böylece mütevazı hizmetkarınız."

Bay Western gider gitmez Bayan Waters, "Görüyorum ki efendim, beyefendi
benim yüzümü hiç hatırlamıyor. Sanırım Bay Allworthy, siz de beni tanımazdınız. Bana nazikçe tavsiyede bulunduğunuz o günden beri çok değiştim, ki bu tavsiyeyi takip etmiş olsaydım mutlu olurdum." "Gerçekten de, hanımefendi," diye haykırıyor Allworthy, "ilk kez aksini duyduğumda çok endişelendim." "Gerçekten de, beyefendi," diyor, "çok derin bir kötülük planı yüzünden mahvoldum, eğer siz bunu bilseydiniz, sizin fikrinizde beni haklı çıkaracağını düşünmesem de, en azından suçumu hafifletir ve bana acımanızı sağlardı: şu anda tüm hikayemi dinlemeye vaktiniz yok; ama sizi temin ederim ki, evliliğin en ciddi vaatleriyle ihanete uğradım; hayır, göklerin gözünde onunla evlendim; çünkü, konu hakkında çok okuduktan sonra, belirli törenlerin yalnızca evliliğe yasal bir onay vermek için gerekli olduğuna ve bir kadına eş olma ayrıcalıklarını vermek için yalnızca dünyevi bir amaca hizmet ettiğine ikna oldum; ama ciddi bir özel nişandan sonra, dünya ona ne derse desin, tek bir adamla yaşayan birinin kendi vicdanına yükleyecek pek bir şeyi yoktur." "Üzgünüm hanımefendi," dedi Allworthy, "öğrendiklerinizi çok kötü kullandınız. Aslında, çok daha fazlasına sahip olmanız veya cahil bir durumda kalmanız daha iyi olurdu. Yine de hanımefendi, korkarım ki bu günahtan daha fazlasına
karşı hesap vereceksiniz." "Yaşamı boyunca," diye cevapladı, "on iki yıldan fazlaydı,
size en ciddi şekilde temin ederim ki yapmadım. Ve düşünün, efendim, benim adıma,
itibarından yoksun bırakılmış ve yoksul bırakılmış bir kadının
ne gücü vardır; iyi huylu dünya, hiç bu kadar istekli olmasa bile, böyle başıboş bir koyunun erdem yoluna geri dönmesine izin verir mi? O zaman itiraz ediyorum, eğer benim gücümde olsaydı bunu seçerdim; fakat zorunluluk beni Kaptan Waters'ın kollarına itti,
hâlâ evli olmasam da, onunla uzun yıllar eş olarak yaşadım ve
onun adıyla tanındım. Bu beyefendiden Worcester'da, isyancılara karşı yürüyüşü sırasında ayrıldım ve o zaman beni bir hainin elinden kurtaran Bay Jones'la tesadüfen karşılaştım. Gerçekten de, o en değerli
adamdır. Onun yaşındaki hiçbir genç beyefendinin onun kadar kötü huylardan arınmış olmadığına inanıyorum ve çok azı onun erdemlerinin yirmide birine sahiptir; hatta,
ne tür kötü huyları varsa olsun, onları terk etme kararı aldığına kesinlikle ikna oldum." "Umarım öyledir," diye haykırır Allworthy, "ve umarım bu kararını korur. Şunu söylemeliyim ki, sizinle ilgili olarak hala aynı umutlara sahibim. Dünya, katılıyorum, bu durumlarda çok acımasız olmaya meyillidir; ancak zaman ve azim, onların bu isteksizliğini, buna merhamet diyebileceğim şekilde, yenecektir; çünkü cennet gibi, tövbekâr bir günahkârı kabul etmeye hazır olmasalar da; yine de sürekli bir tövbe, sonunda dünyayla bile merhamet kazanacaktır. Şundan emin olabilirsiniz, Bayan Waters,
sizi bu kadar iyi niyetlerde samimi bulduğumda,
onları etkili kılmak için gücümün hiçbir yardımına ihtiyaç duymayacaksınız."

Bayan Waters şimdi onun önünde dizlerinin üzerine çöktü ve gözyaşları içinde, ona iyiliğinin en tutkulu itiraflarını yaptı,
ki bu, gerçekten de söylediği gibi, insan doğasından çok ilahi doğanın kokusunu
veriyordu. Allworthy onu ayağa kaldırdı ve en şefkatli şekilde konuştu, onu rahatlatmak için icat ettiği her ifadeyi kullandı, ancak Bay Dowling'in gelişiyle sözü kesildi, Bay Dowling ilk girişinde Bayan Waters'ı görünce irkildi ve biraz karışıklık içinde göründü; bundan olabildiğince çabuk toparlandı ve sonra Bay Western'in evinde avukata katılmak için son derece acele ettiğini söyledi; ancak, yine de, avukatın daha önce kendisine söylediği dava hakkındaki görüşünü arayıp ona bildirmenin görevi olduğunu düşündü, bu görüşe göre, o davadaki paraların dönüştürülmesi bir ceza davasında sorgulanamazdı, ancak bir trover davası açılabilirdi ve jüriye davacının paraları gibi görünürse, davacı bu değer için bir karar alacaktı. Allworthy, buna hiçbir cevap vermeden kapıyı sürgüledi ve sonra Dowling'e sert bir bakış atarak, "Ne aceleniz varsa efendim, önce birkaç soruma cevap almam gerekiyor. Bu hanımı tanıyor musunuz?" dedi. "O hanımefendi, efendim!" diye cevapladı Dowling, büyük bir tereddütle. Sonra Allworthy, en ciddi sesiyle, "Bakın, Bay Dowling, benim iyiliğimi veya hizmetimde bir an daha kalmanızı değerli gördüğünüz sürece, tereddüt etmeyin veya gevezelik etmeyin; sorduğum her soruya sadakatle ve doğru bir şekilde cevap verin.----Bu hanımı tanıyor musunuz?"--"Evet, efendim," dedi Dowling, "Hanımefendiyi gördüm." "Nerede, efendim?" "Kendi evinde."--"Oraya hangi amaçla gittiniz, efendim; ve sizi kim gönderdi?" "Ben, efendim, Bay Jones hakkında bilgi almaya gittim." "Peki sizi onun hakkında bilgi almaya kim gönderdi?" "Kim, efendim? Neden, efendim, Bay Blifil beni gönderdi?" "Peki hanıma bu konu hakkında ne söylediniz?" "Hayır, efendim, her kelimeyi hatırlamak imkansız." "Lütfen, hanımefendi, beyefendinin hafızasına yardımcı olur musunuz?" "Bana, efendim," dedi Bayan Waters, "eğer Bay Jones kocamı öldürmüş olsaydı, kovuşturmayı sürdürmek için istediğim kadar parayla, ne kadar kötü bir adamla uğraştığımı çok iyi bilen çok değerli bir beyefendi tarafından yardım edilecekti. Bunlar, güvenle yemin edebilirim ki, tam da onun söylediği sözlerdi."--"Bunlar mıydı, efendim?" dedi Allworthy. "Hafızamın tam olarak suçlanamayacağını" haykırır Dowling, "ama sanırım bu amaçla konuştum."--"Ve Bay Blifil size bunu söylemenizi mi emretti?" "Eminim ki, efendim, kendi isteğimle gitmemeliydim, bu tür konularda
isteyerek yetkimi aşmamalıydım. Eğer öyle dediysem, Bay Blifil'in talimatlarını öyle anlamış olmalıyım." "Bakın, Bay Dowling," dedi Allworthy; "Bu hanımın önünde size söz veriyorum, Bay Blifil'in emriyle bu konuda ne yaptıysanız affedeceğim, yeter ki şimdi bana kesinlikle gerçeği söyleyin; çünkü söylediklerinize inanıyorum, bu konuda
kendi isteğinizle ve yetkiniz olmadan hareket etmezdiniz.----Bay Blifil daha sonra sizi Aldersgate'teki iki adamı sorgulamaya mı gönderdi?"--"Gönderdi, efendim." "Peki, o sana
hangi talimatları verdi? Mümkün olduğunca iyi hatırla ve bana kullandığı
kelimeleri mümkün olduğunca yakın bir şekilde anlat."--"Neden, efendim, Bay Blifil beni bu kavganın görgü tanığı olan kişileri bulmaya gönderdi. Dedi ki, Bay Jones veya bazı arkadaşları tarafından
sahtekârlık yapılmasından
korktuğunu söyledi. Dedi ki, kan için kan gerekiyordu; ve sadece bir katili
saklayan herkes değil, onu adalete teslim etmek için
ellerinden gelen her şeyi ihmal edenler de onun suçuna ortaktı. Dedi ki, sizin
kötü adamın adalete teslim edilmesini çok istediğinizi, ancak sizin orada görünmenizin
uygun olmadığını söyledi." "Öyle mi yaptı?" diyor
Allworthy.--"Evet, efendim," diye haykırıyor Dowling; "Eminim ki, sizin tapındığınız
başka bir kişi için bu kadar ileri gitmezdim."--"Hangi adımlar, efendim?" dedi Allworthy.--"Hayır efendim," diye haykırır Dowling, "Hiçbir şekilde,
yalan yere yemin etme veya tebliğde bulunma suçundan suçlu olduğumu düşünmenizi istemem; ancak
kanıt sunmanın iki yolu vardır. Bu nedenle onlara, eğer diğer taraftan herhangi bir teklif
yapılacak olursa, bunu reddetmeleri gerektiğini ve
dürüst adamlar olarak ve gerçeği söyleyerek hiçbir şey kaybetmeyeceklerinden emin olabileceklerini söyledim. Bay Jones'un önce beyefendiye saldırdığının ve eğer bu doğruysa, bunu
açıklamaları gerektiğinin söylendiğini söyledim; ve onlara
kaybeden
olmamaları gerektiğine dair bazı ipuçları verdim."--"Bence gerçekten de çok ileri gittiniz," diye haykırır
Allworthy.--"Hayır, efendim," diye cevapladı Dowling, "onların bir yalan söylemesini istemediğimden eminim;----sizi memnun etmek için söylemeseydim, söylediklerimi de söylemezdim."--"Sanırım," der Allworthy, "Bay Jones'un benim yeğenim olduğunu bilseydiniz, beni memnun etmeyi düşünmezdiniz."--"Eminim, efendim," diye cevapladı, "gizlemek istediğinizi
düşündüğüm şeye hiç dikkat etmem bana yakışmazdı."--"Nasıl!" diye haykırır Allworthy, "ve bunu o zaman biliyor muydunuz?"--"Hayır, efendim," diye cevapladı Dowling, "eğer majesteleri gerçeği söylememi istiyorsa, eminim ki bunu yapacağım.--Gerçekten, efendim, biliyordum; çünkü bunlar neredeyse Madam Blifil'in söylediği son sözlerdi, başucunda tek başıma dururken bana bahsettiği, bana getirdiğim mektubu getirdiğinde."--"Hangi mektup?" diye haykırıyor Allworthy.--"Mektup, efendim," diye cevapladı Dowling, "Salisbury'den getirdiğim ve Bay Blifil'in ellerine teslim ettiğim mektup."--"Aman Tanrım!" diye haykırıyor Allworthy: "Peki, kelimeler neydi? Kız kardeşim sana ne dedi?"--"Elimi tuttu," diye cevapladı, "ve bana mektubu verirken, 'Ne yazdığımı neredeyse bilmiyorum. Kardeşime söyle, Bay Jones onun yeğenidir--O benim oğlumdur.--Onu kutsasın,' dedi,
ve sonra sanki ölüyormuş gibi geriye doğru düştü. Hemen insanları çağırdım ve o benimle bir daha hiç konuşmadı ve birkaç dakika sonra öldü."--Allworthy gözlerini kaldırarak bir dakika sessizce durdu;
ve sonra Dowling'e dönerek, "Siz, efendim, bana bu mesajı iletmemenizin sebebi nedir?" dedi. "Majesteleri," diye cevapladı, "o sırada yatakta hasta olduğunuzu ve her zaman olduğu gibi çok aceleniz olduğunu, mektubu ve mesajı Bay Blifil'e ilettiğimi ve bana ikisini de size götüreceğini söylediğini, ki bunu daha sonra yaptığını ve majestelerinin, kısmen Bay Jones'a olan dostluğundan, kısmen de kız kardeşinize olan saygısından dolayı, bundan asla bahsedilmesini istemediğini ve bunu dünyadan gizlemeyi amaçladığını hatırlamalısınız; ve bu nedenle, efendim, eğer
bana önce bahsetmeseydiniz, eminim ki
bu konuda bir şey söylemem
gerektiğini asla düşünmezdim, ne sizin ne de başka birinin."

Bir yerde daha önce belirtmiştik, bir adamın
gerçek sözcüklerle bir yalanı iletmesi mümkündür; şu anda durum böyleydi; çünkü
Blifil, aslında, Dowling'e şimdi anlattığı şeyi söylemişti, ama ona
bir şey yüklememişti, hatta bunu yapabileceğini bile hayal etmemişti.
Gerçekte, Blifil'in Dowling'e verdiği sözler, onu gizliliğe iten sebeplerdi; ve şimdi çok açık bir şekilde
Blifil'in bunları tutamayacağını gördüğü için, bağışlama vaatlerinin, tehditlere, sese, Allworthy'nin bakışlarına ve daha önce kendisinden zorla alınan keşiflere eklendiği bu itirafı şimdi yapmanın uygun olduğunu düşündü, ayrıca Allworthy hazırlıksız yakalandı, ve
kaçamakları düşünmeye vakti yoktu.

Allworthy bu ilişkiden oldukça memnun görünüyordu ve Dowling'e geçmişte olanlar konusunda kesin bir sessizlik emrettikten sonra, o beyefendiyi Blifil'i görmemesi için kapıya kadar götürdü. Blifil odasına geri döndü ve orada amcasına yaptığı son aldatmacanın düşünceleriyle
övündü ve o zamandan beri aşağıda neler olduğundan pek şüphelenmedi.

Allworthy odasına dönerken girişte Bayan Miller'la karşılaştı.
Bayan Miller, yüzü solgun ve dehşet dolu bir şekilde ona, "Ah! efendim, bu kötü kadının sizinle birlikte olduğunu görüyorum ve siz her şeyi biliyorsunuz; yine de bu nedenle zavallı genç adamı terk etmeyin. Düşünün efendim, o
kendi annesi olduğunu bilmiyordu; ve keşfin kendisi büyük ihtimalle
sizin kabalığınız olmasa bile kalbini kıracaktır."

"Hanımefendi," diyor Allworthy, "duyduklarım karşısında öyle bir şaşkınlık içindeyim ki, sizi gerçekten tatmin edemiyorum; ama benimle
odama gelin. Gerçekten de Bayan Miller, şaşırtıcı keşiflerde bulundum ve bunları yakında öğreneceksiniz."

Zavallı kadın titreyerek onu takip etti; ve şimdi Allworthy, Bayan Waters'ın yanına giderek, onu elinden tuttu ve sonra Bayan Miller'a dönerek, "Bu beyefendiye, bana yaptığı hizmetler için ne ödül vereceğim?--Ah! Bayan Miller, binlerce kez, sizin bu kadar sadık olduğunuz genç adama, oğlum dediğimi duydunuz. O zaman onun gerçekten benimle akraba olduğunu hiç düşünmemiştim.--Arkadaşınız, hanımefendi, benim yeğenim; o, uzun zamandır göğsümde beslediğim o kötü engereğin kardeşidir.--Kendisi size tüm hikayeyi ve gencin nasıl oğlu olduğunu anlatacaktır. Gerçekten de,
Bayan Miller, ona haksızlık yapıldığına ve bana
haklı olarak bir kötü adam olduğundan şüphelendiğiniz biri tarafından
haksız yere hakaret edildiğine ikna oldum. O, gerçekte, kötü adamların en kötüsüdür."

Bayan Miller'ın şimdi hissettiği sevinç onu konuşma gücünden yoksun bıraktı ve belki de zamanında gelen dostça bir gözyaşı duşu rahatlaması için onu hayattan değilse bile duyularından mahrum edebilirdi.
Sonunda, konuşabilecek kadar uzaklaşarak,
"Peki sevgili Bay Jones sizin yeğeniniz mi, efendim, yoksa bu hanımın oğlu mu? Ve sonunda gözleriniz ona açıldı mı? Ve onu hak ettiği kadar mutlu görebilecek miyim?" "Kesinlikle yeğenim," diyor Allworthy, "ve geri kalan her şeyin de öyle olmasını umuyorum."--"Ve bu sevgili iyi kadın, bu kişi," diye haykırıyor, "bütün bu keşiflerin borçlu olduğu kişi mi?"--"Gerçekten de öyle," diyor Allworthy.--"O zaman," diye haykırdı Bayan Miller, dizlerinin üstünde, "Cennet en seçkin nimetlerini onun başına yağdırsın ve bu tek iyi eylem için tüm günahlarını affetsin, günahları asla çok olmasın!"

Bayan Waters daha sonra onlara Jones'un çok yakında serbest bırakılacağına inandığını söyledi; çünkü cerrah, bir asilzadeyle birlikte, Bay Fitzpatrick'in her türlü tehlikeden uzak olduğunu teyit etmek ve tutuklusunun özgürlüğünü sağlamak için onu hapse atan adalete gitmişti.

Allworthy, yeğenini dönüşünde orada bulmaktan memnun olacağını söyledi eve; ama sonra önemli bir işe gitmek zorundaydı. Sonra bir hizmetçiye seslendi ve ona bir sandalye getirmesini söyledi ve
hemen iki hanımı baş başa bıraktı.

Sandalyenin emredildiğini duyan Bay Blifil, amcasına hizmet etmek için aşağı indi; çünkü o böyle görevlerde asla eksik kalmazdı. Amcasına dışarı çıkıp çıkmayacağını sordu, bu bir adama nereye gittiğini sormanın medeni bir yoludur: diğeri cevap vermeyince, tekrar ne zaman dönmek istediğini bilmek istedi?--Allworthy de buna cevap vermedi, ta ki sandalyesine oturana kadar ve
sonra arkasını dönüp dedi ki--"Harkee, efendim, annenizin ölüm döşeğindeyken bana gönderdiği mektubu, dönmemden önce buldunuz mu?"
Allworthy daha sonra ayrıldı ve Blifil'i ancak asılmak üzere olan bir adam tarafından kıskanılacak bir durumda bıraktı.

Bölüm ix.

Devamında bir şey daha.

Allworthy, sandalyedeyken Jones'un Sophia'ya yazdığı ve Western'in kendisine ilettiği mektubu okuma fırsatı yakaladı; ve
içinde kendisiyle ilgili bazı ifadeler vardı ki bunlar gözlerinden yaşlar akıttı. Sonunda Bay Western'in evine vardı ve
Sophia ile tanıştırıldı.

İlk törenler bittiğinde ve beyefendi ile hanımefendi sandalyelerine oturduklarında, birkaç dakikalık bir sessizlik oldu; bu sırada babası tarafından ziyarete hazırlanan beyefendi yelpazesiyle oynayarak oturdu ve hem yüzünde hem de davranışlarında her türlü şaşkınlığın izleri vardı. Sonunda kendisi de biraz şaşkın olan Allworthy şöyle başladı: "Korkarım ki, Bayan Western, ailem size biraz huzursuzluk
verdi; korkarım ki,
bunda masumca amaçladığımdan daha fazla etkili oldum. Emin olun,
hanımefendi, eğer tekliflerin ne kadar tatsız olduğunu ilk başta bilseydim,
bu kadar uzun süre zulüm görmenize izin vermezdim. Umarım,
bu nedenle, bu ziyaretin amacının sizi bu tür başka taleplerle rahatsız etmek değil,
tamamen sizi bunlardan kurtarmak olduğunu düşünürsünüz." "Efendim," dedi Sophia, biraz mütevazı bir tereddütle, "bu davranış
çok nazik ve cömertçe ve yalnızca Bay Allworthy'den bekleyebileceğim türden; ancak bu konuyu dile getirme nezaketini gösterdiğiniz için,
bunun bana gerçekten büyük bir huzursuzluk verdiğini ve
bu talihsiz olaya kadar tüm ebeveynlerin en şefkatlisi ve en şefkatlisi olan bir babadan çok zalimce muamele görmeme sebep olduğunu söylediğim için beni affedin. Eminim ki, efendim, yeğeninizi reddetmeme kızmayacak kadar iyi ve cömertsiniz. Eğilimlerimiz kendi
elimizde değil; ve onun meziyeti ne olursa olsun, bunları onun lehine zorlayamam." "Size temin ederim, çok sevimli genç hanım," dedi Allworthy, "Eğer bu kişi benim oğlum olsaydı ve ona en yüksek saygıyı gösterseydim, böyle bir kızgınlığa sahip olamazdım. Çünkü siz gerçekten de, hanımefendi, eğilimlerimizi zorlayamayız, bir başkası tarafından yönlendirilmelerine ise hiç izin veremeyiz." "Ah! efendim," diye cevapladı Sophia, "söylediğiniz her kelime, tüm dünyanın size verdiği o iyi, o büyük, o hayırsever karakteri hak ettiğinizi kanıtlıyor. Size temin ederim ki, efendim, gelecekteki sefaletin kesin olasılığından daha azı, babamın emirlerine karşı koymama neden olamazdı." "Size içtenlikle inanıyorum, hanımefendi," diye cevapladı Allworthy, "ve bu kadar haklı bir direnişle gerçekten sefaletten kaçındığınız için sizi sağduyulu öngörünüzden dolayı yürekten kutluyorum!" "Şimdi konuşuyorsunuz, Bay Allworthy," diye haykırdı, "çok az erkeğin hissedebileceği bir
incelikle! ama kesinlikle, benim fikrime göre, hayatımızı kayıtsız olduğumuz biriyle yaşamak bir sefalet hali olmalı.----Belki de bu sefalet, sevgimizi veremeyeceğimiz bir
nesnenin erdemlerine dair bir hisle daha da artardı. Bay Blifil ile evlenseydim--" "Sözünüzü kestiğim için beni bağışlayın, hanımefendi," diye cevapladı Allworthy, "ama bu varsayımı kaldıramam.--İnanın bana, Bayan Western, kalbimden seviniyorum, kaçışınıza
seviniyorum.--Babanızdan bu kadar acımasızca
zorluk çektiğiniz o sefil adamın bir kötü adam olduğunu keşfettim." "Nasıl, efendim!" diye haykırıyor Sophia--"bunun beni şaşırttığına inanmalısınız."--"Beni şaşırttı, hanımefendi," diye cevapladı Allworthy, "ve dünya da öyle olacak.----Ama sizi gerçek gerçekle tanıştırdım." "Sadece gerçek," diyor Sophia, "eminim ki, Bay Allworthy'nin dudaklarından çıkabilir.----Yine de, efendim, böylesine ani, böylesine beklenmedik
haberler.----Keşfedildi, diyorsunuz----kötülük her zaman böyle olsun!"--"Hikayeyi yeterince duyacaksınız," diye haykırıyor Allworthy;--"şimdilik bu kadar
nefret edilen bir ismi anmayalım.--Çok daha ciddi bir konu daha önermek istiyorum.--Ah! Bayan Western, sizin engin değerinizi biliyorum ve onunla müttefik olma hırsından da kolayca vazgeçemem.--Yakın bir akrabam var, hanımefendi, karakterinin, eminim ki, bu alçağınkinin tam tersi olan genç bir adam ve onun servetini onunkine eşitleyeceğim. Hanımefendi, sizden bir ziyareti kabul etmenizi
umabilir miyim?" Sophia, bir dakikalık sessizlikten sonra, "Bay Allworthy ile en büyük samimiyetle ilgileneceğim" diye cevap verdi.
Kişiliği ve az önce ondan aldığım yükümlülük bunu gerektiriyor. Şu anda herhangi bir kişiden böyle
bir öneri dinlememeye karar verdim. Tek isteğim babamın sevgisini yeniden kazanmak ve tekrar ailesinin metresi olmak.
Bunu, efendim, sizin iyi niyetinize borçlu olduğumu umuyorum. Sizden rica ediyorum,
sizden rica ediyorum, benim ve sizi tanıyan herkesin deneyimlediği tüm iyilikler adına, beni bir zulümden kurtardığınız anda, beni aynı derecede sefil ve sonuçsuz bir başkasına dahil etmeyin." "Gerçekten de, Bayan Western," diye cevapladı Allworthy, "ben böyle bir davranışta bulunamam; ve eğer kararınız buysa, o, altında ne kadar azap çekerse çeksin, hayal kırıklığına uğramaya katlanmak zorunda." "Şimdi gülümsemeliyim, Bay Allworthy," diye cevapladı Sophia, "tanımadığım ve dolayısıyla benimle çok az tanışıklığı olan bir adamın
azaplarından bahsettiğinizde." "Affedersiniz, sevgili genç hanım," diye haykırdı Allworthy, "gelecekteki günlerinin huzuru için fazla tanışıklığı olduğundan korkmaya başlıyorum; çünkü,
eğer herhangi bir insan samimi, şiddetli ve asil bir tutkuya sahipse,
benim mutsuz yeğenimin Bayan Western'e olan tutkusunun da böyle olduğuna eminim." "Sizin yeğenlerinizden biri, Bay Allworthy!" diye cevapladı Sophia. "Bu kesinlikle garip. Daha önce hiç duymamıştım." "Gerçekten de, hanımefendi," diye haykırır Allworthy, "sadece yeğenim olması nedeniyle yabancısınız ve bu, bugüne kadar benim için bir sırdı.--Mr Jones, sizi uzun zamandır seven, o! o benim yeğenim!" "Bay Jones sizin yeğeniniz, efendim!" diye haykırır Sophia, "bu mümkün olabilir mi?"--"Gerçekten de öyle, hanımefendi," diye cevapladı Allworthy; "o benim kız kardeşimin oğlu--bu yüzden ona her zaman sahip olacağım; ona sahip olmaktan da utanmıyorum. Ona karşı geçmişteki davranışlarımdan çok daha fazla utanıyorum; ama onun
doğumundan olduğu kadar
değerinden de habersizdim. Gerçekten de, Bayan Western, ona
acımasızca davrandım----Gerçekten de davrandım."--Burada iyi adam gözlerini sildi ve
kısa bir duraklamadan sonra devam etti--"Sizin yardımınız olmadan
acılarının karşılığını asla veremeyeceğim.----İnanın bana, en
sevimli genç hanım, sizin
değerinize yaptığım bu
sunuma büyük bir saygı duymalıyım. Onun
suçlu olduğunu biliyorum; ama
altta büyük bir
kalp iyiliği var. İnanın bana, hanımefendi, var." Burada durdu, bir cevap bekler gibi göründü, ki bu cevabı hemen Sophia'dan aldı, bu kadar garip ve ani bir bilginin
onu içine
attığı ruh telaşından biraz olsun kendine geldikten sonra: "Size içtenlikle mutluluk diliyorum, efendim, bu kadar tatmin edici
göründüğünüz bir keşif için. Bundan kendinize vaat edebileceğiniz tüm
teselliyi elde edeceğinizden şüphem yok. Genç beyefendinin kesinlikle binlerce iyi özelliği var ve bu da onun böyle bir amcaya iyi davranmamasını imkansız kılıyor."--"Umarım hanımefendi," dedi Allworthy, "onu iyi bir koca yapacak iyi özelliklere sahiptir.--Eminim ki, sizin gibi bir hanımefendi tenezzül ederse, tüm erkekler arasında en terk edilmiş olanı odur--" "Affedersiniz, Bay Allworthy," diye cevapladı Sophia; "Bu tür bir teklifi dinleyemem. Bay Jones'un çok fazla değeri olduğuna inanıyorum; ama Bay Jones'u asla kocam olarak kabul etmeyeceğim - Şerefim üzerine asla kabul etmeyeceğim." - "Bay Western'den duyduklarımdan sonra biraz şaşırdıysam beni bağışlayın hanımefendi," diye haykırıyor Allworthy, "umarım talihsiz genç adam sizin iyi düşüncenizi kaybetmek için hiçbir şey yapmamıştır, eğer
eğer bundan
bir kez olsun yararlanma şerefine eriştiyse. - Belki de
size, bana olduğu gibi
yanlış tanıtılmış olabilir. Aynı kötülük ona her yerde zarar vermiş olabilir. - Sizi temin ederim ki o bir katil değil;
o böyle
denmiştir." - "Bay Allworthy," diye cevapladı Sophia, "kararımı size söyledim. Babamın size söylediklerine şaşırmıyorum; ama,
kaygıları veya korkuları ne olursa olsun, kalbimi biliyorsam,
onlara hiç fırsat vermedim; çünkü benim için her zaman sabit bir ilke olmuştur, onun izni olmadan asla evlenmemek. Bence bu, bir çocuğun ebeveyne karşı görevidir; ve umarım ki, bundan sapmam için hiçbir şey beni ikna edemezdi. Gerçekten de herhangi bir ebeveynin otoritesinin bizi eğilimlerimize doğrudan aykırı bir şekilde evlenmeye zorlayabileceğini düşünmüyorum. Bu tür bir güçten kaçınmak için, ki bundan şüphelenmek için sebebim vardı, babamın evini terk ettim ve başka bir yerde korunma aradım. Hikayemin gerçeği bu; ve eğer dünya veya babam niyetlerimi daha da ileri götürürse, kendi
vicdanım beni aklayacaktır." "Sizi duyuyorum, Bayan Western," diye haykırıyor Allworthy, "hayranlıkla. Duygularınızın
haklılığına hayranım; ama kesinlikle bunda daha fazlası var. Sizi
kırmaktan çekiniyorum, genç hanım; ama şimdiye kadar duyduğum veya gördüğüm her şeye sadece bir rüya olarak mı bakmalıyım? Ve babanızdan, her zaman tamamen kayıtsız olduğunuz bir adam yüzünden bu kadar zulüm gördünüz mü?" "Yalvarırım, Bay Allworthy," diye cevapladı Sophia, "nedenlerimde ısrar etmeyeceksiniz;--evet, gerçekten de çektim; Bay Allworthy, saklamayacağım----size karşı çok samimi olacağım--Bay Jones hakkında iyi bir fikrim olduğunu kabul ediyorum--İnanıyorum--Fikrim yüzünden acı çektiğimi biliyorum--Teyzem ve babam tarafından zalimce muamele gördüm; ama artık bu geçti--Daha fazla baskı altında kalmayacağımı rica ediyorum; çünkü ne olduysa, artık kararım kesin. Yeğeniniz, efendim, birçok erdeme sahip--büyük erdemlere sahip, Bay Allworthy. Dünyada size şeref kazandıracağından ve sizi
mutlu edeceğinden şüphem yok."--"Keşke onu öyle yapabilseydim, hanımefendi," diye cevapladı Allworthy; "ama ikna olmam sadece sizin elinizde. Beni onun lehine bu kadar ciddi bir avukat yapan şey bu inançtır."
"Gerçekten aldatılıyorsunuz, efendim; aldatılıyorsunuz," dedi Sophia. "Umarım onun tarafından aldatılmazsınız. Beni kandırmış olması yeterli. Bay Allworthy,
Bu konuda daha fazla sıkıştırılmamam konusunda ısrarcı olmalıyım. Üzgünüm - hayır, sizin lehinize ona zarar vermeyeceğim. Bay Jones'a
çok iyi dileklerimi iletiyorum. Ona içtenlikle iyi dileklerimi iletiyorum; ve size tekrar ediyorum,
bana karşı ne gibi bir kusuru olursa olsun, eminim ki birçok iyi
niteliği vardır. Önceki düşüncelerimi reddetmiyorum; ama hiçbir şey onları
hatırlatamaz. Şu anda dünyada Bay Jones'tan daha kararlı bir şekilde reddedeceğim bir adam yok; Bay Blifil'in konuşmaları da bana daha az hoş gelmeyecektir."

Western bu konferansın gerçekleşmesini uzun zamandır sabırsızlıkla bekliyordu ve dinlemek için kapıya yeni gelmişti; kızının
kalbinden geçen son duyguları duyduktan sonra tüm sinirini kaybetti ve kapıyı öfkeyle
açarak haykırdı: "Bu bir yalan! Bu
k--k-k bir yalan! Hepsi o lanet olası Jones yüzünden; ve eğer o bize ulaşabilseydi, günün herhangi bir saatinde bize ulaşabilirdi." Burada Allworthy araya girdi ve bakışlarında biraz öfkeyle uşağa hitap ederek, "Bay Western, bana verdiğiniz sözü tutmadınız. Her türlü şiddetten uzak duracağınıza söz vermiştiniz." dedi. "Neden, öyle yaptım," diye haykırdı Western, "mümkün olduğu sürece; ama bir kızın böylesine
kahrolası yalanlar söylediğini duymak----Vay canına! Başka bir halktan ses çıkarabiliyorsa, benden de bir ses çıkarabileceğini mi düşünüyor?--Hayır, hayır, onu senden daha iyi tanıyorum." "Size söylemekten üzgünüm, efendim," diye cevapladı Allworthy, "bu genç hanıma olan davranışlarınıza bakılırsa, onu hiç tanımıyormuşsunuz gibi görünüyor. Söylediklerim için özür dilerim: ama bence yakınlığımız,
sizin kendi arzularınız ve durum beni haklı çıkarıyor. O sizin kızınız,
Bay Western, ve sizin adınıza saygı duyduğunu düşünüyorum. Eğer kıskançlık duyabilseydim, bu konuda sizi başka herhangi bir adamdan daha çok kıskanırdım.
--"Kahretsin!" diye bağırır siper, "Keşke o senin olsaydı,
tüm kalbimle--onun sıkıntısından kurtulmaktan çok mutlu olurdum." "Gerçekten de, iyi dostum," diye cevapladı Allworthy, "şikayet ettiğin tüm sıkıntıların sebebi sensin. Genç hanıma hak ettiği güveni ver, eminim ki
dünyanın en mutlu babası olacaksın."--"Ona mı güveniyorum?" diye bağırır siper. "'Kanım! Ona ne güvenebilirim ki, o benim istediğimi
yapmıyorsa? Evlenmeye rıza göstersin, ben ona ne kadar güvenirsem, ben de ona o kadar güvenirim. "--"Komşum," diye cevapladı Allworthy, "böyle bir onayda ısrar etme hakkınız yok. Kızınız size olumsuz bir ses veriyor ve
Tanrı ve doğa size daha fazla izin vermemeyi uygun gördü."--"Olumsuz
bir
ses!" diye haykırır siper, "Ay! ay! Sana ne kadar olumsuz bir sesim olduğunu göstereceğim.--Hadi, odanıza gidin, gidin, inatçı----." "Gerçekten,
Bay Western," dedi Allworthy, "gerçekten de onu acımasızca kullanıyorsunuz--bunu görmeye
dayanamıyorum--dayanmalısınız, ona daha
nazik bir şekilde davranmalısınız. En iyi muameleyi hak ediyor." "Evet, evet," dedi siper, "Neyi hak ettiğini biliyorum: şimdi gitti, sana neyi
hak ettiğini göstereceğim. Bakın efendim, kuzenim Leydi Bellaston'dan bir mektup var, bana adamın tekrar hapisten çıktığını bildirecek kadar nazik; ve burada bana kıza elimden geldiğince dikkat etmemi tavsiye ediyor. Odzookers! komşu Allworthy, bir kızı yönetmenin ne olduğunu bilmiyorsun."

Squire konuşmasını kendi zekasına birkaç iltifatla bitirdi;
ve sonra Allworthy, resmi bir önsözden sonra, Jones ile ilgili yaptığı tüm keşif, Blifil'e olan öfkesi ve önceki bölümlerde okuyucuya açıklanan her ayrıntıyla ilgili onu bilgilendirdi.

Eğilimlerinde aşırı şiddet yanlısı olan insanlar, çoğunlukla, onlarda
değişkendirler. Western, Bay Allworthy'nin Jones'u varisi yapma niyetinden haberdar olur olmaz, yeğeninin her övgüsünde amcaya yürekten katıldı ve Jones ile evlenmesi için daha önce onu Blifil ile eşleştirmek için olduğu kadar istekli oldu.

Burada Bay Allworthy tekrar araya girmek ve Sophia ile arasında geçenleri anlatmak zorunda kaldı ve bu da büyük bir
şaşkınlığa tanıklık etti.

squire bir an sessiz kaldı ve bu hesaba
şaşkınlıkla baktı.--Sonunda haykırdı, "Neden, bunun anlamı ne olabilir, komşu Allworthy? O, yemin edeceğim
biriydi.----Odzookers! Vurdum. Bir silah kadar kesin, tam
sağdan vurdum. Hep zister'dan. Kız, bu orospu lordun oğluna
özlem duyuyor. Onları kuzenim Leydi Bellaston'ın
yanında bir araya getirdim. Başını çevirdi, bu kesin--ama eğer onu alırsa kahretsin--ailemde ne lord ne de saray mensubu olacak."

Allworthy şimdi uzun bir konuşma yaptı, tüm şiddet içeren önlemlerden kaçınma kararını tekrarladı ve Bay Western'e kızıyla en iyi şekilde başa çıkabileceğinden emin olabileceği nazik yöntemleri çok içtenlikle önerdi. Sonra izin aldı ve Bayan Miller'a geri döndü, ancak o öğleden sonra Bay Jones'u ziyarete getireceğine söz vererek, onun samimi ricalarına uymak zorunda kaldı, böylece, dediği gibi, "genç beyefendiyle her şeyi halledebilirdi." Bay Allworthy'nin ayrılması üzerine, Western, Sophia'ya davranışlarında onun tavsiyesine uyacağına söz verdi ve şöyle dedi, "Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum, ama Allworthy, eğer beni her zaman istediğin gibi yapmaya zorlamazsan; ve yine de sizin kadar iyi bir servete sahibim ve sizin kadar
barış komisyonundayım."

Bölüm x.

Tarihin bir sonuca doğru yaklaştığı yer.

Allworthy evine döndüğünde, Bay Jones'un kendisinden önce geldiğini duydu. Bu nedenle hemen boş bir odaya koştu ve Bay Jones'un tek başına kendisine getirilmesini emretti.

Amca ile yeğeninin buluşmasından daha dokunaklı veya dokunaklı bir sahne hayal etmek imkansızdır (çünkü okuyucunun tahmin edebileceği gibi Bayan Waters, son ziyaretinde ona doğumunun sırrını
öğretmişti). Her iki tarafta da hissedilen ilk sevinç acılarını
gerçekten tarif etme gücümün ötesinde: bu nedenle buna
girmeyeceğim. Allworthy, Jones'u secde ettiği yerden kaldırıp kollarına aldıktan sonra, "Ah çocuğum!" diye haykırdı, "Ben nasıl suçluyum! Sana nasıl zarar verdim! Sana
bu kaba, bu haksız şüpheleri ve sana çektirdikleri tüm acıları nasıl telafi edebilirim?" "Şimdi telafi etmedim mi?" diye haykırdı Jones. "Acılarım on kat daha fazla olsaydı, şimdi cömertçe
ödenmiş olmaz mıydı? Ah sevgili amcam, bu iyilik, bu şefkat beni alt ediyor,
insanları, mahvediyor. Üzerime bu kadar hızlı
gelen coşkulara dayanamıyorum. Tekrar huzuruna, lütfuna kavuşmak; büyük, asil, cömert hayırseverim tarafından
bir kez daha böyle nazikçe karşılanmak."--"Gerçekten de, çocuğum," diye haykırır Allworthy, "seni acımasızca kullandım."----Sonra ona Blifil'in tüm ihanetini anlattı ve
bu ihanet yüzünden ona bu kadar kötü davranmaya
yöneldiği için en büyük endişesini tekrar tekrar dile getirdi. "Ah, böyle konuşma!" diye cevapladı Jones; "gerçekten efendim, beni asilce kullandınız. En bilge adam bile sizin gibi aldatılabilir; ve böyle bir aldatmaca altında, en iyisi
sizin yaptığınız gibi davranmış olmalı. İyiliğiniz, öfkenizin ortasında, o zaman göründüğü gibi kendini gösterdi. Her şeyi, en değersiz olduğum
iyiliğe borçluyum. Cömert duygularınızı fazla ileri götürerek beni
kendimi suçlamaya koymayın. Yazık!
efendim, hak ettiğimden daha fazla cezalandırılmadım; ve gelecekteki hayatımın tüm işi, şimdi bana bahşettiğiniz o mutluluğu hak etmek olacak; çünkü inanın bana, sevgili amcam, cezam
başkasına atılmadı: büyük bir insan olsam da, katılaşmış bir
günahkar değilim; Tanrı'ya şükür, geçmiş hayatımı düşünmek için zamanım oldu, orada kendimi hiçbir büyük kötülükle suçlayamasam da,
tövbe etmek ve utanılacak
şeyler; kendim için korkunç
sonuçlara yol açan ve beni yıkımın eşiğine
getiren çılgınlıklar." "Sevgili çocuğum," diye cevapladı Allworthy, "böyle akıllıca konuştuğunu duyduğum için çok mutluyum; çünkü ikiyüzlülüğün (Aman Tanrım! Başkalarında nasıl da bana bulaştı!) senin hataların arasında olmadığına ikna olduğum için, söylediğin her şeye kolayca inanabilirim. Şimdi görüyorsun Tom, tek başına tedbirsizliğin erdemi ne tür tehlikelere maruz bırakabileceğini (zira erdemi çok sevdiğine artık ikna oldum). Tedbirlilik gerçekten de kendimize karşı olan görevimizdir; ve eğer kendimize düşman olacak kadar ihmal edersek, dünyanın bize karşı görevini yerine getirmede yetersiz olup olmadığını merak etmemeliyiz; çünkü bir adam kendi yıkımının temelini attığında, korkarım ki başkaları bunun üzerine inşa etmeye çok meyilli olacaktır. Ancak, hatalarını gördüğünü ve onları düzelteceğini söylüyorsun. Sana kesinlikle inanıyorum sevgili çocuğum; ve bu nedenle, bu andan itibaren, bunları asla benim tarafımdan hatırlatılmayacaksın. Onları hatırla
sadece kendin, gelecekte sana daha iyi nasıl kaçınacağını öğretecek; ama yine de rahatın için, dürüstlüğün tedbirsizliğe dönüştürebileceği hatalarla, sadece kötülükten çıkarılabilecek hatalar arasında büyük bir fark olduğunu hatırla. Belki de ilki, bir adamı yıkıma sürüklemeye daha yatkındır; ama eğer düzelirse, karakteri sonunda tamamen geri kazanılacaktır; dünya, hemen olmasa da, zamanla onunla uzlaşacaktır; ve o, bir miktar zevk karışımı olmadan, kaçtığı tehlikeler üzerinde düşünebilir; ama kötülük, oğlum, bir kez keşfedildiğinde, geri dönüşü yoktur; bunun geride bıraktığı lekeleri, zaman yıkamayacaktır. İnsanlığın kınamaları, o zavallıyı takip edecek, onların alayları onu halk önünde utandıracaktır; ve eğer utanç onu emekliliğe sürüklerse,
horgoblinlerden korkan yorgun bir çocuğun tek başına yatağa girmek için şirketten kaçtığı tüm o dehşetlerle birlikte oraya gidecektir. Burada
katledilmiş vicdanı onu rahatsız edecektir.--Dinlenme, sahte bir arkadaş gibi,
ondan uçup gidecektir. Gözlerini nereye çevirse dehşet kendini gösterir;
geriye bakarsa, ulaşılamaz pişmanlık peşine düşer;
ileri bakarsa, çaresiz umutsuzluk yüzüne bakar, ta ki zindanda tutuklu bir mahkum gibi, içinde bulunduğu durumdan nefret edene ve yine de onu bundan kurtaracak olan o saatin sonucundan korkana kadar. Kendini rahatlat, diyorum ki, çocuğum, bu senin durumun değil; ve hatalarını, bu hatalara devam etmenin seni götürmüş olması gereken yıkıma yol açmadan önce görmene izin veren kişiye şükranla sevin. Onları terk ettin; ve şimdi önündeki manzara öyle ki,
mutluluk senin kendi gücünde görünüyor." Bu sözler üzerine Jones derin bir iç çekti; bunun üzerine, Allworthy itiraz ettiğinde, "Efendim, sizden hiçbir şeyi gizlemeyeceğim: Korkarım ki, kusurlarımın asla geri alamayacağım bir sonucu var. Ah, sevgili amcam! Bir hazineyi kaybettim." "Daha fazla bir şey söylemene gerek yok," diye cevapladı Allworthy; "Sana karşı açık olacağım; nelerden yakındığını biliyorum; genç hanımı gördüm ve seninle ilgili olarak onunla konuştum. Bunu, söylediğin her şeydeki samimiyetinin ve bir durumda bana itaat etme kararlılığının bir göstergesi olarak ısrarla belirtmeliyim. Genç hanımın kararına, senin lehinde olsun veya olmasın, tamamen uyman. Zaten düşünmekten nefret ettiğim
taleplerden yeterince acı çekti; aileme karşı daha fazla
kısıtlama borcu olmayacak: Babasının şimdi senin yüzünden ona daha önce başkasının yüzünden olduğu kadar
azap vermeye hazır olacağını biliyorum; ama ben kararlıyım ki o artık hapsedilmemeli, şiddet görmemeli, huzursuz saatler geçirmemeli." "Ah, sevgili amcam!" diye cevapladı Jones, "lütfen, bana itaat etmemde bir
hak kazanacağım bir emir verin. İnanın bana efendim, size itaatsizlik edebileceğim tek durum Sophia'ma huzursuz bir an yaşatmak olurdu. Hayır efendim, eğer onun hoşnutsuzluğunu affedilme umudunun ötesinde
uğratacak kadar sefilsem, bu tek başına, onun sefaletine sebep olma düşüncesiyle birlikte, beni alt etmeye yeter. Sophia'yı benim olarak adlandırmak, cennetin
verebileceği en büyük ve şu anki tek ek lütuftur; ama bu sadece ona borçlu olduğum bir lütuf." "Seni pohpohlamayacağım, çocuğum," diye haykırır Allworthy; "Korkarım ki senin durumun umutsuz: Hiçbir kişide değişmez bir kararlılığın daha güçlü işaretlerini görmedim, senin adreslerini almamaya karşı verdiği sert ifadelerde; belki de sen benden daha iyi açıklayabilirsin." "Ah, efendim! Ben de çok iyi açıklayabilirim," diye cevapladı Jones; "Ona karşı affedilme umudunun ötesinde günah işledim; ve ne kadar suçlu olsam da,
suçum ona gerçek renklerinden on kat daha karanlık görünüyor. Ah, sevgili amcam! Deliliklerimin telafi edilemez olduğunu görüyorum; ve tüm iyiliğiniz beni yıkımdan kurtaramaz."

Bir hizmetçi şimdi onlara Bay Western'in alt katta olduğunu söyledi; çünkü
Jones'u görme isteği öğleden sonraya kadar bekleyemezdi. Bunun üzerine
gözleri yaşlarla dolu olan Jones, amcasından Western'i biraz kendine gelene kadar birkaç dakika ağırlamasını rica etti;
iyi adam buna razı oldu ve Bay Western'in bir salona götürülmesini emrettikten sonra aşağı indi.

Bayan Miller, Jones'un yalnız olduğunu duyar duymaz (zindandan çıktığından beri onu hiç görmemişti) hevesle odaya girdi ve Jones'a doğru ilerleyerek ona yeni bulduğu amcasının ve mutlu barışmasının sevincini içtenlikle diledi; "Keşke sana başka bir konuda sevinç verebilseydim, sevgili çocuğum; ama bu kadar
amansız bir şey görmedim."

Jones, biraz şaşırmış gibi görünerek, ona ne demek istediğini sordu.
"O zaman," dedi, "genç hanımınla birlikteydim ve
oğlum Nightingale'in bana anlattığı gibi, ona her şeyi anlattım. Mektup hakkında artık hiçbir şüphesi olamaz; bundan eminim; çünkü oğlum Nightingale'in, eğer isterse, yemin etmeye hazır olduğunu, bunun tamamen kendi uydurması olduğunu ve mektubun kendisinin yazdığını söyledim. Ona mektubu gönderme sebebinin, seni ona daha çok tavsiye etmesi gerektiğini, çünkü her şeyin onun hesabına olduğunu ve gelecekte tüm sefahatini bırakmaya kararlı olduğunun açık bir kanıtı olduğunu; onu şehirde gördüğünden beri ona karşı tek bir sadakatsizlikte bile bulunmadığını söyledim: Korkarım ki çok ileri gittim; ama Tanrı beni affetsin! Umarım gelecekteki davranışların beni haklı çıkarır. Söyleyebileceğim her şeyi söylediğimden eminim; ama hepsi boşuna. Esnekliğini koruyor. Gençliğinden dolayı birçok hatayı affettiğini söylüyor; ama bir sefihin karakterinden o kadar nefret ettiğini dile getirdi ki, beni tamamen susturdu. Seni sık sık mazur görmeye çalıştım; ama suçlamasının haklılığı yüzüme çarptı. Şerefim üzerine yemin ederim ki, o çok güzel bir kadın ve
gördüğüm en tatlı ve en mantıklı yaratıklardan biri. Kullandığı bir ifade için onu neredeyse öpebilirdim. Seneca'ya veya bir piskoposa yakışır bir duyguydu. `Bir zamanlar hanımefendiyi beğenmiştim.'
ve o, `Bay Jones'ta büyük bir iyi kalp keşfetmiştim; ve
bu yüzden ona karşı samimi bir saygım vardı; ama tüm bir edepsizlik
dünyanın en iyi kalbini bile bozar; ve iyi huylu bir sefihin bekleyebileceği tek şey, biraz merhamet
tanıtımı, nefret ve iğrenmemizi karıştırmamızdır.' O melek gibi bir yaratık,
bu gerçek bu." "Ah, Bayan Miller!" diye cevapladı Jones, "Böyle bir meleği kaybettiğimi düşünmeye dayanabilir miyim?" "Kaybettim! Hayır," diye haykırır Bayan Miller; "Umarım onu ​​henüz kaybetmemişsinizdir. Böylesi kötü yolları bırakmaya karar verin ve hala umutlarınız olabilir, hayır, eğer o amansız kalırsa, başka bir genç hanım, tatlı, güzel bir genç hanım, ve senin aşkın için kesinlikle can atan bir servet var. Bunu bu sabah duydum ve Bayan Western'e anlattım; hayır, yine gerçeğin biraz ötesine geçtim; çünkü ona onu reddettiğinizi söyledim; ama gerçekten de onu reddedeceğinizi biliyordum. Ve burada size biraz teselli vermeliyim; genç hanımın adını andığımda, ki o güzel dul Hunt'tan başkası değildi, solgunlaştığını düşündüm; ama onu reddettiğinizi söylediğimde, yemin ederim ki yüzü bir anda kıpkırmızı oldu; ve bunlar onun tam sözleriydi: `İnkar etmeyeceğim
ama inanıyorum ki bana karşı bir sevgisi var.'"

Burada konuşma Western'in gelişiyle kesildi, Western artık Allworthy'nin otoritesiyle bile odadan uzak tutulamıyordu; ancak bunun, sık sık gördüğümüz gibi, onun üzerinde harikulade bir
gücü vardı.

Western hemen Jones'a doğru yürüdü ve haykırdı, "Eski dostum Tom,
Seni tüm kalbimle gördüğüme sevindim! Tüm geçmiş unutulmalı; sana
hakaret etmek isteyemezdim, çünkü Allworthy'nin burada
bildiği, hatta senin de bildiğin gibi, seni başka biri sanmıştım; ve
bir bedenin zarar vermediği yerde, aceleyle söylenmiş bir iki söz ne ifade eder? Bir Hıristiyan diğerini unutup affetmelidir." "Umarım efendim," dedi Jones,
"Size karşı olan birçok yükümlülüğümü asla unutmam; ama
bana karşı herhangi bir suç için, tamamen yabancı olduğumu beyan ediyorum." "A't," der Western, "o zaman yumruğunu bana ver; krallıktaki herhangi biri kadar
dürüst ve dürüst bir horoz. Benimle gel; seni hemen
metresine götüreceğim." Burada Allworthy araya girdi; ve uşak ne amca ne de yeğenle
başarılı olamadığı için, bazı davalardan sonra Jones'u Sophia ile tanıştırmayı öğleden sonraya kadar ertelemeye razı olmak zorunda kaldı; o zaman Allworthy, Jones'a karşı şefkatinden olduğu kadar Western'in hevesli isteklerine de uyarak, çay masasına katılmaya söz vermeye ikna edildi. Şimdi başlayan konuşma yeterince keyifliydi; ve eğer tarihimizde daha önce gerçekleşmiş olsaydı, okuyucumuzu eğlendirebilirdik; ancak şimdi sadece çok önemli olana dikkat edecek vaktimiz olduğundan, Bay Western'in tekrar eve döndüğü öğleden sonraki ziyaretle ilgili konuların tamamen düzeldiğini söylemek yeterli olacaktır.

Bölüm xi.

Tarih bir sonuca yaklaşıyor.

Bay Western ayrıldığında, Jones Bay Allworthy ve Bayan Miller'a, serbest bırakılmasının iki asil lord tarafından sağlandığını, bunların iki cerrah ve Bay Nightingale'in bir arkadaşıyla birlikte, onu hapse atan yargıca eşlik ettiğini ve cerrahların yeminleri üzerine yaralının yarasından dolayı her türlü tehlikeden uzak olduğuna dair, onu taburcu ettiğini bildirmeye başladı.

Bu lordlardan yalnızca birini daha önce gördüğünü ve bunu da bir kereden fazla görmediğini söyledi; Ancak diğeri, kendisine karşı işlediği bir suçtan dolayı affını isteyerek onu çok şaşırtmıştı, dedi, tamamen kim olduğuyla ilgili bilgisizliğinden kaynaklanmıştı.

Jones'un daha sonra öğrendiği olayın gerçekliği şuydu: Lord Fellamar'ın, Lady Bellaston'ın tavsiyesi üzerine Jones'u deniz hizmetine bir serseri olarak zorlamak için görevlendirdiği teğmen, daha önce gördüğümüz olayı lord hazretlerine rapor etmeye geldiğinde, Bay Jones'un her açıdan davranışından çok olumlu bir şekilde bahsetti ve lord hazretlerine, Jones'un kesinlikle bir beyefendi olduğu için kişiyi yanlış anlamış olması gerektiği konusunda güçlü bir şekilde güvence verdi; öyle ki, kesinlikle onurlu bir adam olan ve genel olarak dünyanın kınayacağı bir eylemden asla suçlu olmayacak olan lord hazretleri, aldığı tavsiyeden çok endişe duymaya başladı.

Bundan bir veya iki gün sonra Lord Fellamar, İrlandalı lordla akşam yemeği yedi ve lord, düello hakkında yaptığı bir sohbette, lord, lordun ekibine Fitzpatrick'in karakterini anlattı; ki, özellikle de hanımıyla ilgili konularda, buna tam olarak adaletli davranmadı. Onun, hayattaki en masum, en yaralı kadın olduğunu ve sadece şefkatle onun davasını üstlendiğini söyledi. Daha sonra, eğer mümkünse, karısından ayrılmaya razı olması için ertesi sabah Fitzpatrick'in evine gitme niyetini açıkladı; lordun söylediğine göre, karısı kocasının kontrolü altına girmek için geri dönerse, karısının hayatından endişe ediyordu. Lord Fellamar, Jones ve düellonun koşulları hakkında daha fazla bilgi sahibi olması için onunla gitmeyi kabul etti; çünkü oynadığı rol konusunda hiç de rahat değildi. Lordluğu hanımın doğumuna yardım etmeye hazır olduğuna dair bir ipucu verdiği anda, Lord Fellamar'ın otoritesine çok güvenen diğer asilzade tarafından hevesle kabul edildi, çünkü bunun Fitzpatrick'i itaat etmeye
çok büyük katkıda bulunacağını düşünüyordu; ve belki de haklıydı;
çünkü zavallı İrlandalı, bu asil lordların karısının davasını üstlendiğini görür görmez teslim oldu ve taraflar arasında
ayrılık belgeleri
kısa sürede hazırlandı ve imzalandı.

Bayan Waters tarafından Jones'un Upton'daki karısının masumiyeti konusunda çok iyi tatmin edilmiş olan Fitzpatrick, belki de başka sebeplerden dolayı, artık bu konuya karşı o kadar kayıtsız kalmıştı ki, Lord Fellamar'a Jones'un lehine övgüler yağdırdı, tüm suçu
kendisine aldı ve diğerinin çok beyefendi ve onurlu bir adam gibi davrandığını söyledi; ve lordun Bay Jones ile ilgili daha fazla soruşturması üzerine Fitzpatrick ona çok büyük bir sosyete ve servete sahip bir beyefendinin yeğeni olduğunu söyledi, bu da Dowling ile yaptığı görüşmeden sonra Bayan Waters'tan aldığı bilgiydi. Lord Fellamar şimdi, çok ağır bir şekilde yaraladığı bir beyefendiye
tazminat vermek için elinden gelen her şeyi yapması gerektiğini düşündü ve
rekabetçiliği hiç düşünmeden (çünkü artık Sophia'yı
düşünmekten vazgeçmişti), Bay Jones'un serbest bırakılmasını sağlamaya karar verdi,
hem Fitzpatrick'ten hem de cerrahından, yaranın ölümcül olmadığına ikna olmuştu. Bu nedenle, İrlandalı asilzadeyi Jones'un tutulduğu yere kadar ona eşlik etmeye ikna etti ve ona daha önce anlattığımız gibi davrandı.

Allworthy evine döndüğünde, Jones'u hemen odasına taşıdı ve sonra ona tüm meseleyi, hem Bayan Waters'tan duyduklarını hem de Bay Dowling'den öğrendiklerini anlattı.

Jones bu açıklamaya büyük bir şaşkınlık ve endişe duyduğunu dile getirdi, ancak bu konuda herhangi bir yorum veya gözlemde bulunmadı. Ve
şimdi Bay Blifil'den amcasının kendisine hizmet etmek için boş vakti olup olmadığını bilmek isteyen bir mesaj geldi. Allworthy irkildi
ve solgunlaştı ve sonra daha önce hiç kullanmadığına inandığımdan daha tutkulu bir tonda hizmetçiye Blifil'e onu tanımadığını söylemesini söyledi.
"Düşün, sevgili beyefendi," diye haykırdı Jones titrek bir sesle. "Düşündüm," diye cevapladı Allworthy, "ve sen mesajımı o haine ileteceksin. Hiç kimse onun kendi yıkımının cezasını, onun yıkımını bu kadar alçakça
yarattığı adamdan daha uygun bir şekilde iletemez." "Affedersiniz, sevgili beyefendi," dedi Jones; "Bir anlık düşünme, eminim ki, sizi tam tersine ikna edecektir. Belki de
başka bir dilden adaletten başka bir şey olabilecek şey, benimkinden hakaret olurdu; ve kime? - kendi kardeşim ve yeğeniniz. Beni bu kadar
barbarca kullanmadı - aslında, bu yaptığı herhangi bir şeyden daha
mazur görülemezdi. Talih, çok kötü eğilimleri olmayan insanları adaletsizliğe teşvik etmeyebilir; ancak hakaretler yalnızca kara ve
kin dolu zihinlerden gelir ve onları mazur gösterecek hiçbir cazibesi yoktur. Size, efendim, öfkenizin şu anki zirvesinde ona hiçbir şey yapmamanızı rica ediyorum. Düşünün, sevgili amcam, ben kendim duyulmadan mahkum edilmedim."
Allworthy bir an sessiz kaldı ve sonra Jones'u kucaklayarak,
gözlerinden yaşlar akarak, "Ah çocuğum! Bu kadar uzun süre hangi iyiliğe kör oldum!" dedi.

Bayan Miller o anda odaya girdi, fark edilmeyen hafif bir vuruştan sonra ve Jones'u amcasının kollarında görünce, zavallı kadın sevinçten dizlerinin üzerine çöktü ve olanlar için cennete en coşkulu şükranlarını sundu; sonra, Jones'a doğru koşarak, onu hevesle kucakladı ve "En sevgili dostum, bu mübarek günde sana binlerce kez mutluluk diliyorum." diye haykırdı. Ve sonra Bay Allworthy de aynı tebrikleri aldı. O da, "Gerçekten, gerçekten Bayan Miller, tarif edilemeyecek kadar mutluyum." diye cevap verdi. Her tarafta birkaç coşku daha geçtikten sonra, Bayan Miller ikisinin de salonda akşam yemeğine inmelerini istedi, orada çok mutlu bir insan topluluğunun toplandığını söyledi - aslında Bay Nightingale ve gelini ile kuzeni Harriet ve damadıydı. Allworthy, kendisi ve yeğeni için kendi dairesinde küçük bir şey sipariş ettiğini söyleyerek, şirkette yemek yemekten mazur gördü, çünkü konuşacakları çok özel işleri vardı; ancak iyi kadına hem kendisinin hem de Jones'un akşam yemeğinde onun topluluğuna katılacağına dair söz vermekten geri kalmadı.

Bayan Miller daha sonra Blifil'e ne yapılacağını sordu? "çünkü gerçekten de," dedi, "Böyle bir alçak evimde olduğu sürece rahat olamam."--Allworthy, "Aynı konuda kendisi kadar huzursuzdu." diye cevap verdi. "Ah!" diye bağırdı, "eğer durum buysa, meseleyi bana bırakın, size garanti ediyorum ki ona kapımın dışını göstereceğim.
Aşağıda iki veya üç şehvet düşkünü adam var." "Hiçbir şiddete gerek kalmayacak," diye bağırdı Allworthy; "Eğer ona benden bir mesaj iletirseniz, eminim ki kendiliğinden gidecektir."
"Öyle mi?" Bayan Miller şöyle dedi; "Hayatımda bundan daha iyi bir iradeyle hiçbir şey yapmadım. "Burada Jones araya girdi ve şöyle dedi, "Konuyu daha iyi düşünmüştü ve eğer Bay Allworthy isterse kendisi haberci olurdu. Biliyorum," dedi, "sizin memnuniyetiniz yeteri kadar var efendim,
ve kendi sözlerimle onu bilgilendirmek için izin istiyorum. Sizden rica ediyorum, efendim," diye ekledi, "onu şiddetli ve ani bir umutsuzluğa sürüklemenin korkunç sonuçları üzerinde düşünmenizi istiyorum. Ne yazık ki, bu zavallı adam şu anki durumunda ölmeye ne kadar da uygunsuz." Bu öneri Bayan Miller üzerinde en ufak bir etki yaratmadı. Odadan çıkarak, "Çok iyisiniz, Bay Jones, bu dünyada yaşamak için sonsuz derecede iyisiniz." diye bağırdı. Fakat bu öneri Allworthy üzerinde daha derin bir etki bıraktı. "İyi çocuğum," dedi, "yüreğinizin iyiliği ve anlayışınızın hızı karşısında aynı derecede şaşkınım. Gerçekten de bu alçağın tövbe etmek için herhangi bir araçtan veya zamandan mahrum kalması Tanrı korusun! Bu gerçekten şok edici bir düşünce olurdu. Bu nedenle ona gidin ve kendi takdirinizi kullanın; ancak onu benim bağışlamam umuduyla pohpohlamayın; çünkü dinimizin bana dayattığından daha fazla kötülüğü asla affetmeyeceğim,
ve bu ne cömertliğimize ne de sohbetimize kadar uzanıyor."

Jones, Blifil'in odasına çıktı, onu birçok bakanda daha az sevimli bir tutku uyandıracak olsa da,
acımasına sebep olan bir durumda buldu. Kendini yatağa attı, orada kendini umutsuzluğa
bıraktı ve gözyaşlarına boğuldu; pişmanlıktan akan ve farkında olmadan buna baştan çıkarılmış veya şaşırmış zihinlerden suçluluk duygusunu temizleyen gözyaşları değildi, bazen insan zaafından, hatta iyiliğe bile; hayır, bu gözyaşları korkmuş hırsızın
arabasında döktüğü gözyaşlarıydı ve gerçekten de en vahşi doğaların bile nadiren kendileri için hissetmeyi başardıkları o endişenin etkileriydi.

Bu sahneyi tam uzunlukta resmetmek tatsız ve sıkıcı olurdu.
Bırakın Jones'un davranışının aşırılığa karşı nazik olduğunu söylemek yeterlidir.
Blifil'in moralini düzeltmek ve rahatlatmak için icadının sağlayabileceği hiçbir şeyi atlamadı, amcasının o akşam evden ayrılması gerektiğine dair kararını ona iletmeden önce.
İstediği parayı ona vermeyi teklif etti, ona karşı yaptığı her şey için içtenlikle affettiğini, bundan sonra onunla bir kardeş olarak yaşamaya çalışacağını ve amcasıyla bir uzlaşma sağlamak için hiçbir şeyi denemeden bırakmayacağını temin etti.

Blifil ilk başta somurtkan ve sessizdi, aklında her şeyi inkar edip etmemesi gerektiğini tartıyordu; ancak sonunda kanıtların kendisine karşı çok güçlü olduğunu
görerek sonunda itirafta bulundu. Sonra kardeşinden en şiddetli şekilde af diledi, yere kapandı ve ayaklarını öptü; kısacası şimdi daha önce olduğu kadar
dikkat çekici derecede kötüydü.

Jones küçümsemesini şimdiye kadar kontrol edemedi, ama bu aşırı köleliğe karşı yüzünde biraz kendini gösterdi. Kardeşini mümkün olan en kısa sürede yerden kaldırdı ve ona sıkıntılarını daha çok bir erkek gibi karşılamasını öğütledi; aynı zamanda, onları azaltmak için elinden gelen her şeyi yapacağına dair sözlerini tekrarladı; bunun için Blifil, değersizliğini birçok kez dile getirerek, bol bol teşekkür etti; ve sonra, hemen başka bir yere gideceğini ilan ettikten sonra Jones amcasının yanına döndü.

Diğer konuların yanı sıra, Allworthy şimdi Jones'a L500 banknotlarla ilgili yaptığı keşfi bildirdi. "Ben," dedi,
"zaten bir avukata danıştım, bana büyük bir şaşkınlıkla,
bu tür bir dolandırıcılığın cezası olmadığını söyledi. Gerçekten de, bu adamın size karşı olan kara nankörlüğünü düşündüğümde,
bir haydutun, onunla karşılaştırıldığında, masum bir insan olduğunu düşünüyorum."

"Aman Tanrım!" diyor Jones, "mümkün mü?--Bu haber karşısında ölçülemeyecek kadar şok oldum. Dünyada ondan daha dürüst bir adam olmadığını düşünüyordum. ----Böyle bir meblağın cazibesi onun için karşı konulamayacak kadar büyüktü; çünkü daha küçük meseleler onun elinden bana güvenle ulaştı.
Gerçekten de, sevgili amcam, buna nankörlükten ziyade zayıflık dememe izin vermelisin; çünkü zavallı adamın beni sevdiğine ve
asla unutamayacağım bazı iyilikler yaptığına inanıyorum; hatta, bu eyleminden
tövbe ettiğine inanıyorum; çünkü işlerimin en umutsuz durumda olduğu bir veya iki gün önce, beni
hapishanemde ziyaret etti ve istediğim parayı teklif etti.
Düşünün, efendim, böylesine acı bir sıkıntıyı
tatmış bir adam için, kendisini ve ailesini gelecekte benzer bir şey yaşama olasılığından
uzaklaştıracak bir meblağın mülkiyetinde olmasının ne kadar büyük bir cazibe olduğunu.

"Çocuk," diye haykırır Allworthy, "bu affedici mizacı çok ileri götürüyorsun. Böyle yanlış bir merhamet sadece zayıflık değil, aynı zamanda adaletsizlikle sınırdadır ve ahlaksızlığı teşvik ettiği için toplum için çok zararlıdır. Bu adamın sahtekârlığını belki affedebilirdim, ama nankörlüğünü asla. Ve bana şunu söyleme izni verin, sahtekârlığın kendisini telafi etme cazibesine kapıldığımızda, olması gerektiği kadar açık sözlü ve merhametliyiz; ve itiraf ediyorum ki buraya kadar geldim; çünkü büyük jüride olduğumda, bir haydutun kaderine sık sık acıdım; ve davalarında hafifletici sebepleri olan kişiler adına birden fazla kez yargıca başvurdum; ancak sahtekârlık, zulüm, cinayet, nankörlük veya benzeri daha kara bir suçla birlikte olduğunda, şefkat ve bağışlama o zaman kusur haline gelir. Bu adamın bir kötü adam olduğuna ve cezalandırılacağına ikna oldum; en azından onu cezalandırabildiğim kadar."

Bu o kadar sert bir sesle söylenmişti ki Jones herhangi bir
cevap vermeyi uygun görmedi; ayrıca, Bay Western'in belirlediği saat artık o kadar yaklaşmıştı ki, giyinmek için bile zar zor zamanı kalmıştı. Bu nedenle, mevcut diyalog burada sona erdi ve Jones başka bir odaya çekildi,
Partridge, emrine göre giysileriyle oradaydı.

Partridge, mutlu keşfinden beri efendisini neredeyse hiç görmemişti.
Zavallı adam, coşkusunu ne tutabildi ne de ifade edebildi.
Çılgın gibi davrandı ve Jones'u giydirirken, Harlequin'in sahnede kendini giydirirken yaptığı hatalara neredeyse eşit sayıda hata yaptı.

Ancak hafızası en ufak bir eksiklik göstermedi. Şimdi bu mutlu olayın birçok alametini ve haberini hatırladı, bunlardan bazılarını o zaman fark etmişti, ancak şimdi çok daha fazlasını hatırlıyordu; ayrıca, buluşmasından önceki akşam gördüğü rüyaları da unutmadı Jones;
ve şöyle diyerek bitirdi, "Zengin beyefendiye her zaman
aklımda bir şeylerin olduğunu, bir gün benim servetimi
yapma gücüne sahip olacağınızı söyledim." Jones, bu kehanetin kendisi için de diğer tüm alametlerin
kendisi için olduğu kadar kesin olarak doğrulanacağına dair ona güvence verdi; bu da zavallı adamın efendisi yüzünden daha önce
tasarladığı tüm coşkulara azımsanmayacak bir şey ekledi.

Bölüm xii.

Sona daha da yaklaşıyor.

Jones, artık tamamen giyinmiş olarak, amcasını Bay
Western'in yanına götürdü. Gerçekten de, şimdiye kadar görülen en iyi figürlerden biriydi ve
sadece onun kişiliği bile kadınların büyük bir kısmını cezbedebilirdi; ancak
Umarız bu tarihte, Doğanın onu
oluştururken, bazen yaptığı gibi, eserini tavsiye etmek için yalnızca bu değere tamamen güvenmediği ortaya çıkmıştır.

Sophia, ne kadar öfkeli olursa olsun, en iyi şekilde
öne sürülen, bunun hesabını kadın okuyucularıma bıraktığım, o kadar
son derece güzel görünüyordu ki, Allworthy bile onu gördüğünde, Western'e onun dünyadaki en
iyi yaratık olduğuna inandığını fısıldamaktan kendini alamadı. Western, herkesin duyabileceği şekilde, fısıldayarak, "Tom için çok daha iyi;--eğer onu
sürmezsem kahretsin," diye cevap verdi. Sophia bu sözlerden dolayı kıpkırmızı olmuştu, Tom'un yüzü ise tamamen solgundu ve neredeyse sandalyesinden
düşecekti. Çay masası daha kaldırılmadan Western, Allworthy'yi odadan dışarı çıkardı ve ona önemli bir işi olduğunu ve unutmadan önce onunla o an özel olarak konuşması gerektiğini söyledi.

Aşıklar artık yalnızdı ve tartışmasız birçok okuyucuya, tehlike ve zorluklarla karşılaştıklarında birbirlerine söyleyecek çok şeyleri olan ve önlerinde bu kadar çok engel varken birbirlerinin kollarına atılmak için bu kadar istekli görünen kişilerin, şimdi güvenle istediklerini söyleyip yapabilecekleri özgürlüğe kavuştuklarında, ikisinin de bir süre sessiz ve hareketsiz kalması garip gelecektir; öyle ki, ılımlı bir anlayışa sahip bir yabancı bile onların karşılıklı olarak ilgisiz oldukları sonucuna varabilirdi; ama öyleydi, ne kadar garip görünürse görünsün; ikisi de gözlerini yere dikmiş bir şekilde oturdular ve birkaç dakika boyunca mükemmel bir sessizlik içinde kaldılar.

Bay Jones bu arada bir veya iki kez konuşmaya çalıştı, ancak
kesinlikle yetersizdi, sadece birkaç
kırık kelime mırıldandı veya daha doğrusu iç çekti; Sophia sonunda, kısmen ona acıdığı için, kısmen de konuşmayı iyi bildiği konudan uzaklaştırmak için,
açmaya çalıştığı
şekilde şöyle dedi:

"Elbette efendim, bu keşifte dünyadaki en şanslı adam sizsiniz." "Ve gerçekten, hanımefendi, beni bu kadar şanslı mı düşünüyorsunuz," dedi Jones, iç çekerek, "sizin hoşnutsuzluğunuzu çekmişken?"--"Hayır, efendim," dedi, "bunu hak edip etmediğinizi en iyi siz bilirsiniz." "Gerçekten de, hanımefendi," diye cevapladı, "siz de benim tüm kusurlarımın farkındasınız. Bayan Miller size tüm gerçeği anlattı.
Ah! Sophia'm, asla affedilmeyi ummayacak mıyım?"--"Sanırım, Bay Jones," dedi, "neredeyse kendi adaletinize güvenip, kendi davranışlarınız hakkında hüküm vermeyi kendinize bırakabilirim."--"Ah! Hanımefendi," diye cevapladı, "sizden rica ettiğim şey adalet değil, merhamet. Adaletin beni mahkûm edeceğini biliyorum.--Yine de Lady Bellaston'a gönderdiğim mektup için değil. Bunun hakkında en ciddi şekilde beyan ediyorum ki, gerçek bir hesap verdiniz." Sonra Nightingale'in, beklentilerinin aksine, hanımefendinin teklifini kabul etmesi halinde, ayrılmak için adil bir bahaneyle kendisine verdiği teminat konusunda çok ısrar etti; ama itiraf
eder ki
bu tür bir mektubu onun eline vermekle büyük bir dikkatsizlik yapmış olur, "ki," dedi, "bunun bedelini sizin üzerinizdeki etkisiyle
çok ağır ödedim." "Ben o mektup hakkında sizin istediğinizden başka türlü
inanmıyorum, inanamam," dedi, ". Davranışım, sanırım,
size bunun içinde pek bir şey olduğuna inanmadığımı açıkça gösteriyor. Ve yine de, Bay Jones, kızacak kadar
yeterince şeyim yok mu? Upton'da, başka bir kadınla yeni bir aşka bu kadar erken
başlamak için ne yaşadıktan sonra, ben hayal ederken, siz de iddia ederken, kalbinizin benim için
kanıyor olması? Gerçekten de, garip
davrandınız. Bana itiraf ettiğiniz tutkunun
samimi olduğuna inanabilir miyim? Ya da inanabilirsem, bu kadar tutarsızlığa muktedir bir adamla
kendime ne mutluluk sağlayabilirim?" "Ah! Sophia'm," diye haykırdı, "bir insan göğsünü alevlendiren en saf tutkunun samimiyetinden şüphe etme. En sevimli yaratık, mutsuz durumumu, umutsuzluğumu düşün. Ben, Sophia'm, kendimi şu anda yaptığım gibi ayaklarına atmaya izin verileceğine dair en uzak umutlarla
övünebilseydim, başka hiçbir kadının en katı iffetin mahkûm edebileceği bir düşünceyi ilham etmesi mümkün olmazdı. Sana sadakatsizlik! Ah Sophia! Eğer geçmişi affedecek kadar iyiliğe sahipsen, hiçbir zalim gelecek endişesinin merhametini bana karşı kapatmasına izin verme. Hiçbir pişmanlık bundan
daha samimi olamazdı. Ah! Bu sevgili koynumda beni cennetimle uzlaştırmasına izin ver." "Samimi tövbe, Bay Jones," diye cevapladı, "bir günahkarın affını sağlayacaktır, ancak bu, o samimiyetin mükemmel bir yargıcı olan birinden gelir. Bir insan zihnine dayatma yapılabilir; bunu engelleyecek yanılmaz bir yöntem de yoktur. Ancak, pişmanlığınız beni affetmeye ikna ederse, en azından samimiyetinin en güçlü kanıtı konusunda ısrar edeceğimi beklemelisiniz." "Gücümün yettiği herhangi bir kanıtı söyle," diye cevapladı Jones hevesle. "Zaman," diye cevapladı; "sadece zaman, Bay Jones, sizin gerçek bir tövbekâr olduğunuzu ve bu kötü yollardan vazgeçmeye karar verdiğinizi bana kanıtlayabilir, eğer bu yollarda devam edebileceğinizi hayal etseydim, sizden nefret ederdim." "Hayal etmeyin," diye haykırdı Jones. "Dizlerimin üzerinde yalvarıyorum, güveninizi rica ediyorum, hayatımın işi olan bu güveni hak etmek." "O zaman," dedi, "hayatınızın bir kısmının işi, bana bunu hak ettiğinizi göstermek olsun. Sanırım size, güvenimi hak ettiğinizi gördüğümde, onu elde edeceğiniz konusunda yeterince açık oldum. Geçmişten sonra, efendim, sizin sözünüze güvenmemi mi bekliyorsunuz?"

Cevap verdi, "Sözüme inanmayın; daha iyi bir güvencem var,
sürekliliğim için bir teminat, ki bunu görmek ve şüphe etmek imkansızdır." "Bu ne?" dedi Sophia, biraz şaşırarak. "Sana göstereceğim, büyüleyici meleğim," diye bağırdı Jones, elini tutup onu
camın yanına götürerek. "İşte, orada, o güzel figürde, o yüzde, o şekilde, o gözlerde, bu gözlerden parlayan o zihinde; bunlara sahip olacak adam
sürekli olabilir mi? İmkansız! Sophia'm; onlar bir Dorimant, bir Lord
Rochester belirlerlerdi. Kendini kendi gözlerin dışında başka gözlerle görebilseydin, bundan şüphe edemezdin." Sophia kızardı ve yarı gülümsedi; ama kaşlarını tekrar çatarak "Eğer," dedi, "geleceği geçmişe göre yargılayacaksam," benim görüntüm senin görüş alanından çıktığımda senin kalbinde kalmayacak, tıpkı odadan çıktığımda bu aynada kalmayacağı gibi." "Tanrı aşkına, kutsal olan her şey adına!" dedi Jones, "asla kalbimden çıkmadı. Senin cinsinin hassasiyeti bizimkinin kabalığını, ya da bir tür aşkın kalple ne kadar az ilgisi olduğunu kavrayamaz." "Ben asla," diye cevapladı Sophia, çok ciddi bir şekilde, "böyle bir ayrımı benim kadar yapamayacak kadar incelikli olmayı öğrenemeyecek bir adamla evlenmem." "Öğreneceğim," dedi Jones. "Zaten öğrendim. Sophia'mın karım olabileceğine dair ilk umut anı bunu bana hemen öğretti; ve onun geri kalan tüm cinsiyeti
o andan itibaren
duyum için arzu nesnesi
olmadığı kadar kalbim için de tutku nesnesi oldu." "Eh," diyor Sophia, "bunun kanıtı
zamandan geliyor olmalı. Durumunuz, Bay Jones, artık değişti ve size temin ederim ki bu değişiklikten büyük bir memnuniyet duyuyorum. Artık
yakınımda olma ve zihninizin de değiştiğine beni ikna etme fırsatına ihtiyacınız olmayacak." "Ah! meleğim," diye haykırıyor Jones, "iyiliğinize nasıl teşekkür edebilirim! Ve refahımdan memnun olduğunuzu
söyleyecek kadar iyi misiniz?----İnanın bana, inanın bana, hanımefendi, o refaha
bir tek siz tat verdiniz, çünkü ona sevgili
umut borçluyum----Ah! Sophia'm, uzak bir umut olmasın.--Emirlerinize
tamamen itaat edeceğim. Bana izin verdiğinizden daha fazla bir şey
zorlamaya cesaret edemeyeceğim. Yine de sizden kısa bir deneme belirlemenizi rica ediyorum.
Ah! Bana ne zaman en ciddi şekilde doğru olana ikna olacağınızı söyle." "Buraya kadar gönüllü olarak gittiğimde, Bay Jones," dedi, "sıkıştırılmayı beklemiyorum. Hayır, yapmayacağım." - "Ah! Böyle
kötü
bakma, Sophia'm," diye haykırdı. "Yapmıyorum, seni
sıkıştırmaya
cesaret edemiyorum. - Yine de en azından bir kez daha süreyi belirlemeniz için yalvarmama izin verin. Ah! Aşkın sabırsızlığını düşünün." - "Belki bir yıl," dedi. "Ah! Sophia'm," diye haykırdı, "sonsuzluk
adını verdiniz." - "Belki daha erken bir şey olabilir," dedi; "Alay
edilmeyeceğim. Bana olan tutkunuz benim istediğim gibiyse, sanırım şimdi kolay olabilirsiniz." - "Kolay! Sophia, benimki gibi coşkulu bir
mutluluğa bu kadar soğuk bir isim verme. ----Ah! uçsuz bucaksız düşünce! O mübarek günün geleceğinden, seni benim diyeceğimden; korkuların artık olmayacağından; Sophia'mı mutlu etmenin o sevgili, o engin, o nefis, coşkulu zevkine sahip olacağımdan emin değil miyim?"--"Gerçekten de efendim," dedi, "o gün senin gücünde."--"Ah! Sevgilim, ilahi meleğim," diye haykırdı, "bu sözler beni
sevinçten delirtti.----Ama yapmalıyım, mutluluğumu bu kadar tatlı bir şekilde dile getiren o sevgili dudaklara
teşekkür edeceğim." Sonra onu kollarına aldı ve daha önce hiç cesaret edemediği bir şevkle öptü.

Bu anda bir süredir dinleyen Western odaya daldı ve avcı sesi ve ifadesiyle, "Ona,
oğlum, ona, ona git.----Hepsi bu, küçük tatlılar, oh hepsi bu!
Eh! Ne, her şey bitti mi? Günü belirledi mi, oğlum? Ne,
yarın mı yoksa ertesi gün mü? Bir dakika bile ertelenemez
bir sonraki günden daha uzun, kararlıyım." "Yalvarırım efendim," diyor
Jones, "beni fırsat verme"----"Benim kıçımı yalvart----," diye bağırıyor
Western. "Senin bir sürü kızlık hilesine boyun eğecek kadar
üstün bir delikanlı olduğunu düşünmüştüm.----Sana söylüyorum, hepsi
saçmalık. Zoodikerler! Düğünü bu gece tüm kalbiyle yapacaktı. Yapmaz mıydı, Sophy? Gel, itiraf et ve bir kereliğine dürüst bir kız ol. Ne, aptal mısın? Neden konuşmuyorsun?" "Neden itiraf edeyim, beyefendi," diyor Sophia, "görünüşe göre düşüncelerimi çok iyi biliyorsunuz?"----"Bu iyi bir kız," diye bağırıyor, "ve o zaman onaylıyor musun?"
"Hayır, gerçekten, beyefendi," diyor Sophia, "Ben böyle bir onay vermedim."---"Ve
yarın ya da ertesi gün o zaman olmayacak mı?" diyor Western.--"Gerçekten, beyefendi," diyor, "Benim böyle bir niyetim yok." "Ama sana söyleyebilirim," diye cevapladı, "neden yapmadın; sadece itaatsiz olmayı ve babanı rahatsız edip üzmeyi sevdiğin için." "Lütfen, beyefendi," dedi Jones araya girerek----"Sana söylüyorum, sen bir köpek yavrususun," diye bağırıyor. "Ona
söylediğimde, o zaman sadece iç çekip sızlanıyor,
çöküp gidiyor ve yazıyordu; şimdi ben seninim, o sana karşı. Tüm
zıtlık ruhu, hepsi bu. O, babası tarafından yönlendirilmekten ve
yönetilmekten üstündür, tüm gerçek bu. Sadece
beni rahatsız etmek ve bana karşı gelmek için." "Babam benden ne yapmamı isterdi?" diye bağırır
Sophia. "Ne yapmanı isterim?" der, "neden, elini hemen şimdi uzatıyorsun."--"Peki, efendim," der Sophia, "sana itaat edeceğim.--İşte
elim, Bay Jones." "Peki, yarın sabah bir gün geçirmeyi kabul edecek misin?" der Western.--"Sana itaat edeceğim, efendim," diye bağırır
o.--"O zaman neden yarın sabah o gün olsun," diye bağırır. "Neden yarın sabah o gün olsun, baba, madem öyle istiyorsun,"
der Sophia. Jones sonra dizlerinin üzerine çöker ve sevinçten kıvranarak onun elini öper, Western ise odada zıplamaya ve dans etmeye başlarken, hemen bağırırdı--"Şeytan nerede Allworthy? Şu anda, o lanet avukat Dowling ile konuşuyor, oysa başka şeylerle ilgilenmesi gerekirdi." Sonra onu aramak için dışarı çıktı ve çok uygun bir şekilde sevgilileri birkaç dakika baş başa bırakmak için ayrıldı.

Ama kısa süre sonra Allworthy ile geri döndü ve "Bana inanmıyorsan,
kendin sorabilirsin. Yarın evlenmek için iznin var mı, Sophy?" dedi. "Emirleriniz bunlar, efendim," diye haykırdı Sophia, "ve itaatsizlikten suçlu olmaya cesaret edemem." "Umarım, hanımefendi," diye haykırdı Allworthy, "yeğenim bu kadar iyiliği hak eder ve aileme verdiğiniz büyük şerefin her zaman benim kadar farkında olur. Bu kadar çekici ve mükemmel bir genç hanımla ittifak yapmak, İngiltere'nin en büyükleri için gerçekten bir onur olurdu." "Evet," diye haykırır Western, "ama eğer onun orada öylece durmasına izin verseydim, oyalanırdım, oyalanırdım, sen o onuru bir süre daha elde edemezdin; onu kendime getirmek için biraz babacan otorite kullanmak zorunda kaldım." "Umarım öyle olmaz, efendim," diye haykırır Allworthy, "Umarım en ufak bir kısıtlama yoktur." "Neden, orada," diye haykırır Western, "istersen ona her şeyi tekrar söylememesini söyleyebilirsin. Dost
verdiğin sözden yürekten pişman mısın, değil mi, Sophia?" "Gerçekten de, baba," diye haykırdı, "Bay Jones lehine verdiğim hiçbir sözden pişman değilim ve asla pişman olacağıma da inanmıyorum." "O zaman, yeğenim," diye haykırdı Allworthy, "seni en içten şekilde tebrik ediyorum; çünkü bence sen insanların en mutlususun.
Ve hanımefendi, bu neşeli vesile için seni tebrik etmeme izin vereceksin: gerçekten de, büyük liyakatinin farkında olacak ve en azından bunu hak etmek için elinden gelenin en iyisini yapacak birine kendini adadığına ikna oldum." "En iyi çabaları!" diye haykırdı Western,
"Bunu garanti ediyorum.----Harkee, Allworthy, sana beş sterlin bahse girerim, yarın dokuz aylık bir oğlumuz olacak; ama lütfen
bana ne olduğunu söyle! Burgonya mı, Champaigne mi, yoksa ne? Çünkü lütfen
Jüpiter, bir gece geçirelim." "Gerçekten efendim," dedi Allworthy, "beni mazur görün; hem yeğenim hem de ben, onun mutluluğunun bu kadar yakın olduğundan şüphelenmeden önce nişanlıydık."--"Nişanlandık!" dedi uşak,
"asla söyleme.--Bu gece hiçbir vesileyle senden ayrılmayacağım.
Akşam yemeğini burada yiyeceğiz, lütfen Lord Harry." "Beni affetmelisin, sevgili
komşum!" diye cevapladı Allworthy; "Ciddi bir söz verdim ve bunu asla bozmam." "Neden, lütfen, kiminle nişanlandın?" diye haykırdı uşak.----Sonra Allworthy ona ve aynı şekilde
şirkete haber verdi.----"Odzookers!" diye cevapladı uşak, "Ben seninle geleceğim,
ve Sophy de gelecek! Çünkü bu gece senden ayrılmayacağım; ve Tom'dan kızı ayırmak barbarca olurdu." Bu teklif hemen Allworthy tarafından kabul edildi ve Sophia, önce babasından evliliğiyle ilgili tek bir kelime bile söylemeyeceğine dair özel bir söz aldıktan sonra kabul etti.

Son bölüm.

Tarihin sona erdiği yer.

Genç Nightingale o öğleden sonra randevuyla babasına hizmet etmek için gelmişti ve babası onu beklediğinden çok daha nazik bir şekilde karşıladı. Orada ayrıca yeni evlenen kızını aramak için şehre geri dönen amcasıyla karşılaştı.

Bu evlilik genç beyefendinin başına gelebilecek en şanslı olaydı; çünkü bu kardeşler çocuklarının yönetimi konusunda sürekli bir çekişme halinde yaşıyorlardı ve ikisi de birbirlerinin benimsediği yöntemi içtenlikle küçümsüyorlardı. Bu nedenle her biri şimdi elinden geldiğince kendi çocuğunun işlediği suçu hafifletmeye ve diğerinin evliliğini daha da kötüleştirmeye çalışıyordu. Bu
arzu Kardeşine karşı zafer kazanan, Allworthy'nin kullandığı birçok argümana ek olarak, yaşlı beyefendi üzerinde o kadar güçlü bir etki bıraktı ki, oğlunu gülümseyen bir yüzle karşıladı ve o akşam Bayan Miller'da onunla akşam yemeği yemeyi kabul etti.

Kızını aşırı bir şefkatle seven diğer beyefendiye gelince, onu bir uzlaşmaya
yöneltmekte pek zorluk çekmedi. Yeğeni tarafından kızının ve kocasının nerede olduğu bildirilir bildirilmez, hemen yanına gideceğini söyledi. Ve oraya vardığında, kızının dizlerinin üzerine çökmesine izin vermeden onu kaldırdı ve onu gören herkesi etkileyen bir şefkatle kucakladı; ve çeyrek saatten kısa bir sürede, sanki kendisi ellerini birleştirmiş gibi hem kız hem de kocasıyla barıştı.

Bu durumda, Bay Allworthy ve arkadaşları Bayan Miller'ın mutluluğunu tamamlamak için geldiklerinde, Bayan Miller, Sophia'yı görür görmez olan biten her şeyi tahmin etti; ve Jones'a olan dostluğu o kadar büyüktü ki, kendi kızının mutluluğuna duyduğu sevinçlere bir kaç sevinç daha ekledi. Sanırım, bir araya gelen birçok insanın, bu toplulukta olduğu kadar mutlu olduğu pek çok olay olmamıştır. Bunların arasında genç Nightingale'in babası en
mükemmel olmayan memnuniyete sahipti; çünkü oğluna olan sevgisine, Allworthy'nin otoritesine ve argümanlarına ve daha önce bahsedilen diğer nedenlere rağmen, oğlunun seçiminden o kadar da memnun olamazdı; ve belki de Sophia'nın varlığı, oğlunun o hanımı veya buna benzer başka birini elde edebileceği düşüncesiyle, endişesini biraz daha ağırlaştırıp artırma eğilimindeydi. Sophia'nın kişiliğini veya zihnini süsleyen hiçbir cazibenin huzursuzluk yaratmadığı; kalbini özlemle dolduran babasının kasalarının içeriğiydi. Bunlar, oğlunun Bayan Miller'ın kızına feda ettiğini düşünmeye dayanamadığı cazibelerdi. Gelinlerin ikisi de çok güzel kadınlardı; ama Sophia'nın güzelliği tarafından o kadar
tamamen gölgelenmişlerdi ki, eğer onlar dünyadaki en iyi huylu kızlardan ikisi olmasalardı, göğüslerinde biraz kıskançlık
yaratabilirdi; çünkü kocalarının hiçbiri gözlerini uzun süre Sophia'dan ayıramadı, Sophia masada oturmuştu, tıpkı bir kraliçe gibi saygı görüyordu, ya da,
daha doğrusu, etrafındaki herkesten hayranlık gören üstün bir varlık gibi.
Ama bu, onların verdiği bir hayranlıktı, onun talep ettiği değil; çünkü o, diğer tüm mükemmellikleri kadar, mütevazılığı ve nezaketiyle de ayırt ediliyordu.

Akşam gerçek bir neşe içinde geçti. Herkes mutluydu, ama daha önce en çok
mutsuz olanlar hariç. Eskiden çektikleri acı ve korkular, mutluluklarına öyle bir tat veriyordu ki, aşk ve servet bile, en yoğun halleriyle, böyle bir
karşılaştırmanın avantajı olmadan
veremezdi. Yine de, özellikle ani bir değişiklikten ve koşulların devriminden sonra gelen büyük sevinç sessiz kalmaya meyilli olduğundan ve dilde olmaktan çok kalpte yaşadığından, Jones ve Sophia tüm topluluğun en az neşelileri gibi görünüyordu; Western bunu büyük bir sabırsızlıkla gözlemledi ve sık sık onlara, "Neden konuşmuyorsun, oğlum? Neden bu kadar ciddi görünüyorsun? Dilini mi kaybettin, kız? Bir kadeh daha şarap iç; bir kadeh daha içelim." diye bağırdı. Ve onu daha da canlandırmak için, bazen evlilikle ve bir kızlık zarının kaybıyla ilgili neşeli bir şarkı söylerdi. Hayır, Bay Allworthy onu bazen bakışlarıyla ve bir veya iki kez "Öf! Bay Western!" diyerek engellemeseydi, o konuda onu odadan kovmaya kadar gidebilirdi. Gerçekten de, bir kez konuyu tartışmaya başladı ve kendi kızıyla uygun gördüğü şekilde konuşma hakkını savundu; fakat,
kimse ona destek vermediği için, kısa sürede düzene girdi.

Bu küçük kısıtlamaya rağmen,
şirketin neşesinden ve iyi huyluluğundan o kadar memnundu ki,
ertesi gün kendi evinde buluşmaları konusunda ısrar etti. Hepsi öyle yaptı; ve artık özel olarak gelin olan güzel
Sophia, törenlerin
memuru olarak görev yaptı veya kibar bir ifadeyle,
masanın onurunu üstlendi. O sabah elini, Doktorlar-Avam'daki şapelde Jones'a vermişti, orada Bay Allworthy, Bay Western ve Bayan Miller vardı.

Sophia, babasından, o gün kendisiyle birlikte yemek yiyecek olan
şirketten hiç kimsenin evliliğinden haberdar olmamasını içtenlikle istemişti. Aynı gizlilik Bayan Miller'a da emredildi ve Jones, Allworthy için üstlendi. Bu, Sophia'nın nezaketini, babasının isteğine uygun olarak, kendi eğilimlerine aykırı olarak gitmek zorunda kaldığı kamusal eğlenceyle bir nebze uzlaştırıyordu. Bu gizlilikle, günü oldukça iyi geçirdi, ta ki ikinci şişeye geçmiş olan uşağın sevincini daha fazla tutamayana ve bir şişeyi doldurup, geline sağlık içene kadar. Sağlık, zavallı kızaran Sophia'mızın büyük şaşkınlığına ve Jones'un onun adına duyduğu büyük endişeye hemen orada bulunan herkes tarafından yemin edildi. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu keşiften daha akıllı olan kimse yoktu; çünkü Bayan Miller bunu kızına, kızı kocasına, kocası kız kardeşine ve o da geri kalan herkese fısıldamıştı.

Sophia şimdi hanımlarla birlikte çekilmek için ilk fırsatı değerlendirdi ve beyefendi, yavaş yavaş, genç Nightingale'in amcası hariç, tüm topluluk tarafından terk edildiği
bardaklarına oturdu; amcası da Western kadar şişeyi seviyordu. Bu nedenle, bu ikisi, bütün akşam boyunca ve büyüleyici Sophia'yı büyülenmiş Jones'un hevesli kollarına teslim eden o mutlu saatten uzun süre sonra bile, içkinin başına oturdular.

Böylece, okuyucu, sonunda tarihimizi bir sonuca bağladık;
bu hikayede, belki de senin beklentilerinin aksine, Bay Jones'un tüm insanlığın en mutlusu olduğu görülüyor;
Bu dünyanın Sophia gibi bir kadına sahip olmaya eşit ne gibi mutluluklar sağladığını içtenlikle itiraf ediyorum ki henüz keşfetmedim.

Bu tarihte önemli bir rol oynayan diğer kişilere gelince, bazıları onlar hakkında biraz daha fazla şey bilmek isteyebilir, meraklarını gidermek için mümkün olduğunca az kelimeyle devam edeceğiz.

Allworthy henüz Blifil'i görmeye ikna edilemedi, ancak Sophia'nın da desteğiyle Jones'un kendisine yılda 200 sterlin ödemesi için ısrarına boyun eğdi; Jones buna gizlice üçte birini ekledi.
Bu gelirle Londra'dan yaklaşık 200 mil uzaklıktaki kuzey ilçelerinden birinde yaşıyor ve oradaki bir avukatla pazarlık ettiği komşu bir ilçeden bir sonraki parlamentoda bir koltuk satın almak için yılda 200 sterlin biriktiriyor. Ayrıca yakın zamanda, krallığın o kısmında bulunan, o mezhebin çok zengin bir dul kadınıyla evlenmeyi umarak Metodist oldu.

Square, daha önce bahsedilen mektubu yazdıktan kısa bir süre sonra öldü; ve Thwackum'a gelince, papaz evinde kalmaya devam ediyor. Allworthy'nin güvenini yeniden kazanmak veya Jones'a yaranmak için birçok sonuçsuz girişimde bulundu, ikisinin de yüzlerine karşı pohpohluyor ve arkalarından hakaret ediyor. Fakat Bay Allworthy, onun yerine, Sophia'nın aşırı derecede düşkün olduğu Bay Abraham Adams'ı evine aldı ve çocuklarının eğitimini üstleneceğini ilan etti.

Bayan Fitzpatrick kocasından ayrı ve servetinin küçük kalıntılarını elinde tutuyor. Şehrin kibar ucunda itibarlı bir şekilde yaşıyor ve o kadar iyi bir ekonomist ki, servetinin üç katını borca ​​girmeden harcıyor. İrlandalı soylunun hanımıyla mükemmel bir yakınlık sürdürüyor; ve ona karşı dostluk eylemleriyle kocasına olan tüm yükümlülüklerini ödüyor.

Bayan Western kısa sürede yeğeni Sophia ile barıştı ve onunla birlikte kırsalda iki ay geçirdi. Leydi Bellaston şehre döndüğünde ona resmi bir ziyarette bulundu ve Jones'a tam bir yabancı gibi davrandı ve büyük bir nezaketle evliliğinde ona mutluluklar diledi.

Bay Nightingale, oğlu için Jones civarında bir arazi satın aldı; genç beyefendi, hanımı Bayan Miller ve küçük kızı burada yaşıyor ve iki aile arasında çok hoş bir ilişki yaşanıyor.

Daha düşük hesaplara gelince, Bayan Waters ülkeye döndü, Bay Allworthy tarafından kendisine yıllık 60 sterlinlik bir maaş bağlandı ve
Papaz Supple ile evlendi, Sophia'nın isteği üzerine Western ona hatırı sayılır bir geçim kaynağı bağışladı.

Yapılan keşfi duyan Black George kaçtı ve
o zamandan beri kendisinden haber alınamadı; ve Jones parayı ailesine bağışladı,
ama eşit oranlarda değil, çünkü Molly'nin payı çok daha büyüktü.

Partridge'e gelince, Jones ona yıllık 50 sterlin ayırdı; ve o da
yeniden bir okul kurdu, burada eskisinden çok daha fazla teşvik görüyor ve şu anda kendisi ile Bayan Molly Seagrim arasında Sophia'nın arabuluculuğuyla yürürlüğe girmesi muhtemel bir evlilik
antlaşması var. Şimdi, evliliklerinden iki gün sonra Bay Western ve Bay Allworthy'ye kırsala kadar eşlik eden Bay Jones ve Sophia'dan veda etmek için geri dönüyoruz. Western, aile koltuğunu ve mülkünün büyük kısmını damadına devretti ve ülkenin daha iyi avlanabileceği başka bir yerindeki daha küçük bir evine çekildi. Gerçekten de, Bay Jones'u sık sık ziyaret ediyor ve Bay Jones da kızı gibi onu memnun etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaktan sonsuz bir zevk alıyor. Ve bu istekleri o kadar başarılı oluyor ki, yaşlı beyefendi hayatında şimdiye kadar hiç mutlu olmadığını söylüyor. Burada kendine ait bir oturma odası ve bekleme odası var ve istediği kişiyle sarhoş oluyor: ve kızı da eskiden olduğu gibi istediği zaman ona çalmaya hazır; Jones, ona, onu memnun etmenin yanı sıra, en büyük tatminlerinden birinin yaşlı adamın mutluluğuna katkıda bulunmak olduğunu, bu nedenle, babasına karşı ifade ettiği ve yerine getirdiği büyük görevin, onu, kendisine verdiği sevgiyle neredeyse eşit derecede değerli kıldığını söyledi. Sophia, ona bir erkek ve bir kız olmak üzere iki güzel çocuk doğurdu. Yaşlı beyefendi, Sophia'nın onlara o kadar düşkün olduğu ki, zamanının çoğunu, bir buçuk yaşından büyük olan küçük torununun dedikodularının, İngiltere'deki en güzel köpek çığlıklarından daha tatlı bir müzik olduğunu söylediği kreşte geçiriyor. Allworthy de evlilik konusunda Jones'a karşı oldukça cömert davrandı ve ona ve onu bir baba gibi seven hanımına olan sevgisini göstermeyi ihmal etmedi. Jones'un doğasında kötülüğe eğilim olan her ne varsa, bu iyi adamla sürekli sohbet ederek ve sevimli ve erdemli Sophia ile birleşerek düzeltildi. Ayrıca, geçmişteki çılgınlıkları üzerine düşünerek, canlı rollerinden birinde çok nadir görülen bir takdir
ve sağduyu kazandı.

Sonuç olarak, bu sevgili çiftten daha değerli bir erkek ve kadın
bulunamayacağı gibi, hiçbiri daha mutlu düşünülemez. Birbirlerine karşı en saf ve en şefkatli sevgiyi korurlar, karşılıklı sevgi ve karşılıklı saygı ile her gün artan ve onaylanan bir sevgi. Akrabalarına ve arkadaşlarına karşı davranışları da birbirlerine karşı olanlarından daha az sevimli değildir. Ve onların altlarındakilere karşı olan küçümsemeleri, hoşgörüleri ve iyilikseverlikleri öyledir ki, Bay Jones'un Sophia ile evlendiği günü en minnettar şekilde
kutsamayan bir komşu, kiracı veya hizmetçi yoktur.

_FINIS_.

Henry Fielding'in

Tom Jones, Bir Buluntu Çocuk'un Tarihi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF TOM JONES ***

***** This file should be named 6593.txt or 6593.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/5/9/6593/

Produced by Carlo Traverso, Charles Franks, and the Online
Distributed Proofreading Team. This file has been
cross-checked with 2 other different editions available
on-line


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

