*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Perpetual Light (Ebedi Işık)
Yazar: William Rose Benet
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6597]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Perpetual Light, by William Rose Benet

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Perpetual Light

Author: William Rose Benet

Release Date: September, 2004 [EBook #6597]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 30, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII, with a few ISO-8859-1 characters

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PERPETUAL LIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Skip Doughty, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

EBEDİ IŞIK

"Ah, artık bu dünyadan olmayan o yüzü bana çevirme!... Cennette ayine hizmet edecek kadar melek var! Bana merhamet et, ben
sadece kanatsız bir adamım, Tanrı'nın bana verdiği bu yoldaşa
sevindim ve
başını omzuma yaslayarak iç
çektiğini duydum!...
Mürrüs acısı gibi bir acı... Ve senin için yaş çoktan geldi.
Ama kalp gençken vazgeçmek ne kadar da zordur!"

"MERYEM'E GETİRİLEN HABERLER"

EBEDİ IŞIK

Bir Anma.

WILLIAM ROSE BENÉT

TARAFINDAN

..ebedi ışık festivaline
saf zihinlerle
varabilelim diye. Aynı Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin. --_Oremus._

İTHAK

KATHLEEN VE MARGARET'E

Bunu okurken hiçbir şiir düşünmeyin,
Sadece onu düşünün
Ve onun kalıcı iyiliğini,
Taş üzerindeki güneş ışığını.

Çünkü gündüz taştır ve gece taştır
Onları parlak kıldığı sürece,
Şimdi o, gündüz ve gece hakkında bilinebilecek her şeyi biliyor.

Onun gibi cesareti ondan aldık,
Düzgün ve cesur olmak için güç,
Ve tekrar eden asil anılar
Ve iyileştiren ve kurtaran.

Onun berrak gözleriyle, onun saf kaşlarıyla,
İşareti alıyoruz,
Ve babasının evinde diz çöküyoruz--
Ve sizin ve benim.

TEŞEKKÜRLER

"Önce" başlıklı bölümdeki ilk on bir şiir, başlangıçta
Century Company tarafından yayınlanan ilk cildim olan "Cathai'den Tüccarlar"da yer aldı. Bu cilt artık basılmıyor ve
telif hakkı bana ait. Bunları takip eden üç şiir ilk olarak ikinci cildim olan "The Falconer of God and Other Poems"te yer aldı. Kalan şiirlerden birkaçını yeniden basma izni için
_Reedy's Mirror, The Bang, The Lyric, The Madrigal_, The Sun Dial
_(New York Evening Sun), Everybody's Magazine, The Century
Magazine_ ve "Books and the Book World" (New York Sunday Sun) editörlerine teşekkür etmeliyim.
"After" başlıklı bölümdeki "The Long Absence" adlı grup için
_The Yale Review_'a teşekkür borçluyum.

İÇİNDEKİLER

ÖN SÖZ

ÖNCE
Kuşçunun Tuzağı
Engellenen Söylem
Onun Şarkısı
"Seni Her Zaman Yeniden Tanıyorum"
Rakip Göksel
Atların Terbiyecisi
Zırhlı Aşk
Hatıra Gardırobu
İkinci Antlaşma
İlk Kitaba Adanma
Gölgeli Yol
Şafakta Aşk
"Ün Kazanma Hakkım Var mıydı?" Bir
Rüya ve Eylem
Bir Tütsü Mumluğu
Saflığa
Kefaret
Tapınma
Tılsım
Tanıma
Gümüş Geyik
Aristeas Gençliğini Anlatıyor
Ele Geçirilmiş Adam
Minyatür
Ölüm Netleştirecek
Güneş Işığı
Ve Çok Uzaklarda Peri Ülkesini Gördü
Sıkıntı Zamanında
Anomali
Aşık
Yargı
Unutulmayan
Soluk Dansçı
Önsezi

SONRA
Giriş Şiiri
Uzun Yokluk
Ellerinin Öğüdüyle
Gücün Ötesindeki Güç
Ne Söyledin? Ebb-Tide
Korkak
Aquilifer
Kadın
Pervigilium
Zaman
Ustalar
Ne Zaman
Çocuklar
Geri Çekilme
Mühürlendi

ÖNSÖZ

Benim adımı evlilik yoluyla taşıyan TERESA FRANCES THOMPSON 26 Ocak 1919'da öldü. Bu beyit onun anısına yayınlanıyor çünkü onun yarattığı şiirleri bir arada tutmak ve onu sevenlerin -ki çok sayıdaydılar- onun benim için ne olduğunu kesin olarak bilmelerini istiyorum.

Bence gerçek bu. Şu anda ona olan borcumu kamuoyuna duyurmanın tek yolu bu.

Bu şiirleri çevirdiğimde -eğer bunlara şiir denebilirse-
onun kişiliğini ifade etmeye asla başlayamayacaklarını fark ediyorum.
En eskileri aşık bir çocuk tarafından, en sonları ise aniden karanlığa adım atan bir adam tarafından yazılmıştı. Aradakiler
günlük işlerde, dışarıdaki ilgi alanlarında ve bizi ele geçiren hayallerde birlikte mücadele ettiğimiz günlerden parçalar.
Savaş, Eylül 1917'de hayatımızı değiştirmek için girdi.
"Ele Geçirilmiş Adam" şiiri, onun gerçek sesinin içinde,
diğerlerinin hepsi çeşitli zamanlarda ondan uzakta ve yoklukla tuhaf hale gelen ruh hallerinde yazılmıştı. Ve yine de şu anda onun anısına verebileceğim tek şey bu. Ama bunlara bağlıyım çünkü--onun gerçek bir ifadesi söz konusu olduğunda zavallı, tuhaf parçalar olsalar da--onun için yapılmışlardı.

Bu kadar çok yönü, bu kadar çok farklı gücü, böylesine içsel bir bakışı ve yine de böylesine açık sözlü muhteşem bir zekası olan bir kişiliği yalın bir dille ifade etmek daha da zordur. Bir keresinde bunu dönemlere ayırmaya çalıştım--ve bu girişimi mahvettim. Umuyorum ki, çoğumuz için tamamen alışılmadık bir bağlılıkla bağlı olduğu kız kardeşi onun hakkında yazacaktır.

Sadece hayatının ana hatlarını anlatırsam, onu kaybederim. Kızlığının, Roma Katolik Kilisesi tarafından öğretildiği gibi Mesih'in hayatına yoğun ve tüm ruhuyla bağlı bir bağlılığa adandığını söylemek, o büyük manevi maceranın ana hatlarını bile çizmeyecektir. Ama orada,
"macera" kelimesinde, hayatta bulduğu şeyin belirsiz bir ideogramı vardır. Her gün onun için sıradanlığın ve zevkin ötesinde bir şey başarma umuduyla bir maceraydı. Ve bana hayatının sadece tüm kalbini koyduğu ve her zaman başarısız olduğu bir dizi deneyden ibaret olduğunu söylerdi. Ama tabii ki asla başarısız olmadı.

Washington'da görevliyken bana şöyle yazmıştı:

"Pazar deneyiminizden çok memnunum. Keşke sizinle paylaşabilseydim ama neredeyse paylaşacaktım, çünkü orada ayin
deydik ve
birlikte o yeşilliğin üzerinden yürüdük... Başka hiç kimse bundan etkilenmeyebilir ama siz _biliyorsunuz_. İlk kez bir manastır düşündüğümde
yaklaşık on altı yaşındaydım ve yirmi bir yaşına kadar gitmedim. O zamanlar
uyurken kendimi karanlık bir sunağın önünde, minik bir ışıkla
bir manastır şapelinde boylu boyunca uzanmış gibi hayal etme alışkanlığım vardı. Tüm garipliği, gurbet özlemi ve her şeyden
uzaklaşma hissi veren Küçük Kız Kardeşler'e gittiğimde, üçüncü kattaki yatak odamızın, Şapele doğru bakan bir gül penceresinin karşısında geniş bir koridorda olduğunu bilmek beni ayakta tutuyordu. Yurtta, Fransız usulü, koridora bakan pencereler vardı,
bu yüzden yatağımın başındakini açtığımda tam da
yaptığım şeyi yapıyordum Sık sık planlamıştım. Bana ne kadar kişisel göründüğünü hayal bile edemezsiniz.

"Yıllar sonra Londra'daki Karmelit manastırında olduğumda kar yağmaya başladı. Bir pencerenin önünde durup çatılardaki kara baktım ve düşünmeye başladım (benim yerimde olsanız şöyle düşünürdünüz), "Manastır çatılarının derinliklerinde karlar aya kadar parlıyor" - ve aniden bunun Aziz Agnes Eve olduğunu ve uzun zaman önce, belki on beş veya on altı yaşındayken İngiltere'de bir Karmelit rahibesi olmak için dua ettiğimi fark ettim. Heyecan vericiydi. Başka kimse bilmiyordu. Başka hiç kimse bu iki şeyden birini, dün, bugün ve sonsuza dek aynı olan İsa Mesih'ten başkası getiremezdi."

Ve bana daha sonra şöyle yazdı:

"Bunu birlikte başaracağız--Hayatımda birkaç kez senin olduğun yerde oldum. Yaramazlık gibi acıttığını inkar
edemeyiz, ama bununla birlikte bunu yapmayan insanların sahip olmadığı bir şey de var. Küçük Kız Kardeşler'den döndüğümde, asla geri dönmeyeceğimi teyit edip tekrar teyit ettikten sonra (kendi kararımı güçlendirmek için), aynı eski dünyayla, aynı sokaklarla ve insanlarla yüzleşmek zorunda kaldım. Sonra, depremden sonra, Paul Elder's'tan ayrılıp Mission'daki yerleşime gittim. Buna, yoksullar arasında çalışmaya, bir manastırın zincirlerine bağlı olmadan, Katolik kızların kendilerini Tanrı'ya hizmet etmeye adamaları için yeni bir yol planlamaya, hem Protestan hem de Katolik fikirlerinin en iyisini kullanarak--ve üç ay içinde... tüm yeri eleştiren bir rapor teslim ettim ciddi bir şekilde--ve benim
istifam. Şimdi ne kadarının benim tarafımdan kişisel bir kin olduğunu
ve ne kadar haklı olduğumu bilmiyorum. Ve Paul
Elder'daki aynı eski çembere geri döndük, bir başka parlak balon patladı. Sonra Karmelit geldi, sanırım, diğerlerinden daha pahalıydı ve New York'a geri dönmekten ve herkesle yüzleşmekten o kadar korkuyordum ki, kadınların eğitimli kütüphaneciler olarak haftada 5 dolar aldığı Londra'da bir pozisyon elde etmek için çok uğraştım. Yani tekrar geri döndüm. Eh, dünyanın bize sunduğu eğitim çok pahalı bir şey. Kalbinizin kanından çok fazla veriyorsunuz ve elle tutulur bir şekilde çok az şey geri alıyorsunuz, ancak 'gençlik gösterileri sadece yarısı' ve biz henüz hasat yıllarına gelmedik. Cömertçe umutlar, planlar ve hırslar ekebilir ve 'zamanın içinden bir el uzatıp' uzaktaki gözyaşlarının ilgisini biçebiliriz." 

Ve hayatındaki 19 sayısı hakkında 1918 sonbaharının sonlarında şöyle demişti: 

"Bu sabah kiliseden eve dönerken hayat hakkında çok fazla düşünüyordum. 27 Kasım'ın Anne'nin yıldönümü olduğunu biliyorsun...
Bugün, her zaman büyük bir Katolik Bayramı olan Tertemiz Gebelik Bayramı... Baba'nın doğum günü 23 Aralık'tı, o
Noel günü gömüldü - evlilik yıldönümleri 31 Aralık'tı -
benim doğum günüm 1 Ocak, J--'ninki 7 Ocak, Anne'ninki 5 Ocak.
Bu yüzden tüm sezon anılarla, kiliselerle, ayinlerle, dualarla,
birliklerle dolu. Ve bu Yeni Yıl'ın hayatımın bir diğer yarısını
bitirmesi bana garip geldi. O kış on dokuz yaşındaydım. Bu
yıl bunun iki katı olacağım. On dokuz yıl tamamen çocukluktu,
hayal kurmak, planlamak, umut etmek, özlem duymak, ama pratik bir bakım olmadan,
hiçbir sorumluluk olmadan, bir kızın
olabileceği en korunaklı varoluş. Ve şimdi çoğu insanın bildiği kadar çeşitli bir deneyimin on dokuzu, öğretmenlik, ev işleri, küçük çocukları büyütme,
Paul Elder'ın yedi yılı, yerleşim evi, seyahat, Londra,
Roma, Paris, New York, Chicago ve Londra'daki iki manastır, aşırı yoksulluk, kendi kendine yetme, rahat, orta halli imkânlar, sizin ve benim sahip olduğumuz gibi,
bunun gibi lüksler ve E-- ile geçirilen aylar, altı yıl eş, beş yıl anne, J--'nin doğum günü tamamladığında, --büyüklüğü ve önemi bakımından başımıza gelebilecek her şeyden daha büyük olduğunu düşündüğümüz deprem, ve sonra savaşın trajedisinden bizim küçük payımız. Tam on dokuz yıl, değil mi? Ve şimdi birlikte yeni bir hayata başlıyoruz, Tanrıya şükür."

1917'de bana Güney'deki bir eğitim kampına çağrılmayı beklerken yazmıştı:

"Bir gün en Spartalı sadelikte bir ev planlıyorum, tüm ihtiyaçlarımız
en düşük ve en sade mal varlığına indirgenmiş, ama yine de misafirperverlik, memnuniyet, neşe, öz güven ve karşılıklı yardımlaşma ruhu. Kitaplar ve kitap rafları..."

Ve Ordu hakkında:

"Bu bana sık sık dini tarikatları düşündürüyor. En kahramanca dürtülerin en sıradan angaryalarla birleşimi. Duyguların olağanüstü dalgalanmaları, bir anda bunun dünyada yapılacak tek şey olduğunu düşünmek... ve sonra, bunu neden yapıyorum, diğer insanlar bunu gerekli bulmuyor... Bir rahibenin bana söylediği gibi, 'Karmelit mesleğini kabul etmek zorunda değilsin - ama ya kabul etmelisin ya da reddetmelisin.' Seçim herkesin önüne konur, ama bir kez konduğunda, korkak olanın yapması gereken tek şey kenara çekilmektir."

Bu sonuncusu, sevdiklerinin ihtiyaçlarını her zaman ruh açısından gördüğünü gösterir. Napolyon'un İsa Mesih için şöyle dediği söylenir: "Ruhtan konuşur, hiçbir insan gibi; ruh ona yeter, tıpkı ruha yettiği gibi."

Böyle düşünmüştür. Ve mektuplarında hayatını şekillendirdiği birçok alıntı vardır:

"Tanrı'nın kendisi Hakikat, Merhamet ve Saflıktır ve en çok nefret ettiği üç şey aldatma, zulüm ve kirliliktir."

"Tanrı hepimizi aziz yap!"

Ve bir mektubun karakteristik sonu, her zaman tam adının imzalandığı gibi:

"Tanrım, bize bu dünyada senin hakikatinin bilgisini ve
öteki dünyada sonsuz yaşamı ver.

TERESA."

Ama onun çocuklarla olan ilişkilerinin nasıl olduğunu
ve rüya dolu ışıklarla dolu birçok evde nasıl olduğunu anlatmak imkansız. Çocukların mizahına ve tuhaflığına karşı keskin bir takdiri vardı. Bana her zaman onların maceralarını, sözlerini aktarırdı. Dünyada çalışmak için sayısız planı ve projesi vardı ve bunların çoğunu kadınlara oy hakkı, bebek klinikleri, köyümüzdeki kızlar için kamp ateşi organizasyonu ve savaş sırasında yaşadığı yerde var olan tüm yerel kadın örgütleriyle ilgili olarak gerçekleştirdi. Amerika'da Fransız dul ve yetimler için bir yuva kurmak istiyordu, ancak bu plan mümkün değildi; Bayan Katharine Bement Davis yönetimindeki genç kızların korunması için yapılan çalışmalara derinden ilgi duyuyordu ve sadece koşullar 1918 sonbaharında bunu yapmasını engelledi. Bayan Davis ile birkaç görüşme yaptı ve kendisinin çok yardımcı olabilecek kişi olduğunu gösterdi. Özveri, fedakarlık, yoksulluk, çaba onun aklına sürekli gelen sloganlardı. Gözünün önünde beliren herhangi bir kitap veya kağıda anında odaklanması bir aile şakası haline geldi. Hemen kaybolur, etrafındaki her şeyden habersiz olurdu. Hayatın birçok anlamsızlığını canlı bir şekilde takdir ederek okur ve düşünürdü ve hayatını anlamlı kılma arzusundaydı. Ruhunu hemen cezbetmeyen şeylerle vakit kaybetmezdi, zorunluluklar hariç. Yine de çocukları memnun etmek ve korkutmak gibi bir günün küçük olaylarından gerçekten zevk alırdı. Ve onu bu kadar sevmelerinin sebebi, daha büyük deneyimlerden kaynaklanan şaşkınlıklarını çözmek için aynı saf bakış açısını kullandığını bilmeleriydi. Yine de şöyle yazardı:

"Keşke nerede durduğumu bilseydim. Katı bir Katolik olduğumda çok daha mutluydum. Keşke o ölçüye geri dönebilseydim. Hiç - bir rahibenin zihinsel ölçüsüne sığabileceğimden daha fazla - sığabilir miyim?"

Ve yine daktilosu bana haykırırdı:

"Sana mektup yazmaktan hoşlanmıyorum. Seninle konuşmaktan hoşlanıyorum. Seninle
sessiz kalmaktan daha çok hoşlanıyorum!"

Bana ihtiyacı olduğunu düşündüğünde çok kendini unutkan olabilirdi:

"Ama senin için büyük bir Romance geleceği görmek istiyorum ve
iki hafta veya iki ay süren yolculuklardan
bir sandık dolusu el yazmasıyla eve döndüğünü hissetmeyi tercih ederim; ve bugünden üç yıl sonra,
Plymouth'a giden bir vapurda bize özel fiyatlar sağlamış olmanı, hayatının geri kalanında
metroya kaçacağından daha çok."

"Senin gemi direğinden önce gemiye binmeni kesinlikle tercih ederim - Bermuda'ya,
Borneo'ya veya Buenos Aires'e. Bundan, hayatımın geri kalanında her gece
yüzünün masanın karşısında olmasını istemediğimi düşünme!"

Çocuklara okurken, bana şu tür olayları anlatırdı:

"Sonra onlara İncil hikayelerini okudum, ... ve çok komiktiler--R--
bana Herod'un nasıl göründüğünü göstermeye çalışıyordu ve J-- hayırsever bir şekilde
belki de karısının iyi olduğunu ima ediyordu. 'Hayır,' dedi R--, 'bütün aile kötüydü!'"

"İlkbaharda eski bir çiftlik evi alacağım, çocuklara
her birine birer kahverengi giysi vereceğim ve diğer çocuklara
bir şeyler bırakacak bir yaşam planı planlayacağım."

Ve bu ona cazip geldi:

"Pekala, eğer 1918 Sonbaharı değilse, J--'nin gelişigüzel söylediği gibi 'Rabbimizin inşa ettiği evlerden birinde' olacak. Size
H-- ve S. L--'nin
yazlarını geçirdikleri, kadınların yünü kesmek,
tarmak, eğirmek ve ailenin giydiği giysileri dokumak için yeterli koyun yetiştirdiği Kuzey Carolina tepelerindeki küçük köyden bahsetmiş miydim?"

1914 kışında ilk olarak babamın görev yaptığı Georgia, Augusta'yı ziyaret etti ve orada her zaman hayati derecede ilgilendiği Çocuk İşçiliğine Karşı Kampanya, pamuk fabrikalarını dolaşırken ve koşulları yakından gördüğünde onun için iki kat daha fazla gereklilik kazandı. Bu davaya her zaman elinden geleni verdi. 1915'te, belki de kadınların oy hakkı mücadelesinin en ünlü yılında, Long Island, Port Washington köyündeki sandıklarda kampanya yürütüyor, konuşuyor ve bütün gün izliyordu. New York'lu zeki bir kadın hakları karşıtına karşı Cumhuriyetçi Kulübü sahnesinde konuştuğunu hatırlıyorum. Sesi, dinleyicilerinin kalbinde, basit bir yasa reformunun çekiciliğinden daha derinlerde saklı bir şeye ulaştı. Entelektüel zeminini biliyordu ama eve giden şey
entelektüellikten daha derin bir şeydi.

1918'de Bebek Refahı Hareketi zirvedeydi.
Augusta komitesinin başkanı oldu ve farklı okullarda ve sosyal merkezlerde klinikler kurdu.

Bu yüzden hayatına tutunuyorum, ne kadar dolu olduğuna dair sadece ufak bir ipucu veriyorum.
Arkadaşları her türden ve cinsten, her dinden veya inançsızlıktan, birçok farklı siyasi görüştendi.

Savaştan tüm ruhuyla nefret ediyordu. Bu, doğrudan Mesih'in sözlerine karşıydı. Ama bana karanlık bir zamanda şunları yazdı:

"İtalya kötü, Rusya kötü, Cambrai kötü. Ama bunlar
sadece doğru ile yanlışın ebedi mücadelesinin aşamaları. Ve önemli olan tek şey, doğru olduğuna inandığın şeyler için tüm hayatını kişisel olarak teraziye koymaktır."

Onu ne kadar hayal kırıklığına uğrattım! Her insana, hayatın şaşkınlığıyla bir şekilde savaşmak
verilmiştir, gerçekleştirebileceği en iyi niyetlerle. Ve hayat bana, gerçekten ustalaşabileceğimiz bir şeyden ziyade, üzerinde taşındığımız şiddetli bir akıntı gibi görünüyor -- onu unutarak hariç. Bana, sonsuz derecede daha fazlasını bilmem
ve daha iyi anlamaya çalışmam gerektiği ve en gerçek şekilde yalnızca
anlaşılmaz olan tarafından yönetildiğimiz hissini bıraktı. "Bu arada, burada bizim hayatımız var -- Peki?"

Bu kitaptaki dize, mümkün olduğunca yazıldığı sıraya göre konulmuştur. Herhangi bir satırında herhangi bir değer varsa, bu değer onun eseridir. Hiçbir değer yoksa, çaba, en azından, onun sayesinde kavrayışımın
daha yükseğine ulaşmaktı. Bir yazar -- ve bu
eski bir lanettir! -- bir egoisttir. Ama burada sergilemek istediğim benim kederim değil. İnsan kalbi neyse ki asla kağıda dökülemez. Yalnızca--gerçeklik gerçeği garanti eder.

Şiir vicdansızdır çünkü gerçek vicdanı izler. O vicdanı biliyordum,
onda, ve onun ışığının oluşturduğu bu fantastik gölgelerde biliyorum. Eğer siz de biliyorsanız, emin olun ki ışık hala parlıyor--
sonsuza dek.

New York Şehri,
25 Mart 1919.

ÖNCE

KUŞÇUNUN TUZAĞI

Aşk, vahşi kuşçu, ağlarını özenle yayar,
Ve derin tonlu uyarıyı ikimiz de duyduk,
Eski zamanların alçak çanı her kuşu tutarken
Birdenbire titreyerek, çift çift yuvalanırken
Gizlilik karanlıkta, kör edici bir parıltı
Meşale ışığının ve gürültülü bir bağırış kelimesinin
Parlak gözlerini sersemleten ve dehşete kapılmış kanatlar yukarı doğru vızıldayan
Yakın kapanda şaşkın bir şekilde tökezleyene kadar.

Öyleyse canım, uyarı zilimizde sineriz.
Gölgelerin bizi kuşattığı yerde, bana doğru sürünerek yaklaşırız.
O vahşi ifşadan mı korkuyoruz? Hayır, biz değil!
"Ah, tehlikeli oyun, Aşk'ın avlanma alanını geçmek!"
Fısıldıyorsun... yine de gözlerimiz, gözlerimiz
Kesinlikleriyle karşılaşmak için sıçrayan kalpleri anlatabilirdi!

ENGELLENEN SÖZ

Neden beceriksiz konuşmam böylesine yoldan çıksın ki,
Günlük hayatın kaba jargonuna
Her uygun kelimeyi ve cümleyi
Senin övgün için hazine ettim?

Uzaktan kazandığım keşifler,
Olduğun tüm nadir şeyler--olduğunu bilmediklerin--
Doğu'da sana getirmek için acele ediyorum.

Diz çöküp rüya örtülerine yayılmayı düşünüyorum
Güzel, paha biçilmez görünen şeyler;
Parfüm ve değerli taş,
Kendininkini göster.

Vizyon sarayımın prensi,
Adını trompetlerle merkez salonundan aşağı haykırırdım,
Ve coşkulu koro övgüsü
Kürsünüz yükselmeden önce;

Ve görmelisiniz, duymalısınız, sevinmeli ve gülümsemelisiniz
Seni bu kadar sevdiğimi. Ah, ama tüm bu zaman boyunca
Gösteremem ya da öğretemem
Yoksullaşmış konuşmamla hariç!

Kılıklı bir dilenci, yüreği çok zengin olan
Saf beyaz tapınağını ayırdığın yerde
Ve değerli halini koru
Sevgili ve tertemiz,

Dilim
Donuk bir asi olup, hemen yanlış yaptığında
Hayallerimin tekrarladığı düşüncelere?--
Belki de çok gururlu, çok tatlı!

ONUN ŞARKISI

Sen benim şarkım ve sesimsin,
Hayatın söylemek istediğim şey,
Mükemmel geçmiş kelimeler, mükemmel seçim,
Güzel ve kalıcı bir şey.
Senin her eyleminde, sevgilim,
Cennetin şiirinin bir parçası var
Tüm sanatların ötesinde,
Beni dilsiz ve hayret içinde bırakıyor.

Kafiyeler gibi eylemlerini ezberledim,
Cennetsel seçimin mutlu eylemlerini,
Mest olmuş ve parıldayan eylemlerini
Mükemmel bir sesin yankıları gibi
Sesler şarkı söylediğinde yüksel ve sevin,
Oyalan ve çınla--oyalan ve çınla
Cennet onların yankılarından oluşana kadar
Ve cennetin tüm yükseklikleri sevinsin.

Sen söylemek istediğim şarkısın,
En saf sanatın en saf şarkısı,
İnsanlar hayret etmekten dilsiz kalana kadar,
Evet, şarkı İnsanın kalbini kırana kadar
Acılar zafer kazanıp sevinirken
Mükemmel seçimin mükemmel notalarında
Ve tek bir derin, şefkatli sesin ezgilerinde
Acılarla başlayan dönüştürülmüş sevinçler.

Bütün bu dünyada başka seçeneğim yok.
Kalıcı bir şey söylemek isteseydim,
Sen benim şarkım ve sesimsin. Hiçbir hoş geldin kazanmayan zavallı kafiyeler,
Sanatta hiçbir şey öğrenilmemiş kafiyeler,
Cennetten, ondan, böylesi ayrı dünyalardan,--
O zaman onun yumuşak kalbine doğru sürün
Ve onun canlılığından şarkı söylemeyi öğren!

"HER ZAMAN SENİ YENİDEN TANIRIM"

Ellerimi gözlerime bastırıyorum
Ve bana gelmeni istiyorum.
Benzerliklerin parıldıyor ve yükseliyor;
Ama asla seni görmüyorum,
Asla o zarif zarafeti
Ve senin parlak, durgun alevini.
Bu yüzden, seninle yüz yüze geldiğimde,
Her zaman seni yeniden tanıyorum!

Bunun yerine, soluk görüntüler gördüm
Doğrudan ve bilge kaşlarının,
Başının küçük kıvrımının,
Ve koyu kirpikli, gökyüzü kadar berrak gözlerinin,
Yumuşak kahverengi örgülerinin çekingen,
Sessiz bir ışığın duruşu,
Mükemmel profil, tatlı ve saf,--
Seni asla doğru hayal edemiyorum!

Ve sonsuz şekillerde yeni,
Kutsanmış kalbinle planlanmamış,
Her tatlı evreyi şaşırtmak benim,
Sana tapmak ve anlamak;
Çünkü sende her lezzetli değişimde
Gerçek berrak, durgun bir alevle yanar;
Ve seni her zaman yeniden tanısam da,
Seni her zaman aynı bulurum!

RAKİP GÖKSEL

Tanrım, aşkımı asla yalnız bırakmayacak mısın?
Uykuda ilk nefes aldığında sen gelirsin,
Mavi gece pelerinin, altın yıldızlarla parıldayan.
Onun tutması gereken sadakatinin vaadini söylemek için kapısında durursun,
Cennetinin harikalarını görecektir.

Küçük odası kör edici ışıkla doludur,
Ve pencere camının karanlığının ötesinde
Memnun meleklerin yüzleri sıkıca bastırır,
Bu gece ordularına katılması için ona işaret eder,
Alaylarıyla Senin ülken için yükselirler.
Sonra karanlık... ama Senin işin daha az yapılmaz.

Çünkü o Sana baktı ve bana baktığında
Mavi gözleri gündüzleri döner, yanımdan geçip giderler.
Tüm sunular -hatta kalbim bile- ellerinden kayar.
O, mutlak mutluluk hayalleri kurar,
Dünyanın hiçbir şeyinin tatmin edemeyeceği şeyleri özler.
Aşkın kopan tellerini kavrarken kalbim kırılır.

Kavrayabilirim -ayrılabilirler-geniş rüzgarlar estiğinde.
Ve o bir buluta, bir yıldıza bakarak durur,--
Cennetin sarıldığı dünyanın sevgi kalbine kör.
Tanrım, aşkımı asla yalnız bırakmayacak mısın?
Sen var olan tüm güçlere, egemenliklere, dünyalara sahipsin;
Ve o benim tüm dünyamdır--tüm dünyamdır!

ATLARIN EVCİLLEŞTİRİCİSİ

Göklerin lekesiz olduğu bu dünyanın ötesinde,
Parlak çiçeklerin açık çayırlarda estiği yerde,
Birçok atın davul gibi nal seslerini duydum
Çılgın bir ovadan çılgınca bir müzik yükseliyordu.
Horlayan burun delikleri, uçan yeleleri,
Ve ateşli ruhlarıyla geçtiler; ve üreyen çocuk
Onların yiğit sürüsünü, otlatan ve besleyen,
En önde siyah atı sürdü, mahmuzu veya dizgini küçümseyerek.

Gözleri bir kahinin ve bir çocuğun gözleri gibiydi.
Vücudu neşe saçıyordu.
Öfkeli binek hayvanıyla güç ve sanatla savaştı. Ve sonra zihnim o görkemli çocuğu keşfetti
Eros gibi, cennetteki vahşi doğadaki evcilleştirici
İnsan kalbinin tüm tutkularının.

ZIRHLI AŞK

Aşk, sana yalvaran Aşk'ı hor görür
Acılarını sarmak veya iyileştirmek için;
Sadece dua eder, kolun etrafında,
Seni kovalayan saatleri çekmek için,
Kılıcını önünde çevirmek için
Ve yolunu çelikle çevirmek için.

Senin güzelliğin için değil,
Bütün yollarının huzuru için,
O yanıyor--ama senin kavganda
Tehlikenin geçidini tutmak için,
Üstünde silahlanmak için
Savaş dolu günlere karşı.

Onun gafları için hiçbir teselli yok
O senin kalbinin teslim olmasını haykırıyor,
Ama kolu seni sarsın,
Kalkan-kol kalkanı ve seni tutsun
Güvenli olsun, düşman gürleyerek hücum ettiğinde,--Kılıcı meydanda!

HATIRA GARDIROPI

Ruh hallerinin bir zamanlar giydiği kılıkların
Zihnimin dolabında asılı duruyor.
Bu anı onlara bakmak ve itiraf etmek için alıyorum
Senin yokluğundan ne kadar da cimri asılı duruyorlar ve incecikler.
Acıma, tüm argümanları kazanabilir gibi görünüyor,
Her ruh halinin uygun elbisesinin o ince, narin hışırtısı.
Yine de basından ince bir tütsü başlıyor,
Düşüncelerinin ezilmiş kokuları.

Her zamankinden daha tatlı geliyorlar
Yine daha ince bir zevkle zihnime
Yokluğunda açlıktan. Yanlış varsayım uyuşmuş,
Çünkü şimdi senin bu kalıntılarında
İsyankar dudaklar dilsizken kastettiğin gülümsemeyi,
Kibar sözcüklerin öfkeye dönüşmesini sağlıyor.

İKİNCİ ANLAŞMA

Uzaktaki yüksek bir tepede yattığımızı gördüm,
En derin düşüncelerimiz tek bir yıldıza karşılık veriyordu.
Cennetin kubbesinden yüksekte
Gümüş ışınları dökülmüştü;
Ve aramızdaki derin huzur
Ölülerin huzuruydu.

Yoğun hayatlarımız sona ermişti,
Gündüzümüz, gecemiz ve gündüzümüz;
Siz ve sevgiliniz,
Söylenecek başka bir şey yoktu;
Ve üzüntüleri yenmiştik
Ve mutlulukları biliyorduk
Ve kaygılarımız ve öpücüklerimiz
Dört rüzgara savrulmuştu.

Pişmanlığın el sıkışması,
Her birinin görüşü
Her birinin tanındığı yer,
Konuşmamızla birlikte geçti.
Üstümüzde geniş gece ilan edildi,
"Şimdi görüş ve benzerlik kayboluyor,
Hiçbir kalbin duygusu
Bir gölgeyi bir gölgeye bağlamaz."

O zaman içimde, senin yanında yatarken,
Karanlık bir hüzün büyüdü
Seni beslemek veya neşelendirmek için,
Yapılacak hiçbir şey kalmamıştı.
Mutlu günlük hizmetten
Artık bana hiçbir şey kalmadı--
Sizin için iyi haberler ve teselli
Bir zamanlar olduğu gibi.

Ruhun
Meskeni dışında hiçbir güzellik
Geniş cennetin tomarları;
Etin miras aldığı hiçbir çekicilik yok,
Ruhun dışında hiçbir güç yok;
Aynadaki nefes gibi
Her şeyi tanıyan işaret.
Yine de daha yakın, daha uzak ve daha sevgili
Senin ruhun benimkiyle konuştu.

Birbirimize bakmadan,
Yine de yan yana daha yakınız
Çocuktan annesine,
Kocadan geline,
Düşünceye düşünceye cevap verdin.
Bir dua gibiydik--bir nefes;
Ve aramızdaki derin aşk
Ölümden sonraki aşktı.

İLK KİTABA ADAYLIK

Şafak vakti yelkenlerinde deniz gemilerinden daha cesur,
Şafak vaktinden önceki rüzgardan daha şifalı, daha hoş kokulu ve özgür,
Dağların tepesinden vadilerde görülen bembeyaz bir şehrin görüntüsünden daha güzel,
Ya da ay ışığının göllerdeki gümüş parlak pullarından, ay bulutların üzerinde
gezerken ve orman uyanırken,
Sen benimsin!

Çünkü sen benim için yay kirişinin mile olan şeysin,
Amacım yükseklere, alev alev ve uzağa doğru hızla yükseliyor,
Savaşın en yoğun olduğu yerde, gözlerinin sabit ışığında ruhum
görkem gördü ve güldü.
Şimdi, düşmanla dost arasında,
Hayatın sonunda Ölümün ışığına kadar bilmecede,
Senin yıldızın için sürüyorum!

GÖLGELİ YOL

Gölgelerimiz yolda önümüzde hareket ediyordu.
Bizi izleyen ağaçlar karanlık ve hareketsizce kuluçkaya yatıyordu,
Ayazla fosforlu gri çizgilerle çizilmişti.
Soğuk, muhteşem bir günde keskin bir şekilde takip etti
Rüzgarların, savrulan yaprakların, kırmızı şenlik ateşlerinin. Hafifçe gösterdi
Otağın tepesindeki sisli ay.

Gölgelerimiz önümüzde hareket ediyordu. Yanımızda
Yeni bir gizem, hayatın ritminde zonkluyordu
Adımlarımızı yankıladı; ve varlığı büyüdü
Benim için o kadar gerçekti ki, gücünün arttığını hissettim
Hayalet adımlarıyla baş melek şekli
Bizimkilerle kafiyeli, karı koca olarak yürüyen. Parıldayan aydan üzerimize ışık düştü,
Ve adı Aşk olan yüzünde ışık.
Ah, o coşkulu gözler, o şefkatli, canlanan bakış,
O vahşi ölümsüz yüzdeki ihtişam!
Sonra aceleci bulut gökleri ele geçirdi ve kısa süre sonra
Gölgesinin yukarıdan karardığını gördüm.

Bizimkinin ötesinde yol boyunca uzanıyordu,
Ölümün başlığının karanlığı, geceden daha derin.
Bizimkini yutarak, yolu kapattı,
En parlak rüyaların haber verdiği Aşkın gölgesi.
Yine de ruhumda söyleyecek bir şey buldum:
"Karanlık önümüzden geçse de, biz ışıkta yürürüz.

"Bu Aşkın cevabı!" Çünkü Ölümün gecesi ilerlemeli
Korkuyu dışarı atan iki kalbin önünde,
En yakın ölümsüz bağlarla birleşmiş.
Dua duaya cevap verdiğinde gerçeği söyleyecekler,
"Ölüm sadece Aşkın gölgesi olarak önümüzdedir. Işık daha güvenli bir küreden üzerimize düşüyor!"

ŞAFAKTA AŞK

Kutsal alevle şafak, adını söylüyor gibiydi
Açık penceremizden altın ihtişam gelirken.
Şevk beni heyecanlandırdı; Şafak yine seninle!
"Yüksel ve dünyaya yine! Dünya yeniden yaratıldı!"

Yeniden görüş alanımda güzel ışık parladı,
Şöhretin tüm çınlayan yolları geniş ve parlak bir şekilde parladı.
Tekrar! Takip edilecek yeni vizyonlarla;
Ve tekrar şafak, tekrar şafak, tekrar şafak--seninle!

Diğer şafaklar sevinci bu kadar saf ve derin tutabilir mi?
Daha büyük ihtişamlı şafaklar beni uykudan uyandırabilir mi?
Hayır! Asla inatçı bir adamı kutsayamazlar
Bu günün başladığı şafak gibi, harika şafak!

Ah, eylemlerim onun uğruna zafer kazanmalı!
Kalbim yüksek sesle şarkı söyleyecek, zihin uyanık kalırken:
Hiç bilmediğim kelimeler beni bu kadar heyecanlandırabilirdi--
Tekrar şafak, tekrar şafak, tekrar şafak--seninle!

"ŞÖHRET HAKKIM VAR MIYDI?"

Şöhret hakkım var mıydı?
Onurlandıracak çok az şey vardı;
Adını andığım zamanlar hariç,
Ona bakarken.
O zaman erkeklerle taçlandırıldım,
Benimkinden daha fazla Görünen.
Gençliğin görkemli umudu yine
Düşlerimi bayrakladı.

Öyleyse, günümüz geçtiğinde;
Hareketsiz yattığımızda
Sonunda toprağın altında,
Beyaz nilüferle örtülü.
Bana ne gözyaşı ne de iç çekiş ver;
Sadece bu nefes,
Sabah çiyiyle çevrili
Onun üstündeki yüksek otlar
Dalgalanıyor ve benim üstümde de,--
"O onun sevgilisiydi!"

BİR

Sen o sevilen şeysin
Tüm arayışlarımda
Sessizlikte ya da konuşurken,
Bulmak istediğim ve bulduğumda şarkı söyleyen!

Sen o sevilen havasın
Tüm çınlamaların üstünde
Müzik ya da kafiye,
Uzun umutsuzluğumu uzlaştıran.

Sen o sevilen görüntüsün
Hayatın en güzelinin ötesinde
Ya da zengin güzelliğin en nadirinin ötesinde,
Kalbimi gerçek bir zevkle dolduran. Sen o sevgili yersin
Orada, tüm kapıların ötesinde
Ölümlülerin ihtişamına,
Aşk lütfun avlularını algılar,

Ve daha ne ihtişamlar,--ah, iyi!
Sık sık
Övgü ve tutku şarkıları yapsam da,
Şimdi--bakıyorum--ama söyleyemiyorum!

RÜYA VE EYLEM

Bütün gün boyunca taçlar yapıyorum,
Senin için çok değerli taçlar!
Neden yapıyorum onları?
Çiy opalleri ve incileri,
Eski ünlerin elmasları,
Aşkın parlayan yakutları,
Ve altın güneşin kalbinden, bir
gün batımı cininin getirdiği altın,--Daha parlak altın, her zamankinden daha saf altın parladı
Andvari'nin yüzgecinin altında!

Bütün gün boyunca kılıçları tavlıyorum,
Düşüncelerimin kullanması için kılıçlar!
Gerçekten çelik nedir,
Ve ihtişamları nasıl tavlanır? Yüce düşler, kötü orduları öldürmek için,
Ve senin hakkında alev alev düşünceler
Karanlık kalbimi beyaz-ateşli ocaklarından aydınlatan -
Birinin nefesini almak için bir ihtişam -
Güvercin grisi, gül soluk inanç örtüleri gibi
Ölümün kafatasının etrafına sarıyorsun!

Ama bir kılıç veya taç ne zaman
Övgü veya onur için buluştu,
Gerçek aşıldığında ve gördüğünde
Şövalyelik ayaklarının dibinde diz çöküyor?
Karanlıkta aşağı iniyorlar!
Bunlara daha iyi güven var:
Dişleri sıkmak ve dünyanın tozunda senin için çabalamak için öfkeli bir irade
;
Her gün, neredeyse inşa edilmemiş eylemler evi, bu
beni gerçek
kanıtlamalı!

BİR TÜTSÜ MUMU

Sen bayraklı bir balkonsun
Tanrı'nın arması evinin,
Günlerin yemek yiyen kalabalığının üzerinde dalgalanan
Mor flamalar ve kızıl oriflameler
Ve altın kumaşlar. Değişen aygıtın her parlayan kalkanında
Saçakların altında alevlenen parlak sıranın
Sokakları gümüş bulutlarla döşenmiş o evin.

Günler o sokaktan aşağı iniyor, günlerin birlikleri
Karanlık ve aydınlık, yeryüzünü çiğnemek için yürüyorlar.
Her zaman, trompetlerle ve kargaşayla, titizlikle veya kahkahayla,
Selam vererek geçiyorlar, dünyaya baskı yapmak için,
Sayısız alay üstüne alay.

Güzelliğin bayraklarla asılı bir balkon
Onları sallamak için. Önde gelenler adını gönderdi
Yeni taburları yüreklendirmek için arkaya doğru yankılanıyor.
Güzelliğin gün batımının akan bayrağı,
Şafak vaktinin canlı sancağı
Şaşkın düş yolcularının üzerinde çırpınıyor
Yeni güneşle birleşmiş, gizemli iplerde diz çöküyor.
Ayı solgunlaştırdı, güneşi batırdı
Yanan kanla nabız atarak--zihni paramparça etti
Cennetin yıldızlarına.

Ruhunun güzelliği rüzgarları gönderdi
Sonsuza dek iç çeken ve soğuk acıyı keskinleştirdi
Kırık kalpli, durmadan hıçkıran denizin.
İpek çiçeklerin kalplerine kıvılcımlarını saçtı
Ve buzulların donmuş öfkesini Kuzey'e karşı yükseltti
Ve Güney'i yakalanması zor kokusuyla doldurdu.
Doğu ve Batı üzerinde aurora gibi dans ediyor.

Sen böyle bir şaraptan oluşan kristal bir kadehsin
Gecenin bir nişine yerleştirilmiş
Ölüm seni içtiğinde hayata parıldamalı
Sonsuzlukla kızarmış. Ey gururlu Aşk, çok alçakgönüllü ve insani,
Yine de tanrıların yüceltemeyeceği kadar ötede--
Ey sessiz Aşk, kıvrılmış kudret ve ihtişamla kucaklaşan
Kızıl leoparların!
Ey evcilleştirilmiş kaplan, Aşk, altın gözleri
Meleklerin tutumluluğu için ağla!
Sen gece yarısının zirvedeki acısı,
Gündüzün aydınlattığı çamurun gül saçıcısı,
Boşuna yaşamlarımızın dönüşümü,
Cennetin gizli avlularına göz kamaştıran--
Sen ki tutkusu tüm insanların kanına ve gözyaşlarına yazılmıştır
Ve Tanrı'nın kitaplarına gümüş harflerle yazılmıştır--
Beni dik tutmaya ve tehlikeyle yürümeye,
Ve bir alev gibi çabalamaya zorla!
Çünkü Sen ve ben Tanrı'nın coşkusunun zilleri gibi vurulduk
Hayatta, O'nun şarkısında!

SAFİYETE

Tanrı bilir ki sen Ölüm kadar güzelsin
Sıcak, güneşli bir orman temizliğinde tesadüfen geldin
Orada--karışık çalılıklardan fışkıran, çaresiz bir nefesle--
Kanun kaçağı kalbim onun ortaya çıkışına inleyebilir
Öfkem ve korkum karşısında böylesine ani ve göz kamaştırıcı,--
Böylesine soluk bir duyuru, böylesine bir sükunetle sonuçlanmalı
Uzun, gururlu, ciddi Ölüm, asil adımlarla yaklaşıyor!
Ölümsüz tanrıça, böylesine güzelsin!

Tanrı bilir ki sen Hayat kadar tutkulusun,
Göğüs ve uzuvların ritmik kıvrımlarında,--
Berrak su kadar tatlı ve bıçak kadar asitli
Dalın eğildiği taze meyvenin içinden saplan,--
Yine de isyankar kanı İnsanın dostluğuna hükmet,--
Evet, onun korkunç gözyaşlarını gece yarısı boyunca sustur,
Ete ete ebedi gizemini ödünç ver.
Ah, kutsal tanrıça, böylesine korkunçsun!

Tanrı senin nefret edildiğini biliyor, tıpkı insanların nefret ettiği gibi
Sadece en yüce ve en uç varlık,
Çünkü gözlerinde kaderi bozacak öfke var
Ve hayatın çok tatlı ve mutlu hali tüm özünü oluşturuyor.
Senin ihtişamın güneşleri akkor haline getirdi,
Sen alevsin--alev! İnançlarımız senin küren
Sadece ince gölgeli yarım aylar ve hilaller,--
Ölümsüz tanrıça, sen öylesine sonsuzsun ki!

Yaşam yelpazesinde sonsuz, canlandırdığın solucan
Çarpışan güneşlerden... "Işık olsun!" dedin.
Işık vardı ve hayat,--İnsan yükseldi ve İnsan vurularak düştü
Onun içinden hızla geçen amansız gücünle;
Ve yine İnsan yükseldi, yürüyen ölüler gibi durdu,
Hiç bilmediğin bu ağır yasaları sürükleyerek
Sen ondan geri çekilene kadar,--
Ah, kutsal tanrıça, sen öylesine harikaydın ki!

Böylece şimdi İnsan sunağınıza pislik sürdü,
Ve, çekik gözlü ve sümüklü dudaklı, günahları parçaladı.
Dili iğrenç bir ilahiyi mırıldanıyor
Boğuk bir sesle ve kaşlarında soğuk ter damlaları beliriyor,--
Ne de kehanetleriniz aracılığıyla yüreğinden konuşuyor,
Seni kulaklarının sundurmalarında duyuyor;
Gözleri sana kör, orada sadece akıllı
Cahil gözyaşlarının hasta iğrenmeleri.

Hayır! O ezbere şifreli bir övgü mırıldanıyor,
Sarhoş iki yüzlü bir tanrıya yüzüstü düşüyor,
Ve şehvet ve korkuyla lekeliyor dönüşümlü günlerini
Ucube hayallerin kefareti için;
Senin için, en anlık, en ateşli, uçup gittin
Soytarı beynine duman gibi, ve korkusunda
O seni soluk taştan oyulmuş bir hadım olarak hayal ediyor
Uyarıyor, "Buraya giren herkes dikkat etsin!"

SAFİYETE

Tanrı bilir ki sen deniz rüzgarı kadar temizsin
Yükseklerdeki o haşhaşlı burunların etrafında gürültülü
Altında, büyük yeşil denizler, dalgalar halinde,
Parlak safir gökyüzüne kar-ametistleri saçıyor,--
Ya da nal seslerinin yaylım ateşi gibi
Çığlık atan valkyr atlarının, yüce çekişmeye!
Sen aşkın mührü ve aşkın asaletisin,
Ve yanan alev, Yaşamın acıyan alevi!

Bu yüzden, etin dönüştürücüsü, -parlak-parlak
Madeni paranın kurtarıcısı, temel olarak geçti-
Güçlü kusursuz sütun, etrafında tüm engerekler
Zehirlerini tıslayarak akıtıp rezilliklerinde öldüler--
Ah parlak form, ah coşkulu muzaffer yüz
Aşk rüyalarımızın, tüm cesur ve gerçek
Yukarı doğru eğilip en kutsal yerini arayan--
Bu övgüyü yükseltiyorum, bu övgüyü sana yükseltiyorum!

KEFARET

Alevlerle aydınlatılmış Hades'ten
Bir diyar kazanmak için,
Hanımımla
Mırığımla at sürdüm.
Çevremde iblisler
Ve önümde iblisler varken,
Attım ve kendimi
Demir bir kapıda buldum.

Nabızlarım güm güm atıyordu.
Mızrağımı sopaladım
Ve kapıyı çaldım. İblisler bağırıyordu.
İnsanın korkusunu hissettim
Gizemler onu korkuttuğu zaman.
Kapı, gürültüyle,
Genişçe açıldı. Onu gördüm
Onun içinde oturan. Ah, amaranthine
Aşkın mülkleri,
Ama Rhadamanthine
Yargıç bekliyor.
Armam ve sancağım
Onlara baktı
Ve dedi ki, _"Ne biçim
bir adamsın sen?"_

Çıplak soyulmuş bir şekilde durdum,
Kefaret için sert.
Vücudum ağrıyordu
Her kemiğimden.
Bir esinti geçti içimden.
Kara safra içtim.
Beni tanıdığını gördüm.
Her şeyi anlattım ona.

"İçine baktığım kalp
Gece kadar kara," dedi, "ama orada
Bir ışık yanıyor.
Beyaz eller onu tekrarlıyor
Zarafetini korumak için,
Ve garip bir şekilde
Hareketsiz bir yüz eğiyor.

"Küçük ışık--büyük harika!
Bütün salonumda
Parçalanıp gidiyorsun
Bulanık örtü. Duvarlar gerçek dışılaşıyor--
Bütün Cehennem bir hayalet,--
Ah, beyaz, ideal
İnancının alevi!"

"Burada teslim oluyorum,
Güvenin beyaz alevi!
Serseri, biraz ihtişam yarat
Bu tozundan.
Ah, iğrenç, zayıf, aptal şey,
Kalk--bir parçalanmaya cesaret et!
Çünkü burada --bir şey var
Kalbimi kıran!"

TAPINMA

Şimdi, geri çekilen müzik gibi
Sütunlu koridorlar yalvarırken,
Sen kaybolmuş bir korosun,
Yumuşakça kapanan bir kapı.

Muzaffer sesler karışıyor
Sönüp gidiyor ve ben hareketsiz bir kalple diz çöküyorum.
Birdenbire hayatım sona eriyor.
Ayrıldık.

Kasanın engin ihtişamında kayboluyorum
Hayaletim yükseliyor, inceliyor.
Kalp kırıklığı bir son olabilir mi, yoksa
Garip bir başlangıç ​​mı?

TILSIM

Her kadeh kırılacak,
Her kule düşecek,
Bütün içkiler acı olacak,
Safra kadar acı,
Karanlık kalp yalnız kalacak--
Bir kule hariç,
Sadece bir cyathus,
Bir güç şarabı!

Aşkımın beyaz güzelliği
Bu kule mi,
Güzelliğinin şarabı
Gücümün şarabı,
Ruhunun kadehi
Benimkisi içmem için
Korkunç bilgiyle
Ve titreyerek acı.

O sadece, o sadece
Yıldızların üzerinde duruyor.
Küçük elleri
Cennetin kara parmaklıklarını kavrıyor.
Sadece derin aşkı
Fiyatını ödüyor
Manzaraların bir görüntüsünün
Cennetin.

Her kadeh paramparça olabilir,
Her kule düşebilir,
Alçak soluk gün batımı
Herkes karardı--
Ruhunun yüksek kulesinde
Aşkım şarap döküyor,
Ve yıldızların ihtişamı ve gücü
Benim!

TANINMA

Alacakaranlık günbatımı suyunun üzerinde esiyor gibi
Yüksek kutsal tepelerin altında mor-bir bataklıkta yansıyan,
Sessizce ve gülümseyerek, sevgili aşkım onu
Yüreğimi yüreğime getirdi ve alacakaranlığın içinden yaklaştı;

Yaklaştı bana, kaşlarımı şefkatli
Ellerinin okşamasına doğru kaldırdı. Ve gözlerimi kaldırdım
Onun gözlerine, ve onların derinliklerinde sessiz bir ihtişam gördüm
Göklerdeki gezegenlerden daha da tuhaf, daha da tuhaf.

Her biri diğerine baktı. Ah, ölümlü görmek nedir
O derinliğin ihtişamına, o yüksekliğin ihtişamına
Açıklanan perdelerin arasından, varlığın tüm kapıları
Böylesine kör edici bir ışığın seliyle patladığında!

Evet, ve burada duruyorum hayatın alaycılığıyla çarpıtılmış,
Sonunda ağlamamak için yüzünü buruşturan bir şarlatan.
Hangi adam uykunun dik yamaçlarında gördüğümden daha
harika bir vizyon olduğunu söyleyebilirdi?

Günler gelir, günler geçer, saat saatleri tik tak ederken.
Yıllar belirir, yıllar geçer; gölgeler yükselir...
Kutsal çiçeklerin üzerinde soluk alan alacakaranlık gibi
Bir zamanlar aşkım yaklaşmıştı. Ve gözlerimi kaldırdım...

SAYGI

Gördüğüm bir kadını anarak
Ve tanıdım,
İyi huylu gözler, asalet tavrı,
Mükemmel bir omuzdan sarkan bir eşarp,
Yüzünde endişe, beyaz bir ateş,
Ayın zarafeti altında su gibi hareketler,--
İnsanların nasıl bu kadar aşağılık olabildiğini,
Taştan bile daha kötü olabildiğini çok merak ediyorum.

Ah, dünyanın dört bir yanından gelen müzik mırıltıları,
Siz kadınlar
Zorlu şeyler ve öfkeler için doğmuşsunuz ve
Dünyanın alaycılığının dumanı arasından alev dilleri gibi yükselmişsiniz,
Kristal ışıklar, korkunç ve tutarsız parıltılar
Rüyalarımızla uzlaşmanın,
Yalnızca sizin aracılığınızla dünyanın gerçek ruh akıyor
Gümüş borusunu çalıyor.

Yüksekliğin dayanabileceği her şeyi sizin için diliyorum,
Yarışı tutanlar,
Ah, pistte çaresiz koşucular, şimdi yaylaların üzerinden, güneşin yüzünde;
Ey hızlı ve özgür, uçurumun kenarında süzülenler
Alay ettiğimiz imkansız şeylerin ortaya çıktığı yer,--
Ey kanatlar--kanatlar--yıldızlı dalgayı kaydıran
Ve kovalamacada yön değiştiren!

Aşağıda satir ve sentor yarışıyor
Yukarıda kanatlarla alay ediyor. Erkekçe buluşurlar ve devirmek için savaşırlar
Bıktıkları her şeyi,--
Erkekçe inşa ederler, yıkarlar, sürerler, sürülürler,--
Ama daha çok çabalayanlar özgürsünüz,
Işıksız cennetlerinin üstündeki ışık sizindir,
Çünkü sizinki Aşktır!

GÜMÜŞ GEYİK

Kara ormanın içinden
Bakarsın, başlarsın,--
Kara ormanın içinden
O benim kalbim!
Güzel, gümüş topuklu,
Rüzgar kadar hızlı,
Fren tepesine
Uçan bir geyik gibi!

Bir borum var
Fildişi
Alacakaranlığın büyücüsü
Bana verdi.
Yüreğimde kıvrıldığını duyuyorum,
Kara ormanda, başladığın yerde.

Ve biliyorum,
Altın ve yeşil içindeki avcılar gibi,
Düşüncelerim seni mahmuzluyor
Nerede olduğunu,
Ve, tasmasını kaybetmiş tazılar gibi,
Yarışıyorlar,--
Çan dilli parantezler
Senin izinde.

Kara ormanın içinden
Ulaşıyorsun, koşuyorsun,
Gölgeden dışarı,
Güneşe doğru.
Ve arkadaki av
Şiir gibi ve gürültülü
Atların ve tazıların
Ve avcıların toplandığı yerde....

Ama sen gittin--
Ah, gittin
Şafağın parıltısına ve ihtişamına doğru!
Kalıpta kan kırmızısı anemonların izini ve kadim neşelerin yankılarını bırakarak
Karanlık ağaçlarımda gümüş yapraklar gibi titriyor!

ARİSTEAS GENÇLİĞİNİ ANLATIR

(_Yaşında, tüm Yunanistan'da bir büyücü olduğu söylenirdi, çünkü
ruhunun istediği zaman bedenini terk edebildiği söylenirdi._)

Işık erken doğdu
Revakı ararken
Kanatları oradan uçuyordu
Ve dalga ve akışla
Yükselip uçmaya ve gitmeye başlamıştı
Dışarı, denizin üzerinden,
Azalan beyaz, yumuşak ve yavaş
Bir anıya.

Ah, yaşanacak tüm yılların kederi!
İnsanların en sefil olanı!
Boğazım gözyaşlarımla ağrıyordu,
Kulaklarımdan bir kılıç saplanmış gibiydi
O zamanlar ızdırabımdı.

Yattıkları odalar karanlıktı
Etten kemikten sevenler
(Diana'nın müritleri dediler!)
Ölülerin o lupanarında.
Sevdikleri et tatlıydı,
Hareket eden uzuvlar zarifti,
Geceleyin yeniden arzuladıkları tutku vahşiydi. Onlar dünyadan değil miydi,
Şehvetten, emekten ve savaştan?
Ve ben de--ben de?
Evet--ta ki o müzik
Çevremde dönene kadar, ve biliyordum
Bir yıldız tarafından ziyaret edildim!

Bir yıldızdı, büyüdü ve büyüdü
(Karanlıkta sıcak yattığımda,
Ziyafetten sonra soluk soluğa,)
Doğudan gelen görkemli,
Ve ruhumu yapan bir yüz
Yavaşça buruşmayan bir parşömen,
Çok yakın ve tuhaf parıldıyordu!

Sesi su gibi dalgalanıyordu
Işık altın-yeşilinde
Bir öğle vakti vadisinin.
Eğildi, ayın kızı,
Elini başımın altına koydu
Ve dudakları ölülerin dudaklarında.
Dağınık yatağımdan kalktım.

Yeşil kayan bir şelale
Gümüş mozaikli bir perdede
İkimiz de altından geçtik;
Sonra onun hafif dokunuşunun götürdüğü yere döndüm,
Titreyerek ama korkusuzca. Elysian çimenlerinin üzerinden,
Topuklu kanatlarla, süzüldüm--bir tanrı!--
Aşağıya ve ayla dolu bir açıklığa,
Harika bir açıklığa....

Ama doğu giderek aydınlandı,
Parlayan bir ışık denizi.
Korku davullarıyla zonkladım.
Ve gözlerim hala onun uçuşunu tutuyordu
O, o rüyayı tek bir öpücükle bozduğunda
Acı dolu mutluluk,
Yatağımın yanında akan alevler içinde durdu,
El kol hareketleri yaptı ve kaçtı.

Sütunların arasında gördüm,
Sütunların ötesinde duydum
Hiçbir ölümlü kuşun kanatları
Parladı ve geri çekildi.
Ve ziyafet çeken ve tutkulu olanlar
Uyudular, ışık engeli bulamadılar,
Bedenlerinin rahatlığında uyudular.
Ama o hışırtılı denizlerin altında
Su merdivenini yalayan
Umutsuzluğumu daldırmak için acı çektim
Ve kalbim, ki kasvetli bir Tanrı şekillendirdi
Bir yıldız tarafından ziyaret edilmek için!

ELE GEÇİRİLEN ADAM

Sarsılmış, binlerce kez sarsılmış, yas tutan milyonlarca insanla
Şimdi sonunda yakalandım. İnandığımı söyleyeceğim.
Sabahın flamalarıyla üzerimde koştum.
Uçurumda, uyarısını küçümseyerek, özgür olmak için koştum.
Yine de kuvvetli rüzgarları, büyük koşuyu ve dik yamacı seviyorum,
Ama gücümün ötesindeki güç kurnazlığımı geçiyor ve yıldızlar beliriyor
Üstümün üstünde, ebedi, ölümsüz, derin derin,
Ve nefes nefese koşarken başım ağır ağır sallanıyor, göz kapaklarım uykuyla düşüyor.

Yine de ruhumu sarsan bu değildi,
Hayatın sınırları özgür olma isteğimi ele geçirmedi,
Ama koku ve ses sınır tanımadı ve bir işaret--bir işaret
Başka hiçbir gözün tanıyamayacağı, sadece benim olan. İnandığımı veya ne demek istediğimi pek bilmiyorum
Yalnızca kalbimin etrafında tatlılık var ve dünya bir perde
Görünmeyen bir dünyaya örülmüş gizemden.

Havayı içebilir misin, denizi yakalayabilir misin, ateşi kavrayabilir misin?
Arzuma cevap benim için yine de elle tutulamaz.
Hissettiğimiz ve gördüğümüz unsurlar değişir, sürüklenir ve titreşir
Ve biz orada, ekranın arkasında, yorulan ışıldayan beyinlerle.
Hepsi bu! Şimdi yarışta düşemem.
Bir koşucuya ikinci bir nefes geldiğinde ruhum hızlanır--
Çünkü dünyanın benimle birlikte uzak ve yıldızlı bir yerde koştuğunu hayal ettim.

Deniz sisi kadar griydi, çabalayan şekiller
Açgözlülüğün ve nefretin gücüyle ve sevginin daha büyük gücüyle.
Gözlerini fosfor gibi gördüm, etraflarında mavi sis örülüyordu. Uzuvların parıldadığını gördüm ve iç çekişin geldiğini duydum
Bu taraftan ve o taraftan, ev sahibimiz dilsizce koşarken
Gümüş gibi parlayan bir ovada, garip bir sona, bir şeye--
Bu bir hedef miydi, cennet miydi, şehir miydi?--acı verici bir parıltı
Acıdan kalbi kıran ve gözleri yaşartan.
O yarışın solukluğunun üstünde, tükenmiş nefesimiz buhar gibi yükseldi,
Yine de kırmızı kalplerimiz içimizde nabız atıyordu, koşarken, rüyamda.

Girdap yapan, dalgalanan ve dönen hayaletimsi sörfün altında bir parıltı
Atış yapan, çarpan ve yanan,
İnsanların görünür kalplerinden gelen,
Ve ayaklarımızın reddettiği toprak, insan küllerinden oluşan kum gibiydi.
Üstümüzdeki tüm yıldızlar uzayın kubbesini doldurdu,
Cırtlakçılar gibi dengede, parlayan mızrak veya topuzla,
Koşmamızı gözetleyerek ve yarışımızı bozmak için,
Ve koşan tüm ruhlar, yüzlerini gererek ve yukarı kaldırarak koştular.

Bu da gerçekti. İnatçı bir yürekle koştum.
Çöl gibi kavruldum, her yerim işkence gördü.
Hangi şehir olduğunu bilmiyordum - ne de yarışın neden başlaması gerektiğini.

Sonra bir şarkı dokundu bana, ve bir çiçeğin kokusu,
Bir çocuğun kahkahası ve bir kadının saatinde ağlaması,
Ve bir yoldaşın cesareti - ve ince bir güç
Dünyevi planların ve yolların değil damarlarımda süründü,
Ve kalbim alev aldı ve birçok lekesini tüketti,
Ve dudaklarım şarapla dokundu ve vücudum hiçbir acı hissetmedi.

Sonra geçti - ve yine geldi ve geçti -
Yine ve yine, sonunda çalışıp didinene kadar
Eski ironik işkencede, sıkıca bağlanarak, sıkıca bağlanarak.

Ama baktığımda nasıl gelip geçtiğini gördüm,
O dokunuş, o birlik, neredeyse belli belirsiz,
Bu neredeyse tükenmiş kardeşlerimin ordusu aracılığıyla. Geldiğinde hayat ve ciğerleri olan adamlar gibi koştular
Ve rüzgar cesurca söylenen bir şarkı gibi yanlarından geçti,
Kalpleri geniş bir ışıltı yayıyordu, uzuvları genç bir şekilde parlıyordu.
Geçti ve onlar hayalet kolları sallanan hayaletlerdi.

Burada ve orada bir ruhun gerçek bir form edineceği
Anlar için, ama biz ölümlüler sadece hayalettik, biliyordum.
Sonra önümüzde uzak bir manzaraya doğru alçak bir ışık büyüdü.
Göklerden yıldızlar aşağı doğru yığıldı. Yarışımızın bittiğini biliyordum.
Göklerden yıldızlar aşağı doğru yığıldı, dayanılmaz derecede parlak
Baş döndürücü bir parlaklıkla, zırhlı yüksekliğin üstünde.
Her yıldız bir mızrak fırlattı ve onu vurmak için aşağı fırlattı.

İçimde garip bir düşünce vardı. Kafamda yankılandı
Bir devasa koridor dev bir basamağı yankılar,
Aşkımın bir zamanlar söylediği sadece küçük bir şey. Günlük konuşma dili, rahatlatıcı bir söz
Bana bir kuşa atılan kırıntılar kadar hafif bir şekilde atıldı
Ama kalbimde yaşadı, alevlendi ve
Kendimi sonunda benliğin bozamayacağı bir amaca yöneltti
Ve "Kurtulduk!" diye bağırdım ve yankılandığını duydum
Küçülen yıldızın ötesindeki cennet kubbesine kadar.

Sonra tanıdığım gelinciklerin arasında koşuyordum
Mavi bir denizin üzerinde güneşleniyordum--ve sen--ve sen
Yeniden yaratılan dünyada burunda koşuyordun.

Bir gücün kudretli olduğunu biliyorum, ulaşamayacağım bir güç.
Bana sözlerle söylenmeyen sözler söylendiğini biliyorum.
Kalbim asla öğretemeyeceğim bir ders öğrendi. Sadece şunu biliyorum, geride bırakıldım
Daha hızlı bir koşucu tarafından Nefesi asla titremeyen,
Onun adımlarını takip ediyorum ve uyandığımda etrafımda,
Evimin burunları ve sallanan mavi deniz
Ve vadilerin çiçekleri taze kokularını
Ve peygamberler ve şairler, şarkılarıyla --şarkılarıyla!

MİNYATÜR

Bütün jestlerin için, gri-mavi gözlerin için
Ve İrlanda ağzın ve seni çocuk yapan saçların için,
Akşamları sallandığında; neşen için
Ve çabuk merhametin ve annenin göğsün için;
Verdiğin büyük şefkat için
Ve mor akan gecede zengin rüyalar için,
Çabanın kutsal durgunluğu ve huzur
Derin bir aşkın; bütün bu şeyler yüzünden,
Nerede olursam olayım, -hangi denizlerin ötesinde,
Büyüleyici bir müzikten, hangi adalarda,
Bilmiyorum, garip bir ışıktan,
Rüyada, yaşamda ya da ölümde, -tatminsiz,
İhtişamla ya da beyaz gizemle, kalbim
Kırılırdı, kalbim kırılırdı, -bir daha asla
Ses tonlarını duymamak ya da saçlarını hissetmemek
Dudaklarımın altında, ya da yukarı kaldırılmış gözlerini görmemek
Yıldızların tüm sırlarıyla dolu!

ÖLÜM NETLEŞTİRECEK

Gecede ne diyor saat sonsuzluğa doğru tik tak eden,
Karanlık ve derin olan düşüncelerinin dalgalarının yüzücüsü?
Gecede ne diyor ay, sabırlı sonsuzluğundan,
Solgun ellerini kalbine koyan, barış ve uyku elleri?
Yıldızlar gözlerine ne diyor, pencerenin yanından salınan
Saçlarının dalgaları, ağaçların karanlığı korkusunu hissettiği gibi? Ve beşiğin üstünde hangi fısıltı soluyor, soluyor.
Gelinin yatağının ya da katafalklı tabutun üstünde olduğu gibi,
Ya da bir askerin öldüğü fırlatılmış ve pençelenmiş toprağın üstünde?
"Ölüm açıklığa kavuşturacak!"

Öfkeli ve çeviktir insanın ruhu, ormanda bir tazı gibi,
Ağaçların, yeşilin ve altının karmaşasında.
Evet, çünkü duyular dürtmedir, ama soy asildir,
Bir köşeye sıkıştırılıp satılacak bir ahır ya da kulübe için değil,
Sonra özgürlük ve rahatlık vardır ve birini ikna eden bir rüya
Yol, ölüm zambaklarının baktığı yerden siyaha doğru sarsılana kadar.
Böylece kayanın kabuğuna yerleşen bronz omuz
Onu yukarı kaldırarak - barajda dönen değirmen çarkı gibi -
Getirmek mi -? Sessizlik, mumlar, gıcırdama ve fısıltılar getiriyorlar.
Ölüm açıklığa kavuşturacak.

Neden o kayalıktan gelen beyaz eser ve heykeltıraşın elleri
Toprak göğsünü kabartırken bir anda moloza dönüşen?
Neden o elle tutulamayan ihtişam, uzak ama içimizdeki Tanrı,
Altın ve batıda alacakaranlığın acıklılığına ufalanan?
Neden bir annenin saf kolu ve göğsü,
Evet, ve insanın gururlu başı,
Mavi göğün boşluğunda,--denizler, gemiler ve trompetler,
Kuleler ve ufuklar, hepsi bağırıyor? Cevap burada,
Burada, göğsünde, insan oğlu, asırların zavallı oğlu.
Ölüm açıklığa kavuşturacak.

Güçlülerin efendisi, zayıfların ve alçakların efendisi olarak,
Bilgelerin ve delilerin efendisi, temiz ve kirlilerin efendisi;
Güneşlerin ve dışkıların yetiştiricisi, iğrenç ve kutsal,
Kafatası tüm olanların acısıyla oyulmuş,--
Ölüm, ey çehrenin kazıyıcısı, sert bir şekilde şövalye ilan edilmiş,
Evet, acınası kilin üzerinde, korkusuyla zavallı et
Tanrı'nın ve ruhun ve bize öğretebilecek yıldızların şarkılarının
Sonunda bilgelik,--ey nihai arayıcı ve gören,
Çağır--ben takip ediyorum. Sonunda dudaklarıma parmağını koydu;
Açıklığa kavuşturacaksın!

GÜNEŞ IŞIĞI

Güneş ışığı yaşlılıkla doludur.
Ah, çok yaşlı!
Hiçbir bilgenin
anlatmadığından daha yaşlı!

Rabbimizin içtiği içki
Kanlı tortuya;
Acı veren baldıran kadehi
Sokrates'in.

Altın bir kılıçtır;
Kâse'nin örtüsü;
Anlaşılmaz Söz
Bu başarısız olmayacak.

Bir yaz sokağı boyunca
Sık sık yatar
Tekrarlamak için parıldar
Ölümsüz cennet.

Bir dağ gölü aynalayabilir
Yüce olanla yakın olanı,
Cennetin harikası ve dehşeti--
İkisi de burada parlar.

Hiçbir şeyde her şeyi söyler;
Ve onları söyleyerek geçer
Nazik düşünce gibi yaldızlamak için
Ağaçlar ve otlar.

Okyanusun üzerinde sallanır
Uyuyan bir tanrı gibi
Dalgaların dolaşan hareketinin
Derinliği gizlediği yer. Orman geçitlerinden geçer
Bir mucize gibi;
Titriyor ve gülümsüyor
Cehennemin dudağında.

Yunanistan ve Roma'ya dokundu
Ve Pers'in kudreti--
Ve evin asmalarını titrek ışıkla harekete geçiriyor.

Cain'in sıcak boynunda yatıyordu
Öldürmek için eğilirken.
Davut'un dereden gelen taşı
Gündüzünü parlattı.

Kleopatra ona baktı
Gölgeli kapaklardan.
Ondan kaçınmak için yüksek salonlar inşa ettiler
Piramitler'de.

Bebeklerin ellerini açıyor
Kirişlerini kapmak için sürünüyorlar.
Eski topraklardaki kulübelerden
İhtişamı akıyor.

Ebedi ışık kuyuları
Büyüklüğü belli oluyor.
Artık gece olmayacak
Vicdanı biliyor.

Gülümseyen bir yabancı,
Bayılma saati,
Aşk ve barış ve tehlike
Ve gücün alay konusu.

Yine de
Ne olduğu hakkında hiçbir kelime söylemedim.
Sadece--kalbim
Gizemleriyle harekete geçiyor!

VE UZAKLARDA PERİLER ÜLKESİNİ GÖRDÜ

Bir zamanlar perilerle yaşadım,
(Ve onların _gerçek_ periler olduğunu biliyorum!)
Biri gülen gözlerini kaldırıyor
En çok hayran olduğum şekilde.
Gerçek zıtlıklarla ilerler,
Çünkü peri olduklarını bilmiyorsun
Ta ki ateş ışığı kalmayana kadar,
Ne de ateşin yanında şarkı.

Bir peri tutmak için küçük,
Ve saçları peri altını.
Biri kadınsı bir peri
Alışılmadık bir hitapla.
Bir peri sadece Jim.
Sadece bakıp onu seviyorsun,
Saçmalıklarıyla ve kahkahasıyla
Ve sağlam kararlılığıyla.

Ve tanıdığım peri kraliçesi
Gözleri mavi,
Kararlı ruh halleri var,
Ve inkar eden cesareti var
Her zaman cesurdur.
Düştüklerinde onları onarır;
Küçük perilere bakar
Saçma, hoş bilgelikle.

Kuşlar gibi düşüncelerini getirirler
Ve çok komik sözler
Ve dağ gibi kararlar
Ve seni ağlatacak şeyler.
Ama sonuçta, havadar
Bir perinin evinde,
Hıçkıracak böyle bir yüzle
Ve o yakın kollarla.

Bir zamanlar bir periyle yaşadım.
Vahşi ve aykırıydım.
Hala vahşi ve aykırıyım.
Ama onun kalbi iki kişilik bir kalp.
Yıldızlı zarafetlerle dolu odalar görür,
Yüzlerimizde nazik bir ateş ışığı,
Ve uyuyan perileri gözetlemek,
Ve perinin evi gerçek olur.
Bir kez daha, nazik bir akşamla
Ve rüya gören ağaçlar gerçek olur.

SIKINTI ZAMANINDA

Çaresiz gözlerinin anısına biliyorum
Kelimelerin kelimeler olduğunu, inkar edecek hiçbir şeyleri olmadığını
Acının tanıklığı, ağır gün;
Ama devrilmenin yıkıntılarında ararken
Şimdi gösterdiğim bu çelengi sana topladım;
Gri üzerinde küçük ve barbarca bir parlaklık, -- Belki de ışıltılı bir ironi.
Onu gözlerinin önüne koyuyorum ve usulca gidiyorum.

Sen Arden'de tökezleyerek geçilen bir manzarasın
Aptalın çanlarını kavradığı, dinlemek için;
Uçurumların bekçi olduğu, aniden göğe doğru giden bir yol
Yüksek gelgit işaretine ulaşmak için köpüren dalgaların;
Gece yarısı bahçesindeki çiçeklerin fısıltısı;
Karanlıkta beyaz çiçek açan bir çeşme.

ANOMALLİK

Değişmeye meyilli adamlar, buruşuk bir şekilde bakıyorlar
Düşüncelerinin akan aynasına
Ve sevinçlerinin hangi garip resiflerde yakalandığını görüyorlar
Ve sıkıntılı çeşitliliğini düşünüyorlar:
Sonsuzluk için örtülü olan keder
Püsküllü domino için stolu fırlatıyor,
Zirvesindeki hayranlık topuk ve ayak parmaklarını sallıyor.
Nefrete ve alaya dönüşen sevgi kahkahası.

Çözgüyü yeniden karışan desenlere fırlatan nedir
Ve yayılan ve solan,--ve ne sonu çözen?
Acı zamanında neden bu kadar geveze olurum
Sonsuz bir işe yaramaz toplam söyleyen biri gibi,
Yine de basit kil, solgun ve sağır ve dilsiz
Cennet veya Cehennemi şekillendiren tek bir an boyunca?

SEVGİLİ

Göklerden sağanak yağmurlarla gümüş yıldızlar köklendirdim,
Mavi bir boşluk göstermek için inatla yırtıldım,
Başlığımda Psyche'nin ta kendisini yakaladım,
Zamanın çuvalından altı elmas saat çaldım.
Çiçek tacımda Hiperborean
Koştum ve gök gürültüsü uçurumundan atladım
Bronz yaprakların sardığı yeşil deniz ışığından geçerek
Yıkılan inci sarayları ve mercan çardaklarını.

Şimdi--"Hareket edebilseydim, tüm insanlık soluk soluğa kalırdı
Böyle bir çabayı düşünmek bile! Şarkılarım
Haykırabilir miydi, alacakaranlıktaki cennet benim haksızlıklarım karşısında titrerdi!" İnledim ve sonra kızarmış ve titrek bir şekilde baktım
Aşk'ın coşkulu yüzünde, o çılgınca kamçılı
Şevkle altın kayışları savuruyordu. YARGI

Demir kapılardan taş basamaklardan aşağı
O kırmızı odaya girdim ve rafı gördüm,
Ve duvarların etrafında onları siyahlar içinde otururken gördüm,
Değişmez ve acil danışmanlar.
Kalbim eski bir pişmanlıkla pıhtılaşmıştı,
Sırtımda asılı duran bir akbaba gibi umutsuzluk.
Vücudumu boş bir çuval gibi gördüm
Raylı zeminlere parçalanmış bir şekilde fırlatılmış.

Ama bu suça daha da vahşi bir hayret
Kendi kasvetli hayatımın zindanında denenmiş
Uyandım, hafızan melodiyle uyanırken
Duvarları bile çıldırtan. Zamanın içinden baktım
Ölüsünün üzerinde dumanı tüten bir bıçakla duran bir adam gibi
Ve yükselen ayı görüyor.

UNUTULMAMIŞ

Gecenin karanlığında uyanan, uyuyan acı
Sessizliğin topuzunu vurarak ölü ve dilsiz
Üzerime çöktü ve biçimsiz bir şekilde, "Geliyorum!
Her sayıdan daha fazla kaybolmuş illüzyonlar getirerek.
Katı bir şekilde yatıyorsun, yine de biraz zahmet için
Bu alev alev dünyada, kimileri gururla ölür, kimileri
Granit gibi parlar veya bin yıl hayal eder."
Beni dağ gibi koyu kahverengi bulutların içinde emekleyerek bıraktı.

Tüm eski duyguları sürdürerek yattım,
Demir arabaların darbeleri altında uyuşmuş gibi.
Sonra yavaşça, yavaşça yüce bir bağlılık
Aşağıya doğru süründü ve beni zamansız savaşlardan çıkardı,
Karanlık okyanusun üzerinden duyulan sevgili bir ses gibi
Bütün loş cennet yıldızlara dönüşürken.

SOLGUN DANSÇI

Kalbim durgun bir kıyı; tüm altın yelkenler gitti. Şafağın enginliğinde soluk, gümüş bir zemin
Kalbim bir kez daha yatıyor ve küçük dalgacıklar çarpıyor
Bu küçük, boş melodi, elflerin ayaklarının düşüşü gibi,
"Ah, gel, havadar dansçı--gel, üzerimizde dans et, Tatlı!"

Mayıs ayının gece yarısında bir esinti gibi geliyor.
Denizlerin yuvarlanması uzaklarda bir melodi yaratıyor.
Kapalı gözlerle geliyor, hafif adımlarla yaklaşıyor,
Ve her dudak kıvıran dalgacığın duyduğu alçak şarkıyı söylüyor.
"Aşkta kahkaha vardır ve sonrasında--gözyaşları gelir!"

Ay ışığı gibi dans ediyor--hafif, uyuşuk, baygın.
Yüzü yukarı doğru yüzüyor, aya bir çiçek,
Cennette soluk aya ve yavaş gelen şafağa,
Ve onun ölçüsü altında dalgacıklar alçaktan nefes alıyor,
"Dansçı, asırlar öncesinden dansçı!"

Ah, dans etme artık! Cadı dansçısı git!
Çünkü kalbim şafağın enginliğinde durgun bir kıyı,
Ve bir cevap heyecan verici, benim için titriyor
Cennetin ve denizin ürkütücü durgun parlaklığında,
Ve küçük dalgacıklar fısıldıyor, "Bu ne olabilir?"

Soluk dansçı, soluk dansçı, nefessiz yürüyor,
Görkemli, özlem dolu ve ölüm gibi düşünceli,
Ah, kalbimin tutkusu, ah, büyülü umutsuzluk
Tanrı'nın önünde bir tuzaktan kaçan bir kuş gibi süzülüyor,
Geri dön, sonra, bana geri dön, beni özenle giydir!--
Ama güzel dansçı havada kayboldu.

ÖNCELEME

(_Yokluğunda ve çaresiz durumundan habersiz, ölümünden birkaç
gün önce_.)

Yapacağım şarkı bu.
Beyaz kanatlı aşk onu uyandırır.
Kara kanatlı aşk onu ölmeye çağırır. Karanlıklara doğru sürüklenen, tutkumun selini,
Karanlığa doğru parıldayan, yaptığım kolyeyi
Gökyüzünün göğsüne takmak için!

Ben yükseğe tırmandım, hatta ben,
Mavideki bir yarıktan bir ışığı takip ederek,
Bir çığlık gibi delen bir sessizliği takip ederek,
Senin suretini takip ederek.

Bu senin için yapacağım şarkı.

Ah, çenesi yırtık, dişli Zaman Ejderhası,
Kafiyemin örgüsüyle ne yapacaksın,
Sen ki her mücevheri balçıkta pençeledin--
_Sen!_

Hayır, karanlık ve ışık arasındaki bu alanda,
Kutsallık gecede bir yarık gibi parlıyor
Burada durduğum ve tüm yüksekliği yönettiğim yerde,
Bütün ihtişam ve cesaret...
Güreş, mücadele ve yükseklik için çırpın--
Ve düş...

Acı, soluk ellerin saçlarımda gevşekçe kenetlenmiş. Senin kasvetine karşı inip kalkan göğsüm çıplak.
Her birimiz diğerinin farkında kardeşler olarak,
Geriye ve ileriye doğru zorlanıyoruz.
Bu mücadele nedir, neden umutsuzluğum,
Acı?

Tanrı gecenin bir yerinde.
Dinle! Gece çok sessiz
Tanrı, eğer yüksekte yürüseydi duyulabilirdi
Gece bir tepede yürüyen bir adam gibi
Karanlık ve loşluk tarafından uyuşturulmuş.
Cennet, O'nun altındaki tepedir.
Kenarında ışık parıltısı yok mu?

Acı? Ah, mücadele yine. O zaman oklarını bana sapla, sapla!
Sızısı üstüne ağrısı, Acı.
Beni canlı canlı uyandıracak yaralar.
Dinle! Gece bir kovan
Ses, sayısız arının sürüsü gibi.
İçime altın okları sapla, onları bile ve sapla,
Acı! Ama gölgesi kaçıyor.
Bu düzlük nedir, kimin bu şekiller işbirliği yapıyor
Barış?

Barış? Ama senin giysin lekelenmiş
Kir ve kan lekesiyle!
Barış! Çabalayıp aradığımda,
Ah, ne zaman anladım?
Kırılmış ve tükenmiş olan ben,
Aklım karışmış olan ben, ve sadece
Çıkmayı amaç edinen!

Arkanda çömelmiş olanlar kim, öyle hareketsiz ve kararlı,
Barış?

Anılar? Neden rahatsız ediyorlar?
Şehvet, kendini beğenmişlik ve gurur?
Şimdi zaferimden ne istiyorlar?
Peki ya sen, çarmıha gerilmiş olan Barış?
Bu yükseklik. Onu tarayabilirler mi?
Bu uzayda çürüyen bir gezegen değil.
Bu boş gözyaşları rafı değil!
Bir rüya bile olsa, onu bulandırabilir ve yasaklayabilirler mi,--Korkular?

Yıllar üstümden geçiyor, beni bulandırıyor ve örtüyor,
Yıllar--perili yıllar.

Tekrar tekrar söylediğim tek bir şey
O katafalkın altında örtmek için kasvetli
Utancım, felaketim ve inancımın gazabı.
Tekrar tekrar söylediğim tek bir şey,
Adın, nefesimin altında söylendi.

Orada, deniz hattındaki bir fırtına gibi, süzülüyorsun,
Ölüm!

Işığın dalgaları, girdapları ve girdapları
Gecenin yüzündeki örtüler gibi dönüyor.
Sonsuzluktan aşağı, yükseklikten aşağı
Vurulmuş ve dönmüş,
Gecenin esintisinde bir yaprak gibi süpürülmüş
Dünyaya geri dön!

Yanımda nefes alıyorsun--nefesin!
Dinle! Gece çok durgun
Tanrı Ölüm'le konuşsaydı duyulabilirdi
Gece bir adamın bir tepede konuşması gibi
Bir arkadaşa nazikçe ve hüzünle
Her zaman niyet ettiğimiz şeyler hakkında ...
Onun için sonu olmayan gece--_sonsuz gece_...!

Bu benim yaptığım şarkı
Korktuğum geceden,
Çok nefessiz, çok durgun geceden,
Taş gibi yattığımda--yalnız--yalnız,
Ne kadar yakınımda olursa olsun öldürdüğümüz aşktan ne haber?

Ölen gurur ve büyüyen karanlık!
Bu benim sarmalamaya başladığım şarkı ...
Ah, ama Tanrı hatırladı,--bu doğru değil! _Ve sen--sen yaşıyorsun, nefes alıyorsun!_

SONRA

(Giriş Şiiri)

Ben

Pazar günü güneş ışığında
Etrafında parlayan
Ve gökyüzünün mırıldanan güzelliğiyle
Sonunda onun ta kendisi,
Bütün çocukları seven
Ve bütün yüce ve temiz şeyleri
Sessizliğe döndü
Ve görünmeyen mutluluğa.

Parçalayıcı, kör edici ızdırap,
Bir adamın bilebileceği tek şeydir;
Yine de onun yanında diz çöküyorum
Çünkü o öyle istedi,
Diz çöküp yanında dua ediyorum
Geride bıraktığı ışıkta--
Sessizlikte ışık ve sevgi,
Körler için görüş.

Ah, yaşayan ışık içimde yanıyor!
Ah, konuş, bana konuştuğu gibi
Onun derin, tatlı gözleri ve sadık,
Calvary'deki ses!
Ah, ışık yakın ve parlıyor,
Tahminimden daha yakın,
Ve bana o gerçek dili öğret
Sessizliğin!

II

Eğer şimdi düşersem
İnancından, bir daha asla
Parlamasın o parıldadığı gibi
En içten kutsallıklarla
O güneşle parlayan ağaçların--
Yalnız ikimiz.

Karanlık çalışır ve yükselir.
Parıldayan Yaprakların Ormanı
Sen verdin--sen verdin,
Hayatta ve ölümde en değerli,
Her nefeste en değerli,
Cesurların lambası!

Gün ışığında geldin, hala
Tanrı gibi, Senin iradenle
Her zaman birdi.
Beni tanıyordun ve biliyordun
Senin varlığını
O kutsal güneş aracılığıyla okudum.

Işık ligleri,
Tren geceyi yarışırken,
Üzerimde geceyle,
Kavrayan ve sıkan acıyla
Vagonlar çarpışırken ve sallanırken,--
Hâlâ görebiliyordum

O ormanın ince ağaçlarını
Gözyaşlarından veya kandan daha parlak,
Gündüzle peri gibi;
O karanlık bataklık toprağı parlaklaştırıldı,
Mucizevi ışıkla örtülü,--
Senin yolun!

Sıkıca tutuyorum. Tutuyorum
Tüm o gizemli altını,
Tüm ördüklerini
Anlamak için Cennetin--
Parıldayan gelin ülkemizin
Parıldayan yaprakların.

III

Yardım etmek için dürüst eller, görmek için dürüst gözler,
Tanrı'da yaşayan ışık:
En sevdiğimiz böyleydi, sonsuza dek böyle olacak
Cennetin altında.
Bu hayatta hiçbir şey sana ve bana
Böyle bir güneş ışığıyla kaplı,
Hafızamızda güneş ışığıyla taçlandırılmış bir zevk
Verildiği gibi.

Bu kükreyen saatlerde
Başına dokunabilecek hiçbir zarar yoktu
Kusursuzdu onun cazibesi güçlere karşı
Hâlâ gıcırdıyordu. Kalbinde altın çiçeklerle gülen bir tarla
Ruhunun yürüyebileceği yerde.
Çabuk, dingin, hırlayan ve korkan her şeyi geçti,
İrade beyazı.

Şarkı ona hiçbir şey veremez. Geceye meydan okuyan bizler
Onun adını tekrar söyle
Kutsal ışıkla dolu bir kadeh gibi kaldır
Cennete kadar.
Şimdi acımızın kör edici olduğunu, parlak yandığını biliyoruz
İnsanların dünyasında.
Yine de sevincimizi biliyoruz, şimdi doğru bir şekilde
Ne verildiğini biliyoruz.

IV

Temel ödüller ve ihtişamlar, saatlerin çarpan gelgiti,
Ağlamalar ve haykırışlar ve sessiz güçlerin dalgalanması
Beni geç ve şimdi beni geç. Sessizce gidiyorum
Tek yol, bildiğim tek yol.

Ah, rüyalar kadar çıplak ve parlak
Ve gümüş akarsularla örülmüş
Karanlığın ve dehşetin ötesinde, her iki yanda toprak uzanıyor.
Bir adam ruhunu kontrolden çıkmasın diye sıkmalı,
Ve başını eğmeli.

Havadaki ayak izlerin nerede ki onları bulabileyim?
Parlak giysilerin nerede ki arkalarına saklanabileyim?
Hayır, bu benim kendi yolum, düz ve siyah
Geri dönmeyen.

Karanlık her iki elimde de dağlanana kadar arayacağım
Ateşli bir markanın sürüklenen kıvılcımlarıyla,
Çabalarının ülkesine beni daha da yaklaştıran bir acıyla.
Sonsuza dek arayacağım.

Saatlerin seli, cenneti örten bir örtü gibi,
Acı güçlerle savaş--bana verildi.
Ama bana bıraktığın ışık--ışık, kendi kararın,
Sırrın ve vizyonun.

Zaman? Zaman şimdi nedir. Kayışa kadar ayakta durmak
Ve geçen rüya, zaman uzun değil.
Ve beni yenen dağların ötesindeki vadiyi bulacağım,
Ve beni karşılamaya geldiğini göreceğim.

V

Attığın tüm ganimet değil, tüm karanlık taşımadı
Denizin ötesindeki bir rüyada, mırıldanan denizin ötesinde;
Geçmiş güzellik değil, yıldızların giydiği taçlar değil
Ya da karanlıkta beni avlayan o şiddetli ve hızlı alev değil;
Yıkılmış hafıza ağı, hayal kırıklığına uğratan arzu değil,
Konuşmanızın tüm havada baş döndürücü olduğu sessizlik değil;
Karanlık saatler konuştuğunda bunlar benim erişimimden kaçmıyor
Tutkulu dua ruhunuz gibi paha biçilmez bir işaret.

Ah, sendeleyen ırk, çabalayan ve vurulanlar
Meyveler, çelenkler ve başında tozla geçen;
Ah, umudun canlandığı kaybolan yakıcı gün batımı
Ölülerin üzerinde yükselen yıldızlı şafağın dalgası;
Ah, utanç üzerine haykırış, az akıllının boyunduruğu
İsteksiz omuzlarda, titreyen ellerle sıkılmış;
Hala fark edenin sabır ve kanıtı
Şimdi onu ört ve gizle, hayalet diyarlarından gitmiş.

Zamanın hayalet diyarları, akan sonsuz sel
Etrafımızda karanlık ve aydınlık, hem karanlıktan hem de ışıktan korkanlar;
Ve kafiyeli ağıtlar yakıp kavuran keder, ve ruhun nefret ettiği et,
Ve ay ışığında sahnede oynanan kasvetli pantomim;
Neden bu tür şeyler onun mutlu çayırına saldırsın,
Çocukların avlusuna sürünerek girsin, parıltının içinden ağlayarak gelsin?
Gölgeyi bile kızdıracak kadar beceriksiz olan bizler
Sadece karanlıkta inleyelim ve değerli şarabı dökelim!

Çünkü etrafımızda çırpınan, kanatlarını çırpan
Uykunun aynasında, tehlikeli nefesle inşa edilmiş sessizliğin aynasında.
Ve vicdanımızda onun gülümsemesiyle buluşan
Bizi hata ve umutsuz ölüm korkusuyla zincirleyen dehşettedir;
Bir çocuğun küçük elleri kadar nazik, sadakati etrafımızdadır
Hızlı ve solan hareketlerle, bir çocuğun bilge olduğu kadar bilge;
Bizi perdeleyen ve şaşkına çeviren toplanan bulutların arasından,
Coşku ve büyülenme - ani ve hızlı, gözleri!

Tepeler söylenmeden kasvetlerini bir kenara koyacaklar,
Denizler mırıldanmalarını susturacak, kederli rüzgar duracak,
Yeryüzünün ve hayvanların arasındaki uzun sessizlik ligi kırıldığında
Her şeyin sonunda taşlar tepede konuştuğunda.
O zaman Calvary görkemli bir sevinçle cennete haykıracak,
Aceldama duyulacak ve farkında olunan sözlerle arınacak,--
Çünkü geçmiş günlerde sesi O'na verilmişti,
Ve cennetin sevincine tutkulu dua ruhu. VI

Günlerin savrulmuş yapraklarının çöpleri arasında
Göz kamaştırıcı gözyaşlarının gökkuşağı altını;
Ve sonra tekrar diyor ki
Pusun içinde parlayan mücevherlerden bir şey,
Övgü tütsüsü, sarmak için mersinler ve defneler
Yollarında kan açan yaralar.

İyileşebilen güneşi dinledim
Daha önceki bir zamanın mucizevi anları
Şaşırtıcı Gözleri sevgilisinde oyalanıyor
Ve kafiye gibi koşuyor
Yaprak ve derede. Rüya ve iklimden bahsetti
Sonsuz Baharla kutsal, havada asılı
Çanlardaki parlak çanlardan daha ahenkli ışıkla.

Toprağı ve denizi dinledim. Sesleri,
İnsanlarla fazla karışmış, daha kasvetli ve daha hüzünlü geldi. Bir süre, her erkeğin sahip olduğu
karmaşık seçimler hakkında mırıldandılar,
Ve sadece çılgına dönmüş yaştaki kadim insanlar gibi inlediler,
Ve bana akıl yürüten veya sevinen hiçbir şey bırakmadılar--
Sevinçli olmakta çok mantıksız görünen.

Gökyüzünün hayalet gibi örüldüğü
Gezici ışıkların bildiğimiz tüm Cennet olduğu
Ve dünyalar lambalardır ve karanlık yas tutarak gelir,
Gelgit dünyası,
Ve sanki bir göğüs yavaşça inip kalkıyormuş gibi
Gökkubbe gibi bir kaygıyla,--ah, inip kalkıyor, inip kalkıyor,
Anlaşılmaz bir önceki kederle.

"Birçok kapıda dinleyici,--hangi felaket için?--"
Ruhunun mırıltısı kulaklarıma girdi.
"Üstat tarafından üflenen resimler üzerinde düşünerek,
Duyan yüreği dinle,--
Ah, yavaşça dinle, alçak sesle nefes al!" Yıllar
Yoktu--çünkü oradaydı--ve, onun yanından bakarken,
Görüntünün kan ve gözyaşlarıyla yükseldiğini gördüm.

VII

Gözler sevildiği için,
Yüz kalktığı için
O durgun ışıkta,
Karanlık ağaçlar koruluk,
Kar sürüklendi,
Ve höyük beyazdı.

Ve mezar kazıldı
Ve sözler söylendi
Ve çiçekler döküldü--
Ve gözler gözyaşı dökmedi
Ama kalp kırıldı
Cesur ölüler için.

Bir ruh heyecanlansa da
Yıldızların ateşine
Ve bir zihin şarkı söylese de
Keskin bir iradeye
Yüksek bir arzuya
Ve büyük bir şeye,--

Ah, kim dinliyor?
Kim--kim dinliyor
Ya da cevap veriyor,--
Ay parlasa da
Ve gece kararsa da
Ve kalp kırılsa da?

Kılıcını yanına koy,
Ruhunun çeliğini,
Hayalet bıçağını,
Yoksa yüksek sesli yalancı
Cehenneminde miras alsın
Ruhunun yarattığını!

Tatlı kılıç geldi
Delip geçmek ve canlandırmak için
Yüreğimi lütuflandırmak için,--
Ah, beyaz alev,
Ah, hayat dolu kalp,
Ah, ölümsüz yüz!

VIII

Şimdi kar sürüyor. Gün
Dönen grilikte devam ediyor.
Hala dünya kükredi,
Sanki hiçbir çabalayan alev
Gitmemiş gibi, aniden geldiği gibi,
Kör kapılardan geçerken;

Sanki hiçbir göz, hiçbir gülümseme,
Yeryüzünden kötülüğü
Aldatabilecek hiçbir kalp,
Sadece bir boşlukta asılı kalmış
Bir kutsal yeri aydınlatmak için
Karanlıkta ve kıtlıkta.

Her zaman bu kadar şiddetli ve garip miydi--
Bu boş ve ani değişim
İnsanlar hiç böyle bilmediler mi?
Bu perde bu kadar sert ve keskin
Bir giyotinin bıçağı kadar
Parlayıp koparmak için mi?

Ah, gecede kulak kabartan kulaklar,
Görmek için çabalayan gözbebekleri,
Bilen nabız
Aynı donuk, yakıcı ağrı,
Bir adam uyusa da, uyansa da,--
Her zaman böyle miydi?

IX

Gerçek aşk vahşice koşar ve çılgınca anlar.
Bir keresinde Cennet ekmeğini iki elinden aldım.
Ve şarkı söylerken bile gözlerin üzerimde,
"Rahat ol. Ölüm küçük bir şeydir." diyorsun.

Ah, kalbime gizlice giren sihirli çocuk ve kadın,
Dünyanın her yerinden güçlü kollarıyla beni tutan--
Hayır, söylemeyeceğim--çünkü gözlerin kederli;
Hepimizi Cennete çektiğini söyleyeceğim--_senin_ Cennetin, senin
izninle!

Herhangi bir arı gibi vızıldayan Leydi Simplicitas
Basitliği korumak için küçük tuhaf ve eski kafiyeler,
Gözleri yere bakan ve aniden parlayan neşenin leydisi,
Ve yeryüzündeki tüm haksızlığa uğramışlar için meşale ışığında belagat,

Gerçek aşk vahşice koşar ve çılgınca anlar!
Bir keresinde Cennetin şarabını iki elinden aldım;
Ve gözlerin dünyanın kırmızı acıları için karardığında
Yüreğime bastırırken mor bir alacakaranlık yarattın.

O kıvrılmış saçların kahverengi tacı için, o tatlı ve uygun yol için,
Doğru düşünceler, hevesli sözler, gününün parıltısı için,
O zaman geri çekilip sızlanmayı ve lanet okumayı mı öğreneyim?
Bu dizede hafızanın hançerleri titreşse de değil!

Çünkü gerçek aşk vahşice koşar ve çılgınca anlar. Aşkın kutsallığını iki elinden aldım.
Öyleyse günbatımı tepesini geçip otlaklara tırmanacağım
Ve sonunda seninle verandamızda buluşacağım, Yıldızlar Köyü'nde.

X

Sana söyleyebileceğim tek bir şey var
İnsanlar ne yaparsa yapsın;
Bir aşk sana Mayıs'ı yaşatsın,
Bir aşkı gerçek tut.
Kim sadece şikayetçileri
İç çekişleri ve ağır inlemeleri duyarsa,--
Yine de tehlikeli olan tek aşk için ayakta dur,
Yalnız olsan da.

Evet, ve dövülmüş ve dövülmüş olsan da
Kanın sayıklamalarıyla;
Toz ve küller yenmiş olsa da,
Bir şey anlaşılsın.
Buluttaki savaş seni devirir,
Dudakların köpükle parçalanır,--
Yine de tek aşk yaşar ve seni tanır
Ve seni eve götürür.

Ev--ah, Tanrım!--uykuya
Sonunda ve uyanıkken huzur,
Adsız ve numarasız savaşların
Son kurtuluşu verdiği yer;
Fısıltısının yine sana daha fazla olduğu yer
Meleklerin alev alev savaşlarından,
Ve gururlu Ölüm'ün ellerinin sana dökebileceği yer
Yıldızların soğukluğu.

XI

Kederin bencilliği! ... ve yine de her biri
Ve yeni bir cesur rahatlama arayışında
Başka bir çeliğin uzandığını ve üzerimde yandığını gösteriyor
Kederin bencilliği.

Tanrım ve aşkım olan ben, şefim olan ben,
Bunlar bile ayak sesleriyle yanımdan dönüp
Alçakça eğilerek, ağır demeti kaldırdığımda

Çiçek açmış saatlerimizin özlemimizle toplandığı,
Mutlu feodal topraklarımızda çılgınca toplandığı
Ve inanılmaz derecede güzel parıldadığı,
Baş döndürücü bir kokuyla, benim belirsiz seçici
Onları öğrenilmemişim için bırakılan efsaneyi gören
Kederin bencilliği!

UZUN YOKLUK

BEN

KARŞILAŞTIM

"Eğer neşeyle veya acıyla
aydınlanabilen ve kararabilen mavi gözler gördüysen;
Sadece yürekten gelen bir yüz gördüysen--yalnız
Ovanın şehirlerinde;
Eğer şafak kadar mutlu bir nezaket hissettiysen,
Gece kadar sabırlı,
Ve gözlerin yükseldiğini ve--Mayıs ayında şafağın doğduğunu gördüysen,
Onu doğru gördün.

"Mavi pelerinli baş melek, atını biraz dizginle,
Şehirler alev alsa da!
Gecenin habercisi, sözlerim kırılgan olsa da,
Adını bilmesem de,
Atının pençesi parlasa da ve kanatların titrese de
Deniz gibi renklerle,
Onu görüp görmediğini söyle, aşkımı hiç gördün mü!
Onu kaybettim.

"Bu yüzden bu rüzgarlı otoyolda yürüyorum
Ve durup dinliyorum
Ve ay ışığında bakıyorum--her zaman benim yolum!
Ve karanlığı dinliyorum
Ve onu gerçekten hatırlamak için alnımı büküyorum,
Tam O;
Ve bu yüzden dizginlerini gereğinden fazla tutuyorum
Bana cevap vermek için!"

Ama gözler derin ve karanlıktı, ama bir şekilde şefkatliydi.
Acelecilik belliydi
Eldivenlerde, greavlarda, göğsünde nabız gibi atan iris ihtişamında.
Kutsallaşan geceye bile işaret etmedi,
Ama dizginlerini salladı
Atı ileri atılırken; ben--yavaşça dönerken
Ovanın şehirlerine.

II

AKŞAM EVİ

Okul bahçesinin karşısından başlardı
Gözlerimi aydınlatmak için, o sarı parıltı,--
Alev alev yanan kalbin penceresi,
Çarpışan rüyanın bacası,
Cennetin aşınmış ve ahşap sundurması,
Bir okşayış gibi gelen ses,
Bir zamanlar
Umursamazlığıma verilen sıcak, nazik eller.

Bu, şeylerde böyle kutsallıklar barındırabileceğini
Ya da vahşi yüreğe et ve içecek verebileceğini
Ya da fırtınalı ruha yüksek kanatlar verebileceğini
Ya da böyle bir neşeye küçük sesler çıkarabileceğini
Ya da geceyi yıldızlar ve çiçeklerle taçlandırabileceğini
Ya da bu titreyen yeryüzünde
Böyle istikrarlı saatler yaratabileceğini düşünmezdin.

Yine de, fırtınada güvende duruyordu,
Ve soğukta sevgiyle sıcaktı,
Benzerliği sürecek mi
İnsanların yorgun olduğu geçmiş kupalar,
İki tanesi talihin erişemeyeceği kadar uzaktayken,
Bir ismin etrafında büyük imparatorluklar inşa ederek
Ve sıradan konuşmaya öncülük ederek
Sönük dünyaları alevlendirerek.

III

KÖTÜ DÜŞÜNMEK İÇİN

Kötü düşünmek ve utanç planlamak için
Ateş yukarı doğru yaladı--önce bir isim,
Sonra yıldızları yutan asi alev.

Korkunç ışık gökyüzünde yüksekte kaldı.
Büyüdü ve kızardı--sessiz bir çığlık.
Yayıldı ve bize dokundu, nedenini bilmiyorduk.

Ve bir adam oturmuş geceye bakıyordu,
Şefkatli sessizlikte, sıcak lamba ışığında,
Her zaman "Ateş zirvede!" diye düşünüyordu.

O ateş büyüyen kükremeyle esti
Bizi giderken gördü, kapıyı kapattı;
Bizi ayrılırken gördü--bir daha karşılaşmadık. Kötü düşünmek için--tüm adamlar çekildi
Şafağı karartan bir şeytana karşı.
Her biri kendi durağına. Tüm adamlar gitti.

Bazıları tepeye, alnına ateş,--
Ölüm, uzun işkence,--bazıları saban için,--
Bazıları sessizlik için--şimdi bildiğim.

IV

SEYAHAT

Sen ve ben rüya gördük
Uzakları planladık,
Şehirler ve çalılıklar,
Uzak yaz günü,
Güneş batarken,--
Ama ah, uzak bir güneş!--
Düşünüyorduk,
"Yaptıklarımızı düşün!"

Sen ve ben fısıldadık
Adaları ücrete tabi tuttuk
Bir ot zinciriyle,
Bana gülümsemenle,
Bir iklimi hayal ettik--
Ama arada uzun yıllar vardı--
Bir ara,
"Gördüklerimizi düşün!" dememiz gerektiğinde

Sen ve ben merak ediyoruz
Yaşlılığımızı,
Bir sayfa çevirdik düşünerek,
Ve bir sayfa çevirdik ...
Şimdi, ellerim dağıldı
Çözemediğim
İpleri.
Yine de--sen her zaman
Benden daha uzağa seyahat ettin!

V

ONUN YOLU

Çayırdaki samanı sevdin,
Öğle vakti çiçeklerini,
Yüksek bulutların uzun gölgesini,
Haziran balını,
Alev alev ormanlıklarını
Tepedeki sonbaharla,
Yükselen gecenin yıldızlarla süslediği
Ve durgun kışı.

Ve sen ateşin aydınlattığı yüzleri sevdin,
Ocak, ev,--
Zihnin altın izlerde,
Londra veya Roma,--
Tuhaf renkli alanlarda
Cennetlerin parladığı
Tuhaf azizlerin kucaklamalarıyla,--
Angelico.

Manastırda ve otoyolda
(Tanrı'nın tozunun altını!)
Ve birçok elf yan yolu
Güvenini koydun,--
Bir çömlek ve bir masa,
Aşkın gün sonu,
Ve hikayeli bir ahırın ışığı
Kralların dua etmesi gereken yer.

Bir yerlerde bir köy var
Senin ve benim için,
Saman tarlası, ocak ve ekin,--
Nerede olabilir?
Kuşlar uyandığında dualar,
Günlük ekmek,
Güneşli uğruna çalışmak
Bizi ölü olarak dirilten.

Bunları düşünerek hareket ettin
Aşk ve acıyla.
Uzun yol zor olsa da,
Tekrar döndün
Güvenini bilen bir kalple
Kötüye verilmemiş.
Bununla tozu aydınlattın
Yolumu bulandıran.

ONUN ELLERİNİN ÖĞÜTÜYLE

"Propter veritatem, et mansuetudinem, et justitiam: et deducet te
mirabiliter dextera tua. Alleluia."

Berrak gözleri yukarı kalkmış,
Düşleyen, aydınlatan, hızlı ve yatıştırıcı
Bütün karanlığın üzerine sürüklendi
Bu dünyadan, boş bir meskenden,--
Telaşıyla parıldayan, akan
Her türlü korkunun veya küçümsemenin üstünde parlak,--
Sevgilimi giderken gördüm
Sabahın dağlarına doğru!

Ah, heyecan verici şekilde sıkılan arplar gibi,
Cevaplarını seslendiren o viyoller gibi
Hala isteyen vahşiye
Cennetin büyücüsüne,
Çevresindeki çiçeklerden yükselir
Müzik--altın, ihtişamda daha fazla altın--
Her şeyden önce o saf sürprizler
Hikayenin sonunda.

Ağaçların arasından geçer
Morun gölgede yayıldığı yerden
Çiy kadar parlak otların arasından
O cennet kadar sessiz çayırın
Tırmanan asmaların yolundan yukarı,
Asla sendelemeden, asla başarısız olmadan,
Cennetin mavisinin parladığı yerden
Sadece örtmek için güneşten.

Çiçekler ve yapraklar birlikte şarkı söyler
Bulutlardaki o koro yapan kuşlar gibi.
Gümüş telden acı tatlı,
Mırıldanan flüt ve altın telden
Müzik akar hiçbir ölümlü bilmez
Nisan ayında bile seslerle dolu.
Daha derin bir ihtişam titrer ve parlar
Titreyen hava sevinene kadar.

Tatlı ve derin, tatlı ve derin
Karanlık ve acıyan kalbimde,
Uykumun üzerinde göz alıcı dalgalar
O ihtişam dalgası kırılıyor mu.
Saf ve yüksek, saf ve yüksek,
Her yıldızı çınlayana kadar sallayan,
Harika gökyüzü
Kafiyeye göre heyecanlanana ve titreyene kadar!

Serafim ve melekler
Kanatlarının kusursuz harikasında
Karanlıktan kasırgalar halinde yükselirler,
Yuvarlanan gök gürültüsünün boşluklarından geçerler,
Şimşekten ışığa yükselirler,
Uyanan büyük bir övgü dalgası,
Beyaz ve beyaz yüksekliğe doğru--
Ve titreyen müzik--kırılır--!

Ama korku ormanının üstünde,
Sonsuza dek tek bir beyaz yolda,
Karanlıktan sevgilim yükselir
Onun durgun ve parlak çabasında,
Onun nazik cesur gözleriyle,
Dürüst elleri ve şifa veren kalbiyle,--
Coşkuyla tahmin eden dudaklar--
Onlara çalan küçük gülümsemeler. Çünkü--bir mor alacakaranlık şimdi
Yayılıyor--kollar bir gölge düşürmüş gibi
Ve Tanrılık eğilip eğildi
Hayalet tepe ve çayırın üzerinden!
Ve--yine--bir tarla
Önünde yüzüyor--seçimi olduğu gibi--
Onun_ cenneti orada
O küçük ve dalgalanan seslerde ortaya çıkıyor.

Canlı çağrılan elf çiçekleri,
Bal kovanlarından gelen peri bulutları
Öfkeli bir insan kovanına benzemiyor,
Hızlı ve güneşli parlaklık dalgaları,
Patırdayan, kıkırdayan, soluk soluğa acele,
Pembe utangaç--ama asla daha tatlı değil
Kollarının kucakladığı üç kişiden--
Cennetin çocukları onunla buluşmak için akın ediyor!

Cennette o ihtişama karşı başarısızlığa uğraması gereken

Çılgın Yedili
Başlarını sessizce eğiyorlar. Kutsal Tanrı Annesi, bu gece
Eğ yıldız gibi parlak gözlerini ve dolu
O manzaranın tatlılığına
O çayırda, alacakaranlıkta ve kararmada!

Çünkü, elleri çok küçük bir şekilde
Takip eden yuvarlananların,--
Hepsinin üzerinde gülümsemesiyle,
Tepeye ve çukurdan geçerek,--
O zengin sesle mırıldanarak, uyanarak
Kıpır kıpır sevinç ve kahkaha esintileriyle,--
Terkedilmişliğimin Işığına tırmanıyor,
Ahiretimin Umudu'na tırmanıyor!

En sert şarkı, eğil!
İsyankar sözler!--ölümsüz kılmak için
Gökler yıldız ışığında nasıl boğuluyor
Geçitten girerken,
Göksel Şehir nasıl parlıyor,
Çanlar nasıl haykırıyor, "Onu bulduk!"
Gözyaşları ve övgülerle gidiyor
Çocuklar etrafını sarmışken!

GÜCÜN ÖTESİNDEKİ GÜÇ

"Eğer piyadelerle koştuysan ve onlar seni
yormuşsa, atlılarla ne yapacaksın?"

Nefes nefese, hayret kırbaçlarıyla dövülmüş,
Kırbaçlanmış ve uçan göğe çıplak,--
Yine de gök gürültüsünün toynaklarını duydum,
Atlıların parıldadığını gördüm.

Baş geriye, dişler ortaya, gözler parıldıyor,
Hâlâ siyah cevabı sorguluyor,
Zahmetli adımlar ve acılaşmış nefes--
_Hayalet atlılar yoldan çıkıyor!_

Ayak çakmak taşında ve yanıyor, kavruluyor
Boğazda ölüm, tadında safra. _Rütbe üstüne rütbe yürüyen yayalar,
Dalga üstüne dalga yayalar acele ediyor!_

Geçmişimden ve geçmişimden yorulup yavaşlayarak,
Hızlı soluk alıp vererek ve uzuvlarını zorlayarak,--
_Rütbe üstüne rütbe yürüyen yayalar
Sise doğru ilerliyorlar ve mesafe belirsizleşiyor._

Beynimde balyoz ve ezici kocaman eller
İstedikleri gibi sıktıkları için kalbime ağır geliyorlar.
_Dalga üstüne dalga koşan yayalar,
Tepenin üzerinden sessizce dalgalanıyorlar._

Birdenbire aydınlanan yolda birlikte koşuyorlar
Tıpkı yarık sis çelenkleri kapanırken!
Her biri, her biri bir üzengi derisiyle çabalıyor
Biraz parıldayan atlının gittiği yere!

Kireçte demir, çelik ikna
Şimdi zayıf ve hıçkıran iradenin;
Eski kaçamağa vuran alay;
Daha uzak tepeye doğru hareket eden uzuvlar.

Dişler bir lanet üzerine sertçe sıkılmış,
Çene, emekleyen bir göğüste derinlere gömülmüş--
Bir vahiy ile ölümle yarışıyor,
Ölü ve bitmiş--ama yan yana ilerliyor,

Onları ve geçmişleri geçerek ve kazanarak
Bir kez daha zor savaştığım yere.
Koşucular Lordu, numaramı öde!
Sadece bu yarışı koşmama yardım et!

Baş aşağı, çalkantılı havaya dalmış,
Gergin bir alından ter akıtarak,--
_Şimdi, üzengi derisinden koşuyorum.
Altın Atlı, seni şimdi görüyorum!_

QUE SAIS-JE?

Cesur küçük kalbin o hıçkırığını cevaplayabilseydim,
Aniden korktuğum o sessizliği cevaplayabilseydim,
Ona bu gerçeği,
Sürünen sorulardan ayıracak gerçeği verebilseydim, canım,

Ayaklarımız için zemin, gözlerimiz için gökyüzü olurdu,
En azından, en kötü ihtimalle. Fısıldadığım tek şey rüyalar
Ve inancım var, "akıllı" olan her şeyden şüphe ediyorum
Ve görünen tüm öfke.

Sonuna kadar sizin çocuklarınız, bildiğim tek şey bu.
Ben daha güçlüyüm ama daha fazlasını bilmiyorum
Yıllar önce tahmin ettiğimden daha uzun yıllar boyunca
Ve yorgun gelenekleri araştırdım.

Benden daha yaşlı ve daha bilge olanları bildiklerini sanıyordum.
Onları kendinden emin, ciddi, cevapları hızlı gördüm.
Yeryüzünün ve göğün kenarında sırayla durana kadar
Ve gezegenlerin sürüklendiğini gördüm,

Ve kalbimin mücadele ettiğini ve dinlenmek için çabaladığını hissettim
Ve şaşkın zihnim el yordamıyla arıyor ve barışı özlüyordu
Büyük bir cevapta veya sonsuz bir göğüste
Son tam kurtuluşun. Ve şimdi onun zihnini hayali şeylere çeviriyorum
Ve onu sıkıca kavrayıp kısık sesle sevgimi mırıldanıyorum
Ve dua ediyorum ondan uzaklaşsın, yapışan tüm bu acı
Bu zihne bıktım.

Ah, ona bir insanın öğretebileceği en iyi şekilde öğreteceğim
Ve ona sahip olduğum tüm bilgiyi bulmaya çalışacağım
Ve seni ona yakın kılacağım, hatta ulaşamayacağın bir yerde bile
Hain kalbim ve soğuğumla.

Çünkü göremesem de görülecek daha çok şey var,
Ve bilemediğim şey önsezilerde,
Ve sen her zaman olduğu gibisin
Kalbim ve onun arasında.

EBB-TIDE

Gerçekten veya şüpheden asla korkmayan sen,
Sadece "Ruhtaki ışık gerçektir,
Lütuf ruhu gerçektir, lamba söndürülmez." diyorsun.
Ebediyen senin beyaz idealini takip etmeliyim.

Duman, toz ve buharın ortasında ihtişam,
Yalanların çöpü ve rüyaların molozları arasında gerçek,
Değişken ama değişmez; değişti ve şekillendirici
Zihin içindeki tüm o ışığın sürekli parıldaması!

Böylece--kelimeler tükenir ve ironik bir uzunluğa ulaşır;
Solunumlu nefes gibi ifadeler titrer ve kaybolur.
Ve düşünülmemiş kalp korkunç gücünü titretir--Yorulmaz--o da toza yatırılana kadar.

Ama bir şey yaşar--bir şey varsa yaşasın!
Tutkumuzdur, tüm var olma isteğimizdir--
İnsanlardaki bir şey kaçakların bozguna uğraması gibi
Hayalet bir denizin kıyısında aceleyle,

Aceleyle, feryat ederek, araştırarak, ayı görerek
Güzelliğin, dehşetin ve inleyen sesin israfı olan ışık;
Gelgitin yaklaştığını ve yakında, çok yakında,
Bütün meşalelerin ve bütün çiçeklerin boğulduğunu bilerek

Yine de o denizin sadece kendi hareketiyle hareket etmediğini,
Bütün o sönük engin kuvvetin karışan zerreler olduğunu,
Her birinin hâlâ çabaladığını ve hâlâ güvende ve yalnız olduğunu
Bir amaca, büyük ve gizemli bir sona doğru.

Gerçekten veya şüpheden asla korkmayan sen--
Gerçeği bildiğimizi kabul et!--ah, gözlerim,
Ruhumdaki asla parıldamayacak gözler,--
Bu ruhumun gelgiti, ama ben İşareti yapıyorum!

KORKAK

Güzelliğiyle ayakta kaldı, sevgisiyle güçlendi,
(_Korkak! Korkak!_)
Dürüst ışığı al ve lütuf için dua et.
Şimşeğinin çaktığı, saflığının çiçek açtığı yerde,
(_Korkak! Korkak!_)
Yüzünü görmeye cesaret et.

Yalanların denizinde--gökyüzü her zaman alçaldı!--
(_Korkak! Korkak!_)
Ufkun ya da sisin olsun,
Düz git, şafak hala çınlamamış olsa da,
(_Korkak! Korkak!_)
Zamansız buluşmaya doğru.

Şimdi en azından bir şeyi gerçek olarak biliyorsun,
Akılsız canavarın inlemesinden daha fazlası olan bir şey,
Şölen şakasından daha fazlası olan bir şey,
Acı hala artıyor, artıyor, artıyor
Hayatı Aşk'ın Doğusu'na doğru kilometre taşları gibi işaretliyor.

AQUILIFER

Sezar'ın adamlarının balta ve demetlenmiş çubukları taşımasına izin ver,
Aşk alayı meşalecileri aşağı,--
Bu silahlı düşüncenin aquilifer'iyle senin rolün ne zamandı,
Barbarların toplandığı yerde akan bir sancakla dönen!

Sezar'ın çığlık atan kartalları Cehennem'in akbabaları kadar siyah uçtu,
Ama kuşlar şafak vakti muhteşem bir şekilde yukarı çıktı ve kanat ve kanat
Ve köleler ve esirler için parlak bir şekilde korkusuz sancağın dalgalandı
Ve bir trompet kadar gülerek-sevinçle hala söyleyebildiğin inanç.

Dünya kötü ve hayal kırıklığı eski olduğu kadar eski.
İnsanın kadim kalbi acıdır, sert gözleri bir işaretten şüphe eder.
Altın kıvrımlar halinde yüzen o sancağın altında uçuşan saçlar,
Ruhunda seni savaş hattında ilk sırada dururken görüyorum.

Nazik ve bir kız çocuğu ve küçük, ama tüm alaylarından daha bilge;
Kehanetlerinden daha doğru, alçak olmamaya cesaret ederek;
Kan ve gözyaşlarıyla tutan Kaptan için at sürmeye cesaret ederek
Adalet ve ırka övgüler yağdıran aşk için kaybedilen hayat.

Hala yer değiştirip dönerek, domuzların zihinleri ve yollarıyla,
Dünya Sezar'ın adamları tarafından kuşatılmış, hayat bir tuzaktaki geyik,--
Yine de--savaş hattında ilk yanan sancağın,
Evet, ve şafak vakti trompetler çalıyor, Aquilifer!

KADIN

Acıtabilir ve iyileştirebilirdin,
Gizlenebilir ve yine de ortaya çıkabilirdin,
Zambaklar, zambaklar ve çeliktiniz.

Sen yakındın ve sen uzaktaydın
Lamba ışığı ve bir yıldızdın.

Onlara ne olduğunu söyleyemem;
Yine de Ölüm, onun hepsine sahip değilsin. Hayır, ben, tutkulu, tanımlanamayan,
Dudaklarının hiç yudumlamadığı bir şarap var,

Kalbimdeki kanda onun şarabı var
Hiç anlamadığım.

Sen şefkatli ve iyi huyluydun,
Güveniyordun--ve tümüyle ilahi bir ateş
Ve bir takımyıldızın işaretiydin.

Sen uzakta ve sen yakın,
Sen yüksekteki cennet ve buradaki cennet,
Sen arayış ve en yakın sevgili.

Ah, Tanrım, sen onun hepsine sahip değilsin,
Çünkü o hala benim davamı tercih edebilir
Nereye gittiğini ve nerede olduğunu.

Ağlayabilir ve yükselebilirdin
Gözlerinde berrak bir Sözle,
Bilgeliğin ötesinde bir güçle.

Kız ve tanrıça, irade ve aşk,
Mücadele eden, savaşan, yukarıda kanatlı
Hatırladığım anılar!

PERVIGILIUM

Oh, kelimelerle değil--çünkü kelimeler görmeye ne anlam ifade eder;
Ama görüşte değil, çünkü mevcudiyet perdeler ve gizler;
Uykuda bile değil, ama o zaman varlığın kapıları
Büyük sonsuz gelgitlere açık durur;
Ne anılarda, kül gibi solan közler;
Ne de sesin dilsiz olduğu kodda;
Ne de tutkunun perdeleriyle çırpınan vahşi, durgun aşk,
Zirveden zirveye Janiculum'a yüksel!

Konuşmayı ve bilmeceli anlamı anlatmayı düşünme;
En iyisini yakalayan o güzellik görüntüsünü düşünme;
Ne de hiçbir rüya limanında loş yelkenlerini açar;
Ne de hiçbir anı onu belirginleştirir;
Ne de günlerin ölçüsüyle ölçüsünü belirler,
Ne de hatırlanan acıyla tellerini tıngırdatır.
Çünkü o, gizli bir hazinedeki ay ışığı gibi,
Aşağıya doğru parıldayarak çalar ve bu şeyleri boşuna kılar.

Sonra haykırdım, "Aşk!"--ama yıldızlar bile küçülmezdi
Aynı şekilde parıldardı ve gece aynı kalırdı.
Düşüncelerimin karanlık gelgitlerinde yavaşça yüzdüm,
Yine de o, adını duymak için ay gibi yükselmedi. Denizle sınırlanmamış ve çıtırdayan kum gibi yatıyordum
Ölü güneş ışığı altında, ağarmış kemik kadar kavrulmuş,
Bütün denizler küçülüp kuruyana ve son peltek peltek
Boncuklu suyun taştan kaybolana kadar.

Sonra sivri şimşekler çatallandı, gök gürültüsü paramparça oldu
Çarpıcı silahlar gibi. Amain ağaçlar uçtu
Ve çığlık attılar, kıvrandılar ve döndüler dalları parçalandı
Uzun zamandır bilinen bir sona uyanan patrikler gibi,--
Yüreğimin tüm fırtınası--saldırı ve vahşi iğrenme--
Ve yüksek ve loş bir şekilde sallanan tıslayan kum kıvrımları--
Kör edici parlaklıkta şimşek! Ve o son iğrenmeyle
Onu çölün kenarında geçerken gördüm.

ZAMAN

Zamandı içeri girdiğin zaman
O kapı ve ben
Artık karanlıkta değildik
Denizde,
Alçalan fırtınada yelken açardık
Beynin içindeki düşüncelerin...
Eğer öyle olabilirse
Bir daha asla...

Zamandı senin ufak hareketin
Perileri dansa kaldırırdı
Ve dünyayı bir alacakaranlığa çevirirdi
Ormanlık transının,
Ve eski acılı müziği uyandırırdı
Acısıyla bal...
Eğer öyle olabilirse
Bir daha asla...

Zamandı seni aşağılardım
Akıllıca bir şey söyleyerek--
Ve sensiz yaşayamazdım
Başını çevirdiğinde.
Benimle güneş ışığında yürüdün,
Benimle yağmurda yürüdün....
Eğer öyle olabilirse
Bir daha asla...

USTALAR

İki büyük yürekli, onları derinden kanıtladın.
Gülerek onları sevdin, çocukça dedin ki,
"Ah, ama bu kısım--!" Neredeyse onları azarladım
Seni benden çekip alan, uzun zamandır ölü zihinler.

Yine de sonsuza dek sesin, coşku olan hayalet!
Ne kadar da büyük ruhlu alanlar okurken
Sevinç-acı-neşe-yakalamak istediğim her şey,--
Dickens ve Browning--eğik başın...

Yalnızca lamba ışığının cennetini özlüyorum
Hayallerindeki tüm insanların yürüdüğü yer;
Üç küçük yüz ve benimki--ve sadece
Dickens ve Browning--eğik başın!

NE ZAMAN

Ağaçlar böyle parlak çiçeklere sahip olduğunda,
Böyle beyaz ve pembe sağanak yağmurlar,
Böyle hoş kokulu fısıltılar,--
Güneş böyle yumuşak, sarı saatler aydınlattığında,--
_Çünkü aşıklar baharı sever!_

Ay böylesine soluk ve sürüklenirken,
Çiçekler yumuşakça elenirken
Tırmanan ve tutunan asmalardan,
Kalbim sevginin yükselen kahkahasını duymak için duracak,--
_Çünkü aşıklar baharı sever!_

Uzun akşamlar, menekşe rengi puslarıyla,
Geçen sesleri müziğin titreşen telindeymiş gibi tuttuğunda,
Belirsiz bir açık pencerenin yanında oturup uzun süre bakacağım,--
_Çünkü aşıklar baharı sever!_

ÇOCUKLAR

Çocuklar, oyunlar oynadık--kahkahalarınız hala etrafımda. Çocuklar, birbirimizin adını söyledik. Ben saklandım--siz beni buldunuz.
Çocuklar, ölümü aramaya gittik ve sık sık geri döndük.
Çocuklar, aynı nefesle dua ettik--_hiçbir zaman yumuşatamaz!_

Çocuklar, güzel görünüşünüzü sevdim, kaşlarınız kalktı.
Çocuklar, hikaye kitaplarında dolaştık ve yıldız tozlarını eleyerek geçtik.
Çocuklar, duvarla çevrili bir bahçede muhteşem çiçekler kopardık.
Çocuklar, şifalı saatler boyunca hayal kurduk--_hiçbir zaman sertleştiremez!_

İNZİVA

Güneşli bir yakınlık yüksekte asılıydı
Gökyüzünün derinliklerinde,
Eski arzunuzun canlı sunumu;
Kalabalıklar yok, sadece huzur
Ve kurtuluş
Sadece zift ve ateşten oluşan gecelerden ve günlerden.

Bazı basit bahçeler, eski
Katlanan gri duvarlar
İçine kokusu ve yavaş yavaş yumuşayan bir çan;
Beklenen Yüz, ışık
Ve içgörü
Ve çok iyi duyduğunuz güzel sesler.

Orada tuhaf bir şekilde hareket edebilirsin,--
Sevdiğim sen,--
Bazen, hatta şimdi, ve sonunda geri çekil
Bilinen gerçekle ve dinlenerek
Açıkça ortaya konmuş
Ve aceleyle geçmişin tüm anlamı.

Ve seni orada bulabilirim
Durgun hava
Hala akşam gülümsemesinin heyecanını tutarken,
Ve kapının içinde dur
Ve izle ve bekle,
Ta ki, duandan bir süre sonra dönene kadar

Beni lekelenmiş ve yırtılmış
Ve seyahat yorgunu
Ama yine de sana olan tüm sevgimle sıkıca tutunmuş olarak;
Ve merak edip "O mu?" diye sor ve onun olduğunu bil--

Tüm gizemler
Bu gizemli sonuncusu tarafından geride bırakılmış olarak.

Ve akşam parıldarken
Titreyen gülde
Kollarını kaldır, başını kaldır ve bağır
"Gel!"--ve yine de uykudan uyanma
Ne de düşler kırılma--
Ama ışık bizi sonsuza dek sarar, sen ve ben.

MÜHÜRLENMİŞ

İnsan ünlendi
Zaman akıldan çıktı
Topalladığı için
Ya da sağır ya da kör
Ya da ağırlaştığı için
Bağlayan yüklerle.

Ve göz ve kulak
Şimdi perdelendi
Görmek ya da duymak için
Bir yıldızdaki kafiye
Sen, canım,
Bu kadar uzağa gittiğinden beri.

Ve giden uzuvlar
Ve konuşan dudaklar
Bilmemek için
Aradıkları şey....
Zaman böyle şaka mı yapıyor
Bir delinin ucubesinde?

Hayır, Zaman şaka yapmıyor
Ne de tahmin ettim
Neyi aştı
Bütün acı şakalar
İlk İnsan
Kaderin tezahürünü aldığından beri.

Soğuk gözler ters
Ve taş kaşlar
Ve eski lanet
Adem'in evinde
Rağmen, benim dizelerim
Bu gerçek izin verir:

Gizli berrak bir ışık,
Bir hava kulesi,
Davetsiz bir ses,
Gizli bir merdiven,
Ve uzun zamandır çocuksu düş
Farkında kılan

Bir zamanın düşüncesi--
Kim nasıl diyecek?
Ah, cilalanmış pislik,
Yıldızlarla dolu saban,
Kafiyenin sıradan parası
Şimdi altın çınlıyor!

SON

William Rose Benet'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PERPETUAL LIGHT ***

This file should be named 6597.txt or 6597.zip

Produced by Skip Doughty, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

