*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Woman's Home (Amerikan Kadınının Evi)
Yazar: Catherine E. Beecher and Harriet Beecher Stowe
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6598]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6598
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Woman's Home
by Catherine E. Beecher and Harriet Beecher Stowe
#3 in our series by Harriet Beecher Stowe

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The American Woman's Home

Author: Catherine E. Beecher and Harriet Beecher Stowe

Release Date: September, 2004 [EBook #6598]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 30, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN WOMAN'S HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Schulze, Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

AMERİKAN KADINININ EVİ: VEYA, EV BİLİMİNİN İLKELERİ;

EKONOMİK, SAĞLIKLI, GÜZEL VE ​​HRİSTİYAN EVLERİN OLUŞTURULMASI VE BAKIMI İÇİN BİR REHBER OLMAKTADIR.

CATHERINE E. BEECHER VE HARRIET BEECHER STOWE TARAFINDAN

CUMHURİYETİN GERÇEK KADERLERİNİN, ERKEN EĞİTİMLE ŞEKİLLENDİRİLMİŞ VE EVİN OLGUN ETKİLERİ ARASINDA KORUNMUŞ OLAN, ELLERİNDE BULUNAN AMERİKA KADINLARINA, BU CİLT SEVGİYLE
YAZILMIŞTIR.

İÇİNDEKİLER.

_GİRİŞ._

Kadınların engelliliklerinin ve acılarının başlıca nedeni, kadınların
erkekler gibi, kendilerine özgü görevleri için eğitilmemiş olmalarıdır.
Bu cildin amacı
ev işinin onurunu ve ücretini yükseltmektir.
Kadının
görevleri ve bunlar için hiç eğitim almamış olması.
Bu cildin yazarlarının önerilen konuları öğretmek için sahip olduğu nitelikler.
Kadının işinin deneyimi ve incelenmesi.
Bunun onuruna ve önemine dair inanç.
Kadının haklarının ve görevlerinin gerçek temeli olan İsa Mesih'in ilkeleri ve öğretileri.

I.

_HRİSTİYAN AİLESİ._

Aile Devletinin Amacı--Yaşlı ve güçlünün,
genç, zayıf ve daha cahil olanları eşit avantajlara
yetiştirme görevi--Ailenin disiplini--Mesih'in,
insanın ağabeyi olarak özverili bir örnek olması--Düşük bir
mahalleyi üstlenmesi--El emeği--Mesleği--Kadının aile malikanesinin baş bakanı olması--Erkek,
açık havada çalışan ve geçimini sağlayan kişi--Ev hayatının karşılıklı ilişkilerinde, onurlu,
sağlıklı,
ekonomik, keyifli ve Hıristiyan olan emek ve özveri.

II.

_HIRİSTİYAN BİR EV._

Bir ev inşa etmede gerçek bilgelik--Kolaylıkların yakın bir şekilde paketlenmesiyle zamandan, emekten ve masraftan tasarruf etme gerekliliği--Bir model
kulübenin planı--Orantılar--Meydanlar--Giriş--Merdivenler ve sahanlıklar--Geniş
oda--Taşınabilir Paravan--Uygun karyolalar--İyi bir şilte--Ucuz
ve kullanışlı bir puf--Mutfak ve soba odası--Soba odası ve düzenlemeleri--İkinci veya çatı katı--Dolaplar, köşe
tuvalet masaları, pencereler, balkonlar, su ve toprak dolapları, ayakkabı çantası,
parça çantası--Bodrum, dolaplar, buzdolabı, çamaşır leğenleri,
vb.--Çamaşırhane--Genel ahşap işleri--Konservatuvarlar-Ortalama maliyet tahmini.

III.

_SAĞLIKLI BİR EV._

Ev içi cinayet--Kamu salonlarında ve özel evlerde
kötü havanın kaçınılmaz sonucu olan zehirlenme ve açlık--İyi hava, iyi gıda kadar gereklidir--Akciğerlerin ve kılcal damarların ve
hava hücrelerinin yapısı ve işleyişi--Kapalı bir odadaki insanların havayı oksijenden nasıl mahrum bırakacakları
ve onu atık karbonik asitle nasıl aşırı yükleyecekleri--Oksijenden yoksun kalan canlı
vücudun açlığı--Deri ve yirmi sekiz mil uzunluğundaki
terleme kanalları--Bitkilerin ve hayvanların karşılıklı etkisi--Kötü hava zehirlenmesinin
tarihsel örnekleri--Kötü havanın alışılmış şekilde
solunmasının dışa vurum etkileri--Bilimsel otoritelerden alıntılar.

IV.

_BİLİMSEL EV HAVALANDIRMASI._

Açık şömine, gerekli havalandırmayı sağlar--Hava geçirmez sobaların ve fırın ısıtmasının yerini
almanın kötülükleri--Sıcak havanın yükselme ve
soğuk havanın batma eğilimi--Madenlerin havalandırılması--Mimarların cehaleti--Çoğu evdeki
zayıf
havalandırma--Laboratuvarların havalandırılma şekli--Odanın
üst ve alt kısmında açık bir bacada
sıcak hava akımının
yaratılması--Bacanın bacaya inşa edilmesi: onu kullanma yöntemi.

V. SOBALAR, FIRINLAR VE BACALAR.

Isının genel özellikleri, iletim, konveksiyon, radyasyon,
yansıma--Radyasyonla yapılan pişirme en basit ama en israfçı
mod: konveksiyonla (soba ve fırınlarda olduğu gibi) en ucuz--Menzil--Model pişirme ocağı--İç düzenlemeler ve
ilkeler--Isı, emek, zaman, yakıt,
sıkıntı ve masraftan tasarruf etmek için düzenekler--Dayanıklılığı, basitliği, vb.--Bacalar: neden
duman ederler ve nasıl tedavi edilirler--Fırınlar: ısılarının
kuruluğu--Sıcak havada nemin gerekliliği--Nasıl elde edilir ve düzenlenir.

VI.

_EV DEKORASYONU. _

Eğitimde evi çekici ve kullanışlı hale getirmede güzelliğin önemi--Ekonomik ve zevkli mobilyaların örneklenmesi--Halı, salon, lambrequin, perde, puf, berjer,
orta sehpa--Resimler için kalan para--Kromlar--Güzel çerçeveler--
Gravürler--Heykelcikler--Sanat eserlerinin eğitici etkisi--Doğal
süslemeler--Orman ve tarlalardaki malzemeler--Salon bahçeleri--Asma
sepetler--Eğrelti otu kalkanları--Sarmaşık, güzelliği ve işlenebilirliği--Pencere, çiçekler, asmalar ve güzel bitkilerle--Çiçekler için rustik stand--Ward'ın
durumu--Ekonomik olarak nasıl yapılır--Bitki yetiştirmek için rustik
çanak ve vazolar--Eğrelti otları, nasıl ve ne zaman toplanmalı--Genel açıklamalar.

VII.

_SAĞLIK BAKIMI._

Beden ve ihtiyaçları hakkında biraz bilgi sahibi olmanın önemi--Bilgisizce ev işlerine girmenin korkutucu sorumluluğu--Temel yaşamsal ilke--Hücre yaşamı--Mikroskopun harikaları--Hücre çoğalması--Yaşam için gerekli olan çürüme ve büyümenin sürekli etkileşimi--Kanın kırmızı ve beyaz hücreleri--Gücü salgılama ve dönüştürme--Sinir sistemi--Beyin ve sinirler--Yapısal
düzenleme ve işlevler--Ganglion sistemi--Sinir
sıvısı--Duyusal ve hareket sinirlerine uygun şekilde dağıtılmış egzersizin gerekliliği--Aşırı veya yetersiz egzersizin kötülükleri--Bütünün eşit
gelişimi.

VIII.

_EVDE EGZERSİZ._

Kas ve sinirlerin bağlantısı--Mikroskobik hücresel kas lifi--Etki şekli--İstemli ve istemsiz hareketin sinirlere bağımlılığı--Kasların egzersizinin, yaşamın tüm süreçlerini sürdüren
kanın dolaşımını nasıl hızlandırdığı--Dengenin uygun kas aktivitesine bağımlılığı--Zihni ilgilendirecek
egzersizi sağlamanın önemi.

IX.

_SAĞLIKLI BESİN._

Besinlerdeki elementlerin dağılımı: karbon, azot, fosfor,
kalsiyum, demir, silikon, vb.--İnsan vücudundaki suyun büyük oranı--Dr. Holmes'un ölüm ve yaşam arasındaki etkileşimi--Buğday tanesinin bileşen
parçaları--Farklı
yiyecek türlerinin karşılaştırılması--Diyet için genel talimatlar--Açlık iştahın doğru rehberi ve koruyucusu--Aşırı yemenin kötülükleri--Midenin yapısı ve işleyişi--Yemek yeme zamanları ve miktarı--Uyarıcı ve besleyici
yiyecek--Amerikalılar çok fazla et yiyor--Lent orucunun sağlıklı etkileri--Yeme şekli ve içeriği--Yiyeceklerin yanlış kullanımından kaynaklanan
zayıflama nedenleri.

X.

_SAĞLIKLI İÇECEKLER._

Uyarıcı içecekler gerekli değildir--İnsan vücudu üzerindeki ani kötü etkileri ve alışkanlık haline gelmiş arzulara dönüşme eğilimleri--Uyarıcı
lehinde ve aleyhinde argümanlar--Alkolün beynin hücresel dokusu üzerindeki etkilerine dair mikroskobik ifşalar--Kullanımına karşı yüksek bilimsel otoritelerin görüşleri--Ne ferahlık, ne beslenme ne de zevk için
uyarıcılara başvurmaya gerek yoktur--Çay ve
kahve sinirsel zayıflığın ve acının yaygın bir nedenidir--Mutfakta
israfçı bir şekilde kullanılmaya eğilimlidir--İlk başta çocuklar için nadiren hoştur--Hassas, sinirsel yapılar için tehlikelidir ve en azından
düzenlenmelidir--Sıcak içecekler sağlıksız, güçten düşürücü ve dişlere, boğaza ve mideye
zararlıdır--Sıcak içecekler hoştur ve
sağlıksız değildir--Soğuk içecekler yemek sırasında çok serbestçe
kullanılmamalıdır--Yemek yerken içmek her zaman sindirime zararlıdır.

XI.

_TEMİZLİK._

Sağlık ve konfor temizliğe bağlıdır--Vücudun en karmaşık organı olan
cildin bilimsel tedavisi--Cildin, katmanlarının, hücrelerinin, sinirlerinin, kılcal damarlarının, emicilerinin,
yağ borularının, ter borularının vb. yapısı ve düzeni--Mukoza zarı--Balgam--Salgılayan
organlar--Karaciğer, böbrek, pankreas, tükürük ve gözyaşı
bezleri--Tüm vücut organlarının sempatik bağlantısı--Cildin diğer tüm organlarla yakın bağlantısı--Cildin uygun şekilde
tedavi edilmesi--İyi tedavinin mutlu etkilerini gösteren deney.

XII.

_GİYİM. _

Moda vücudun temeline, kemiklere saldırır--Kemikler
hayvansal ve mineral elementlerden oluşur--Genel yapı ve
düzenleme--Kemiklerin sağlığı vücudun beslenmesine ve egzersizine bağlıdır--Omurga--Sıkı giyinmenin neden olduğu bozulmalar--İç organların birbirlerine ve kemiklere yaptığı baskı--Mide, diyafram, kalp, bağırsaklar ve pelvik veya alt organların
yerinden oynaması--Kadınların
tuhaf sıkıntılara
yatkın olması--Sert korselerin yerine, üstte büstü ve altta alt etekleri destekleyen iyi oturan bir ceket--Küçük çocukların
giyinmesi--Sağlıklı bir çocuğun tamamen rahat edeceği kadar az giysi giymesi
güvenlidir--Rehber doğa--Çok
gençler ve çok yaşlılar en çok giysiye ihtiyaç duyarlar.

XIII.

_İYİ PİŞİRME._

Amerika'da kötü pişirme yaygın--Mükemmel malzemenin bolluğu--
Burada genel olarak yiyeceklerin yönetimi çok israfçı ve savurgan--Yemek pişirmenin beş büyük
bölümü--_Ekmek_-Ne olması gerektiği, nasıl bozulacağı ve nasıl yapılacağı--Farklı havalandırma
modları--Pişirme--Sıcak ekmeğin
kötülükleri.--_Tereyağı_-Amerika'nın
ve Avrupa ülkelerinin tereyağı arasındaki karşıtlık--İyi tereyağı nasıl yapılır.--_Et_-Genellikle
çok yeni öldürülmüş--Kasap işinde nezaket eksikliği--Fransız kasaplığının
ekonomisi, kıvırma ve kırpma--Et pişirme modları--Kızartma
tavası--Gerçek kullanım şekli--Lezzetli çorbalar ve güveçler yapma
sanatı--_Sebzeler_--Amerika'daki sayıları ve çeşitlilikleri--Patates--Nasıl pişirmek, basit ama zor bir işlem--Kızartılmış,
haşlanmış, kızartılmış.--_Çay_--Genellikle sıcak sofra içecekleri--Kahve--Çay--
Çikolata.--_Şekerleme_--Süsleme yemekleri--Pasta, buzlar, jöleler.

XIV.

_ERKEN KALKMAK._ Özellikle Amerikan ve demokratik bir erdem--Aristokrat ülkelerde, emek aşağılayıcı olarak kabul edilir--Güneş ışığının genellikle işçi sınıfı tarafından emeğe ve tembel ve zengin
kiler tarafından uyumaya ayrılması--Sağlık ve büyüme için gerekli olan güneş ışığı
ister sebze ister hayvan olsun--Özellikle hastalar için
gereklidir--Geceleri yapay ışık ve ısının ikame edilmesi büyük bir para
israfıdır--Yeterli sekiz saatlik uyku--Aşırı uyku
zayıflatıcıdır--Erken kalkmak iyi düzenlenmiş bir aile,
yapılacak iş miktarı, toplum, okullar ve
Amerikan toplumundaki tüm sınıflar için gereklidir.

XV.

_EV ADABI._

İyi tavırlar kişisel ilişkide iyilikseverliğin ifadesidir--Amerikalıların tavırlarındaki ciddi kusurlar--Amerikan yaşamında bulunan ani tavırların nedenleri--Erkekler arasında net bir
ayrımcılığın olmaması--Üstünlük ve bağımlılık ayrımlarına duyulan ihtiyaç--Genç annelerin çocuklarını eğitirken bu kusuru gidermek için ciddi bir şekilde çabalamalarının önemi--Eşit haklara ilişkin demokratik ilkenin kendi çıkarlarımıza değil, başkalarının çıkarlarına uygulanması--Aynı nezaketin tüm sınıflara gösterilmesi--Karşılıklı ilişkilerden kaynaklanan gerekli ayrımların gözetilmesi--Güçlülerin zayıflara saygı duyması--Amerika'da erkeklerin kadınlara verdiği öncelik--İyi tavırlar yaşamın erken dönemlerinde geliştirilmelidir--Karşılıklı koca ilişkileri--Ebeveynler ve çocuklar--Çocukların nezaket--De Tocqueville'in Amerikan görgü kuralları üzerine

XVI.

_EV HANIMININ İYİ HUYU._

Ev hanımında sakin bir mizacın rehberliğindeki bir ev için daha kolaydır---Memnuniyetsiz bakışlar ve keskin tonlar sistemin, temizliğin ve ekonominin rahatlığını
yok eder--Ev hanımına yardımcı olacak düşünceler--Görevlerinin önemi ve onuru--Üstesinden gelinmesi gereken
zorluklar--İyi düzenlenmiş planların bozulması üzerine önceden hesap yapmak için iyi bir politika--Ev idaresinin amacı, ailenin rahatlığı ve refahı--Amaç, araçları güvence altına almak için feda edilmemelidir--Öfkeli tonlardan kaçınmak mümkün--Yumuşak konuşma en etkili--Örnekleme--Hizmetçiler ve
çocuklar için ödeneklerin yapılması--Dinin, ev hayatının sıradan ve önemsiz ayrıntılarına onur ve önem kazandırma gücü.

XVII.

_SİSTEM VE DÜZEN ALIŞKANLIKLARI. _

Kadının yapmaya çağrıldığı görevlerin göreceli önemi ve zorluğu
-Görevleri önemsiz değil--Sistem ve düzen alışkanlığı
gerekli--Zamanın doğru dağılımı--Genel ilkeler--Hristiyanlığın temel olması--Zihinsel ve toplumsal ilgi alanlarının
zevk veya iştahın tatminine tercih edilmesi--Sağlığın ihmal edilmesi
Tanrı katında bir günah--Yaratıcı tarafından belirlenen düzenli dinlenme mevsimi--Zaman bölümleri--Ev eşyalarının ve diğer kolaylıkların sistematik olarak düzenlenmesi--Bir ailenin her üyesi için düzenli istihdam--Çocuklar--Aile işi--Sistem alışkanlıklarının oluşturulması--Erken kalkmanın
çok büyük bir yardım--Zamanın çeşitli görevlere uygun şekilde dağıtılması.

XVIII.

_SAYGIDA VERMEK._

Hiçbir görev noktası, hayırseverlikten daha zor bir kuralla belirlenemez--Birinci
düşünce--Bu dünyaya yerleştirilmemizin amacı--Özverili İyilikseverlik.--İkinci
düşünce--Doğal ilkeler yok edilmemeli, düzenlenmeli ve kontrol edilmelidir.--Üçüncü
düşünce--Bazen uygun, bazen uygun olmayan fazlalıklar--Dördüncü
düşünce--Bir görev kuralının herkes için değil, herkes için doğru olmaması--Bu ilkenin tersinin test edilmesi--Bir miktar fazlalık kullanımı
gerekli--Gerekliliklerin ve fazlalıkların hesabını tutma planı--Eylemlerimizin olumsuz sonuçları her zaman kınanmayı hak ettiğimizi kanıtlamaz--Hayırseverliğin amaçlarına karar vermede rehberlik edecek genel ilkeler--Komşularımız kimlerdir--İlk önce rahatlatılmaya en çok ihtiyaç duyanlar--Bu ülkede fiziksel ihtiyaçlar için hayırseverliğe pek ihtiyaç yoktur--İlişkili hayır kurumları--Ayrım gözetmeyen hayır kurumları--Başkalarının hayır kurumlarını yargılamanın uygunsuzluğu.

XIX.

_ZAMAN VE GİDER EKONOMİSİ_

Ekonomi, değer ve zamanın doğru dağılımı--Tanrı tarafından Yahudiler için
atanan yasalar--Hristiyanlık Yahudilere konulan kısıtlamaları kaldırır,
ama tüm zamanımızın kendi çıkarlarımıza ve
diğer insanların iyiliğine ayrılmasını talep eder--Her görevle bağlantılı zevk--Zaman tasarrufunun çeşitli
modları--Sistem ve düzen--Birkaç nesneyi
bir istihdamda birleştirmek--Tuhaf zaman aralıkları--Başkalarının zaman tasarrufunda
yardımcı olmak--Giderlerde tasarruf--Çelişkili kavramlar--Herkesin hemfikir olduğu
genel ilkeler--Gelir ve gider bilgisi--Sistem ve öngörü eksikliğinin
kötülükleri--Genç hanımlar erken yaşta
sistematik ve ekonomik olmayı öğrenmelidirler.

XX.

_ZİHİN SAĞLIĞI._

Beden ve zihin arasındaki yakın bağlantı--Beynin mideye alınan uygunsuz
uyarıcılarla uyarılması--Zihinsel yetenekler daha sonra
etkilenir--Zihinsel hastalığın nedenleri--Oksijenli kan eksikliği--Temiz
hava kesinlikle gereklidir--Zihin veya duyguların aşırı egzersizi--Diğer görevlerin yerine getirilmesini engelleyen dine bu kadar dikkat edilmesi, yanlış--Çocuklarda alışılmadık erken
gelişme genellikle hasta bir beynin sonucudur--Aptallık genellikle bunun sonucudur veya erken
gelişmiş çocuk insanlığın ortalamasının altına
düşer--Bu kötülük kolejlerde ve diğer ilahiyat okullarında hala yaygındır--Her ilahiyat okulunda bir tıp adamı gereklidir--Bazı
öğrencilerin çalışma konusunda her zaman kısıtlamaya ihtiyaç duyması--Zihinsel hastalığın üçüncü bir nedeni, zihnin çeşitli yeteneklerinin uygun şekilde
çalıştırılmamasıdır--Dr. Combe'dan alıntı--Aktif
zihinsel
istihdamların faydalı sonuçları--Endikasyonları hastalıklı bir zihin.

XXI.

_BEBEK BAKIMI._

Herbert Spencer'ın yavruların tedavisi üzerine görüşleri--Çocukları nasıl yapılacağı hakkında hiçbir bilgi olmadan
yetiştirme girişiminin saçmalığı--Genellikle ebeveynlerin
aptalca
yönetimi, İlahi Takdire atfedilen kötülüklerin nedenidir--İlk iki yıldaki yönetim hataları--Çocuğun ve
annenin beslenmesi--Çok fazla ilaç kullanımı konusunda uyarı--Temiz hava--
Cilt bakımı--Giyim--Uyku--Banyo--Hava değişimi--Alışkanlıklar--Diş çıkarma döneminin
tehlikeleri--Kabızlık--İshal--Diş çıkarma--Tehlikelerinden nasıl
kurtulunur--Ateşlenme--Su kullanımı.

XXII.

_KÜÇÜK ÇOCUKLARIN YÖNETİMİ. _

Çocukların fiziksel eğitimi--Çok küçük yaştakiler için hayvansal gıdadan kaçınılması--Albany Yetimhanesi'ndeki tedavinin sonucu--Kreşlerin ve okulların iyi havalandırılması--Ahlaki eğitimin, itaat, özveri ve iyilikseverlik _alışkanlıkları_ oluşturmaktan oluşması--Genel öneriler--Kaçınılması gereken sertlik ve gevşeklik--Çocukça arzuların ve duyguların takdir edilmesi--Sempati--Oyunlara ve işlere katılma--Emirlerin çoğaltılmasından daha iyi olan ilkelerin aşılanması--Cezalardan ziyade ödüller--Sert ses tonları--Çocukların mutlu tutulması--Hassas çocuklar--Özveri--Aldatma ve dürüstlük--Utanmazlık ve nezaketsizlik--Gençlikteki kirliliklerden kaynaklanan korkunç cezalar--Dini eğitim.

XXIII.

_EV EĞLENCELERİ VE SOSYAL GÖREVLER._

Çocuklar yaşlılardan daha fazla eğlenceye ihtiyaç duyarlar--Amacı,
zihne ve bedene dinlenme ve eğlence sağlamaktır--İsa'nın örneği--Zayıfları cezbedecek veya gençleri aşırı heyecanlandıracak
eğlenceler
tanıtılmamalıdır--Püriten gelenekleri--Oyunla takip edilen iş--Dramatik egzersizler,
dans ve sağlıklı bir şekilde
yaşanan şenlik--Saat dokuz zili--Drama ve dans--Kart oynama--Roman okuma--Katı okuma zevki--Meyve ve çiçek yetiştirme--Müzik--Deniz kabukları,
bitkiler ve mineraller toplama--Oyunlar--Erkekler için mekanik beceri
egzersizi--Dikiş, kesme ve uydurma--Genel öneriler--Sosyal ve
ev içi görevler--Aile bağları--Misafirperverlik.

XXIV.

_YAŞLILARIN BAKIMI._

Yaşlıların korunması, özverili olma ve sevgi dolu bakım için fırsat vermek üzere tasarlanmıştır
- Sabır, sempati ve onların bir ailede ayrıcalıklar olarak görülmesi için emek - Gençler yaşlılara saygı göstermeli ve onlara hizmet etmelidir
- Onlara ailenin değerli üyeleri olarak davranmak - Onları ev içi oyunlara ve sporlara dahil etmek - Yüksek sesle okumak - Görüşlerine nazik bir şekilde dikkat etmek - Egzersiz yapmalarına yardımcı olarak yeteneklerin bozulmasını geciktirmeye yardımcı olmak - Hastaların ev işlerine olan ilgisini sürdürmek - Hayvansal ısıyı korumak için büyük özen - Yaşlılara karşı nankörlük,
aşağılık - Çinlilerin yaşlılığa olan saygısı.

XXV.

_HİZMETÇİLERİN BAKIMI._

Yankee terimi "yardım"ın kökeni--Sağlıklı ve zeki ev işleri--Zenginliğin artması ücretli hizmeti çoğaltma eğilimindedir--
Amerikalı genç kadınlar cahil ve beceriksiz hizmetçilerin rehberliği için ev işleri konusunda eğitilmelidir--Hizmetçilere öğretmenin zorluğu--Toplumun kadınların entelektüelliğine karşı tepkisi, yeni bir tepkiye neden olma tehlikesi--Amerikalı kızlar daha fazla iş yapmalıdır--Ev hizmetinin toplumsal değerlendirmesi--Zeki ev yardımcısının eksikliği--Hizmetçilere uygun muamele şekli--Genel kurallar ve özel öneriler--Deneyimden gelen ipuçları--Kadının ilk "hakkı",
elinden geleni yapma özgürlüğü--Ev içi görevlerin diğer alanlardaki operasyonlar için ihmal edilmemesi--Hizmetçilere saygıyla davranılması--Kalpsiz ve aşırı hoşgörülü
işverenlerin hataları--Metresler Amerikan
aileleri zorunlu olarak misyonerler ve eğitmenlerdir.

XXVI.

_HASTA BAKIMI._

Kurtarıcımız tarafından hastaların bakımı ve tedavisine verilen önem--Her kadın hastalık durumunda ne yapacağını bilmelidir--En iyi basit
tedaviler--Oruç ve terleme--Kabızlığın kötülükleri--Gidiş ettirmenin yolları--Soğuk algınlığına yönelik
tedaviler--Hastanın iştahını
keşfetmek akıllıca değildir--Hasta odası için öneriler--Havalandırma--Gerekli eşyalar--Hastanın odası, yatağı ve şahsının temiz tutulması--Hayvan sıcaklığını korumaya özen gösterilmesi--Hastalar, narinler, yaşlılar--Yiyeceklerin her zaman dikkatlice
hazırlanması ve düzgünce
servis edilmesi--Küçük ikram yöntemleri--
Doktora örtük itaat--İlaç satın almada özen--
Neşe, nezaket ve sempati gösterme--Zihin bilgisi ve deneyimi--Yeterlilik eksikliği hemşireler--Hemşirelerin kusurları--
Hastaların hassasiyeti--"Hayırsever Rahibeler", bu kadar mükemmel hemşireler olmalarının nedeni--Ailedeki hastalık
çocuklara sevgi ve yararlılık eğitimi için ilahi bir fırsattır.

XXVII.

_KAZALAR VE PANZEHİRLER. _

Kesikler, yaralar, kopmuş atardamarların tedavi yöntemi--Sıcak suda
yıkanacak kötü morluklar--Burkulmaların sıcak pansuman ve
dinlenme ile tedavi edilmesi--Kreozot, odun isi veya unla iyileştirilen yanıklar--Boğulma; en
onaylanan tedavi yöntemi--Zehirler ve panzehirleri--Soda,
saleratus, potas, sülfürik veya oksalik asit, kireç veya baryta, iyot
veya potasyum iyodür, prusik asit, antimon, arsenik, kurşun, gümüş nitratı, fosfor, alkol, tütün, afyon, istiridye--Akciğerlerde, midede, boğazda, burunda
kanama--Yıldırımdan kaynaklanan kazalar--
Kömür gazı veya pis havadan kaynaklanan sersemlik--Ateş--Bayılma--Serinlik ve
zihinsel varlık.

XXVIII.

_DİKİŞ, KESME VE TAMİR._

Farklı Dikiş Türleri--Üst Dikiş--Etekler--Kıvrımlar--Dikişler--Kesmeler--Kesmeler--
İlik--Çırpma--Toplama--Yama--Basting--Dikiş--İş-
sepetleri--Elbise yapmak--Desenler--Uyum--Astar--İnce İpekler--
Uyumlu ve düz ipekler--Kareliler--Çizgiler--Keten ve Pamuk--Nasıl
satın
alınır--Gömlekler--Gömleklikler--Gecelikler--Alt etekler--Tamir--İpek
elbiseler--Çanta--Ayakkabılar, vb.--Yatak takımı--Şilteler--
Çarşaf--Yatak çarşafı.

XXIX.

_ATEŞLER VE IŞIKLAR._

Odun ateşleri--Sığ şömineler--Aletler--Ateşler için en iyi odun
--Yük nasıl ölçülür--Bölme ve istifleme--Küller--Temizlik--
Sobalar ve ızgaralar--Havalandırma--Nem--Soba borusu yüksükler--
Antrasit kömür--Bitümlü kömür--Soba ve boruların yapımında nelere dikkat edilmeli--Işıklar--Kötü ışık kullanmak ekonomik değildir--Gaz--Petrol--Gaz yağı--
Dikkat edilmesi gereken noktalar: Denge, Renk, Isı--Argand brülörleri--
Gazyağının tehlikeleri--Güvenlik ve ışık verme özelliklerinin testleri--
Lamba bakımı--Gerekli araçlar--Abajurlar--Gece lambaları--Nasıl yap
mumlar--Kalıplanmış--Daldırılmış--Rush-ışıklar.

XXX.

_ODALARIN BAKIMI._

Salonlar--Temizlik--Mobilya--Resimler--Ocaklar ve pervazlar--Mermerdeki
lekeler--Halılar--Odalar ve yatak odaları--Havalandırma--Yatak nasıl düzgün yapılır--Hizmetçiler tek kişilik yataklara ve rahat
odalara sahip olmalıdır--Mutfaklar--Işık--Hava--Temizlik--Ucuz
bir
yağ bezi nasıl yapılır--Lavabo--Bulaşık yıkama--Mutfak mobilyaları--Çanak--
Demir eşya--Teneke eşya--Sepet--Diğer maddeler--Dolaplar--Bodrumlar--Kuruluk
ve temizlik zorunlu gereklilikler--Depolar--Böcekleri ve haşereleri
yok etme yöntemleri.

XXXI.

_BAHÇE VE BAHÇELERİN BAKIMI._

Saksı bitkileri için toprağın hazırlanması--Sıcak yataklar için--Çiçek
tohumları
ekmek için--Bahçe tohumları için--Nakil--Ev bitkilerini yeniden saksıya dikmek için--Bahçe ve bahçelerin
düzenlenmesi--Ağaçların nakli--Ev bitkilerinin
bakımı.

XXXII.

_BİTKİLERİN YAYILMASI._

Soğanlı köklerin çoğaltılması--Bitkilerin sürgünlerle çoğaltılması--Katmanlarla-Tomurcuklanma ve aşılama--Dış ve iç kabuk--İşlemlerin ayrıntılı
tanımı--Tohum meyve--Taş meyve--Gül yaprakları--
İç aşılama--Stok aşılama--Budama--Dikey sürgünlerin çıkarılması, yatay veya kavisli sürgünlerin tutulması--Yaz ortasından sonra çıkan tüm meyve tomurcuklarının silinmesi--Emici sürgünler--Budama, özsu dolaşımda olduktan sonra yapılmalıdır.--İnceltme--Olgunluğa yakın meyveyi gölgelediklerinde yapraklar çıkarılmalıdır--İyi kalite için çok bol olduğunda meyveler çıkarılmalıdır--Nasıl karar verilir.

XXXIII.

_MEYVE YETİŞTİRİCİLİĞİ._

Hoş, kolay ve karlı bir uğraş--Fidanlık toprağı--
Tohum ekimi--Fide dikimi--Budama--Fındık--İncir--Frenk üzümü--Bektaşi üzümü--Ahududu--Çilek--Üzüm--Meyve ağaçlarını
koruma yöntemleri--Sarılar--Güveler--Tırtıllar--Brulure-Curculio--Kanser-
kurt.

XXXIV.

_EV HAYVANLARININ BAKIMI. _

Hayvanların insanla ilginç ilişkisi, çocukluktan yaşa kadar
--Evcil hayvanlar efendilerinin ruhunu yakalamaya meyillidir--
Önemli ihtiyaçlar--İyi beslenme--Barınak--Temizlik--Parazit
haşerelerin yok edilmesi--Tuz ve su--Işık--Egzersiz--Üreme
Kuralları--Atların Bakımı: besleme, tımar, özel muamele--İnekler:
ahır, yem, buzağılama, sağım, bağlama--Domuzlar: doğal olarak temiz,
üreme, tatlı su, kömür, besleme--Koyunlar: kış bakımı--Diyet
--Sınıflandırma--Koyunların araziyi temizlemede kullanımı-Otlak--Çitler ve çitler--Kümes hayvanları--Hindi--Kazlar--Ördekler--Kümes hayvanları--Genel olarak
süt işçiliği--Arılar--Evcil hayvanların bakımı, kadınların mesleği.

XXXV.

_TOPRAK-DOLAPLARI._

Koku giderme ve dışkı maddelerinin korunması--Toprak-dolap--Waring'in broşürü--Tarımsal argüman--Topraktan alınan elementlerin
geri verilmesinin gerekliliği--Toprak-dolap
kıl ve inorganik maddelerin kokuları emme ve tutma gücüne ve gübreleme maddesine dayanır--Yapısı--Kullanım şekli--Sıradan
tuvalet--Komodin veya taşınabilir ev-tuvaleti--Özel talimatlar:
dikkat edilmesi gereken şeyler--Toprağın tekrar tekrar kullanılması--Diğer
avantajlar--Hasta odaları--Ev emeği--Temizlik--Ekonomi.

XXXVI.

_ISITMA VE HAVALANDIRMA._

Toprağın ısıtılıp
havalandırıldığı doğal moda en yakın açık şömine--Hastalıkların kökeni--Hayat için temiz havanın gerekliliği
--İstatistikler--Havalandırmanın genel prensipleri--Lewis
Modu
Leeds--Bu çalışmada planlanan binaların havalandırılması--Temiz hava
iletkeni--Kirli hava tahliye bacası--Sobalar--Ayrıntılı
düzenlemeler--Isınma--Kulübe planında
zaman, emek ve masraf ekonomisi--Tüm şemalardan sonra, açık şömine en iyisidir.

XXXVII.

_EVSİZLERİN, ÇARESİZLERİN VE VAHŞİLERİN BAKIMI._

Massachusetts Eyalet Yardım Kuruluşları Kurulu'nun önerileri--Yoksul
ve suçlu sınıflar büyük kurumlarda toplanmak yerine
Hristiyan evlerine dağıtılmalıdır--New York'un fakirleri hakkında yakın zamanda yayınlanan gerçekler--Fakirlerin acıları, zenginlerin
yozlaşması--Hristiyan iyilikseverlik ilkeleri--Hristiyan bir şehir evi için plan--Zengin ve işsiz kadınlara öneriler--Roma Katolik
eserleri--Protestan görevleri--Kadının en yüce misyonu.
XXXVIII.

_HRİSTİYAN MAHALLE._

Hristiyan Misyonlarının Ruhu--Kilise yönetimi altındaki mevcut örgütler
çok mekanik--Hristiyan aile etkisi
İncil yayılımının gerçek aracı--İhmal edilmiş mahallelerde bir Hristiyan
ailesini toplamak için pratik öneriler--Bir binada kilise, okul-ev ve aile konutu planı--Çeşitli amaçlar için kullanım
şekli--Bir ailenin çekirdeği ve toplanması--Hristiyan kadınlar için Hristiyan işi--Çocuklar--Yetimler--Hizmetçiler--İhmal edilenler--Ev
eğitimi--Roma Katolik Rahibeleri--Güney--Batı--Eski eyaletlerin ihmal edilmiş
içleri--Bu tür örneklerin gücü--Etkilerinin hızla yayılması--Umut edilen görkemli
sonucun beklentisi--Kutsal Yazılardaki kehanet--Cowper'ın asil bin yıllık
şan.

AMERİKAN KADINLARINA ÇAĞRI.

KELİMELER VE KAYNAKLAR SÖZLÜĞÜ

GİRİŞ.

Bu cildin yazarları, cinsiyetlerinin engelliliklerini ve acılarını hafifletmek için yapılan her dürüst çabaya sempati duyarken,
bu kötülüklerin başlıca nedeninin aile devletinin onur ve görevlerinin gerektiği gibi takdir edilmemesi,
kadınların bu görevler için erkeklerin meslekleri ve zanaatları için eğitildiği gibi eğitilmemesi ve bunun sonucu olarak aile işinin kötü yapılması, düşük ücret alması ve basit ve utanç verici olarak görülmesi olduğundan emindirler.

Küçük çocukların bakıcısı, aşçı veya hizmetçi olmak, yoksulluğun en düşük ve son çaresi olarak kabul edilir ve hiçbir kültür ve konumdaki kadın, kast ve saygınlığını kaybetmeden bunu üstlenemez. Bu cildin amacı, aile devletinin birçok zor ve kutsal görevini sürdüren tüm işlerin hem onurunu hem de ücretini yükseltmek ve böylece kadınların gerçek mesleğinin her bölümünü erkeklerin en onurlu meslekleri kadar arzu edilir ve saygın kılmaktır. Diğer cinsiyetten kişiler hukuk, tıp veya ilahiyat alanında eğitilecekse, zengin bir şekilde donatılmış çok sayıda kurum, en yüksek yetenek ve becerilere sahip öğretmenler, geniş kütüphaneler ve bol miktarda ve pahalı cihazlarla ödüllendirilirler. Bu tür avantajlarla, hayatlarının en iyi on yılını mesleklerine hazırlanmaya adarlar; ve halkı bu mesleklerin niteliksiz üyelerinden korumak için, görevleri için gereken hazırlığı onaylayan yetkili bir kurum tarafından incelenene kadar hiçbiri bu mesleklere giremez. Kadın mesleği, bebeklik ve hastalık gibi kritik dönemlerde bedenin bakımı ve bakımı, çocukluğun en etkilenebilir döneminde insan zihninin eğitimi, hizmetçilerin eğitimi ve kontrolü ve aile devletinin yönetimi ve ekonomilerinin çoğunu kapsar. Kadının bu görevleri, erkeğe verilen herhangi bir görev kadar kutsal ve önemlidir; ancak ona hazırlık için böyle avantajlar tanınmamıştır ve bir kadının mesleğinde uygun eğitimi vermeye hazır olduğunu kamuoyuna onaylayacak nitelikli bir kurum da yoktur. Bu talihsiz eksiklik ve ayrıca bu tür konularda daha önce yazmış olan bu eserin yazarlarının ev içi yeterlilikleriyle ilgili sıkça sorulan sorular, kadınların ev içi görevlerinin öğretmenleri olarak üstlenilen önemli göreve hazırlıkta yararlandıkları avantajlar hakkında biraz bilgi vermeyi gerekli kılmaktadır.

Adı geçen kız kardeş, kendi annesinden olan dokuz çocuğun ve üvey annesinden olan dört çocuğun en büyüğüdür; ve çocuklara karşı doğal bir sevgisi olduğu için, bebeklik ve çocukluk bakımına yardımcı olmayı hem bir zevk hem de bir görev olarak gördü. On altı yaşındayken, yalnızca zekası ve kültürüyle değil, aynı zamanda ev işlerindeki doğal zevki ve becerisiyle de dikkat çeken bir anneden mahrum kaldı. Onun yerini, bir süre, temizlik ve düzen alışkanlıklarıyla ve özellikle de ekonomisiyle dikkat çeken bir teyze aldı. Zamanla, daha üstün bir ev idaresi stiline alışmış ve ev idaresinin tüm bölümlerinde uzman olan bir üvey anne aldı. Bu ardışık ev hizmetçileri altında, yazar yalnızca ev hayatının tüm manuel işlerini en onaylanmış şekilde yapmayı değil, bu görevleri onurlandırmayı ve bunlardan zevk almayı da öğrendi. Yirmi üç yaşında, o zamandan beri "Hartford Kadın Semineri" olarak gelişen kuruma başladı. Burada, on iki yaşındayken, kız kardeşi artık bu eserin yazarlığında onunla birleşti.
Onun öğrencisi oldu ve birkaç yıl sonra da ortağı oldu. Ailenin Batı'ya taşınması ve sağlığının bozulması, Hartford Semineri ile olan bağlantıyı sonlandırdı ve Cincinnati'de benzer bir bağlantı başladı.
Bu eserin daha genç yazarı, evlenene kadar yardımcı müdürdü.

Bu sırada, bu cildin genişletilmiş bir baskı olarak adlandırılabileceği _Ev Ekonomisi_ üzerine çalışma, büyük bir kısmı tamamen yeni olmasına rağmen, bilimin en son sonuçlarını somutlaştıran, yazar tarafından _Massachusetts Okul Kütüphanesi_'nin bir parçası olarak hazırlandı ve o zamandan beri kamu okullarına ve daha yüksek kadın seminerlerine bir ders kitabı olarak kapsamlı bir şekilde tanıtıldı. Bunu, Harpers tarafından Birliğin her eyaletinde yaygın olarak dağıtılan devamı olan _The Domestic Receipt-Book_ izledi.

Bu iki eser tamamen yeniden düzenlendi, eski konular yeniden yazıldı
ve birçok yeni konu eklendi, böylece eksiksiz bir Encyclopedia of Domestic Economy'de uygun şekilde
kapsanan her şey dahil edildi. Bahsedilen fırsatlara ek olarak, abla, uzun yıllardır, Amerikan kadınları arasında giderek yaygınlaşan anayasanın bozulması ve sağlık kaybının nedenlerini ve çözümlerini inceliyor ve kadınların hem ev hanımı hem de sağlıkçı olarak meslekleri için uygun şekilde eğitilebileceği _bağışlanmış_ kurumların kurulmasını teşvik etmeyi amaçlıyor. Böylece hangi avantajlar elde edildi
ve elde edilen sonuçlar sonraki sayfalarda yer alacaktır.

Çağın ilerlemesi ve daha aydınlanmış bir Hıristiyanlığın ilerlemesi sırasında, bu kitabın yazarları, kadının gerçek misyonu, onun kendine özgü görevlerinin saygınlığı ve önemi ve bu misyonun doğru bir şekilde takdir edilmesinin ve bu görevlerin uygun bir şekilde yerine getirilmesinin ödülü olacak gerçek mutluluk konusunda daha yüksek görüşler elde ettiler.

Şu anda, kamuoyunda artan bir hareketlilik var, kadının hakları ve görevleri konusunda birçok teori ve bazı kaba spekülasyonlar gelişiyor. Onun korunmasında büyük bir toplumsal ve ahlaki güç olduğu ve bunun şimdi örgütlenme yoluyla ifade edilmeye çalışıldığı açıktır ve ortaya çıkan planların ve çabaların bazı hatalar, bazı çarpışmalar ve bazı başarısızlıklar içereceği herkes tarafından beklenmelidir.

Ancak, inançları İsa Mesih'in karakterine ve öğretilerine dayanan zeki, düşünen ve iyiliksever kadınlara, O'nun öğrettiği ve elde etmek için acı çektiği büyük sonucu güvence altına alacak olan, O'nun tarafından ifşa edilen büyük ilkeler vardır. Aşağıdaki sayfalarda bu ilkelerin, Mesih'in dininin herkese ve özellikle de en zayıf ve savunmasız çocuklarına sağlamayı amaçladığı hak ve avantajları güvence altına almaya yardımcı olacak şekilde sergileneceği ve gösterileceği umulmaktadır.

CATHARINE E. BEECHER.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I.

HRİSTİYAN AİLE.

Bu cildin amacı, aile devletinin birçok zor ve çeşitli görevini sürdüren tüm istihdamların hem onurunu hem de ücretini yükseltmek ve böylece kadınların mesleğinin her bölümünü erkeklerin en onurlu meslekleri kadar arzu edilir ve saygın kılmaktır.

Öyleyse, İsa Mesih'in bu dünyaya güvence altına almak için geldiği aile devletinin tasarladığı amaç nedir?

Bilge ve iyilerin özverili emekleri aracılığıyla, ırkımızın mümkün olan en yüksek
zeka, erdem ve mutluluğa eğitilmesini sağlamaktır ve bu, başlıca gelecekteki ölümsüz bir varoluşa atıfta bulunur. Ailenin ayırt edici özelliği, daha güçlü ve daha bilge üyelerin daha zayıf ve daha cahil olanları eşit avantajlara
ulaştırmak için özverili emekleridir. Baba bir yuva sağlamak için zahmete ve özveriye katlanır ve sonra anne, sakinlerini eğitmek için özverili bir işçi olur. Yararsız, sorunlu bebek en mütevazı görevlerde hizmet görürken; her iki ebeveyn de onu her avantajda kendileriyle eşit bir şekilde eğitmek için birleşir. Kısa süre sonra büyük çocuklar küçükleri kendileriyle aynı seviyeye getirmek için yardımcı olurlar. Herhangi biri hasta olduğunda, iyi olanlar özverili rahipler olur. Ebeveynler yaşlı ve yararsız olduğunda, çocuklar onların özverili hizmetkarları olur.

Böylece aile devletinin disiplini, daha güçlü ve daha bilge olanların daha zayıf üyeleri yükseltmek ve desteklemek için günlük özverisidir.

Daha büyük ve daha yetenekli çocukların kendilerine en yüksek avantajları sağlamak için bir araya gelmeleri, eşit kültürlerini feda ederek küçüklere angaryaları dayatmaları, ilk ilkelerine bundan daha aykırı olamaz.

İsa Mesih Tanrı'nın babalığını ve buna bağlı olarak insanların kardeşliğini öğretmek için geldi. Tanrı'nın "ilk doğan Oğlu" ve insanın
Büyük Kardeşi olarak, insan ailesinin Tanrı'nın çocukları olarak
eşit avantajlara
kazanmak için nasıl özveride bulunulacağını örnek olarak öğretmek için geldi. Bu amaçla, en yüksekten en aşağı yere kadar "kendini alçalttı". Doğum yeri olarak en hor görülen köyü seçti; ebeveynleri için rütbesi en düşük olanı; mesleği için, elleriyle marangoz olarak çalışmak, "ebeveynlerine tabi olmak" için otuz yıl. Ve çok önemli olan, mesleğinin aile evini hazırlamak olmasıydı, sanki insanın en büyük görevinin emek olduğunu öğretecekmiş gibi: zayıf ve cahil yaratıklara bakmak ve onları eğitmek. İsa Mesih yaklaşık otuz yıl elleriyle çalıştı ve üç yıldan az vaaz verdi. Ve krallığının, herkesin en yüksek mevkiler için çabaladığı dünyanın krallığının tam tersi olduğunu öğretti. "Kim
büyük
olmak isterse senin hizmetkarın olacak ve kim en büyük
olmak isterse herkesin hizmetkarı olacak."

O halde aile devleti, göksel krallığın en uygun dünyevi örneğidir ve bu krallıkta kadın onun baş hizmetkarıdır. Onun büyük
görevleri, cahil ve zayıflar için özverili çalışmalara üyelerini eğitmektir: Kendi çocukları değilse, o zaman cennetteki Babasının ihmal edilmiş çocuklarıdır. O, bakımı altındaki herkesi, dünyada değil, cennette hazineler biriktirmek üzere yetiştirecektir. Bu hayatın tüm
zevkleri burada sona erer; ancak ölümsüz zihinleri eğitenler,
emeklerinin meyvesini ebedi çağlar boyunca toplayacaklardır.

İnsana açık havada çalışma görevi verilmiştir: toprağı işlemek, madenleri kazmak,
dökümhanelerde çalışmak, okyanusu geçmek, mal taşımak,
imalathanelerde çalışmak, evler inşa etmek, sivil, belediye
ve devlet işlerini yürütmek ve günün çoğunda onu bir evin konforundan
uzaklaştıran tüm ağır işler. Ancak tüm bu çabalara yönelik büyük teşvik, her gerçek insanın
yüreğine
yerleşmiştir, kendi
bir evine sahip olma arzusu ve babalık umutlarıdır. Gerçekten ölümsüzlük için yaşayan her insan, "Çocuklar Rab'bin mirasıdır: ok kılıfı onlarla dolu olan adam kutsanmıştır!" sözüne karşılık verir. Bir baba ve anne, Mesih'in gün ışığına çıkardığı "ölümsüzlüğün" etkisi altında ne kadar çok yaşarsa, bir aile yetiştirmenin kutsanmışlığı o kadar çok anlaşılır ve takdir edilir. Doğru şekilde eğitilen her çocuk, ona hayat veren ve onu cennet için eğitenlerle birlikte yüce bir mutluluk içinde sonsuza dek yaşayacaktır. Aile devletinin kutsanmış ayrıcalıkları, kendi çocuklarını yetiştirenlerle sınırlı değildir. Geçimini sağlayabilen her kadın, her kadının eğitilmesi gerektiği gibi, uygun şekilde kalifiye bir kadın arkadaş edinebilir ve kendi ailesini kurabilir, yetimleri, hastaları, evsizleri ve günahkârları cennetsel etkilerine kabul edebilir ve annelik bağlılığıyla onları Mesih'in özverili örneğini takip etmeye, dünyevi çocuklarını bu hayatta ve ebedi yurdunda gerçek mutluluk için eğitmeye eğitebilir. Ve gerçek bir Hristiyan yurdunu sürdürmeye yardım etmenin kutsanmışlığı öyledir ki, hiç kimse, insanların daha yüksek bir yer olarak adlandırdığı şeyi tutabilen ve yine de gençleri eğitmeye yardımcı olmak için kendilerini en düşük seviyeye alçaltan kişiler kadar Mükemmel Olan'ın örneğine yaklaşamaz, "insanları memnun edenler olarak değil, Mesih'e hizmet edenler olarak, iyi niyetle Rab'be hizmet eder gibi, insanlara değil." Bunlar, cennetin krallığında yüksek yerlere hazırlanıyorlar. "Aranızda en önde olmak isteyen, hizmetkarınız olsun." Mesih'in gerçek alçakgönüllülüğünün anlaşılmadığı sık görülen bir durumdur.
Bu, kendi karakteri ve iddiaları hakkında düşük bir görüşe sahip olmasında değil,
başkalarını daha yükseğe çıkarmak için düşük bir yer almasındaydı.
Dünya insanı, kendisini ve ailesini başkalarıyla eşitliğe veya mümkünse onlardan üstünlüğe yükseltmeye çalışır.
Mesih'in gerçek takipçisi, başkalarını yükseltmek için aşağı iner.

Bu dünyanın düsturları ve kurumları her zaman İsa Mesih'in öğretilerine ve örneğine karşıt olmuştur. İnsanlar zenginlik,
onur ve güç için çabalarlar, başkalarını kendileriyle eşitliğe yükseltmenin bir aracı olarak değil,
esas olarak dünyevi, bencil çıkarlar için. Bu yaşam deneyimi, çalışmak için yetiştirilen çocukların erdemli ve müreffeh bir yaşam ve gelecekteki sonsuz mutluluk umudu için en adil şansa sahip olduğunu gösterse de, bunu başarabilen çoğu ebeveynin amacı, çocuklarının Mesih'in yaptığı gibi elleriyle çalışmak zorunda kalmayacakları servet biriktirmektir. Ve Rabbimiz tarafından yeryüzünde hazine biriktirmemeleri, bunun yerine cahilleri eğitmek ve günahkârları düzeltmek için emek vererek kazanılan yok olmaz zenginlikleri biriktirmeleri yönünde uyarılmış olsa da, Mesih'in kendini ilan eden takipçilerinin büyük bir kısmı, tıpkı ilk öğrencileri gibi, "inanmakta ağır kalplidir." Aile devletinin kutsal hizmetleri de küçümsenmiş ve başka yönlerde savaşılmıştır; örneğin, Roma Kilisesi bekarlığı başlıca bir erdem haline getirmiş ve en yüksek onurunu Tanrı tarafından emredildiği gibi aile devletini terk edenlere vermiştir. Böylece büyük rahip ve rahibe toplulukları ortaya çıktı, bir Hıristiyan evinin sevgisinden ve emeklerinden
uzaklaştırıldılar; böylece rahip eğitim sistemleri de ortaya çıktı,
gençleri ebeveynlerin gözetimi ve bakımından ve bir evin sağlıklı ve özverili emeklerinden
uzak büyük kurumlarda topladılar. Böylece hem din hem de eğitim aile devletini
aşağılamak için bir araya geldiler.

Daha da fazlası, medeni yasalar ve toplumsal gelenekler İsa Mesih'in ilkelerine
karşıydı. Öğrenilmiş, zengin ve güçlü olanların, Mesih'in yaptığı gibi ve Pavlus'un "hiç kimsenin ekmeğini boşuna yememek, ama emekle yapmak" istediği gibi elleriyle çalışmamaları gerektiği her zaman varsayılmıştır. Bunun nedeni, "[el işi olmadan yaşama gücümüz olmadığı için] değil, kendimize örnek olmaktır." (2 Selanikliler 3.)

Bunun yerine, el emeği cahil ve yoksullara zorla yaptırılarak onursuz ve kaba hale getirilmiştir. Özellikle, tüm el emeklerinin en önemlisi olan aileyi geçindiren şey böylece
utanç verici hale getirilmiştir; böylece küçük çocukları emzirmek ve bir ailenin yemeğini emekle sağlamak, onur ve kârda
en düşük konum ve yoksulluğun son çaresi olarak kabul edilmiştir. Ve böylece, kendisi bir hizmetkarın biçimini alan Rabbimiz, "Zengin olanlar ne kadar da zor cennetin krallığına girebilirler!" diye öğretir - herkesin zayıf, cahil ve günahkâr olanları, sevgi dolu bir ailenin çocuklarının sahip olduğu eşitliğe yükseltmek için çabaladığı krallık. Zenginliğin, aile devletinin gerçek amacı ile çatışmaya yol açtığı bir biçim, sağlık, konfor ve güzellik için en önemli olan el emeğinin, toplumun en cahil ve ihmal edilmiş üyeleriyle sınırlı olduğu, onları bilge ve kültürlü olanlarla eşit avantajlara yükseltmek için hiçbir çaba gösterilmediği yaşam tarzıdır. Ve, daha yüksek medeniyet ilerledikçe, çocuklar, Mesih ve Pavlus'un yaptığı gibi çalışmanın utanç verici olduğunu ve aşağılanmış bir sınıfın parçası haline getirilmeyi hissetmeleri için daha fazla eğitildiler. Zenginlerin çocukları, hizmetçilerin onlar için çalışması gerektiği ve kendilerinin çalışmaması gerektiği hissiyle büyürler. Çoğu çocuk ve hizmetçinin zihninde, "hanımefendi olmak", "hizmet edilmek ve hiçbir iş yapmamak" ile neredeyse eş anlamlıdır. Bu cildin yazarlarının samimi arzusu, bu büyüyen popüler hissin yanlışlığını açıklamak ve aile hayatının, aile çalışmasıyla güçlendirildiğinde, sürdürüldüğünde ve süslendiğinde ne kadar daha mutlu ve verimli olacağını göstermektir.

II.

BİR HRİSTİYAN EVİ.

İlahi Söz'de şöyle yazılmıştır, "Akıllı kadın evini inşa eder."
"Akıllı olmak", "en iyi amaca ulaşmak için en iyi araçları seçmektir." Bir kadının arayacağı en iyi amacın, Tanrı'nın çocuklarını, onları zekâya, erdeme ve gerçek mutluluğa yönlendirerek, ebedi yuvaları için eğitmek olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle, akıllı kadın bu hizmeti yerine getirmek için bir ev aradığında, evdeki zevk ve başarının temel gereklilikleri olan sağlık, çalışkanlık ve ekonomi için en iyi şekilde tasarlanmış bir ev elde etmeyi amaçlayacaktır. Buna yardımcı olmak için, aşağıdaki çizimlerin ve açıklamaların amacı, toplumun geleneklerini oluşturmada öncülük eden sınıflar arasında yaygın olandan daha çok ailenin kurulduğu büyük tasarıma uygun bir yaşam tarzını göstermektir. Amaç, sınırlı imkanlara sahip kişilere, servet sahibi olanların bile nadiren elde edebileceği bir ölçüde sağlık, tutumluluk ve aile mutluluğu sağlamak için emek, zaman ve masraf tasarrufu yapma biçimlerini sergilemektir. Bu bölümün başında, uygun şekilde bir Hıristiyan evi olarak adlandırılabilecek bir şeyin taslağı yer almaktadır; yani, bir ailenin her üyesinin ortak iyilik için elleriyle çalışmasını ve aynı anda hem sağlıklı hem ekonomik hem de zevkli biçimlerde olmasını sağlamak amacıyla tasarlanmış bir ev. Elbette, aşağıdaki sayfalarda iletilen talimatların çoğu, esas olarak kırsalda veya aile hizmetinde sağlıklı açık hava uğraşı için alan sağlayan banliyö bölgelerinde yaşayanların istek ve alışkanlıklarına uygulanabilir, ancak ev inşa etme ve ev idaresinin genel prensipleri, uygulamalarında zorunlu olarak evrenseldir - şehrin yoğun sınırlarında olduğu kadar kırsalın daha özgür ve daha saf sessizliğinde de geçerlidir. Koşullar fırsat yaratacak şekilde yaratılabildiği sürece, aile devletinin herkes için biraz açık hava emeği talep ettiği varsayılacaktır. Masayı ve evi süslemek için çiçek yetiştirmek, yiyecek için meyve ve sebze yetiştirmek, giyim için ipek ve pamuk yetiştirmek ve at, inek ve süt ürünlerinin bakımı, ailenin her birinin ve tamamının, günün bir bölümünde, güneşin manyetik ve sağlıklı ışınları altında, temiz havada egzersiz yapabileceği şekilde bölünebilir. Her aile reisi, bu tür fırsatları sağlayacak bir toprak ve iklim aramalıdır. Şehirlerde çalışan erkeklerin kırsalda ailelerini büyütmesini sağlayan demiryolları bu nedenle özel bir lütuftur. Aynı şekilde, Güney'in serbest emeğe açılması da öyledir; burada, yüksek kesimlerin saf ve ılıman ikliminde, açık havada çalışma yılın büyük bölümünde devam edebilir ve kadınlar ve çocuklar hem dışarıda hem de içeride çalışabilir.

Aşağıdaki çizimlerde, kolaylıkların sıkıca paketlenmesiyle zamandan, emekten ve masraftan tasarruf etme yolları sunulmuştur. Bu tür yöntemlerle, küçük ve ekonomik evler büyük ve pahalı olanların çoğu konforunu ve birçok inceliğini güvence altına alabilir.
Bu bölümün başındaki kulübe, çok az değişiklikle sıcak veya soğuk bir iklime uyarlanabilen bir plana yansıtılmıştır.
Bir kat daha eklendiğinde, kalabalık bir aileye hizmet eder.

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

Şekil 1, birinci katın zemin planını göstermektedir. İçeride, kış bahçeleri ve ön ve arka çıkıntılar hariç, 
kırk üç fit uzunluğunda ve yirmi beş fit genişliğindedir. Zeminden tavana kadar iç yüksekliği
on fittir. Ön çıkıntının her iki tarafındaki meydanların zemine kadar sürgülü pencereleri vardır ve camlı kanatlarla kışın seralar yapılabilir. Sıcak bir iklimde, meydanlar arka tarafta da yapılabilir.

Açıklama ve düzenlemede, başlıca amaç, yalnızca binada değil, mobilyalarda ve düzenlemesinde de zamandan, emekten ve masraftan nasıl tasarruf edildiğini göstermektir. Bu amaçla, önce zemin kat ve mobilyaları, sonra ikinci kat ve mobilyaları, sonra da bodrum ve kolaylıkları gösterilecektir. Kış bahçeleri, ev işleri için gerekli olmayan ancak birçok yönden yararlı olan eklentilerdir.

[Resim: Şekil 2]

Girişin ön kapılarının arkasında kemerli girintiler vardır (Şekil 2,)
her ikisinde de üst giysiler için kancalar vardır - birinde üst ayakkabılar için bir kutu,
diğerinde şemsiyeler için bir stand. Girintinin çatısı
heykelcikler, büstler veya çiçekler içindir. Merdivenler geniş basamaklarla iki kez döner, alt sahanlıkta bir girinti oluşturur,
üzerinde bir vazo çiçek bulunan bir masa vardır, (Şekil 3. ) Girintinin bir tarafında, merdivenlerin üzerindeki kemere karşılık gelecek şekilde kemerli bir dolap vardır. Girişten, çiçekler veya heykelciklerle
ilk geniş merdivenin üzerindeki bir braket görülebilir ve resimler çizimdeki gibi asılabilir.

Soldaki büyük oda, _hareketli bir paravan_ vasıtasıyla birkaç odanın amacına hizmet edecek şekilde yapılabilir. Bu hareketli paravanı odanın bir bölümünden diğerine kaydırarak, büyük odanın sınırları içinde her zaman
istenen herhangi bir boyutta iki daire elde edilebilir.
Parvanın bir tarafı, salon veya oturma odası olarak kullanılabilecek bir yere bakar; diğer taraf yatak odası kolaylıkları için düzenlenmiştir.
Bunun, Şekil 4'te ön tarafı gösterilmektedir;--önce sağlam bir kanvasla kaplanmış,
gerilmiş ve çivilenmiştir. Bunun üzerine panel kağıdı yapıştırılmıştır ve
üst kısım fresk kağıdıyla süsleyici bir kornişe benzeyecek şekilde yapılmıştır. Resimler panellere asılabilir veya üzerlerine yapıştırılıp beyaz vernikle verniklenebilir. Verniğin emilmesini önlemek için, iki kez zamklı cam (balık tutkalı) sürülmelidir.

[Resim: Şekil 4. DOLAP, GÖMME, MERDİVEN SAHASI.]

[Resim: Şekil 5.]

Şekil 5, hareketli paravanın yatak odası olarak kullanılan odanın kısmına doğru arkasını veya içini gösterir. Bir tarafında, üstte ve altta, çekmecelerden daha ucuz ve daha iyi olan ve bunları kullananlar tarafından çok tercih edilen _raf kutuları_ bulunan raflar vardır. Şekil 6'da görüldüğü gibi, ön ve arka tarafta kulplar kesilmiştir. Kutu ile üstündeki raf arasında yarım inçlik bir boşluk ve her iki tarafta da aynı miktarda boşluk olmalıdır, böylece kolayca çıkarılabilir ve yerleştirilebilir. Paravanın iç kısmının orta kısmı bir gardıroptur.

[Resim: Panel perdeler]

Bu perde, devrilmesini önlemek için tavana kadar ulaşacak kadar yüksek olmalıdır. Her iki tarafta iki ayak hariç, odanın genişliğini doldurmalıdır. Ön taraflara, perdenin neredeyse tepesine kadar ulaşan, üç inç genişliğinde çıkıntılı bir takoz veya şerit vidalanmalıdır. Hafif çerçeveli kapılar asılacak ve perdenin önü gibi
kanvas ve panel kağıtla kaplanacaktır. Bu kapıların iç kısmı, çıkıntının yer açtığı giysiler için kancalarla donatılmıştır.
Tüm perde, üstte on sekiz inç, altta iki fit derinlikte olacak ve sağlam bir temel oluşturacaktır.
Bir ayak uzunluğunda ve dört inç çapında dört ahşap silindir üzerinde hareket ettirilir. Silindirlerin pivotları ve sürtünmenin olduğu kısımlar sert sabunla ovulmalı ve ardından bir çocuk
bütünü kolayca hareket ettirebilir.

Perde, perdenin tüm iç kısmına, güçlü bir tel üzerinde halkalarla asılacaktır. Perde üç parçadan oluşmalı ve
yerinde tutmak için uçlarında kurşun veya büyük çiviler bulunmalıdır. Ahşap işçiliği
vidalarla birleştirilmelidir, çünkü ekran bir kapıdan geçemeyecek kadar
büyüktür.

[Resim: Şekil 6.]
[Resim: Şekil 7.]
[Resim: Şekil 8.]

Odanın sonunda, ekranın arkasında, Şekil 7'deki gibi birbirinin altına yerleştirilecek iki kanepe vardır. Üstteki, her biri üç fit yüksekliğinde ve üç inç kare olan dört direkle, iki inç yüksekliğinde tekerleklerle
yapılmıstır. Çerçeve zeminden on dört inç yükseklikte,
yedi fit uzunluğunda, iki fit dört inç genişliğinde ve üç inç kalınlığında olacaktır. Başta ve ayakta, Şekil 8'deki gibi, üç inç genişliğinde, çentikli iki inçlik bir tahta vidalanacaktır. Çentikler, kanepenin uzunlamasına yerleştirilmiş, dişbudak, meşe veya ladin ağacından yapılmış, bir inç karelik çıtaları canlandırmak için bir inç genişliğinde ve derinliğinde ve bir inç aralıklı olacaktır. Küçük ve birbirine çok yakın olan ve uzunlamasına uzanan çıtalar, tel bobinlerden daha iyi bir yay çerçevesi oluşturur. Eğer eğilirlerse, döndürülebilirler. Çentiklere yerleştirilmeleri dışında uçlarından sabitlenmemelidirler. Direkler boyunca ve onlarla aynı yükseklikte, baş ve ayak tahtaları vidalanacaktır.

Alt kanepe, üst kanepe gibidir, ancak şu boyutlar hariç: direkler, tekerlekler dahil, dokuz inç yüksekliğinde; çerçeve, altı fit iki inç uzunluğunda,
iki fit dört inç genişliğinde. Çerçeve mümkün olduğunca zemine yakın olmalı ve tekerlekler üzerinde durmalıdır.

[Resim: Şekil 9.]

En sağlıklı ve rahat yatak, Şekil 9'daki gibi ortada açık ve düğmelerle tutturulmuş bir kılıftan yapılır; buğday veya çavdardan daha yumuşak olan yulaf samanıyla doldurulmalıdır. Bu, şekle göre ayarlanabilir ve sıklıkla yenilenebilir.

Şekil 10, örtülü üst kanepeyi, altına konmuş alt kanepeyle birlikte temsil eder. Örtü, paravanın perdesiyle uyumlu olmalıdır;
ve gündüz yastıkların da aynı kılıfları olmalıdır.

[Resim: Şekil 10.]
[Resim: Şekil 11.]

Şekil 11, menteşeli bir kapağı olan kutu şeklinde yapılmış bir puftur. Bir yastık, her köşesinden iplerle bu kapağa tutturulur, kutunun kapağındaki deliklerden geçer ve içine bağlanır. Kare kesilecek yastık,
yan parçalarıyla; saçla doldurulacak ve bir şilte gibi
dikilecek. Yan kulplar, düğümlerle içeriden tutturulmuş kordonlarla yapılır.
Kutu, üstten iki inç daha büyük olmalı ve
kapak ve yastık, zevkli bir
şekil vermek için alt kısımla aynı boyutta olmalıdır. Bu puf, tekerlekler üzerine oturtulmuş ve eşyaları tutmak için büyük bir kolaylık sağlarken, aynı zamanda bir koltuk görevi de görür.

Parmaklığın maliyeti, kerestenin ortalama 100 dolar,
marangoz işçiliğinin günlük 3 dolar olduğu yerde yaklaşık 30 dolar ve iki kanepenin maliyeti yaklaşık 6 dolar olacaktır. Kaplama malzemesi ucuz ve yine de güzel olabilir.
Bu talimatlara sahip bir kadın ve rende ve testere kullanacak bir oğul veya koca, böylece çok daha fazla alan ve ayrıca
iki büro, iki büyük sandık, bir büyük gardırop ve bir lavabo sehpası elde edebilir,
20 dolardan daha az bir fiyata--sadece malzeme maliyeti. Ekran ve kanepeler, bir odanın önce büyük ve havadar bir
yatak odası olarak hizmet verecek şekilde düzenlenebilir; sonra, sabah, ekranın bir tarafı oturma odası, diğer tarafı kahvaltı odası olarak kullanılabilir; ve son olarak,
gün boyunca ön tarafta büyük bir salon ve
diğer tarafı dikiş veya dinlenme odası yapılabilir. Genellikle mutfağa, girişlere, hollere, arka merdivenlere, kilerlere, depo odalarına ve dolaplara ayrılan gereksiz alanlar, bu yöntemle, gündüz ve gece farklı şekillerde kullanılan büyük odanın boyutunu artırmak için kullanılırdı.

[Resim: Şekil 12.]

Şekil 12, mutfağın ve soba odasının büyütülmüş bir planıdır. Baca ve soba odası, başka bir bölümde sergilenen bir yöntemle
tüm evi havalandırmak için tasarlanmıştır.

İki oda arasında, birbirinin yanından geçen camlı sürgülü kapılar,
mutfağın ısısını ve kokularını dışarıda tutmaya yarar.
Soba odasının yanları raflarla kaplı olmalıdır; bodrum merdivenlerinin yanındakiler bir ayak genişliğinde ve on sekiz inç aralıklı olmalıdır; diğer taraftaki raflar daha dar, sekiz inç genişliğinde ve dokuz inç aralıklı olabilir.
Ocak kaplarını almak için kapaklı kutular
ocağın yanına yerleştirilmelidir.

Bu raflara, dolap ve kutulara,
yemek pişirmek için kullanılan her türlü malzeme, tüm masa ve yemek pişirme kapları ve ev işlerinde kullanılan tüm eşyalar yerleştirilebilir ve yine de çok fazla boş alan kalacaktır.
Bir buharlı gemideki aşçı mutfağı, iki yüz kişi için yemek pişirmede kullanılan her türlü eşya ve kap kacağı, bu
ocaktan daha büyük olmayan bir alanda bulundurur ve aşçının bir veya iki adımla
kullandığı her şeye ulaşabileceği şekilde düzenlenir.

Bunun aksine, çoğu büyük evde, masa mobilyaları,
pişirme malzemeleri ve mutfak eşyaları, lavabo ve yemek odası o kadar uzak mesafelerdedir ki, kullanılan eşyaları toplamak ve geri koymak için gidip gelmek için harcanan zamanın ve gücün yarısı harcanır.

[Resim: Şekil 13.]

Şekil 13, lavabonun ve pişirme kalıbının büyütülmüş bir planıdır. İki pencere, biri üstte diğeri altta açık olduğundan, sıcak havalarda daha iyi bir hava dolaşımı sağlarken, ışık zayıf gözler için çalışmaya daha iyi ayarlanır.

Un fıçısı, giriş için bir kapısı ve kullanıldığında kaldırılacak bir kapağı olan dolabı doldurur. Yanında, üzerine bir kalıp tahtası konulmuş pişirme kalıbı vardır; bir tarafı sebze ve et hazırlamak için, diğer tarafı ise ekmek kalıplamak için kullanılır. Lavabonun kuyu ve yağmur suyu için iki pompası vardır; biri, su dolabını ve banyoyu besleyen

çatı katındaki rezervuara su atmak için zorlama gücüne sahiptir. Lavabonun diğer tarafında, bulaşıkları tutmak için lavabonun yanındaki kenarda bir çıkıntı ve suyun lavaboya akmasını sağlamak için
oyuklar bulunan bulaşık süzgeci vardır. Menteşeleri vardır, böylece
ya pişirme kalıbına dayanabilir ya da ters çevrilerek lavaboyu örtebilir.
Lavabonun altında, oluklara yerleştirilmiş iki raf üzerine yerleştirilmiş raf kutuları vardır,
üstte ve altta başka oluklar vardır, böylece raflar hareket ettirilebilir ve
aralarındaki boşluklar artırılabilir veya azaltılabilir. Raf kutuları
temizleme malzemeleri, bulaşık havluları ve bulaşık bezleri için kullanılabilir; ayrıca
tereyağı, yağ vb. parçaları için kaseler tutmak için. Bu iki rafın altında
iki kova için yer ve sabun yağı için bir kavanoz var.

Pişirme kalıbının altında cıvatalanmamış buğday,
mısır unu, çavdar vb. için raflar ve raf kutuları var. Bunların altında, beyaz ve esmer şeker için
bu sürekli ihtiyaçları saklamak için en iyi
eşyalar olan tahta kutular var. Bunların yanında, sıkı,
hareketli bir kapağı ve ağzında bir mantarı olan teneke pekmez kutusu var. Bu, pekmez için bir sürahiden çok daha iyidir ve ayrıca sirke ve yağ için de temizlemesi ve
tutması daha kolaydır. Yemek pişirmek için diğer eşyalar ve aletler yan ve ön taraftaki rafların üzerine veya altına yerleştirilebilir. Küçük bir pişirme tepsisi,
biber, tuz, tarama kutusu, bıçak ve kaşık tutarak ocağın yanında, yakın bir yerde durmalıdır (Şekil 14.)

[Resim: Şekil 14.]
[Resim: Şekil 15.]

Masaları hazırlamak için kullanılan malzemeler, lavabonun önündeki ve yanındaki raflara yerleştirilmelidir.
Kartondan yapılmış, vernikli süslü kağıtlarla kaplı ve tellerle ayrılmış iki bardak tepsisi,
(Şekil 15'te gösterildiği gibi) masayı hazırlama ve toplamada birçok adımı kurtarır.
Bıçak, çatal ve kaşıklar için benzer tepsiler (Şekil 16) aynı amaca hizmet eder.

[Resim: Şekil 16.]

Lavabo üç fit uzunluğunda ve üç inç derinliğinde olmalı, genişliği
yemek pişirme formuna uymalıdır.

[Resim: Şekil 18.]

Şekil 17 ikinci veya çatı katı katıdır. Çatı katı odalarına yönelik en büyük itiraz,
ısıtılmış çatı nedeniyle yazın sıcak olmalarıdır. Bu, dolapların her iki tarafının duvarlarının tavanla birleşecek şekilde genişletilmesiyle önlenir
ve böylece tüm çatı dışarıda kalır.
Yatak odalarında, Şekil 18'de olduğu gibi, çıkıntılı bürolar yerine köşe tuvalet masaları, kullanım için çok fazla alan kazandırır ve odaya güzel bir form ve bitiş kazandırır.
Banyoda, çatı katına açılan bir açıklık ve
oraya ulaşmak için bir merdiven olmalıdır.
Mahzende veya lavaboda bir zorlama pompasıyla beslenen çatı katındaki bir rezervuar, kerestelerle iyi bir şekilde desteklenmelidir ve tesisat iyi yapılmalıdır, aksi takdirde çok fazla rahatsızlık yaşanır.

Büyük odalar, balkona açılan büyük pencereler veya camlı sürgülü kapılarla aydınlatılmalıdır. Balkonun ve yanlarının üzerine pencerelerle kapatılmış bir çatı konulabilir ve oda balkonun içine doğru uzanabilir ve böylece çok daha fazla genişletilebilir.

Su dolapları güvenli deşarj için en son iyileştirmelere sahip olmalı ve
hiçbir sorun olmayacaktır. Dışarıdaki bir binadan daha pahalı değillerdir ve en tatsız ev işçiliğinden tasarruf sağlarlar.
_Toprak dolapları_ adı verilen büyük bir iyileştirme muhtemelen bir dereceye kadar
su dolaplarının yerini alacaktır; ancak şu anda su daha uygundur. Toprak dolabın tanımı, büyük şehirlerdeki yoksullar için apartman daireleriyle ilgili başka bir bölümde verilecektir.

Tüm odaların ve ayrıca mahzenin havalandırılması yöntemi başka bir bölümde açıklanacaktır.

[Resim: Şekil 19.]

Şekil 19, bir dolabın veya dolap kapısının yanına tutturulabilen bir ayakkabı torbasını temsil etmektedir.

[Resim: Şekil 20.]

Şekil 20 bir parça torbayı temsil ediyor ve çok büyük bir emek ve
yer tasarrufu sağlayan buluş. Kalikodan yapılır ve genellikle sandıklarda ve çekmecelerde saklanan tüm paketleri tutmak için bir dolabın veya kapının kenarına tutturulur. Çantanın içindekileri tutmak için eteklerine çekilmiş Hindistan kauçuğu veya elastik bant, bant iplerinden daha iyidir. Her çanta, çantaya dikilmiş beyaz bant üzerine silinmez mürekkeple yazılmış, içindekilerin adıyla etiketlenmelidir. Bu tür sistematik düzenleme çok zaman ve sıkıntıdan tasarruf sağlar. Bu eşyaları tutmak için çekmeceler veya sandıklar kolayca iyi bir şekilde tutulamaz ve ayrıca bu düzenekle kazanılan
alanları işgal eder.

[Resim: Şekil 21. Kat planı]

Şekil 21 bodrum katıdır. Zemini ve yanları sıvanmıştır ve camlı kapılarla aydınlatılmıştır. Bodrum merdivenlerinin yakınında, sepetler, kovalar ve küvetler için bir form yükseltilmiştir. Burada ayrıca buzdolabı yerleştirilebilir veya daha iyisi, resimde belirtildiği gibi bir buz dolabı yapılabilir. Bodrum katının zemini bir gidere doğru eğimli olmalı ve su kireciyle sıvanmalıdır. Çamaşır teknelerinin altlarında suyu boşaltmak için tapalar ve üstlerinde tavan arasındaki rezervuardan soğuk su ve çamaşır sobasından sıcak su getiren musluklar ve borular bulunur. Bu, küvetleri boşaltma ve su taşıma gibi ağır işlerden tasarruf sağlar. Çamaşır dolabında ütüleri ısıtmak için bir soba ve ayrıca su ısıtmak için üstte bir su ısıtıcısı bulunur. Sürgüler veya elbise askıları ıslak giysileri almak için dışarı doğru çekilir ve ardından kuruması için dolaba doğru akar. Bu, hem sağlık hem de zamandan ve paradan tasarruf sağlar ve giysiler dışarıda kurutulduğu zamanki kadar beyaz olur. Evin kapıları, pencereleri vb. için ahşap işçiliği kestane, ceviz, beyaz ağaç ve çam ağacından yağlanmalıdır. Bu, boyalı ahşaptan daha ucuz, daha güzel ve
temiz tutulması daha kolaydır.

Şekil 21'de iki kış bahçesi planlanmıştır ve çok az kişi gençlerin eğitiminde bunların değerini anlar. Çocukların kış aylarında bahçeleri için tohum ve bitki yetiştirebilecekleri
toprak sağlarlar.
Her çocuk
satmak ve dağıtmak için çiçek ve meyve yetiştirmeli ve böylece
paranın değerini öğrenmeli ve hem ekonomiyi hem de
iyiliği
uygulamayı öğrenmelidir.

Bir ev marangozunun hesaplamasına göre, kerestenin ortalama fiyatının 100 dolar ve marangoz işinin günlük 3 dolar olduğu bir yerde, böyle bir ev 1600 dolara inşa edilebilir.
En yakın ekonomiyi uygulayanlar için, mutfağı bölerek iki küçük aile
odaya yerleşebilir ve yine de yeterli alana sahip olabilirler. Ya da büyük bir oda ve üzerindeki oda, aile ve gelir artışının genişlemeyi gerektirmesine kadar bırakılabilir.

Birkaç dönümlük arazide güçlü bir at ve bir araba, bir inek, bahçe, bağ ve meyve bahçesi, yetersiz hizmetçilerin sıkıntısı olmadan büyük kuruluşlarda bulunan tüm önemli konforları güvence altına alırdı.

Ve eğer ebeveynler ve çocuklar ev, bahçe ve meyve yetiştiriciliğinin günlük işlerinde birleşmiş olsalardı; zenginler arasında nadiren bulunan bu tür bir tasarruf, sağlık ve mutluluk
sağlanmış olurdu. Diyelim ki, zengin ve Hıristiyan insanlardan oluşan, bol servete sahip, şu anda zenginlerin genellikle yaşadığı gibi yaşayan bir koloni, kayaların, tepelerin, vadilerin ve dağların New England'dakiler kadar pitoresk olduğu, termometrenin yazın nadiren 90 dereceye ulaştığı ve kışın donma noktasının altına nadiren düştüğü, böylece dışarıdaki işlerin tüm yıl sürdüğü, verimli toprağın kolayca işlendiği, zengin tropikal meyvelerin ve çiçeklerin bol olduğu, çocukların evlerinin etrafında pamuk ve ipek yetiştirebildiği, bağların ve meyve bahçelerinin ürünlerinin demiryollarıyla hazır pazarlar bulduğu güzel Güney yaylalarına göç ediyor; diyelim ki, merkezi bir kilise ve okul odası, kütüphane, spor salonu ve ortak bir çamaşırhanesi olan (her evden ev işinin en zor kısmını alan) böyle bir koloni - her ailenin çocuklarına sağlıklı ve onurlu bir görev olarak elleriyle çalışmayı öğrettiğini varsayalım; Tüm bunları varsayalım ki, ki bunlar tamamen uygulanabilirdir, bu hayatın zevki
artmaz mı ve ayrıca cennette bol miktarda hazine biriktirilmez mi, böylece tasarruf edilen servet,
bu tür Hıristiyan örnek ve etkilerin eksikliğinden dolayı birçok kişinin
yok olduğu
ıssız kesimlerde, benzer zevkleri ve kültürü yaymak için
kullanılarak?

III.

SAĞLIKLI BİR EV.

"Akıllı kadın evini inşa ettiğinde", ilk düşünülecek şey
odadakilerin sağlığı olacaktır. Sağlık için ilk ve en vazgeçilmez gereklilik, hem gündüz hem de gece temiz havadır.

Bir ailenin ebeveynleri çocuklarından her gün büyüme ve sağlık için gerekli olan büyük miktarda yiyeceği esirgerse ve her gece
her birine küçük bir doz zehir verirse, buna
en iğrenç nitelikte bir cinayet denir. Ancak bu ulusun yarısından fazlasının tam da bunu yapıyor olması muhtemeldir. Katil
operasyon her gün ve her gece, salonlarımızda,
yatak odalarımızda, mutfaklarımızda, okullarımızda işleniyor; hatta kiliselerimiz bile barbarlıktan
kaçmak için bir sığınak değil. Ayrıca demiryollarımızla da kaçamayız, çünkü
orada bile aynı korkunç iş devam ediyor.

Tek hafifletici durum, bu toptan cinayetleri işleyenlerin
cehaletidir. Kutsal Kitap'ta söylendiği gibi, "İnsanlar bilgi eksikliğinden
yok oluyor." Ve bu bilgi eksikliğini gidermek, öncelikle ev halkını erdem ve mutluluğa giden vazgeçilmez yol olan zekaya eğitmek kadının özel işidir.

Yukarıdaki ifadeler, vücudun sağlıklı besinlerle nasıl
sağlandığının bazı anlatımlarıyla örneklendirilecektir.
Vücudu beslemenin iki yolu vardır, biri yiyecekle, diğeri havayla. Midede yiyecekler çözülür ve besleyici kısım kan tarafından emilir ve daha sonra kan damarları tarafından akciğerlere iletilir ve burada soluduğumuz havadan oksijen alır. Bu oksijen, mide için yiyecek kadar vücudun beslenmesi için gereklidir. Yüz elli dört pound ağırlığındaki yetişkin bir insanda, yüz on bir pound oksijen, esas olarak soluduğumuz
havadan elde edilir. Böylece akciğerler vücudu oksijenle besler, tıpkı midenin ihtiyaç duyduğu diğer yiyecekleri sağlaması gibi.

Akciğerler, köprücük kemiğinden alt kaburgalara kadar vücudun üst kısmını kaplar ve iki lobunun arasına kalp yerleşmiştir.

[Resim: Şekil 22.]
[Resim: Şekil 23.]
[Resim: Şekil 24.]
[Resim: Şekil 25.]
[Resim: Şekil 26.]

Şekil 22, akciğerlerin pozisyonunu gösterir, ancak tam şeklini göstermez.
Sağ tarafta loblardan birinin dış kısmı, sol tarafta ise
iç kısımdaki dallanan tüpler görülür, bunlar aracılığıyla soluduğumuz
hava akciğerlerin esas olarak
oluştuğu son derece küçük hava hücrelerine geçer.
Resim 23, bu hava hücrelerinin bir kümesinin dışını gösterir ve
Resim 24, iç görünümüdür. Her
hava hücresinin astar zarı, mikroskopta Şekil 25'te görüldüğü gibi birkaç yüz kez büyütüldüğünde
_kılcal damarlar_ adı verilen küçük kan damarları ağıyla kaplıdır. Her hava hücresinin, kalpten kan getiren bir kan damarı vardır ve bu damar, Şekil 26'da görüldüğü gibi,
kalıcı damarlarından geçerek kalbe geri götüren başka bir kan damarına ulaşır.
Kanın bu kılcal damarlardan geçişinde,
hava hücresindeki hava oksijenini kana verir ve
karşılığında karbonik asit ve sulu buhar alır. Bunlar atmosfere her nefeste
dışarı atılır.

Akciğerlerin küçük bir bölümündeki hava hücrelerinin sayısını bir mikroskop altında hesaplayarak, vücudun bu harika küçük arıtıcılarından ve besleyicilerinden en az on sekiz milyon olduğu
tespit edilir. Durmaksızın süren hizmetleri sayesinde, her yetişkin kişi, her gün, vücudun her bölümünü beslemek ve canlandırmak ve ayrıca kirleticileri atmak için akciğerlere otuz üç fıçı hava alır.

Ancak kalbin bu işlemde çok önemli bir görevi vardır. Şekil 27, akciğerlerin iki lobu arasına yerleştirilen kalbin bir diyagramıdır.
Kalbin sağ tarafı, karbonik asitle yüklü koyu ve kirli kanı alır.
Vücudun her noktasından, üst ve alt _vena cava_'da birleşen ve kalbin sağ tarafına boşalan dallanan damarlar aracılığıyla getirilir.
Bu kirli kan, akciğerlerdeki hava hücrelerinin kılcal damarlarına geçer, burada karbonik asit verir ve havadan oksijen alarak
sonra kalbin sol tarafına geri döner ve buradan _aort_ ve onun sayısız dallanan atardamarları aracılığıyla vücudun her yerine gönderilir. Kalbin üst kısmı kasıldığında, hem akciğerlerden gelen temiz kanı hem de vücuttan gelen kirli kanı V, V işaretli kapakçıklar aracılığıyla alt kısma zorlar. Alt kısım kasıldığında, kapakçıkları kapatır ve kirli kanı bir tarafta akciğerlere, diğer tarafta da temizlenmiş kanı aort ve atardamarlar aracılığıyla vücudun tüm bölgelerine zorlar. Daha önce belirtildiği gibi, akciğerler esas olarak hava hücrelerinden oluşur, duvarları minik kan damarlarıyla kaplıdır; ve her insanda bu hava hücrelerinin sayısının _on sekiz milyon_ olduğunu biliyoruz.

Şimdi kalbin her atışı, bu hava hücrelerini kaplayan kılcal damarlar adı verilen minik, kılcal damarlara iki ons kan gönderir,
hava hücrelerindeki hava kana oksijenini verir ve
onun yerine karbonik asit alır. Bu gaz daha sonra akciğerler tarafından çevredeki atmosfere verilir.

Böylece, bu güçlü küçük organ, yani ortalama büyüklükteki bir insanda en az yirmi sekiz pound kan olan kalp, akciğerler aracılığıyla her saat üç kez gönderilir, karbonik asit ve sulu
buhar verir ve yaşam veren oksijeni alır.

Tüm bu kanın besleyici ve canlandırıcı oksijeni vücudun her yerine iletip iletmeyeceği veya karbonik asitten arınmadan geri dönüp dönmeyeceği tamamen solunan atmosferin saflığına bağlıdır.

Her düşündüğümüzde veya hissettiğimizde, bu zihinsel eylem beyin ve sinirlerin bazı parçacıklarını çözer ve bunlar akciğerler ve cilt yoluyla vücuttan atılmak üzere kana geçer. Aynı şekilde, herhangi bir kası hareket ettirdiğimizde, bazı parçacıkları bozulur ve yok olur. Bu değişim, vücudun her yerinde bulunan kılcal damarlarda gerçekleşir. Saf kanı kalpten ileten kan damarları, akciğerlerin hava hücrelerini kaplayanlara benzer kılcal
damarlarda sonlanan sayısız küçük dala ayrılır. Kan, bu küçük kılcal damarlar arasında dolaşır, akciğerlerden ve mideden alınan oksijeni biriktirir ve karşılığında çoğunlukla karbonik asit olan çürümüş maddeyi alır. Bu karbonik asit, oksijenin vücudun büyük bir bölümünü oluşturan _karbon_ veya _kömür_ ile birleşmesiyle oluşur. Su buharı ayrıca, oksijenin vücudu besleyen yiyecek ve içeceklerde bulunan hidrojenle birleşmesiyle kılcal damarlarda oluşur.

Kılcal damarlardaki bu işlem sırasında, atardamarların parlak kırmızı kanı, daha önce anlatıldığı gibi akciğerlere gönderilmek üzere kalbe geri taşınan damarların mor kanına dönüşür. Akciğerlere alınan oksijenin bir kısmı, mideden kana gönderilen çözünmüş
yiyecekle birleşir ve akciğerlere yeterli oksijen sağlanıncaya kadar hiçbir yiyecek vücudu besleyemez. Her nefeste yarım pint kan akciğerlere ihtiyaç duyduğu oksijeni alır ve aynı anda eşit miktarda karbonik asit ve su verir.

Şimdi, bu karbonik asit, yeterli hava ile seyreltilmeden akciğerlere alındığında, kesin ölüme neden olan ölümcül bir zehirdir.
Sadece küçük bir hava kısmıyla karıştırıldığında, yavaş bir zehirdir ve bu da anayasayı fark edilmeden zayıflatır.

Artık, evlerde yaşayan ve
sakinlerin nefes alıp vermesiyle havanın oksijenden mahrum bırakılıp
karbonik asitle yüklendiği herkesin gerçekten zehirlendiğini ve aç kaldığını;
karbonik asitle zehirlendiğini ve oksijen eksikliğinden aç kaldığını anlayabiliriz.

Ne zaman oksijen karbonla birleşip karbonik asit veya
hidrojenle birleşip su oluşturduğunda, ısı oluşur. Böylece vücudun her yerindeki kılcal damarlarda sürekli olarak bir yanma
yaraması meydana gelir.
Vücudun çürüyen kısımlarının yanması hayvansal ısıya neden olur. Bu, lambalar ve mumlar yanarken gerçekleşen sürece benzer bir işlemdir. Başlıca karbon ve hidrojenden oluşan yağ ve donyağı, havadaki oksijenle birleşerek karbonik asit ve sulu buhar oluşturur ve bu işlem sırasında ısı üretir. Yani vücudun her yerindeki kılcal damarlarda, mide tarafından kana verilen karbon ve hidrojen, akciğerlerde kazanılan oksijenle birleşerek, vücudun her yerine yayılan ısıyı oluşturur.

Cilt de akciğerlere benzer bir görev yapar. Her yetişkinin cildinde, her biri dörtte bir inç uzunluğunda en az yedi milyon tane minik terleme borusu vardır. Bunların hepsi tek bir uzunlukta birleşseydi, yirmi sekiz mil uzanırdı. Bu minik borular, sürekli olarak sadece karbonik asit değil, diğer gazları ve çürümüş madde parçacıklarını da dışarı atan kılcal kan damarlarıyla kaplıdır. Cilt ve akciğerler, bir gün ve gecede, diğer gazların ve suyun yanı sıra, üç çeyrek pound kömürü karbonik asit olarak dışarı atar.

İnsanların ve hayvanların vücutları havayı zehirli karbonik asitle doldururken ve hayat veren oksijeni tüketirken, ağaçlar ve bitkiler tam tersi bir işlem gerçekleştirir; çünkü
karbonik asiti emer ve oksijen verirler. Böylece, cömert Yaratıcı'nın harikulade
bir düzenlemesiyle, sürekli bir denge
korunur. Hayvanların kullandığı şey sebzeler tarafından sağlanır ve sebzelerin ihtiyaç duyduğu şey hayvanlar tarafından sağlanır; ve her şey gece gündüz, insanın bakımı veya düşüncesi olmadan devam eder.

İnsan ırkı, bebekliğinde, her ayrı ailenin çadırlarda yaşadığı ve hem gündüz hem gece cennetin temiz havasını soluduğu
ılımlı ve hoş bir iklime yerleştirildi. Ve daha soğuk iklimlere dağıldıklarında, açık şömine temiz havanın tam bir tedarikini sağladı. Ancak medeniyet, ekonomileri ve kolaylıkları, sıradan insanların sağlıklı kullanımları için ihtiyaç duyduğu bilgiden çok daha fazla artırdı. Sıkışık yatak odaları ve hava geçirmez, kapalı sobalar artık bu ulusun yarısından fazlasını aç bırakıyor ve zehirliyor. İnsanların tehlikelerini bilmelerini sağlamak imkansız görünüyor. Ve bunun çaresi, kadının evinin bakanlıklarını kontrol edip düzenlediği için
özel görevi olan bilgi ve zeka ışığıdır.

Zehirlenme süreci böylece Bayan'da sergilenmektedir. Stowe'un "House and
Home Papers" adlı eserinde sık sık hatırlanır:

"Tanrı'nın başka hiçbir armağanı, bu kadar değerli, bu kadar ilham verici, bizim ölümlülerin hesaplamalarında bu kadar büyük bir saygısızlık ve küçümsemeyle karşılanmaz
bu aynı cennet havası kadar. Oksijen üzerine bir vaaz, eğer konuyu anlayan bir vaizimiz olsaydı, günahı bastırmak için en ortodoks söylemden daha etkili olabilirdi. Bir rahip, mefitik havanın neredeyse mumları maviye çevirdiği kalabalık bir ders odasında ayağa kalkar ve kilisenin ölümünü hayıflanır - kilise, zehirli havanın uyuşturduğu, giderek daha uykulu hale gelir, ama böyle oldukları için kendilerini korkunç derecede kötü hissederler.

"Öğleden sonra tarlada yaptığı gezintiden yeni dönen, dün akşam dualarını görev bilinciyle eden ve en Hıristiyan
bir şekilde uykuya yatan Küçük Jim, bu sabah yatakta saçları
sinirlilikle diken diken olmuş bir şekilde, dadısına vuruyor ve dualarını
etmeyeceğini söylüyor--iyi olmak istemediğini söylüyor. Basit fark şu ki, çocuk, bir odanın kapalı bir bölmesinde uyumuş, beyni
bütün gece zehirle beslenmiş, hafif bir ahlaki delilik halindedir. Narin
kadınlar sabah güçlerini toplamalarının saat on bir veya on ikiyi bulduğunu söylerler. Soru, Kapalı pencereler ve kapılar ve ağır yatak perdeleriyle mi uyuyorlar?

"Atalarımızın inşa ettiği evler, tüm iyileştirmelerine rağmen, modern evlerden bazı yönlerden daha iyi havalandırılıyordu. Farklı odalardaki açık şömineleriyle büyük merkezi baca, pis ve kirli havayı dışarı atan sürekli bir akım yaratıyordu. Günümüzde, odaları sadece bir soba için baca ile donatmak ne kadar yaygın! Bu baca yazın kapalı tutulur ve kışın yalnızca kapalı bir sobaya izin vermek için açılırdı ve bu da havanın hayati kısmını sakinlerin soluduğu kadar hızlı yakardı. Şöminelerin kapatılması ve hava geçirmez sobaların getirilmesi, şüphesiz, yakıttan tasarruf sağlayabilir; ayrıca bundan daha fazlasını da kurtarır; binlerce ve binlerce durumda insanları tüm diğer insan ihtiyaçlarından kurtardı ve insanın devredilemez tek mülkü olan altı fitlik dar topraktan daha az olan tüm ihtiyaçlara sonsuza dek son verdi. Başka bir deyişle, hava geçirmez sobaların icadından bu yana, binlerce Yavaş zehirden öldü.

"Kuzey kışlarımızın Kasım'dan Mayıs'a kadar sürmesi, altı uzun ay sürmesi, birçok ailenin
kendilerini tek bir odaya hapsetmesi, her pencere çatlağının hava geçirmez hale getirilmesi için dikkatlice
kalaslanması, hava geçirmez bir sobanın atmosferi
seksen ila doksan derece arasında bir sıcaklıkta tutması ve
tüm kışlık giysileriyle orada oturanların
hem sıcaktan hem de arada sırada bir kapıyı açmaktan başka kaçış yolu olmayan
zehirli havadan bitkin düşmesi üzerine düşünmek korkunç bir şey.

"Bütün bunların ilk sonucunun cilt ve akciğerlerin o kadar hassas olması şaşırtıcı değil ki, yaklaşık yarısı altı soğuk ay boyunca açık havaya çıkmaktan vazgeçmek zorunda kalıyor, çünkü bunu yaparlarsa üşütüyorlar. Aralık ayının birinde yakalanan soğuk algınlığının Mart ayının başında sabit bir verem haline gelmesi ve hayat ve sağlık getirmesi gereken
baharın açılmasının birçok durumda ölüme yol açması şaşırtıcı değil.

"Zavallı ayıların altı aylık kışlamalarından sonra zayıf bir durumda çıktıklarını duyuyoruz, bu süre zarfında bir önceki yazda edindikleri yağla geçiniyorlar. Yine de, uzun kışlarımızda, çok sayıda narin insan, pencere ve kapılar açıkken ve temiz hava sürekli bir lüksken edindikleri günlük azalan güçle geçiniyor. Bahar nezlesi ve bahar safrası duymamız ve baharda kanı temizlemek için binlerce şifalı bitkiye sahip olmamız şaşırtıcı değil. Bütün bunlar, yavaş yavaş zehirlenen ve bir adım daha ileri gidemeyen bir sistemin soluk soluğa kalmaları ve çarpıntılarıdır. "Daha iyi, çok daha iyi, eski zamanların eski evleri, büyük
kükreyen ateşleri ve karın içeri girdiği ve
kış rüzgarlarının ıslık çaldığı yatak odalarıyla. Sonra, emin olmak için, yüzünü yakarken sırtın donardı, suyun her gece sürahideki donardı, nefesin
battaniyelerin üzerinde buz çelenkleri halinde donardı ve
pencere çatlaklarından içeri süzülen
güzel kar çelengi üzerine adını yazabilirdin. Ama hayat ve canlılıkla uyandın,
dönen kar fırtınalarına titremeden baktın ve
okula giderken
başın kadar yüksek kar yığınlarının arasından dalmayı hiç düşünmedin. Kızaklarda şıngırdadın, kartopu oynadın, karda
bir kar kuşu gibi yaşadın ve kanın damarlarında aktı ve karıncalandı, iyi, neşeli, gerçek hayatın tam akışında--hiçbiri Yavaş yavaş ilerleyen,
beyni tıkayan ve hayati tekerlekler üzerinde bir ağırlık gibi duran
kara kanın!"

Bu zehrin etkilerini göstermek için, genellikle "Kalküta'nın Kara
Deliği"nin dehşetlerine atıfta bulunulur; burada yüz kırk altı adam, yalnızca iki küçük penceresi olan ve sıcak bir iklimde, sadece on sekiz fit karelik bir odaya tıkıştırılmıştı. Kanı donduran korkunç işkencelerle dolu bir gecenin ardından, sabah yüz yirmi üç ölü ve yirmi üç yarı ölü adamdan oluşan bir yığın gösterdi ve bunlar sonunda ancak zayıflık ve acı dolu bir hayata geri döndüler.

Başka bir olayda, 1848'de, Londonderry vapurunun bir kaptanı, sonuçların tamamen farkında olmadığı için, bir fırtınada yolcularını
penceresiz dar bir odaya kapattı. Ardından gelen acılar, inlemeler, küfürler ve
çığlıklar korkunçtu. Mücadele eden kitle sonunda kapıyı
açtı ve kaptan iki yüz kişiden yetmiş ikisini
ölü buldu; diğerleri ise gözlerinden ve kulaklarından kanlar fışkırırken ve vücutları kasılırken, birçoğu sadece hastalık ve güçsüzlükle dolu bir hayata geri döndüler.

Kötü hava solumanın vücudun tüm süreçlerini o kadar azaltma eğiliminde olduğu, daha az oksijen talep edildiği ve daha az karbonik asit dışarı atıldığı deneylerle tespit edilmiştir. Bu, elbette canlılığı azaltır ve
yapıyı zayıflatır; ve tam sağlıklı, temiz havaya alışmış bir kişinin kötü havadan, buna alışmış olanlardan çok daha fazla acı çekmesini açıklar. Güçlü ve sağlıklı kişilerin vücudu daha fazla oksijene ihtiyaç duyar ve daha fazla karbonik asit atar ve
tedarik kesildiğinde sıkıntıya girer. Ancak kötü hava yüzünden azalan kişi
çok az rahatsızlık hisseder, çünkü hayatın tüm işlevleri o kadar
yavaştır ki daha az oksijene ihtiyaç duyulur ve daha az karbonik asit dışarı atılır. Ve hassasiyetler köreldiği için kötülük hissedilmez. Doğanın bu
sağlaması birçok hayatı uzatır, ancak güçlü
yapıları zayıf olanlara dönüştürür. Bu yapıdaki
değişim olmasaydı, kötü havalandırılan odalarda ve evlerde yaşayan binlerce kişi
hızlı bir ölüme uğrardı.

Havalandırılmayan odaların sonuçlarından biri _skrofula_'dır. Ünlü bir Fransız hekim olan M. Baudeloque şöyle diyor:

"Aynı atmosferin tekrar tekrar solunması skrofulanın _nedenidir_. Tamamen temiz hava varsa, kötü yiyecek, kötü giyim ve kişisel temizlik eksikliği olabilir, ancak skrofuloz hastalığı
var olamaz. Bu hastalık _asla_ açık havada hayatlarını geçiren kişilere saldırmaz ve her zaman yenilenmemiş havada kaldıklarında kendini gösterir. _Değişmez bir şekilde_ gerçek bir skrofuloz hastalığının kirli havadan kaynaklandığı görülecektir; ve böyle bir atmosferde uzun süre kalmak gerekli değildir. Genellikle, günde birkaç saat yeterlidir. Böylece kişiler en sağlıklı ülkede yaşayabilir, günün çoğunu açık havada geçirebilir ve yine de havanın yenilenmediği kapalı bir odada uyuyarak skrofuloza yakalanabilirler. Bu, Gecelerini, kapıları sıkıca kapalı olan küçük kulübelerde geçiren birçok çoban. "

Aynı yazar, sakinlerinin hepsinin kapalı, havalandırılmayan evlerde uyuduğu bir Fransız köyünün tarihiyle bunu örneklendiriyor. Neredeyse
hepsi skrofula hastalığına yakalandı ve birçok aile tamamen yok oldu,
son üyeleri "skrofula hastalığından çürüyerek" öldü. Bir yangın bu köyün
büyük bir kısmını yok etti. Daha sonra temiz hava sağlamak için evler inşa edildi ve
skrofula böylece yeniden inşa edilen kısımdan kayboldu.

Tıbbi yazarlar tarafından, hatalı havalandırmanın eklem hastalıklarının yanı sıra göz, kulak ve cilt hastalıklarının da en büyük nedenlerinden biri olduğu bildiriliyor.

Kötü hava, ülkemizde çok yaygın olan tüberküloz ve skrofuloz vereminin önde gelen nedenidir. Dr. Guy, Büyük Britanya'daki halk sağlığı komisyoncuları önündeki muayenesinde şöyle diyor: "Eksik
havalandırmanın _diğer tüm nedenlerin_ toplamından daha ölümcül olduğuna inanıyorum." Tüketmenin, esnaf arasında soylular arasında olduğundan iki kat daha yaygın olduğunu belirtiyor. depolarının ve konutlarının kötü
havalandırılmasına.

Dr. Griscom, Hava Kullanımları ve Kötüye Kullanımları adlı eserinde şöyle diyor:

"Mideden kana taşınan yiyecekler, akciğerlerde uygun şekilde oksijenlenene kadar _besleyici_
olamaz; böylece az miktarda yiyecek, daha az sağlıklı olsa bile, akciğerlerden geçerken
temiz havayla besleyici hale getirilebilir. Ancak en iyi yiyecek, akciğerlerdeki
temiz havayla canlanana kadar
besleyici kana dönüşemez."

Ve yine:

"Yükselen neslin bakımı ve eğitimine sahip olanlar için -geleceğin babaları ve anneleri- bu havalandırma konusu, diğer her şeyi aşan bir ilgiyle kendini takdir ediyor. Uygar yaşamın alışkanlıklarında ve koşullarında hayati derecede yanlış bir şeyin varlığına dair inancı, doğanların _dörtte birinin_ _beşinci yaşına gelmeden ölmesi ve insanlığın ölümlerinin _yarısı_nın _yirminci yaşından önce gerçekleşmesi gerçeğinden daha ikna edici bir şekilde ortaya koyan hiçbir şey yoktur. Bu şeyleri
sorumlu olanlar, gençlere _sağlıklı bedenler_ ve _sağlam zihinler_ için _ilk_ gereklilik olan_temiz bir atmosfer_ sağlama görevlerini nasıl yerine getirdiklerine kendi vicdanlarına cevap versinler."

Bebek ölüm oranı konusunda vahşilerin deneyimleri daha medeni olanlara ders vermelidir. Batı topraklarımızdaki Kızılderililer arasında çok seyahat eden Profesör Brewer şöyle diyor: "Kızılderililer arasında nadiren hasta bir çocuk gördüm." Bu insanlar arasında ikamet eden ve çok seyahat eden ressam Catlin, bebek ölüm oranının
aralarında çok düşük olduğunu, bunun sebebinin elbette bol egzersiz ve
temiz hava olduğunu belirtiyor.

Sağlık konusundaki çalışmaları iyi bilinen Dr. Dio Lewis, _Zayıf Akciğerler ve Onları Nasıl Güçlü Hale Getirebiliriz_ adlı çok faydalı eserinde şöyle diyor:

"Bir tıp adamı olarak binlerce hasta odasını ziyaret ettim ve bunların _yüzde birinde_ temiz bir atmosfer bulamadım. Kiliseden döndüğümde kendimi zehirli havasına bu kadar uzun süre maruz bıraktığım için günah işleyip işlemediğimi sık sık sorguladım. Büyük
şehirlerimizde 50.000 dolara mal olan kiliseler var ve bunların yapımında havalandırma için elli sent bile harcanmadı. Süsleme için on bin dolar, ama temiz hava için on sent bile harcanmadı!

"Havalandırılmayan, gazlı ocaklı salonlar (her biri birkaç erkek kadar oksijen tüketiyor) ve bir grup hanımefendi ve beyefendi gecenin yarısını orada geçiriyor! 1861'de, meclis oturum halindeyken bir yasama salonunu ziyaret ettim. Hayatımda soluduğum en kirli havada yarım saat kaldım. Okul binalarımız, bazıları, bu açıdan o kadar iğrenç ki, oğlumun kitaplara karşı tamamen cahil kalmasını, her gün altı saat, böylesine zehirli bir atmosferde solumaktan daha çok tercih ederim. Tiyatrolar ve konser salonları o kadar pis ki, onları yalnızca pervasız insanlar ziyaret etmeye devam ediyor. Bir tren vagonunda on iki saat geçirmek, yolculuktan değil, cansızlaştırılmış havadan dolayı insanı yorar. Cunard vapuruyla okyanusu geçerken,
bu tür gemileri inşa etmek için yeterince bilgi sahibi olan adamların, yolculara hava sağlamak için yeterince bilgi sahibi olmamasına şaşırdım.
Deniz tutmasının sıkıntısı, geminin mide bulandırıcı havasıyla büyük ölçüde yoğunlaşıyor.
Karbonik asit _sadece siyah_ olsaydı, otellerimiz arasında
incelikli süslemelerle ne büyük bir tezat olurdu!"

"Bir süre önce, tek bir odada yüz elli kızın iğne işi yaptığı bir işletmeyi ziyaret ettim. Soluk yüzlü, düşük canlılık ve zayıf dolaşımla,
bir anda baş dönmesi ve boğulma hissi yaratan havayı soluduklarının farkında değillerdi. Eğer onlarla bir hafta kalsaydım,
azalan canlılığımla, havanın iğrençliğinin farkına varmazdım!"

Yatak odalarına kabul edilmesinin sağlıksız olduğu yönünde yaygın bir önyargı vardır ve bu tamamen cehaletten kaynaklanır. Geceleri herkes zorunlu olarak gece havasını solur ve başka hiçbir havayı. Dışarıdan bir yatak odasına kabul edildiğinde, içerideki havadan daha soğuktur ve bu nedenle daha ağırdır, bu nedenle odanın dibine çöker ve eşit miktarda kirli havayı dışarı atar, ısıtılır ve hastaların akciğerlerinden geçerek
bozulur. Dolayısıyla soru şudur: Bir odayı kapatıp karbonik asitle bozulmuş gece havasını mı yoksa saf gece havasını mı solumalıyız?
Gece havasıyla ilgili tek gerçek zorluk, genellikle daha nemli ve bu nedenle daha soğuk ve daha fazla soğuma olasılığı olmasıdır. Bu, yeterli yatak örtüsüyle kolayca önlenebilir.

Bir diğer çok yaygın hata,
Bilginler tarafından. Genellikle karbonik asidin, sıradan havadan daha ağır olması nedeniyle, yatak odalarının tabanına çöktüğü, bu nedenle çocuklar için alçak
çekmeceli yatakların kullanılmaması gerektiği düşünülür. Bunların hepsi bir hatadır;
çünkü, gerçek şu ki, dar yatak odalarında en saf hava aşağıda, en kirli hava ise yukarıdadır. Karbonik asidin, safken sıradan havadan daha ağır olduğu doğrudur; ancak kimyasal deneyler dışında nadiren böyledir. Tüm gazların ve atmosferi oluşturan iki gazın (oksijen ve nitrojen) özelliği, bir araya getirildiklerinde her zaman tamamen karışmış olmaları, her birinin tek başlarına olduklarında olacağı gibi eşit şekilde dağılmış olmalarıdır. Böylece, vücutta ısınan deri ve akciğerlerden gelen karbonik asit, karıştığı sıradan hava gibi odanın tepesine doğru yükselir; böylece genellikle odanın tepesinde, dibinden daha fazla karbonik asit olur. [Dipnot: Tale Bilimsel Okulu'ndan Prof. Brewer şöyle diyor: "Genellikle analizle gösterilen bir gerçek olarak, tavana yakın yerlerde genellikle zemine yakın yerlerden daha fazla karbonik asit vardır."] Hem sıradan hava hem de karbonik asit aynı oranlarda genişler ve hafifler; yani, eklenen her derece ısı için hacimlerinin 1/480'i oranında genişlerler.

Burada, havalandırılmayan odalarda karbonik asidin hastalığın tek nedeni olmadığını hatırlayalım. Deneyler, akciğerler ve deri yoluyla vücuttan atılan diğer maddelerin bağırsaklardan atılanlar kadar gerçek dışkı ve çürüme halinde olduğunu ve hayvan sistemi için aynı derecede zehirli olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Karbonik asidin kokusu yoktur; ancak, cilt ve akciğerlerden havaya atılan diğer zehirin sıkışık yatak odalarının nahoş kokusuyla uyarılırız. Doğanın, havalandırılmayan evlerde yaşayan binlerce kişinin hayatını kurtaran, pek az anlaşılan bir hükmü vardır; o da, temiz havanın içeriye, kirli havanın ise tuğla, ahşap, taş ve harç gözeneklerinden dışarıya geçmesidir. Bu tür konutlar, gözenekli olmayan tenekeye dönüştürülürse, bir haftadan kısa bir sürede binlerce ve on binlerce kişi boğularak ölme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı. Bu ifadeler, giderilmesi gereken kötülükler hakkında bir fikir verir. Ancak en zor nokta, çarenin _nasıl_ sağlanacağıdır. Çünkü sıklıkla bir sınıfın temiz havayı güvence altına alma girişimi, diğer sınıfa, sırf cehalet veya kötü yönetim nedeniyle, üşütme, soğuk algınlığı ve hastalık getirir.

Bunu açıklamak için, sıcak, kapalı ve havalandırılmayan odalarda yaşayanların, temiz hava solumaya alışkın canlılık düzeyi yüksek olanlara göre, cereyan ve soğuk havaya maruz kalmaktan dolayı üşümeye çok daha yatkın oldukları akılda tutulmalıdır.

Böylece, geceleri temiz havanın eksikliğini hisseden ve bunun önemini bilen güçlü ve sağlıklı koca, pencereleri açık tutar ve öyle cereyanlar yaratır ki, bütün gün kapalı bir odada yaşayan ve bu nedenle canlılığı düşük olan karısı, değişikliğe dayanamaz, üşütür ve bazen de yanlış havalandırma yöntemlerinin kurbanı olarak ölür.

Bu nedenle, sağlık kuruluşlarında bile hastalar günlerinin ve gecelerinin çoğunu kötü havalandırılan odalarda geçirirler. Ancak bazen hekim veya ciddi bir hasta, hassas hastalara iyilikten çok kötülük getiren bir havalandırma yönteminde ısrar eder.

Evleri havalandırmanın büyük sanatı, odaları kirli havadan boşaltıp küçük ve fark edilmeyen akımlarla temiz hava getirmektir.

Ancak bir Hıristiyan kadının bu önemli görevi, hemen hemen her şeyden daha fazla bilim, özen ve dikkat gerektirir; ve yine de, onu bu göreve
hazırlamak hiçbir zaman kadın eğitiminin bir parçası olmamıştır. Genç kadınlara matematiksel diyagramlar çizme ve astronomik problemleri çözme öğretilir; ancak, çok azına, varsa bile, tüm sakinleri için gece gündüz temiz ve nemli hava sağlayacak şekilde inşa edilmiş bir evin problemini çözmeleri öğretilir.

Soluduğumuz havanın ısıtılması ve yönetimi, bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak açıklanacağı gibi, ev ekonomisinin en karmaşık sorunlarından biridir; ve yine de çoğu Amerikalı kadının son derece cahil olduğu sorunlardan biridir.

IV.

BİLİMSEL EV HAVALANDIRMASI.

Önceki sayfalarda, havanın kapalı odalar ve havalandırma eksikliği nedeniyle sağlıksız hale geldiği süreci gördük. Her kişi, her dakika yaklaşık yirmi kez havayı soluyarak her seferinde yarım pint hava kullanır. Bu oranda, her akciğer çifti, her saat bir fıçı havayı bozar. Kılcal damarların bulunduğu akciğerlerin çok sayıdaki hava
hücresini
çeren zar, tek bir
yapta birleşseydi, on iki fit karelik bir odanın tabanını kaplardı. Her nefes, bu kılcal damarlarla temas eden bir hava yüzeyi getirir,
bu sayede solunan hava oksijeninin çoğunu verir ve
yerine karbonik asit alır. Bu gerçekler, odaların uygun şekilde
havalandırılması için bir kılavuz sağlar. Bir odadaki veya bir evdeki kişi sayısıyla orantılı olarak, havalandırma düzenlemeleriyle içeri getirilen ve taşınan hava miktarı olmalıdır. Ancak bu kural ev inşa ederken veya ev sahipleri tarafından ailelerin bakımında ne kadar nadiren dikkate alınıyor!

Açık şömine yerine sobaların kullanılmasının yol açtığı kötülükler, bilimsel ve hayırsever insanları hem kamu hem de özel evlere temiz hava sağlamanın çeşitli yollarını bulmaya yöneltti.
Ancak daha zeki ve zengin olan birkaç kişi dışında henüz çok az şey başarıldı. Amerikan halkının büyük çoğunluğu, tamamen cehalet nedeniyle, temiz hava eksikliğinden zehirleniyor ve aç kalıyor; sonuç zayıflamış bünyeler, sık sık hastalıklar ve kısalan yaşam.

Bir aile odası açık ateşle ısıtıldığında, uygun şekilde havalandırılır, çünkü kirli hava sürekli olarak bacadan geçerken, temiz hava boş alanı doldurmak için kapıların, pencerelerin ve zeminlerin çatlaklarından içeri
basar. Sobalarla ısıtılan odalarda böyle bir kaynak elde edilemez. Ve yine de, ekonominin yanlış güdülerinden ve ortaya çıkan kötülüklerin cehaletinden dolayı, çok sayıda ev sahibi
sağlığı mahvediyor ve özellikle zamanlarının çoğunu evde geçiren
kadınlar ve çocuklar açısından yaşamı kısaltıyor. Her bir mahkûma tam bir saf hava tedarikiyle "sağlıklı bir yuva" yapmanın en başarılı yolları şimdi açıklanacak ve gösterilecektir.

Hem havanın hem de suyun ortak özelliği, ısıtıldıkları oranda genişlemeleri, daha hafif hale gelmeleri ve yükselmeleridir; ve bu nedenle, soğuk havanın batması ve böylece alttaki daha sıcak havanın yerini alması değişmez bir yasadır. Bu nedenle, soğuk hava sıcak bir odaya girdiğinde, aşağı doğru batar
ve sürekli olarak yukarı ve dışarı doğru eğilim gösteren eşit miktardaki daha sıcak havanın yerini alır. Tüm sıvıların bu ilkesi şu deneyle gösterilir:

Yaklaşık bir ayak yüksekliğinde ve üç inç çapında bir cam kavanoz alın ve doğru şekilde yerleştirmeye yardımcı olacak bir tel ile, küçük bir parça yanan mumu dibin ortasında duracak şekilde batırın. (Şekil 28.)
Mum kavanozun havasını ısıtacak, bu da bir tarafta biraz yükselecek,
dışarıdaki daha soğuk hava ise diğer tarafa düşmeye başlayacaktır. Bu iki akım o kadar çatışacaktır ki sonunda duracaktır ve
sonra temiz havadan oksijen alamayan mum sönmeye başlayacaktır. Kavanozun ağzını bölmek için biraz sert kağıt yerleştirin ve anında soğuk ve sıcak hava eskisi gibi çatışmaz,
çünkü kağıdın her iki tarafında bir akım oluşur; soğuk hava bir taraftan aşağı inerken, sıcak hava diğer taraftan yukarı çıkar,
oklarla gösterildiği gibi. Kağıt kaldığı sürece mum yanacaktır ve çıkarılır çıkarılmaz sönmeye başlayacaktır ve
kağıdı tekrar yerleştirerek eski haline getirilebilir.

[Resim: Şekil 28]
[Resim: Şekil 29]

Bu, kömür madenlerinin karbonik asitle
doldurulduğunda havalandırıldığı modu gösterir. İki geçide bölünmüş bir şaft (Şekil 29), havanın dışarıdaki havadan daha sıcak olduğu madene indirilir. Dışarıdaki daha soğuk hava hemen, en yüksek geçitten madene doğru bastırır ve daha sıcak havanın eşit miktarda kaçmasıyla içeri
girer ve şaftın alt geçidinden
yükselir, bu da onun
yükselmesi için
mevcut ilk açıklıktır. Böylece, içerideki hava madenin dışındakinden daha sıcak olduğu sürece devam eden ve daha fazla olmayan bir akım yaratılır.
Bazen, sıcaklığı ve buna bağlı olarak havanın yukarı doğru akımını sürdürmek veya artırmak için madende bir ateş yakılır.

Bu, "evini inşa eden akıllı bir kadına" çok ihtiyaç duyulan durumlardan birini gösterir. Çünkü mimarların, ev yapımcılarının ve genel olarak insanların cehaleti yüzünden, havalandırma için en saçma ve anlamsız düzeneklerle okul evleri, konutlar, kiliseler ve kolejler inşa ediyorlar ve hepsi de bu basit bilimsel ilkeyi uygulamamaktan kaynaklanıyor. Bu noktada, Yale Üniversitesi Bilimsel Okulu'ndan Prof. Brewer şöyle yazıyor:

"Yarım milyona mal olan kamu binalarında bulundum (şu anda aklımda yatakhanelerle dolu bir tane var), her odayı bölme duvarlarına yerleştirilmiş ve beşinci katın geniş çatı katına kadar uzanan uzun ve dar bir baca ile havalandırmaya çalıştılar.
Binadaki her odada, zeminde ve tavanda bir açıklık bulunan böyle bir baca vardı. Tüm bu endişenin tamamen
boş olduğunu söylemeye gerek yok. Bu bacalar uygun oranlarda ve düzgün bir şekilde bölünmüş olsaydı, istenen havalandırma
sağlanmış olurdu."

Ve bu cahilce aptallık, sıvıların yasalarını ve sağlık yasalarını öğreten bilgili profesörlerin ortasında işlendi.

Bilgili bir hekim de bu bölümün yazarına şöyle yazmıştır:
"Evlerimizin havalandırılması konusu,
çağımızın en önemli sorularından biridir. Kaç bin kişi, başlıca aracı havalandırma eksikliği olan
yavaş bir intihar ve cinayetin kurbanı! Her insanın her gün otuz üç fıçı havayı kirlettiğinin ve her bir
soluklanmanın bir odadaki her akciğer çiftinden oksijenin beşte birini alıp aynı miktarda karbonik asit geri verdiğinin farkında olan kaç kişi var! Kaç kişi, havanın bu ölümcül gazın yüzde onunu aldıktan sonra, akciğerlere çekildiğinde artık kılcal damarlardan karbonik asit alamayacağını anlıyor! Bu kadar çok sinir ve kas enerjisinin, bu kadar çok
sıra hastalığı, tüberküloz, nezle, hazımsızlık ve tifo hastalığının olmasına şaşmamalı. Umarım binlerce ve binlerce soba ile ısıtılan odanın zehirli havasını
gidermek için çok şey yapabilirsiniz."

Soğuk bir iklimde ve kış havasında, kapıları veya pencereleri açarak odaları havalandırmanın önündeki en büyük engel,
bu şekilde üretilen tehlikeli akımlardır; bu akımlar hassas olanlar için o kadar zararlıdır ki
onlar için
yapılamamaktadır. Sonra, ayrıca, ekonomik olarak,
yoksullar, kısıtlı yakıt depolarının
ürettikleri ısıyı
taşıyan bir yöntemi uygulamaya gücü yetmemektedir. Sıcak bir mevsimde ve
iklimde bile, dışarıdaki havanın nemli ve
soğuk olduğu, ancak evdekiyle neredeyse aynı sıcaklıkta olduğu sık sık dönemler vardır.
Böyle zamanlarda, pencerelerin açılmasının genellikle
bir odadaki kirli havayı boşaltmada çok az etkisi olur. Madenlerde kullanılan havalandırma bacaları, bu gibi durumlarda çok az etkiye sahiptir; çünkü ancak
dışarıdaki hava daha soğuk olduğunda, bu şekilde içeride bir akım üretilebilir. yöntem.

Bir evi havalandırmanın en başarılı yolu, bir bacada sıcak hava akımı oluşturmaktır. Bu bacaya odanın hem üstünde hem de altında bir açıklık yapılırken, odanın karşı tarafında da dış hava için benzer bir açıklık yapılır. Bu, kimyasal laboratuvarlarda kokuları ve zararlı gazları gidermek için kullanılan yöntemdir.

Laboratuvar dolabı camlı kapılarla kapatılır ve dışarıdan bir iletken aracılığıyla temiz hava almak için bir açıklığa sahiptir. İçerideki soba veya fırın, daha büyük bir dökme demir baca borusuna bağlanan bir boruya sahiptir.
Bu boru, bu ve diğer yangınlardan aldığı dumanla
ısıtılır.
Bu dökme demir boru, içinden havanın alttan geçtiği ve boru tarafından ısıtıldığı bir tuğla baca ile çevrilidir ve böylece yukarı doğru bir sıcak hava akımı
oluşur. Daha sonra laboratuvar dolabının üst ve alt kısmında sıcak hava bacasına doğru açıklıklar açılır ve gazlar ve kokular daha soğuk hava tarafından bu bacaya doğru bastırılır ve sıcak hava akımıyla taşınır. Aynı yöntem önceki bölümde gösterilen konutta da kullanılır. Birleştirilecek bölümler halinde dökme demir bir boru yapılır ve tamamı, tuğlalara kadar uzanan kulaklarla sıcak hava bacasının ortasında üst ve alttan sabitlenir ve baca inşa edilirken sabitlenir. Her katta fırın, çamaşır sobası ve iki sobanın borularını almak için çıkıntılı açıklıklar sağlanmalıdır ve kullanılmadığında kapatılmalıdır. Sıcak hava borusuna büyük bir açıklık açılacak ve buradan mutfak sobası borusu geçecek ve dökme demir baca borusuna bağlanacaktır. Böylece mutfak sobasının dumanı demir baca borusunu ısıtacak ve bu da baca havasını ısıtarak yukarı doğru bir akıma neden olacak ve bu akım, mutfaktan gelen ısıyı ve yemek kokularını sıcak hava bacasının açıklığına çekecektir. Baca etrafındaki her odanın, banyo ve tuvaletlerde olduğu gibi, üstte ve altta havalandırma için sıcak hava Hue'ye açılan bir açıklığı vardır.

[Resim: Şekil 30.]

Yazar, şu anda en çok kullanılan yöntemleri incelemiştir.
Bunların hepsi burada açıklanan iki modun modifikasyonlarıdır. Biri, bir Boston şirketi tarafından patenti alınmış olan ve madencilik modunun bir modifikasyonu olan Robinson'un yöntemidir. Madenlerde kullanılanlara benzer iki havalandırma borusundan oluşur, yağmuru dışarıda tutmak için bir çatı ve havanın girişini ve çıkışını düzenleyen bir vana ile bir şaftta birleştirilmiştir, Şekil 30'da gösterilmiştir. Bu yöntem belirli koşullarda iyi çalışır, ancak çok sık başarısız olur ve çok güvenilmez olduğu kanıtlanır. Başka bir yöntem ise
havayı ısıtarak yapılan Ruttan yöntemidir. Bunun da belirli avantajları ve dezavantajları vardır. Ancak önceki
kulübe planı için benimsenen yöntem, yukarıdaki iki yöntemin zorluklarından uzaktır,
ve evdeki her odayı, hem gündüz hem gece ve her mevsimde, sağlık açısından herhangi bir risk oluşturmadan ve aileden hiçbir ilgi veya özen gerektirmeden kesinlikle havalandıracaktır.

Bundan sonra açıklanacak olan mutfak ocağındaki çok az miktarda yakıt sayesinde, tüm ev havalandırılabilir ve tüm
yemek pişirme hem sıcak hem de soğuk havalarda yapılabilir. Bu soba, Kuzey Eyaletlerinde, yılın sekiz veya dokuz ayı boyunca tüm evi ısıtacaktır. Buna ek olarak, iki Franklin sobası, kalan en soğuk üç veya dört ay boyunca tüm evi ısıtacaktır.

Sıcak bir iklimde veya mevsimde, iletken olmayan dökümler sayesinde, soba evi havalandıracak ve tüm pişirmeyi yapacaktır, ancak soba dolabı hariç evin hiçbir yerine ısı veya koku
vermeyecektir.

Bu cildin sonunda, Bay Lewis Leeds tarafından hazırlanan çizimler, bu ısıtma ve havalandırma modunu daha ayrıntılı olarak göstermek için verilmiştir ve o kadar sade ve basit bir biçimdedir ki, bu eseri okuyan herhangi bir akıllı kadın, özellikle yeni bölgelerdeki çoğu ev inşaatçısı gibi bu önemli konuda tamamen cahil olan işçilere rağmen, planın düzgün bir şekilde uygulandığını görebilir.
Aynı
makalede, havalandırma için herhangi bir düzenleme yapılmadan inşa edilmiş evleri havalandırmanın en iyi yolları hakkında talimatlar verilmiştir.

V.
SOBA, ISI ISITICISI VE BACALARIN YAPIMI VE BAKIMI.

Eğer tüm Amerikalı ev hanımlarına
bir evi ısıtmak ve yemek pişirmek için en ekonomik ve kullanışlı
cihazı nasıl seçecekleri ve yönetecekleri öğretilebilseydi, cehalet ve ihmal yüzünden israf edilen milyonlarca dolar
kurtarılabilirdi. Her kadına, ısıyla ilgili bilimsel ilkeler ve daha sonra bunların pratik amaçlara uygulanması, kendi yararına ve ayrıca çocuklarını ve hizmetçilerini sağlık ve konforun çok fazla bağlı olduğu bu önemli ev hayatı görevinde eğitebilmesi için öğretilmelidir.

Isının üretilmesini, yayılmasını ve korunmasını düzenleyen yasalar, gelecekteki ev hayatında pratik olan şeylerin çoğunun tamamen hariç tutulduğu eğitim kurslarında uygun bir eğitim aldıklarını hayal eden binlerce genç kadın için henüz mühürlü bir gizemdir. Bu nedenle, her ev hanımının en önemli görevlerinden birini başarıyla yerine getirebilmesi için anlaması ve uygulaması gereken bazı önde gelen bilimsel ilkelerin kısa bir özetini veriyoruz.

Isının temel doğası ve diğer büyük doğal kuvvetler, ışık, elektrik vb. ile yakın ilişkileri konusunda, bunu ele almaya çalışmayacağız, ancak pratik amaçlar için ayrı ve bağımsız bir kuvvet olduğunu varsayacağız. O halde ısı veya kalorinin belirli güçleri veya ilkeleri vardır. Bunları ele alalım:

İlk olarak, ısının bir parçacıktan yanındaki diğerine geçtiği _İletimi_ buluruz; tıpkı bir maşanın bir ucunun diğer ucunu ateşe koyarak ısıtılması gibi. Bu gücün serbestçe hareket etmesine izin veren cisimlere iletken, izin vermeyenlere ise iletken olmayan cisimler denir. Metaller iyi iletkenlerdir; tüyler, yün ve kürkler
kötü iletkenlerdir; su, hava ve gazlar ise iletken değildir.

Isının bir diğer ilkesi de suyun, havanın ve
gazların ısıtıldığı _Konveksiyon_'dur. Bu, kelimenin tam anlamıyla, sıcaklık değişimlerinden kaynaklanan akımlar aracılığıyla bir sıvı gövdesinin bir kısmından diğerine ısı _iletme_ sürecidir. Bir sıvı veya gazın bir kısmının ısıtılmış bir yüzeyle temas ettirilmesiyle sağlanır, böylece daha hafif hale gelir ve hacim olarak genişler. Sonuç olarak, daha soğuk ve daha ağır parçacıklar aşağıya doğru bastırırken, daha hafif olanlar yukarı doğru yükselir,
öncekiler ısıtıldığında sırayla yükselir ve tekrar yukarıdan inen diğerlerine yer verir. Böylece, bir su kabında olduğu gibi, tüm vücut eşit sıcaklığa gelene kadar akımların ve parçacıkların sürekli hareketi
üretilir. Hava da aynı şekilde ısıtılır.
Sıcak bir soba durumunda, ona dokunan hava ısınır, daha hafif hale gelir ve yükselir, daha soğuk ve daha ağır parçacıklara yer verir, bunlar da ısıtıldığında yükselir. Bu işlem sayesinde bir odanın havası en üstte en sıcak ve en altta en soğuktur. Ayrıca, bu ilke sayesinde su ve hava yukarıdan ateşle ısıtılamaz. Çünkü bu cisimlerin parçacıkları iletken olmadıkları için birbirlerine ısı vermezler; en sıcak olanlar en üstte olduğunda, daha soğuk ve daha ağır olanların yerini alamaz.

Isının (ışıkla paylaştığı) bir diğer ilkesi de _Radyasyon_'dur,
bu ilkeye göre tüm şeyler çevredeki daha soğuk cisimlere ısı gönderir. Bazı cisimler yayılan ısıyı emer, diğerleri yansıtır ve diğerleri ise ne emerek ne de yansıtarak içinden geçmesine izin verir.
Böylece, siyah ve pürüzlü maddeler ısıyı emer (veya açık), renkli ve pürüzsüz maddeler ısıyı yansıtırken, hava ne emerek ne de yansıtarak içinden geçmesine izin verir.
Bu nedenle, pürüzlü ve siyah kaplar suyu pürüzsüz ve açık renkli olanlardan daha erken kaynatır.

Bir diğer ilke ise _Yansıma_'dır, bu ilkeye göre bir yüzeye yayılan ısı, emilmediğinde veya içinden geçmesine izin verilmediğinde geri çevrilir; tıpkı bir topun duvardan sekmesi gibi; Tıpkı sesin
bir tepeden geri atılması ve yankı yapması gibi; tıpkı ışık ışınlarının
bir aynadan yansıtılması gibi. Ve, ışıkta olduğu gibi, ısı ışınları her zaman
bir yüzeyden, o yüzeye çarptığı yöne tam olarak karşılık gelen bir açıyla
yansır. Dolayısıyla, ısıtılmış bir nesneye
dik olarak gelirse -yani dik açıyla- aynı çizgide geri yansır. Eğer eğik bir şekilde çarparsa, eğik bir şekilde yansır,
yüzey ile ilk çarptığı açıyla tam olarak aynı açıyla. Ve tabii ki, yüzeye doğru hareket ederse ve
onunla neredeyse paralel olacak kadar küçük bir açıya sahip bir çizgide gelirse, ısıtılmış hava geniş bir şekilde yayılır ve
açıların daha büyük ve yansıma genişliğinin daha az olduğu zamandan daha büyük bir alana
yayılır. [Resim: Şekil 31.]
[Resim: Şekil 32.]
[Resim: Şekil 33.]

Bir evi ısıtmanın ve yemek pişirmenin en basit yolu, ateşten yayılan
ısıdır; ancak bu, zaman, emek ve masraf açısından en israfçı yöntemdir. Isıyı kullanmanın en uygun, ekonomik ve emek tasarrufu sağlayan yolu, sobalarda ve fırınlarda uygulanan konveksiyondur. Ancak uygun bakım ve bilimsel bilgi eksikliği nedeniyle bu yöntem sağlığa çok zararlı olduğu kanıtlanmıştır.
Isınma ve yemek pişirme açık ateşlerle yapıldığında, evlere temiz hava bol miktarda sağlanırdı; bu, sobalarla ısıtılan odalarda nadiren görülür. Çünkü bu konudaki yaygın cehalet öyledir ki, sobalar emekten tasarruf sağladığı ve havayı ısıttığı sürece, insanların büyük çoğunluğu, özellikle de yoksullar, onları zayıf bünyeli ve sık görülen hastalıklarla ilgili şekillerde kullanacaktır.

Açık ateşin terk edildiği en yaygın pişirme yöntemleri, ocak ve soba ile pişirmedir. Bu açıdan ocak, sobadan daha düşüktür: daha az ekonomiktir, çok daha fazla yakıt gerektirir; çeşitli işlemler için yanında dururken aşçının kıyafetini tehlikeye atar; yemek pişirirken sobadan daha fazla eğilmeyi gerektirir; en iyi sobalar gibi bütün gece ateşi koruyamaz; odun ve kömürü eşit derecede iyi yakmaz; ve son olarak, kışın mutfağı yeterince ısıtsa bile yaz için fazla sıcaktır. Bazıları onu tercih eder çünkü yemek pişirme dumanı taşınabilir; ancak düzgün bir şekilde düzenlenmiş sobalar bunu eşit derecede iyi başarır.

Kapsamlı araştırma ve birçok kişisel deneyden sonra, yazar gerçek bilimsel ilkelere göre inşa edilmiş, rahatlığı, konforu ve ekonomiyi dikkate değer bir şekilde birleştiren bir pişirme ocağı bulmuştur. Bu sobanın çizimleri ve açıklamaları, bu prensiplerin yemek pişirme sanatına pratik uygulamalarını göstermenin en iyi yolu olarak ve Amerikan kadınlarının ne kadar acı çektiğini ve mesleklerinin bu dalında uygun bilgi eksikliğinden dolayı ne kadar baskıya maruz kaldıklarını göstermek için şimdi verilecektir. Ve her kadın, lisedeki genç kızların Geometri'nin ilk problemlerine harcadıklarından çok daha az çabayla, asla pratik bir işe yaramayacakları Geometri'nin ilk problemlerine ne kadar az çaba harcayarak, ardından ne geleceğini anlayabilir.
Bu ev işleri problemine dikkat etmek, Cebir ve Geometri'nin soyut akıl yürütmeleri kadar zekayı geliştirecektir.

[Resim: Şekil 34.]

Şekil 34, bu pişirme sobasının iç kısmının bir bölümünü temsil eder.
Öncelikle, oluklu (kelimenin tam anlamıyla, buruşuk) kenarları olan ve yerden tasarruf sağlayan, böylece üçte bir daha büyükmüş gibi mümkün olduğunca fazla ısıtma yüzeyinin sağlandığı ateş kutusuna dikkat edin; Isı dalgalı yüzeyin her yerinden yayılırken, yüzeysel olarak düz olsaydı olduğundan üçte bir daha fazla olur. Ateş kutusunun şekli ayrıca eğik kenarlara sahip olmasıyla daha fazla ısı sağlar - aşağıda gösterildiği gibi dik olduklarından daha etkili bir şekilde alttaki fırına
yayılırlar - ayrıca fırının içine gömülüdür, böylece diğer çoğu sobada olduğu gibi iki taraftan değil üç taraftan yayar, ızgaralarıyla birlikte ateş kutularının ön tarafı sobanın kendisinin ön tarafı olacak şekilde inşa edilmiştir.

[Resim: Şekil 35. Model Soba]
[Resim: Şekil 36. Sıradan Soba]

Fırın, ateş kutusunun arka ve ön taraflarının altında ve etrafındaki boşluktur. Fırın tabanı şemada gösterilmemiştir, ancak
ateş kutusu ile fırını sobanın tabanından ayıran "baca plakası" olarak gösterilen şey arasında yatay bir plakadır.
Fırının tepesi, ateş kutusunun arka kenarından arka bacalara geçen yatay oluklu plakadır.
Bunlar üç tanedir -ateş kutusundan fırının üzerinden gelen ısı ve dumana bir damperle kapatılan arka orta baca ve iki arka köşe bacası. Bu iki köşe bacasından aşağı, önce oluklu fırının üstünden çekilen sıcak hava ve duman akımı geçer.
Oklar, bu bacalardan aşağı doğru indiğini, buradan eğik bir şekilde baca plakasına çarptığını ve üzerinden geçtiğini, sonra altından geçtiğini ve sonra alt kısmı açık olan orta arka bacadan yukarı doğru duman borusuna girdiğini gösterir.

Baca plakası, zorlama ve sıkıştırma yoluyla ısıyı biriktirmek için eğik olarak yerleştirilir; çünkü dumanın köşe bacalarından girdiği arka boşluk en geniştir ve öne doğru azalır, böylece sıcak akım, fırın tabanı ile baca plakası arasındaki dar bir alanda, eğik okların görüldüğü yerde sıkıştırılır. Burada yine baca plakasının altında daha geniş bir alana girer ve baca plakası ile soba tabanı arasındaki başka bir dar alana geçer ve böylece bu çeşitli düzenekler tarafından engellenmediği sürece sıkıştırılır ve daha uzun süre tutulur. Isı ve duman ayrıca plakaya eğik olarak çarpar ve böylece yüzeyinden yansıyarak, geçiş yatay olsaydı olduğundan daha fazla ısı verir. Dış radyasyon, baca plakasına ve köşe bacalarının kenarlarına uygulanan iletken olmayan sıva kullanılarak düzenlenir, böylece
ısı fırına doğru olandan başka herhangi bir yöne yayılamaz. Sobanın kapıları, yanları ve tabanı, bir hava tabakası tutan teneke kaplamalarla kaplıdır, bu da iletken olmayan bir havadır.
Bunlar, hava soğuduğunda çıkarılacak şekilde düzenlenmiştir, böylece ısı mutfağa yayılabilir. Fırının dış kenarları da teneke kaplamalar ve hava boşlukları tarafından ısı kaybından benzer şekilde korunur ve mağazanın önünde açılan fırın kapıları aynı ekonomik ısı tasarruf cihazlarıyla donatılmıştır.
Üstüne yerleştirilen yüksek teneke kapaklar, ısının sobanın üstüne yayılmasını önler.
Bunlar son derece kullanışlıdır, çünkü altlarındaki alan iyi ısıtılmış ve pişirme, ütü ısıtma ve diğer birçok
tesadüfi ihtiyaç için düzenlenmiştir. Kek ve börekler üstte pişirilebilirken, fırın ekmek veya et için kullanılır. Tüm kılıflar ve
kapakların açık olduğu durumda, neredeyse tüm ısı sobanın içinde tutulur ve
oda için ısı istendiğinde, ön fırın kapaklarını açmak
onu mutfağa çevirir.

Bir diğer icat ise ön kapılardaki havalandırma deliklerinin
fırına taze havanın girmesini sağlamasıdır. Bu, birkaç amaca hizmet eder: et pişirmenin dumanını dışarı atar ve fırında farklı
maddeler pişirildiğinde tatların karışmasını önler;
ateş kutusu ile ön kapılar arasında biriken ısıyı fırının etrafında aşağı doğru yönlendirir ve ısısını eşitler, böylece
pişirme sırasında maddelerin hareket ettirilmesine gerek kalmaz; ve son olarak, hava ateş kutusunun deliklerinden geçerken, dumandaki gazların yanmasına neden olur ve böylece ısıyı artırır. Odun veya bitümlü kömür kullanıldığında,
ateş kutusuna delikli metal kaplamalar yerleştirilir ve sonuç, aksi takdirde bacaya geçecek olan
duman ve gazların
yanmasıdır. Bu, yakıt ekonomisinde büyük bir keşiftir ve birçok şekilde uygulanabilir.

Şimdiye kadar, çoğu pişirme sobasında, üretilen tozdan dolayı elverişsiz, yakıt kullanımında ekonomik olmayan ve çok fazla veya çok gevşek bağlantıdan dolayı dezavantajlı olan
dökme ızgaraları vardı. Ancak
son zamanlarda bu sobaya külleri eleyen ve toz ve dökme ızgaraların diğer sakıncalı özellikleri olmadan temizlenebilen bir dökme ızgarası sağlandı. Bu sobanın ve satın alma ve kullanma şeklinin daha ayrıntılı bir açıklaması kitabın sonunda verilecektir.

Sobayı düzgün bir şekilde yönetmeyi öğrenenler, ateşi bütün gece ve odun veya kömürle eşit derecede iyi bir şekilde yakarlar, böylece yakacak masrafından ve yeni bir ateş yakma zahmetinden
kurtulurlar. Yakıt
kaliteli olduğunda, sabahleyin yapılması gereken tek şey
arka damperini çekmek, ızgarayı yılanlamak ve daha fazla yakıt eklemektir.

Bu deponun bir diğer dikkat çekici özelliği, üzerine bir su haznesinin yerleştirildiği, sobadan geçerken bir veya iki birleştirici geçitten geçerek duman borusuna
giden dumanla sürekli ısıtılan uzantı-üst kısmıdır. Bunun altına, akşam yemeğini hazırlarken
bulaşıkları, sebzeleri, etleri vb. ısıtmak ve sıcak tutmak için bir dolap yerleştirilmiştir.
Meyveleri kurutmada da çok kullanışlıdır; ve büyük pişirme gerektiğinde,
kömür için küçük bir ek kap, onu tuğla fırın kadar güzel
pişiren
iyi bir büyük fırına dönüştürür.

Bir diğer kullanışlı ek, fırın kapaklarının bu amaçla çıkarıldığı, sobanın önünde kızartma işleminin yapılabileceği
ortak bir teneke fırındır. Kızartma, açık ateşte olduğu kadar mükemmel bir şekilde yapılacaktır.

Bu soba, ocakların su sırtı gibi suyu ısıtmak için borularla donatılmıştır ve bunlar istenildiği zaman çıkarılabilir veya çıkarılabilir.
Bu nedenle üst kapaklar, fırın taburesi ve tencere, yazlık sırt, taban ve yan kaplamalar da tercihe göre kullanılabilir veya çıkarılabilir.

[Resim Şekil 37]

Şekil 37, çok sayıda kişi için yemek pişirmede kullanılabilecek tüm ekleriyle birlikte tamamlanmış sobayı göstermektedir. Bir soba olarak kapasitesi, rahatlığı ve ekonomisi şu gerçekle tahmin edilebilir: Damperlerin uygun şekilde yönetilmesiyle, sıradan büyüklükte bir antrasit kömürü, yirmi dört saat boyunca, sobayı çalışır durumda tutacak, on yedi galon suyu her saat sıcak tutacak, sıcak dolapta turta ve puding pişirecek, arka kapağın altında düzleştiricileri ısıtacak, ön kapağın altında çaydanlık ve bir tencere kaynatacak, fırında ekmek pişirecek ve öndeki teneke kızartma tavasında hindi pişirecek. Yazarın, en iyi ocakları denedikten sonra, onları bu soba için terk eden ve iki veya üç yıl içinde yakıt tasarrufu yaparak tüm masrafı karşılayan çok sayıda arkadaşı var. Bu sobanın dikkate değer dayanıklılığı da bir diğer ekonomik özelliği. Çünkü ince dökümlerinin ve hoş işçiliklerinin yanı sıra, yanmaya meyilli tüm parçalar astarlarla ve kolayca yenilenebilen diğer düzeneklerle o kadar korunmuştur ki sobanın kendisi sıradan bacalar gibi bir nesilden diğerine geçebilir. Yazar, bu sobanın on sekiz ve yirmi yıldır sürekli olarak kullanıldığı ve hala yeni gibi olduğu aileleri ziyaret etmiştir. Diğer ailelerin çoğunda sobalar her dört, beş veya altı yılda bir kırılır, yanar veya daha iyi modeller için bir kenara atılır ve bazen, yazarın bildiği kadarıyla, daha da sık. Bir diğer mükemmel nokta ise, çeşitli düzenekleri o kadar karmaşıktır ki tüm avantajlarını güvence altına almak için akıllı bir yönetim gerektirir, hanım ve hizmetçi eşit derecede dikkatsiz ve ayırt edici değerlerinden habersiz olsalar bile tatmin edici bir şekilde kullanılabilir. Bunlara sıradan iyi sobaların tüm avantajlarını sunar ve kendine özgü avantajlarını anlamak ve uygulamak için hiçbir çaba göstermeyenler tarafından yaygın olarak kullanılır.

Ancak yazar, sobayı pişirmenin tüm ayrıntılarında kendisi yönetmiştir ve sağduyulu herhangi bir ev hanımının, uygun şekilde eğitilmiş ve mutfak işlerini sıkı bir şekilde ekonomik bir şekilde yönetmeyi hedeflemişse, öğrenmeye istekli herhangi bir hizmetçiyi kolayca eğitebileceğinden ve sunulan tüm avantajlardan yararlanabileceğinden emindir. Ve hatta sobayla birlikte gönderilen basılı talimatlar dışında hiçbir talimat olmadan bile, zeki bir kadın, gereken dikkatle, ancak onsuz değil, hem onu ​​yönetebilir hem de çocuklarına ve hizmetçilerine aynısını yapmayı öğretebilir.
Ve bu soba en yüksek memnuniyeti sağlamada başarısız olduğunda, bunun nedeni ya ev hanımının onun özelliklerinden haberdar olmaması ya da konuya yeterli dikkati göstermemesi veya yönetimini denetleyip yönlendirmek isteyip bunu yapamaması olmuştur.

Sonuç olarak, bu sobanın doğru bir şekilde anlaşıldığı ve yönetildiği ailelerde, bilimsel ve ekonomik yasaların olağan şekilde göz ardı edilmesiyle inşa edilen sıradan sobalarda kullanılacak yakıtın neredeyse yarısını tasarruf etmiştir. Ve bu özel sobanın, mutfak emeğinin önemli ev işleri unsurunda, sıradan deneyimlerin ötesinde kullanışlı, güvenilir ve ekonomik olarak verimli olduğunu bildiğimiz için, avantajlı noktalarını tanımlamak için ona çok fazla yer ve emek ayırıyoruz. BACALAR. Ev hayatındaki en ciddi kötülüklerden biri, genellikle bir ateşin veya sobanın dumanını düzgün bir şekilde çekemeyen bacalarda görülür. Bacalar bin yıldır inşa ediliyor olsa da, günümüz zanaatkarları, dumanı her zaman olduğu gibi aşağı doğru değil yukarı doğru taşıyacak şekilde inşa etmenin gerçek yönteminden garip bir şekilde habersiz görünüyor. "Çekmeyecek" bir baca veya bacanın olmadığı büyük bir evin inşa edilmesi nadirdir. Diğerlerinden daha üstün olarak tanımlanan sobanın bazen daha
zayıf bir soba için bir kenara atılmasının nedenlerinden biri, düzgün bir şekilde inşa edilmiş bir baca gerektirmesi ve birçok kadının bunu nasıl güvence altına alacağını bilmemesidir. Yazar, erken yaşta, kötü inşa edilmiş bir mutfak bacasından çıkan dumanla birlikte çok fazla acı gözyaşı döktü ve ülkenin dört bir yanındaki binlerce kişi aynı deneyimi
bildirebilir. Aşağıda bu kötülüğün bazı nedenleri ve çözümleri verilmiştir.

Kötü baca çekişlerinin en yaygın nedeni, şömine için çok büyük bir açıklık, önü çok geniş veya çok yüksek veya duman için çok büyük bir boğaz olmasıdır. Alt katta şömine,
otuz inçten daha geniş, yirmi beş inçten daha yüksek ve
on beş inçten daha derin olmamalıdır. Üst katta, on sekiz inç kare ve on beş inç derinliğinde olmalıdır.

Bir diğer neden de bacanın çok kısa olmasıdır ve çözüm onu ​​uzatmaktır.
Genel bir kural olarak, baca ne kadar uzunsa çekiş o kadar güçlü olur. Ancak, bir bacanın uzunluğunu hesaplarken, varsa yan bacalara başvurulmalıdır. Bu durumda, ana bacanın uzunluğu yalnızca alttan üst bacanın birleştiği noktaya kadar uzanıyor olarak kabul edilir ve alt baca üst bacadan hava alacaktır. Dumanlı bir baca, üst baca kapatılarak veya baca uzatılarak uzatılamıyorsa, şöminenin, ateşin yakınındaki tüm havanın
ısıtılıp yukarı doğru bastırılacağı şekilde daraltılması gerekir.

Bir bacada birden fazla açıklık varsa, bazı durumlarda iyi bir çekiş sağlamak imkansızdır. Bazen iyi çalışır, bazen de çalışmaz. Tek güvenli kural, her ateşe ayrı bir baca yaptırmaktır.

Zayıf çekişlerin bir diğer nedeni de odanın çok dar olmasıdır, böylece dışarıdan gelen soğuk
hava, sıcak havayı bacadan yukarı doğru bastırmak için içeri giremez.
Çözüm, dışarıdan küçük bir hava akımına izin vermektir.

Bir diğer neden, bir odada veya birbirine açılan odalarda iki bacanın olmasıdır,
birindeki çekiş diğerinden çok daha güçlüdür.
Bu durumda, daha güçlü çekiş, daha zayıf olandan uzaklaşacaktır.
Çözüm, her odanın yeterli miktarda dış hava beslemesine sahip olmasıdır; veya,
tek bir odada, bacalardan birini durdurmak için.

Başka bir neden, bacanın tepesinden daha yüksek bir tepenin veya binaların çok yakın olmasıdır ve bunun çözümü bacayı yükseltmektir.

Başka bir neden, yakındaki diğer bacalardan gelen dumanın kullanılmayan şöminelere doğru inmesidir. Çözüm, kullanılmayan bacanın boğazını kapatmaktır.

Başka bir neden, odanın aynı tarafında şömineye doğru açılan bir kapıdır, böylece çekişi duvar boyunca geçer ve dumanı dışarı çeken bir akım oluşturur. Çözüm, kapının sarkıtılmasını başka bir yöne açılacak şekilde değiştirmektir.

Başka bir neden, kuvvetli rüzgarlardır. Çözüm, bacanın üstüne bir
çevirme kapağı koymaktır.

Başka bir neden, bir bacanın iç kısmının pürüzlülüğü veya dumanın geçişini engelleyen çıkıntılardır. Her baca,
alttan üste eşit boyutlarda, içine çıkıntı
olmadan, mümkün olduğunca az kıvrımla ve iç yüzeyi mümkün olduğunca pürüzsüz olacak şekilde inşa edilmelidir.

Kötü hava akımlarının bir diğer nedeni de bacaya soba boruları için
odalar açılmasıdır. Çözüm, bunları kapatmak veya kullanımda olan soba borularını
yerleştirmektir.

Bir diğer neden de bacanın bir bölümündeki tuğlanın düşmesidir, böylece
dışarıdan hava girebilir. Çözüm, açıklığı kapatmaktır.

Bir sobanın hava akımı bu nedenlerin çoğundan etkilenebilir. Ayrıca şöminenin sıkı bir ateş tahtasına sahip olmasını veya
boğazının dikkatlice doldurulmasını gerektirir. Bunu ihmal ettiği için, birçok iyi soba
bir kenara atılmış ve yerine kötü bir soba alınmıştır.

Eğer tüm genç kadınlar bu kötülük sebeplerini ve çarelerini hafızalarına kazımış olsalardı, kötü yapılmış birçok baca iyileştirilebilir ve dumandan kaynaklanan birçok gözyaşı, iç çekiş, huysuzluk ve sinir bozucu söz önlenebilirdi.

Ancak bu yönde özel dikkat gerektiren tehlikeler vardır.
Bir bacada iki soba veya şömine varsa, üst üste odalarda, atmosferin belirli durumlarında, alt oda daha sıcak olduğundan, daha soğuk hava ve üst odadaki karbonik asit soba veya şöminenin açıklığından alt odaya geçecektir. Bu olay, kısa bir süre önce bir yatılı okulda meydana geldi.
Üst odadaki gaz alttaki odaya aktı ve birkaç kişiyi boğarak öldürdü.
Bu odanın havalandırması yoktu ve birkaç kişi orada uyuyordu ve böylece boğuldular. Profesör Brewer, bir akrabasının ailesinde benzer bir vakayı anlatıyor.
Üst odada antrasit sobası kullanılıyordu;
ve sakin, karanlık bir gecede, bu sobadan çıkan gaz bacadan ve açıklıktan aşağıdaki odaya indi ve iki kişiyi bayılttı, ancak uygun çabalarla hayatları kurtarıldı.
Bu tür birçok vaka, odaların zehirli gazlarla doldurulduğu, hizmetçilerin ve çocukların yok edildiği veya yapılarının zarar gördüğü, sadece ev sahiplerinin mesleklerinin bu önemli dalında uygun şekilde eğitilmediği için meydana gelmiştir.

FIRINLAR.

Ev hayatının ekonomisinde fırınlardan daha akıllı bir yönetim gerektiren gelişmiş bir mekanizma yoktur. O zaman, söz konusu ilkelerden bazılarını ele alalım.

Dünya, güneşten gelen radyasyonla ısıtılır. Hava,
güneşin ısısının içinden geçmesiyle değil,
dünyadan gelen konveksiyonla, tıpkı sobaların yüzeyleri tarafından ısıtıldığı gibi, ısıtılır.
Havanın alt tabakası, dünya ve
güneşten gelen radyasyon ısısıyla
ısıtılmış nesneler tarafından ısıtılır. Böylece
ısıtılan hava parçacıkları genişler, daha hafif hale gelir ve yükselir,
yerlerini yukarıdan gelen daha soğuk ve daha ağır parçacıkların inişi alır,
bu parçacıklar da ısındığında
yükselir ve yerlerini başkalarına bırakır. Bu süreç sayesinde,
hava dünyaya en yakın olan yerde en sıcaktır ve yükseklik arttıkça soğur.

Hava, suya karşı güçlü bir çekime sahiptir ve her zaman belli bir miktarda görünmez buhar olarak tutar. Hava ne kadar sıcaksa, o kadar fazla nem talep eder ve erişebildiği tüm nesnelerden nem çeker. Hava,
sıcaklığına göre su tutar. Böylece, elli iki derecede, Fahrenheit'in termometresinde, tutabileceği nemin yarısını tutar;
ama otuz altı derecede, sadece seksen altıda bir kısmını tutacaktır.
Dünya ve tüm bitkiler ve ağaçlar sürekli olarak nem göndermektedir;
ve hava tutabileceği kadarını aldığında, onu çiy olarak
biriktirmediğinde, _doymuş_ olduğu söylenir ve çiyin, yoğuşma yoluyla, dünyanın yüzeyinde ve bitki örtüsünde oluşmaya başladığı sıcaklık noktasına _çiy noktası_ denir. Hava, 
belirli bir sıcaklıkta, doygunluk için ihtiyaç duyduğu nemin sadece yüzde kırkına sahip olduğunda, kuru olduğu söylenir. Sıcak bir yaz gününde,
hava serin günlere göre çok daha fazla nem tutacaktır. Yazın,
dışarıdaki hava nadiren hacminin yarısından daha az su tutar. 1838'de, Massachusetts'teki Cambridge ve Connecticut'taki New-Haven'da, yetmiş derece Fahrenheit'te, hava yüzde seksen nem tutuyordu.

New Orleans'ta hava genellikle tutabildiği nemin yüzde doksanını tutar; ve Kuzey'deki serin günlerde, sisli
havalarda hava bazen tamamen doymuş olur.

Hava, çiğ bırakmadan tutabildiği tüm nemi tuttuğunda, nemine 100 denir. Bunun dörtte üçünü tuttuğunda, yüzde yetmiş beş olduğu söylenir. Sadece yarısını tuttuğunda, yüzde elli olur. Sadece dörtte birini tuttuğunda, yüzde yirmi beş olur, vb.

Sağlık gözlemcileri, havadaki uygun nem miktarının yüzde kırk ila yetmiş doygunluk arasında değiştiğini öğretir.

Şimdi, tabii ki sadece kışın kullanılan fırınlar, düşük sıcaklıktaki dış havayı alır ve çok az nem tutar; bunu bir
sünger gibi evin duvarlarından ve mobilyalarından emer. Eğer insan
ciğerlerine alınırsa, ihtiyaç duyduğu nemin çoğunu vücuttan çeker, bu da sıklıkla dudak ve boğazın kurumasına ve akciğerlerin
acı verici şekilde etkilenmesine neden olur. Prof. Bu konuda kapsamlı deneyler yapmış olan New Haven Bilimsel Okulu'ndan Brewer, havayı sağlıklı hale getirmek için yüzde kırk nem gerektiğini, ancak çoğu soba ve fırının hiçbir şekilde bunun yarısını veya yüzde yirmisini sağlamadığını belirtiyor. Fırında ısıtılan havanın çoğunun Sahra'nın en sıcak çöllerinde solunan havanınkinden daha kuru olduğunu söylüyor. Bu nedenle, uygun eğitim eksikliğinden dolayı, çoğu Amerikalı ev hanımı sadece ailelerini karbonik asitle zehirlemekle ve oksijen eksikliğinden aç bırakmakla kalmıyor, aynı zamanda havadaki nem eksikliğinden dolayı sağlıklarını ve konforlarını da düşürüyor. Ve genellikle fırındaki suyu buharlaştırarak bir çözüm arandığında, buharlaşan miktarın kaptaki su miktarına değil, havaya maruz kalan buharlaşan yüzeyin boyutuna bağlı olduğu bilinmeden gerçekleşir. Geniş ve sığ bir tavadaki bir quart su, ısıya maruz kalan küçük bir yüzeye sahip iki galondan daha fazla nem verecektir.

Ayrıca havada uygun bir nem kaynağı bulundurarak elde edilen masraftan da azımsanmayacak bir tasarruf vardır. Çünkü vücudun
nemli havada kuru havaya göre ısısını daha az yaydığı, böylece bir kişinin
havada uygun bir nem kaynağı olduğunda daha düşük bir sıcaklıkta, çok daha yüksek bir kuru hava sıcaklığında olduğu kadar sıcak hissettiği bulunmuştur. Elbette, soba ve fırınla ​​ısıtılan odalarda su buharlaştırıldığında bir evi ısıtmak için daha az yakıt gerekir. Deney yapanlar,
havaya uygun şekilde nem sağlandığında yakıttan elde edilen tasarrufun yüzde yirmi olduğunu söylüyorlar.

Higrodeik adı verilen ve havadaki nem miktarını tam olarak gösteren çok yaratıcı bir alet var. Yan yana iki
termometreden oluşur, bunlardan birinin ampulü, yanındaki bir bardak suyla iletişim
sağlayarak sürekli ıslak tutulan
ipek-ipek sargıyla çevrilidir. Ampulün etrafındaki su, etrafındaki havanın ısısıyla orantılı olarak buharlaşır. Suyun
buharlaşması, en yakın nesneden ısıyı çeker ve bu, termometrenin ampulü olduğundan, cıva
soğur ve batar. Daha sonra, iki
termometre arasındaki fark, bu amaç için basit bir mekanizmayla
yapılan bir kadran plakasındaki bir işaretçi ile havadaki nem miktarını gösterir.

Fırınların kullanımıyla ilgili çok önemli bir konu var, Profesör Brewer şöyle diyor:

"Karbon oksidin demirden geçeceği iyi bilinen bir gerçektir. Herhangi bir
_antrasit_ yangınında, özellikle de antrasit soba ve fırınlarında her zaman bol miktarda oluşur.
Dahası, fırınlar _her zaman_ az ya da çok sızdırır; ne kadar sızdırdıkları

yönetimlerinin özen ve becerisine bağlıdır. Karbon
oksit, karbonik asitten çok daha zehirlidir. Şüphesiz bir miktar karbon
oksit, özellikle antrasit kullanılan tüm fırınla ​​ısıtılan evlere
girer; miktarı fırının türüne ve yönetimine göre değişir. Bir odaya ne kadar karbon oksidin sızdığı ve sakinlerinin sağlığı üzerindeki özel etkisi konusunda, miktarı gösteren doğru bir verimiz, analizimiz ve solunan miktar ile maruz kalanların sağlığı arasındaki ilişkiyi gösteren gözlemimiz yok; her şey Bu noktada sadece bir varsayım; ancak çıkarım çok güçlüdür, bunun çok zararlı bir etkisi vardır, baş ağrısı, yorgunluk ve diğer benzer semptomlara neden olur.

"Son broşürler, antrasit fırınlarının ve sobalarının tüm kötü etkilerinin suçunu havaya karışan karbonik oksite yüklüyor. Bence
bu broşürlerin kötü bir etkisi var. _Aşırı kuruluk_ da kötü etkilere sahip. Aynı şekilde akşamları aşırı sıcak ve sabahları serinlik de bu kötülüklerde pay sahibi. Ancak buna ek olarak ne kadarının karbonik oksitten kaynaklandığını, odalardaki bu gazın gerçek miktarı hakkında bir şeyler öğrenene kadar bilemeyiz ve henüz kesin bir şey bilmiyoruz. Aslında, bunu _kanıtlamak_ zor olacak."

Fırınlarla ilgili olarak dikkate alınması gereken başka zorluklar da var. Sağlığı mükemmelleştirmek için eşit kan dolaşımının korunması gerekir. Bunun önündeki en büyük engel başı ayaklardan daha sıcak tutmaktır. Bu özellikle beynin sürekli aktiviteyle kanı ekstremitelerden çektiği bir
ulusta kaçınılmalıdır. Ve bu hiçbir yerde okullarda, kiliselerde, kolejlerde, ders ve okuma odalarından daha önemli değildir, burada beyin aktif egzersize çağrılır. Yine de, fırınla ​​ısıtılan odalar
ayakları her zaman en soğuk havada, serin zeminlerde tutarken, baş en sıcak
havadadır.

Bir diğer zorluk da tüm vücutların eşit bir sıcaklık oluşana kadar ısılarını birbirlerine yayma eğiliminde olmalarıdır. Böylece, insan
vücudu ısısını sürekli olarak duvarlara, zeminlere ve etrafındaki daha soğuk
vücutlara yayar. Aynı zamanda, bir termometre de aynı şekilde etkilenir, ısısını etrafındaki daha soğuk vücutlara yayar, böylece her zaman etrafındaki sıcak
havada gerçekte var olandan daha düşük bir ısı derecesi gösterir. Bu gerçekler nedeniyle, bir fırının enjekte edilen havası
her zaman akciğerler için iyi olandan daha sıcaktır ve yangınlardan veya ısıtılmış yüzeylerden gelen radyasyonla ısıtılan odalarda ihtiyaç duyulandan çok daha sıcaktır.
Ne kadar
soğuk havayı soluduğumuzda, o kadar fazla oksijen alınır, kan o kadar hızlı
dolaşır ve beyne,
sinirlere ve kaslara verilen canlılık o kadar artar.

Bilim adamları bu zorluklarla başa çıkmak için çeşitli yollar tasarladılar ve bu cildin sonunda bir kadının en sağlıklı ve
ekonomik fırını seçmesine ve yönetmesine veya bir evi ısıtmak için daha iyi bir yöntem
sağlamasına yardımcı olmak için bazı sonuçlar verilecektir. Ayrıca gaz sobalarının ve yemek pişirme ve ısıtma için bazı diğer yeni icatların içerdiği tehlike hakkında da bazı açıklamalar yapılacaktır.

VI.

EV DEKORASYONU.

Sağlıklı ve
rahat bir evin fiziksel ihtiyaçlarını uygun şekilde ayarladıktan sonra, evlerin dekorasyonuyla ilgili olarak önemli _güzellik_ konusuna yaklaşıyoruz. Estetik unsur fiziksel varoluşun gerekliliklerine tabi olmalı ve masraf açısından daha yüksek ahlaki gelişim araçlarına göre daha düşük bir öneme sahip olmalıdır; yine de evi mutlu ve çekici kılan, gençler üzerinde sürekli ve sağlıklı bir güç sağlayan ve tüm hane halkının incelik, entelektüel gelişim ve ahlaki duyarlılık konusunda eğitimine büyük katkıda bulunan etkiler arasında büyük bir öneme sahiptir. Burada bize evlerinin elbette güzel olmasını istediklerini ve yeterli paraları olduğunda evlerini güzel yapmayı planladıklarını ancak şu anda çok fakir olduklarını ve fakir oldukları için konuyu tamamen göz ardı ettiklerini ve buna hiç aldırmadan yaşadıklarını söyleyen kişilerle karşılaşıyoruz. Evlerini güzelleştirmeye gücünün yetmediğini söyleyen, evlerine ne dışarıdan ne de içeriden, ne güzellik ne de konfor sağlamayan ve akıllıca kullanıldığında evi oldukça çekici hale getirebilecek miktarda para harcayan insanları sık sık gördük.

Örneğin, bir adam evini inşa ederken bir mimarın planını alır.
Bu plan, dış tarafta Andrew Fairservice'in "kıvırcık saçaklar" ve "kıvırcık saçaklar" olarak adlandırdığı, evi ne daha güzel ne de daha konforlu hale getiren ve epey paraya mal olan bir dizi şey içerir.
Bierstadt'ın "Yosemite Vadisi'nde Gün Batımı" adlı tablosunun kromosunu ve buna benzer dört tanesini, bazen bir evin dışındaki çok çirkin, dar ve kullanışsız bir verandaya serilmiş halde gördüğümüz miktarın yarısına satın alabileceğimizi söylemeye cesaret edebiliriz. Bu verandanın tek kullanımı
para harcamak ve ona bakan herkesin geçerken "Bu adamı evinin dışına böyle bir şey koymaya ne teşvik etti?" diye haykırmasına neden olmaktı.

Sonra, yine evlerin içlerinde, bir konutun çok kel ve çıplak göründüğünü gördük, ancak bir maddeye yeterince para harcanmıştı ve bu da bütünü çok güzel hale getirdi: ve bu şekilde oldu. Evin sahibi olan çiftin, insanların bir ev inşa ettikten sonra genellikle içinde bulundukları durumda olduğunu varsayacağız - binanın kendisi için karşılayabileceklerinden daha fazla para harcamış olmalarına rağmen - yine de kendilerini biraz mobilya alma zorunluluğu altında hissediyorlar. "Şimdi," diyor ev hanımı, "en azından bir salon halım olmalı. Başlamak için onu ve devam ederken başka şeyler almalıyız." Halılara bakmak için bir mağazaya gidiyor. Tezgahtarlar gülümsüyor ve yardımsever,
ve tatlı bir şekilde memnun. Mağaza sahibi belki de bir komşu veya bir arkadaş ve çeşitli desenleri sergiledikten sonra ona harika bir şekilde ucuza sattığı bir Brüksel halısından bahsediyor - aslında Brüksel'in normal fiyatından metre başına bir dolar ve çeyrek daha ucuz ve bunun nedeni modası geçmiş bir desen olması ve kendisinde bundan çok fazla olması ve onu kapatmak istemesi.

Ona bakar ve bunun hiç de almak istediği türden bir halı olmadığını düşünür, ama sonra Brüksel'dir ve çok ucuzdur! Ve tereddüt ederken, arkadaşı ona "sonunda en ucuzunu bulacağını söyler - bir Brüksel halısı üç veya dört iç dokudan daha uzun ömürlüdür", vb., vb.

Bütün bunların sonucu, Brüksel halısını satın almasıdır, ki bu, tüm fiyat indirimine rağmen, iç dokudan üçte bir daha pahalıdır ve yarı yarıya daha güzel değildir. Eve döndüğünde, diyelim ki, çok sade bir halı için seksen dolar harcadığını görecektir, ki bu halının en büyük değeri hatırlanması gereken bir derttir - yani, üç sıradan halıdan daha uzun ömürlüdür. Ve bu halıyı satın aldığı için duvarları kağıtla kaplatamaz veya herhangi bir pencere perdesi asamaz ve herhangi bir resim satın almayı bile düşünemez.

Şimdi seksen doların o oda için neler yapabileceğine bakalım. Öncelikle, odanın gündüzleri güneşli görünmesini ve akşamları parlak bir şekilde aydınlanmasını sağlayacak güzel bir bej tonunda on üç rulo duvar kağıdına yatırım yaptığını varsayalım. Rulosu otuz yedi sent olan on üç rulo kaliteli saten kağıt, dört dolar seksen bir sent harcar. Uzaktan ayırt edilemeyen, en seçkin Fransız stilinin taklidi olarak yapılmış bir bordo bordür, metre başına altı sente satın alınabilir. Bu, kağıdı yaklaşık beş buçuk dolara çıkaracaktır; ve arkadaşlarımız onu
üzerine koymak için bir günlerini harcayacaklardır. Oda çoktan döşenmiş gibi görünmeye başlar. Sonra, zemini, diyelim ki, metre başına elli sentten otuz yarda kaliteli hasırla kaplayalım. Bu bize on beş dolara bir halı verir. Burada, hasırın iyi bir tasarruf olmadığı önyargısıyla durduruluyoruz, çünkü çok çabuk yıpranıyor. Alçakgönüllülükle, bunun tam olarak arkadaşların kabul odası ve kendi giyindiğimiz boş zamanlarımız için ayrılmış bir salon için uygun bir şey olduğunu
söylemekteyiz. Hasır, bir yemek odasında veya yıpranmış bir oturma odasında iyi bir
tasarrufu sağlamaz; ancak tarif ettiğimiz gibi bir salon, tam olarak en iyi şekilde yanıt verdiği yerdir.

Hem yaz hem de kış, bir karı koca ve çocuklu bir ailenin boş zamanları için günlük oturma odası olan, sade bir hasırın yedi yıldır hizmet verdiği çok çekici bir salon var. Bu salon bir şehirde ve bu arkadaşlar, kadife ve Brüksel'de yaşayan insanlardan ziyaret alma alışkanlığına sahipler; ancak bu tür halıların maliyetini diğer süsleme yöntemlerine harcamayı tercih ediyorlar; ve bu salon
sık sık bize çok çekici bir oda olarak gösterilmiştir.

Ve şimdi arkadaşlarımız, buraya kadar geldikten sonra, odanın mobilyalarında
en çok
önemli olacak bir renk tonu veya ton seçmeleri isteniyor. Yeşil mi olacak? Mavi mi olacak? Kızıl mı olacak?
Örneğimizi sürdürmek için, yeşili seçeceğiz ve odamız için
mobilya yaratmak üzere onunla devam edeceğiz. Şöminenin bir tarafında, genellikle olduğu gibi, yaklaşık altı fit uzunluğunda ve üç fit derinliğinde bir girinti olduğunu hayal edelim. Bu girintiyi kaba bir çerçeveyle doldurun
dört sağlam bacaklı, bir ayak yüksekliğinde ve çerçevenin tepesinde
elastik bir çıta rafı olsun. Bunun için bir şilte yapın veya bu sorundan kaçınmak istiyorsanız, iki dolara
kamış talaşı veya kabuklarından yapılmış güzel bir şilte alabilirsiniz. Bunu yeşil bir
İngiliz mobilya baskısıyla örtün. Sırlı İngiliz yaklaşık
bir yarda yirmi beş sent, sırlı Fransız yetmiş beş sent ve güzel bir yarda genişliğinde Fransız dimi (çok dayanıklı)
bir yarda yetmiş beş ila seksen sent arasındadır.

Bunlardan herhangi biriyle oturma odanızı örtün. Şilteyle aynı maddeden iki büyük, kare yastık yapın ve arkaya yerleştirin. Eğer bu amaç için kullanabileceğiniz bir veya iki tüy yastığınız varsa, onları kare bir şekle getirin ve aynı desenle kaplayın ve böylece oturma odanız için iki yastığınız olur - her iki uçta bir tane ve arkada iki tane ve bunların bir kanepenin tüm amaçlarına cevap verdiğini göreceksiniz.

[Resim: Şekil 38.]

Şimdi, oturma odanızla aynı malzemeden, bir dizi lambrequin (veya adlandırıldığı gibi, _lambrekinler_) kesmek çok hoş bir şey olacak, resimde gösterildiği gibi, pencerelerin üzerine koymak için, beyaz muslin perdelerle süslenecek.
Pencerelerinizin kornişleri, odanızın sınırına uyması için kağıtla kaplanmış basit ahşap şeritler olabilir ve oturma odası gibi chintzden yapılmış lambrequinler, aynı renkte püskül veya iple kesilebilir. Bunların desenleri
zevke göre değişebilir, ancak sade tasarımlar genellikle en güzel olanlardır.
En alt noktadaki püskül görünümü iyileştirir.

Perdeler düz beyaz muslin veya bu amaçla gelen birçok
stilden yapılabilir. Düz muslin kullanılıyorsa, bunları bir inç genişliğinde eteklerle süsleyebilirsiniz, bunlara chintzinizle aynı renkte bir
gingham veya şambray şeridi yerleştirin. Bu, perdelerle birlikte yıkandığında rengini kaybetmez veya
soyarsa, kolayca çıkarılıp değiştirilebilir.

Beyaz muslin perdelerin bir odaya zarafet ve şıklık havası vermedeki etkisi şaşırtıcıdır. Beyaz perdeler gerçekten de bir odayı
yoktan yaratır. Muslin ne kadar kaba olursa olsun, beyaz olsun ve zarif kıvrımlarla asılsın, içinde birçok şeyin ihtiyacını karşılayan bir çekicilik vardır.

Çok güzel perde-muslin metre başına otuz yedi sente satın alınabilir. Bir pencere için altı yarda gerekir.

Erkekleriniz sizin için, kaba, planyalanmamış tahtalardan, II. Bölümde anlatıldığı gibi, puf çerçeveleri yapsın; üstlerini
koltukla aynı malzemeyle doldurun ve aynı
chintz ile örtün.

[Resim: Şekil 39.]

Şimdi, seçtiğiniz rengin yeşil olduğunu varsayalım, köşede yeşil bir puf ve iki yeşil puf var; beyaz muslin perdeleriniz,
yeşil lambrequinleriniz ve bordürleriniz var ve odanız zaten
döşemeli görünüyor. Evinizde, çatı katının unutulmuşluğunda duran kırık bir koltuk varsa, onu dışarı çekin - buraya ve oraya bir çivi çakın - içini doldurun ve yastıklayın ve yastıklamayı uzun bir döşemeci iğnesiyle dikin ve diğer mobilyalarınız gibi
chintz ile örtün. Presto - rahat bir koltuk yaratmış olursunuz.

Böylece kırılmış ve rezil olmuş mobilyalar yeniden ortaya çıkabilir ve odanızın genel kıyafetiyle uyumlu hale getirilerek yeni bir hayat kazanabilir.

Bir orta sehpa istiyorsanız, şunu düşünün:
Odanın genel tonuna uyan bir renkteki
güzel perdelerin katları altında iyi gizlenmiş herhangi bir masa iyi görünecektir.
Marangoz ustasına gidip, bir lamba ve bir veya iki kitap koymaya yetecek kadar yer olan küçük, dar, soğuk, mermer üstlü bir sehpa için otuz ila kırk dolar ödemek yerine,
kendinize orta sehpanın ne için yapıldığını düşünün.
Evinizde iyi, geniş, cömert üstlü bir masa varsa, alın, üzerini bol miktarda yeşil kumaşla örtün. İki buçuk metre kare büyüklüğünde,
ince yeşil geniş kumaştan, siyahla desenlendirilmiş ve üzüm yapraklarından desen bordürlü böyle bir örtü on dolara satın alındı. Çok sevdiğimiz bir odada,
herhangi bir günde dört veya beş dolara satın alabileceğiniz türden ucuz bir çam masayı örtüyor; ancak bu masanın yeşil örtüsünün altında ne kadar şık bir
nesne olduğunu görünce şaşıracaksınız. Muhtemelen,
örtüyü alıp kenarını bu amaç için seçilmiş şık bir bordürle
keserek örtüyü daha ucuza yapabilirsiniz; ancak her iki şekilde de ekonomik ve kullanışlı bir süs olacaktır. Orta sehpamızı,
bu nedenle, perdelerimiz ve oturma odamızla uyumlu,
güzel bir geniş kumaş örtüden oluştuğu için yerleştirdik.

"Alçakgönüllü bir kalbe" sahip olan herhangi birinin, on beş dolar veya daha az bir fiyata böyle bir orta sehpa ve örtü satın alabileceğinden ve beş veya altı kişilik bir ailenin etrafında oturup çalışabileceğinden, okuyabileceğinden veya yazabileceğinden ve cömertçe kitap ve ıvır zıvır alabileceği
nden eminiz. Şimdi salonunuza aşağıdaki rakamları koydunuz:

Duvar kağıdı ve bordür,..................................... 5,50$
Otuz yarda hasır,..................................... 15,00
Orta sehpa ve kumaş,.................................. 15,00
Üç pencere için muslin,.................................. 6,75
Otuz yarda yeşil İngiliz chintz, 25 sent,............ 7,50
Altı sandalye, her biri 2$,................................... 12,00

Toplam,..................................................... 61,75$
Ucuz, çirkin Brüksel halısının fiyatı olarak belirlediğimiz seksen dolardan çıkardığımız zaman, tüm odamız duvar kağıdı, halı,
perde ve mobilya ile kaplandı ve geriye fotoğraflar için yaklaşık yirmi dolar kaldı.

Seçimle ilgili küçük bir öneri olarak, Bayan
Oakley'nin

"Küçük Scrap-Book Maker" adlı büyüleyici küçük dolap resmini ........................ 7,50 dolara alabilirsiniz
Eastman Johnson'ın "Çıplak Ayaklı Çocuk,"................. (Prang) 5,00
Newman'ın "Mavi Saçaklı Gentianlar,".................. (Prang) 6,00
Bierstadt'ın "Yo Semite Vadisi'nde Gün Batımı,"...... (Prang) 12,00

İşte en iyi Amerikalı sanatçılarımızdan bazılarının otuz dolar değerinde gerçekten hayranlık uyandıran resimleri, bunlardan dilediğiniz gibi seçebilirsiniz.
Herhangi bir önde gelen resim satıcısına göndererek, resim ve fiyat listeleri size iletilecektir. Tamamen verniklenmiş olan bu kromolar, siz onları karşılayabilecek duruma gelene kadar
çerçevelenmeyi bekleyebilir. Veya daha iyisi, çünkü hem daha ucuz hem de yaratıcılığı ve zevki eğitmenin bir yolu, kendinize çeşitli şekillerde güzel rustik çerçeveler yapabilirsiniz. Temel veya "paspas" için doğru boyutta ve şekilde çok ince bir tahta alın; resme uyması için iç oval veya dikdörtgen şekli kesin. Kenarına sert, kurutulmuş ağaç dallarından yapılmış rustik bir çerçeve
çakın ve köşeleri güzel bir cihazla süsleyin; örneğin, bir meşe palamudu kümesi gibi; veya ağaç dalları yerine, köşe süsleri için daha büyük olanlarla birlikte küçük çam kozalaklarını tutkalla sabitleyin. Veya bu amaçla ahşap yosunlarını veya okyanus kabuklarını kullanın. Paspası veya iç kalıbı bir çerçeveciden almak veya marangozunuza yaptırmak, arkasında bir bardak tutmak için bir oluk olması daha uygun olabilir. Burada ayrıca güzel efektli ve çok basit yapılmış resim çerçeveleri de var. Şekil 42'deki, açık veya koyu ahşaptan, temiz, ince ve çok geniş olmayan, uçları basitçe kırılmış, çıkarılmış veya kaba bir kırığı çözecek şekilde kesilmiştir. Diğeri, basit bir şekilde kesilmiş, iyi düzeltilmiş ve Şekil 43'te önerildiği gibi narin bir siyah
çizgiyle işaretlenmiş beyaz çamdır. Bu da verniklenmelidir, o zaman zengin, sarı bir renk alacaktır, bu da kromolarla hayranlık uyandıracak şekilde uyum sağlar ve gravürleri eşsiz bir avantaja dönüştürür. Amerikan ve Alman ve İngiliz kromolarının daha yüksek aralığının yanı sıra, siyah ceviz çerçeveler dahil
1 ila 5 dolar arasında fiyatlarla edinilebilen çok sayıda güzel küçük Fransız kromosu vardır.

[İllüstrasyon: Şekil 40]
[Resim: Şekil 41]
[Resim: Şekil 42]
[Resim: Şekil 43]

Bu hesaplamayı yalnızca okuyucularımıza renklerin akıllıca düzenlenmesi ve düzenleme becerisiyle
ne kadar güzel bir etki yaratılabileceğini göstermek için yaptık. Eğer arkadaşlarımızdan herhangi biri bunu
yapmaya karar verirse, koyu, dar kenarıyla bej kağıdın;
salonda, puflarda ve lambrequinlerde tekrarlanan yeşil chintzin;
akan, beyaz perdelerin; bol yeşil kumaşla örtülü geniş, cömert orta sehpanın, bir araya getirildiğinde, herhangi bir parçanın veya hatta yarım düzine pahalı dolap mobilyasının yapabileceğinden çok daha fazla bir zarafet ve güzellik etkisi yaratacağını göreceklerdir. Bu odada gösterilen büyük, basit güzellik ilkesi _renk uyumudur_.

Aynı şekilde, perdelerinizde Türkiye kırmızısı kullanarak kırmızı bir oda
yapabilirsiniz; veya mavi chintz kullanarak mavi bir oda. Chintz'inizin
küçük bir desende ve renk olarak kararlaştırılmış olmasına izin verin.

Zeminde hasır bulunan bir odanın planını verdik çünkü
bu kesinlikle en ucuz örtüdür. Otuz metrelik düz,
iyi dokulu halının fiyatı, metre başına 1,50 dolar, kırk beş dolar olurdu;
kırk beş ile on beş dolar arasındaki fark, bir odayı örneklediğimiz
gibi resimlerle _döşerdi_. Ancak, aynı
program, odanın renginin temeli olarak yeşil dokulu bir halıyla
daha da iyi bir şekilde gerçekleştirilebilir.

Yedi yıl hasır kullanarak yaşayan arkadaşlarımız,
ateşin önüne, diyelim ki üç genişlik, dört yarda uzunluğunda büyük bir kare halı sererek
kışın salonlarına sıcaklık ve renk etkisi vermeyi başardılar. Bu, kış çemberinin genellikle oturduğu
ateşin etrafındaki toplanma yerini kapladı ve odaya
sıcak bir görünüm verdi.

Bu halı parçasını odamızın tahminlerine eklersek,
hala bir resim için bir pay bırakırız ve programı yaz ve kışa eşit şekilde uyarlarız.

İyi seçildiğinde ve en iyi sınıfta olduğunda pahalı resimlere ait olan renk çekiciliğini veren kromoların yanı sıra,
dünyanın ünlü resimlerinin gerçek ruhunu ve güzelliğini büyük ölçüde yansıtan gravürler de vardır. Ve bu bile ekonomik sanatın kaynaklarını
tüketmez; çünkü ister antik çağlardan ister modern zamanlardan olsun, alçı kalıplarda doğru bir şekilde kopyalanmamış çok az ünlü heykel vardır; ve her biri belki beş veya altı dolara mal olan birkaç heykelcik, odalarınıza gerçekten zarif bir
son katacaktır - her zaman ayrımcılık ve zevkle seçilmeleri koşuluyla.

Bu sanat eserlerinin eğitici etkisi neredeyse abartılamaz. Bu tür güzellik önerileri ve tarih ve sanatın hatırlatıcılarıyla çevrili olan çocuklar sürekli olarak tote'un doğruluğu ve düşüncenin inceliği konusunda eğitilir ve teşvik edilirler - bazen
sanatsal taklit çabalarına, her zaman sahneler, yerler, temsil edilen olaylar hakkında istekli ve akıllıca sorgulamaya. Belki de tam burada, sanat eserleriyle süsleme konusunda söylediğimiz her şeyi onaylayan ve yine de sabırsızlıkla haykıran bazı kişilerle karşılaşıyoruz,
"Ama bu tür bir şeye harcayacak _hiç_ param yok. Mutlak bir çıplaklığa mahkûmum ve benim durumumda güzellik düşünülemez."

Emin misin dostum? Eğer kırsalda yaşıyorsan veya kırsala gidebiliyorsan ve gözlerini açıp aklını başına toplayabilirsen, evinin mutlak bir çıplaklığa mahkûm olmasına gerek yok. Ormanlar güzel eğrelti otları ve yosunlarla doluyken, her bataklık titrek otlarla sallanırken, kendinizi doğanın tamamen miras bırakılmış bir çocuğu ve sanatsal kullanımından mahrum edilmiş hissetmeniz gerekmez.

Örneğin: Altındaki delikler nedeniyle emekliye ayrılmış eski bir teneke tava alın, bunun ve diğer amaçlar için yirmi beş sent değerinde yeşil
boya alın ve boyayın. Altındaki delikler yeni hizmeti için bir öneridir. Delik yoksa,
drenaj çok önemli olduğundan iki veya üç delik açmalısınız. Şimdi tabana bir inç derinliğinde kırık kömür ve çanak çömlek parçaları koyun ve
sonra aşağıdaki oranlarda toprak koyun:

Dörtte ikisi ormanlarda ağaçların altında bulabileceğiniz türden odun toprağı.

Dörtte biri temiz kum.

Dörtte biri taze çimin altından alınmış çayır toprağı. Bununla biraz
kömür tozu karıştırın.

Bu toprağa her çeşit eğrelti otunu, birkaç bataklık otu ile birlikte ekin; ve kenarın etrafına sarkacak şekilde para bitkisi veya
periwinkle bordürü koyun. Bunun haftada bir veya iki kez
sulanması gerekecektir ve odanızın bir köşesinde tüm yaz boyunca büyüyecek ve gelişecektir.
İsterseniz, tellerle asabilir ve bir
askı sepeti yapabilirsiniz.--Eğrelti otları ve odun otlarının güneş ışığına ihtiyacı yoktur--gölgeli yerlerde iyi büyürler.

Aynı prensiple bir tuz kutusunu veya eski bir incir bidonunu asma sepetine dönüştürebilirsiniz. Dışına kabuk, çam kozalakları ve yosun
çakın, delikler açın ve içinden teller geçirin ve evinizin herhangi bir köşesine asılıp büyüyecek bir ormanlık asma sepetiniz olsun.

Bu tür eşyaların basit bir şekilde düzenlenmesiyle, gerçek dünyadaki herhangi bir şeyden çok bir perinin mağarasına benzeyen
o kadar şiirsel ve çekici bir havaya sahip
olmuş odalara girdik.

[Resim: Şekil 44.]

Eğrelti otlarını bertaraf etmenin bir başka yolu da şudur: Düz bir tahta parçası alın
kalkan gibi bir şey kesin, üstüne asmak için bir delik açın. Tahtanın üzerine bir tarafı düzleştirilmiş bir öküz ağzından yapılmış bir tel cep
çakın; veya sert telden böyle bir şey yapın. Bunu, tel örgünün arkasında yeşil görünen sıkı bir yosun tabakasıyla kaplayın. Sonra bataklıklarda bulduğunuz gibi gevşek, süngerimsi yosunla doldurun ve içine büyük eğrelti otu ve çeşitli bataklık otları ekin; orada büyümeye devam edecekler ve zarifçe sarkacaklar. Sulama yaparken, damlaması için altına bir kova koyun. Sadece bu yosunu her zaman nemli tutmanız ve bu eğrelti otlarını ara sıra bir süpürgeyle serpmeniz, odanız veya holünüz için en güzel
süslemeyi elde etmek için yeterlidir.

Bir odayı dekore etmede sarmaşık kullanımı genel olarak kabul görmeye başlıyor. İyi drenajlı bir saksı veya kutuya, tarif ettiğimiz türde bir toprağa ekilmesi ve yapraklarının yılda bir veya iki kez yumuşak sabunla yapılmış güçlü köpüklerle iyice yıkanması, tozdan ve kabuklu böceklerden arındırılması gerekir; ve bir sarmaşık yaşayacak
ve gelişecek ve bir odada yıl boyunca dolanacak, resimlerin etrafında büyüyecek ve sizin ona önerebileceğiniz hemen hemen her şeyi yapacak. Örneğin, _Hearth and Home_'un Mart sayısında,
[Dipnot: Donald G. Mitchell (Ik Marvel) ve Bayan H. B. Stowe tarafından düzenlenen, güzelce resimlendirilmiş bir tarım ve aile haftalık
gazetesi]
hayal edilebilecek en hoş kütüphane penceresinin bir resmi var,
bu pencerenin başlıca cazibesi, pencerenin altındaki uzunlamasına bir kutudan başlayıp
oradan yukarı ve kasanın etrafından ve rahatlığı için dikilmiş rustik çerçevenin üzerinden tırmanan
sarmaşıklardan oluşuyor. Karşı sayfada, bu kırsal ekonomik süslemelerden çeşitlileriyle süslenmiş başka bir sade pencere türü sunuyoruz.

[Resim: Şekil 45.]
Ortada bir Ward's kasası var. Bir tarafta _Fuchsia_ saksısı var.
Diğer tarafta bir Calla Lily var. Asılı sepetlerde ve braketlerde, derin ormanda yetişen eğrelti otları ve çiçekler var,
ve pencerenin etrafında iki kutudan çıkan sarmaşık var; ve eğer
pencere biraz güneş alırsa, bir _Nasturtium_ parlak çiçeklerini
yaprakların arasına yayabilir. Sonra, kışın, daha az güneş olduğunda, _Striped Spider-wort_, _Smilax_ ve _Saxifraga_. _Samantosa_ (veya _Wandering Jew_) ikame edilebilir. Sıradan çamdan, garip büyüyen dallar veya yosunlar veya köklerle süslenmiş,
kazınmış ve verniklenmiş veya doğal hallerinde güzel braketler yapılabilir.

Resimli bir oda için güzel bir süs Alman sarmaşığıdır. Bunun
sapları su şişelerinde köksüz olarak başlayacaktır. Şişeyi
resmin arkasına kaydırın ve sarmaşık sanki masal diyarından gelmiş gibi görünecek ve
yeşilliğini resmin etrafında her türlü güzel eğriye asacaktır.
Daha sonra diğer sarmaşıklara doğru ilerlemesi için eğitilebilir ve böylece
tavan boyunca yeşil korniş oluşturmaya yardımcı olabilir.
Bütün etrafında bir sarmaşık kornişi olan ve yapraklı bir çardak havası veren bazı odalar gördük.

Bir odayı süslemek için başka garip araçlar da vardır. Örneğin,
günlük daldırmayla ıslak tutulan bir sünger, keten tohumuyla doldurulabilir ve
bir iple asılabilir, sonra da çok geçmeden yeşillikle ve
sonra çiçeklerle kaplanacaktır.

Bir su kabına bir braket üzerine konan veya daha da iyisi,
bir örgü iğnesiyle asılan, kabın içinden geçirilen veya yarıya kadar uzanan tatlı bir patates, zamanı gelince güzel bir yeşil süs yapacaktır. En küçük yarısı kesilmiş, suyu tutmak için oyulmuş ve sonra iplerle asılmış büyük bir havuç, zengin bir bollukta zarif filizler verecektir.

Askıya alınmış yarım bir hindistan cevizi kabuğu, bitkiler için toprak veya su tutacaktır
ve güzel bir asma bahçe yapacaktır.

Çocukların yaratıcılığını ve faaliyetini rustik çalışmalardan asma sepetler ve vazolar yapmaya yönlendirmek çok uygun bir şey olabilir.
En iyi temeller, elde edilmesi oldukça kolay olan ucuz ahşap kaselerdir ve çocukların ormandaki yürüyüşleri, bu rustik çalışma için eve malzeme getirerek ilginç hale getirilebilir.
Kızılcık ağacının parlak kırmızısı,
söğüt ağacının sarısı, huş ağacının siyahı ve kavak ağacının gümüş grisi gibi farklı renkli ağaç dalları ve dalları, hayali bir ağda birleştirilebilir. Bu tür bir iş için, bir çekiç ve çeşitli farklı boyutlarda çivilerden başka bir yatırıma gerek yoktur ve güzel sonuçlar elde edilir.
Şekil 46, köklerden yapılmış, kazınmış ve cilalanmış bir çiçek standıdır.
Ancak en büyük, en ucuz ve en hoş güzellik çeşmesi
bir "Ward kutusu"dur.

[İllüstrasyon: Şekil 46.]

Şimdi, tüm ekonomik arkadaşlarımız hemen umutsuzluğa kapılıp pes ederler. Ward'un kutuları on sekiz ila elli dolar arasında satılır ve bu alt dünyadaki her şey gibi
zenginlerin tek ayrıcalıkları olarak kabul edilir.

Çok emin olmayalım. Cam levhalar, sera bitkileri ve nadir desenler, _zenginlerin_ özel mirasıdır; ancak herhangi bir aile, çok küçük bir miktar karşılığında bir Ward kutusunun tüm gerekliliklerini talep edebilir. Böyle bir kutu, iyi drenajlı bir toprak kutusunun üzerindeki küçük bir cam dolaptır. Bir bitkinin üzerine bir bardak çevirdiğinizde küçük ölçekte bir
Kordon kılıfı yaparsınız.
Cam, sıcaklığı nemli ve dengeli tutar ve bitkileri tozdan korur ve toprak iyi drene edildiğinden buna göre yaşar ve gelişirler.
Bunların gereklilikleri cam üst ve iyi drene edilmiş toprak yatağıdır.

Diyelim ki dört fit uzunluğunda ve iki fit genişliğinde sıradan ucuz bir masanız var.
Masanızın üst tahtalarını çıkarın ve bunlarla tabanı sıkıca ve sağlam bir şekilde tahtalayın; sonra çinko ile kaplayın ve ayaklı bir
çeşit kutu veya lavabonuz olacak. Şimdi salatalık çerçevesi için alacağınız gibi sıradan bir pencere camı
üst yapın; iki buçuk fit yüksekliğinde olsun, bir ev gibi bir sırt direği ve bu sırt direğinin üzerinde duran eğimli bir cam çatı olsun; bir ucunda iki fit kare bir kapı olsun.

[Resim: Şekil 47.]

Bu şekilde yapılmış bir Ward vakası gördük, bu vakada
süsleme etkisi yaratma kabiliyetleri
dükkanların çoğunun en ayrıntılı olanlarının çok ötesindeydi. Geniş, ferah ve ucuzdu. Sıradan
pencere çerçeveleri ve camlar pahalı değildir ve orta düzeyde yaratıcılığa sahip herhangi bir adam
karısı için böyle bir cam dolap yapabilir; veya böyle bir kocası olmayan bir kadın
kendisi yapabilir.

Lavabo veya kutu kısmının ortasında drenaj için iyi büyüklükte bir delik olmalıdır. Bitkileri kabul etmeye hazırlanırken, önce bu deliğin üzerine bir bitki tabağı
çevirin, aksi takdirde tıkanabilir. Sonra,
diğer sepet için belirtildiği gibi, drenaj için kırık kömür ve çömlek parçalarıyla iki inç derinliğinde bir katman oluşturun ve toprağı yukarıda belirtildiği gibi hazırlayın ve üzerine biraz dövülmüş kömür veya kömür kutusunun kazıntılarını ekleyin. Kısacası, bu nemli konuların tedavisinde az veya çok kömür ve kömür tozu her zaman yerindedir, çünkü bunların fermente olmasını ve ekşimesini önler.

Şimdi davayı doldurmaya geçelim.

Kendi yerel orman eğrelti otlarımızın kış aylarında büyümeyi bıraktıkları bir dönemleri vardır. Bu yıllık uykuya haklarını iddia etmekte çok titizdirler ve hiçbir şekilde sizin için belirlenen mevsimin dışında büyümezler.

Yine de, kendimiz denediğimiz şeyleri size anlatacağız çünkü
sera eğrelti otları pahalıdır ve siz onları satın aldığınızda genellikle büyük hilelerdir ve en pervasız ve utanmaz şekilde elinizde ölürler. Eğer ilkbaharda bir Ward kılıfı yaparsanız, eğrelti otlarınız tüm yaz boyunca
güzelce büyür; ve sonbaharda, büyümeyi bıraksalar ve yaprak atmayı bıraksalar bile, eski yapraklar ilkbaharda yenilerini başlatma zamanına kadar
taze ve yeşil kalır.

Ancak, eğer kılıfınızı sonbaharda, ormanda bulabileceğiniz
şeylerden başlatmak istiyorsanız; ormanın kayalarını, yarıklarını ve girintilerini dikkatlice arayarak, henüz donun
yapraklarına saldırmadığı
bir miktar güzel eğrelti otu bulabilirsiniz. Bunları dikkatlice toplayın, bitkinin uyku zamanının geldiğini ve şu anda sahip olduğu yaprakları en iyi şekilde değerlendirmeniz gerektiğini unutmayın, çünkü Şubat veya Mart ayındaki uyanma zamanına kadar ondan bir yaprak daha alamazsınız. Ancak biz başardık ve siz de başaracaksınız, çok
sevimli ve pitoresk bir koleksiyon oluşturmayı. Ward
kutunuzda, sahip olduğunuz herhangi bir deniz kabuğu parçası, mineral ve
kayayla sevimli küçük mağaralar yapabilirsiniz; mağaralarınızın tabanı için buraya ve oraya kırık ayna parçaları koyabilirsiniz ve bunların etkisi
sihirli olacaktır. Kutunuzun arka tarafına yerleştirilen bir kare ayna büyüleyici etkiler yaratacaktır.

Eğer dikkatlice çimlere kesilir ve bu Ward
kutusuna yerleştirilirse, orada normalde olacağından bir ay önce çiçek açacak ve gözlerinizi ve kalbinizi sevindirecektir.

Sonbaharda, göz parlaklığı veya houstonia
cerulia tutamlarını bulabilir ve bunları yosunlarınızla karıştırabilirseniz, kış bitmeden önce
çiçek açtıklarını göreceksiniz.

Ancak böyle bir kutu için en güzel şeylerden biri, kırmızı erikleriyle
keklik meyvesidir. Meyveler nemli atmosferde şişer ve artar ve renkleri yoğunlaşarak hayranlık uyandıran bir süs oluşturur.

Sonra yer çamı, prenses çamı ve ormanın çeşitli isimsiz güzel şeyleri bu küçük konservatuvarlarda gelişir.

Sarmaşık arbutus çiminizi alırken, bu bitkinin
sonbaharda tomurcuklandığını unutmayın. Bu nedenle, çiminizi dikkatlice incelemeli ve
tomurcukların orada olup olmadığına bakmalısınız; aksi takdirde
ilkbaharda çiçek bulamazsınız.

Ayrıca, sonbaharda tomurcuklanan bir veya iki menekşe türü vardır ve bunlar da sizin için erken çiçek açacaktır.

Biz hiç yabani anemonları, karga ayağını vb. denemedik; ancak
hepsi nemli, gölgeli yerlerde iyi yetiştiğinden, umarız bunlardan bazılarını
yerleştirmeyi denemenizi öneririz.

Bir Ward vakasında, yaygın ev bitkilerine göre çok az zaman ve bakım gerektirdiği yönünde bir öneri vardır. Başlangıçta iyi yapılmışsa ve bitkiler ilk ekildiğinde iyice sulanmışsa, bundan sonra sadece ayda bir kez sulanması ve nem camı kapattığında ve aşırı göründüğünde ara sıra yarım saat veya bir saat kapıyı açık bırakarak havalandırılması gerekecektir. Küçük çocukların bakımıyla utanan, ancak büyüyen ve güzel bir şeyin ferahlığını özleyen kadınlar için bu iç mekan bahçesi anlatılmaz bir hazine olacaktır. Cam, bitkiyi küçük parmakların uygunsuz müdahalesinden korur; küçük gözler ise, cam panellerle aynı seviyede, bakıp doğanın güzel, sessiz mucizelerinin tadını çıkarmayı öğrenebilir.

Bir hasta odası için böyle bir durum tarif edilemez bir rahatlık olurdu.
Aslında, getirilen ve sessizce büyüyen yeşil ormanların bir parçasıdır; onu izlemek birçok yorucu saati canlandıracaktır.

VII.

SAĞLIK BAKIMI.

Bir kadının, bakımına kendini adamış bir ailenin sağlığıyla ilgili olarak bilgi ve deneyim eksikliğinden muzdarip olma olasılığı en yüksek olan nokta yoktur.
Hiçbir zaman hastalarla ilgilenmemiş; hiçbir zaman bir bebekle ilgilenmemiş; bu konularda kitaplardan veya başkalarının deneyimlerinden bilgi edinmemiş birçok genç hanım; kısacası, çok az veya hiç hazırlık yapmadan, kendisini tehlikeli bir hastalıkta baş bakıcı, zayıf bir bebeğin başhemşiresi ve tüm bir ailenin sağlığının sorumlu koruyucusu olarak bulmuştur.

Bir kadının aniden bu alışılmadık görevlere çağrılmasının verdiği bakım, korku, şaşkınlık, bunu kendileri hissedene kadar veya bu sorumlulukları yerine getirmeye çalışan genç ve endişeli bir acemiyi görene kadar kimse fark edemez. Yaşı ve deneyimi olan bir kadın için bu görevler
çoğu zaman neredeyse dayanılmaz görülen bir miktar deneme ve zorluk içerir; o zaman, genç ve deneyimsizlerin kalbine ne kadar baskı yapmaları gerekir!

Bir kadını bir ailenin sağlığına rasyonel bir şekilde bakmaya hazırlamanın gerçekten etkili bir yolu yoktur, ancak tıbbi mesleğin temeli olan vücudun yapısı ve sağlık yasaları hakkındaki bilgiyi iletmek dışında. Bir kadının bir doktor için gerekli olan ayrıntılı ve kapsamlı araştırmayı yapması gerektiği anlamına gelmez; Ancak acil durumlarda başka hiçbir yardıma güvenemeyeceği durumlarda yargısına rehberlik etmesi için ilk prensipler hakkında genel bir bilgi edinmelidir.

Bu amaçla, önceki bölümlerde insan vücudunun organları ve işlevlerinin bazı kısımları sunuldu ve şimdi bunlardan kaynaklanan pratik görevlerle bağlantılı olarak diğerleri takip edilecektir.

Genel sağlık konusuyla ilgili olarak, bilimin son keşiflerinden biri, vücudun her organı ve işleviyle önemli bir ilişkiye sahip olduğu ve sık sık atıfta bulunulacağı için burada tanıtılabilir; ve bu, _hücre yaşamının_ doğası ve işleyişidir.

Mikroskobun yardımıyla, bitkilerin ve hayvanların dakik yapısını inceleyebiliriz; bu yapılarda, teleskopla ortaya çıkarılan dünyaların engin sistemlerinden daha
harika ve ilginç olan düzenekler ve işlemler keşfederiz.

Bu araç sayesinde, tüm bitki ve hayvanların ilk oluşumunun yanı sıra gelecekteki değişim ve eylemlerinin çeşitli sıvılar içeren küçük hücreler veya torbalar aracılığıyla gerçekleştirildiği artık görülmektedir. Bu hücreler o kadar küçüktür ki, en küçüğünden birkaçı bu sayfadaki basılı bir _i_ noktasını bile kaplamaz. Çeşitli şekil ve içeriklere sahiptirler ve çeşitli farklı işlemler gerçekleştirirler.

[Resim: Şekil 48.]

Her hayvanın ilk oluşumu hücrelerin aracılığıyla gerçekleştirilir ve herhangi bir kuş veya kümes hayvanının yumurtasıyla gösterilebilir. Dış kısım, koruma için sert bir kabuktan oluşur ve bu, sert bir deriyle kaplanmıştır ve bu deriye, diyagramda _a_, _a_'da görüldüğü gibi, lifli iplerle yelk (_sarı_ anlamına gelir) tutturulmuştur. Yelk'te, gelecekteki hayvanın oluşumunun başladığı nokta olan germ hücresi _b_ yüzer. Beyazdan daha açık olan yelk yukarı doğru yükselir ve daha da açık olan embriyo yelk içinde yükselir. Bu, her ikisini de
kuluçkaya yatan annenin canlandırıcı sıcaklığına
yaklaştırmak içindir.

Yeni hücreler, embriyonun etrafındaki besleyici yelk'ten kademeli olarak oluşur, her biri başlangıçta yuvarlak şekillidir ve merkeze yakın bir noktada çekirdek adı verilen bir noktaya sahiptir. Hücrelerin neden çoğaldığının nedeni, yaşamsal gücün sırlarına nüfuz edene kadar -muhtemelen sonsuza dek- bir gizem olarak kalmalıdır. Ancak çoğalma biçimleri şöyledir: Bir hücrede, yaşamsal aktiviteye ısıtıldığında fark edilen ilk değişiklik, içinde ikinci bir çekirdeğin ortaya çıkmasıdır. Hücre, kademeli olarak oval bir şekil alır ve daha sonra, iki kenar birleşene kadar, bir kum saati gibi, ortada içe doğru çekilir. Daha sonra iki kısım bölünür ve her biri kendi embriyonik çekirdeğini içeren iki hücre ortaya çıkar. Bunların ikisi de aynı şekilde tekrar bölünür ve 2, 4, 8, 16 vb. oranında devam eder, ta ki yelk'in çoğu bir hücre kütlesi haline gelene kadar. Hayvanın kendisinin ortaya çıkmaya başladığı bu kütlenin merkezi noktası, önce yuvarlak bir şekil gösterir ve kısa süre sonra bir armut gibi, sonra da bir keman gibi şekil alır. Yavaş yavaş meşgul küçük hücreler
kendilerini kalp, akciğerler, beyin, mide ve uzuvları oluşturmak için düzenlerler,
bunun için yelk ve beyaz besin sağlar. Kabuğun içine bir uca tutturulmuş küçük bir hava kesesi vardır; ve hayvan tamamlandığında, bu hava akciğerlerine alınır, yaşam başlar ve küçük civciv
tüm güçleriyle hazır ve koşmaya, yemeye ve varoluşun tadını çıkarmaya hazır bir şekilde dışarı çıkar. Sonra, hayvan beynini düşünmek ve hissetmek için ve kaslarını hareket etmek için kullandığı anda, bu parçaları oluşturan hücreler çürümeye başlarken, kandan yeni hücreler oluşur. Yaşamla birlikte zaman, vücudun her yerinde sürekli çürüme ve yenilenme sürecini başlatır.

[Resim: Şekil 49.]

Kanın sıvı kısmı, yiyecek, hava ve sudan oluşan maddeden oluşur. Bu maddeden kan hücreleri oluşur:
ilk olarak, oluşumu tamamlanmamış olan beyaz hücreler; ve sonra
akciğerlerdeki havadan alınan oksijenin eklenmesiyle tamamlanan kırmızı hücreler. Şekil 49, kanda yüzen yuvarlak hücrelerin beyaz, dikdörtgen hücrelerin ise kırmızı hücreler olduğu büyütülmüş bir kan damarının bir kısmını temsil eder. Kan damarlarını çevreleyen hücreler, her birinin merkezinde bir çekirdek bulunan bitişik zarı oluşturan _bb_ hücreleridir.

Hücrelerin kandan çeşitli materyalleri seçme ve salgılama konusunda farklı güçleri vardır. Bu nedenle, bazıları karaciğere taşımak için safra salgılar, diğerleri ağız için tükürük salgılar, diğerleri gözyaşlarını alır ve yine diğerleri beyin, kaslar ve diğer tüm organlar için materyal alır.
Hücrelerin ayrıca bir tür maddeyi kandan alıp başka bir türe dönüştürme gibi bir dönüştürme gücü vardır.
Vücudun her yerinde, bir türdeki materyali, yararlı hale getirilebilecekleri başka bir forma dönüştüren küçük kimyasal laboratuvarlardır.

Hem hayvansal hem de bitkisel maddeler hücrelerden oluşur. Ancak
bitkisel hücreler düzensiz veya basit, doğal maddeyi alır ve kullanır;
oysa hayvan hücresi yalnızca bitkisel veya hayvansal yaşamda zaten düzenlenmiş maddeleri alır ve sonra bir bileşiği farklı oranlarda ve yapıda başka bir bileşikle değiştirir.

Hücre yaşamıyla ilgili bu ilginç gerçeklerin, sağlık bakımının genel konusuyla ve ayrıca hastalıkların tedavisiyle önemli ilişkileri vardır, bu da sonraki bölümlerde fark edilecektir.

SİNİR SİSTEMİ.

Vücudun diğer her şeyle o kadar yakından bağlantılı olan başka bir bölümü daha vardır ki, bu bölümde sağlık bakımının genel konusunun her bölümüne atıfta bulunduğu şekilde yerleştirilmiştir.

Vücudun kendini hareket ettirme gücü yoktur, ancak zihnin çeşitli bilgi ve zevkleri güvence altına almak için kullanacağı bir dizi araçtır. Zihnin bu şekilde çalıştığı organlar
_beyin_ ve _sinirlerdir_. Çizim (Şekil 50) bunları temsil etmektedir.

[Resim: Şekil 50.]

Beyin kafatasında bulunur ve 1 ile işaretlenen büyük veya üst beyin ile 2 ile işaretlenen küçük veya alt beyin olmak üzere ikiye ayrılır. Beyinden
omurga veya omurgadan omurilik iliği geçer. Omurganın her iki yanından büyük sinirler sayısız küçük dallara ayrılır
vücudun her bölümüne. Çizim sadece büyük dallardan bazılarını gösterir. 3 ile işaretlenenler boyuna ve göğüs organlarına gider; 4 ile işaretlenenler kollara gider; kolların altındaki 3 ile işaretlenenler gövdeye gider; ve 5 ile işaretlenenler bacaklara gider.

Beyin ve sinirler iki tür sinir maddesinden oluşur - _gri_, eylem gücü veren bir sinir sıvısını
kaynaklayan ve kontrol eden kısım olduğu varsayılır; ve _beyaz_, bu sıvıyı
vücudun her yerine iletir gibi görünür.

Beyin ve sinir sistemi, her birinin yerine getirmesi gereken farklı görevleri olan ve her biri diğerlerinden bağımsız hareket eden farklı kısımlara ayrılmıştır; örneğin, bir kısım zihin tarafından düşünmede ve zevkli veya acı verici zihinsel duyguları hissetmede kullanılır; bir diğeri
kasları hareket ettirmede; Burun, kulaklar, gözler, dil, eller ve genel olarak yüzeye giden sinirler, görme, duyma, koklama, tatma ve tüm fiziksel duyumları hissetmede kullanılır.

Omuriliğin _arka_ kısmı ve buradan çıkan sinirler
_duyum_ veya _hissetme_ duyusunda kullanılır. Bu sinirler
tüm vücuda yayılır, ancak büyük ölçüde ciltteki sinir ağında
gelişir. Omuriliğin _ön_ kısmı ve dalları, zihnin _iradesi_ veya _seçimi_ tarafından kontrol edilen vücudun tüm bölgelerindeki kasları hareket ettirmede kullanılır. Bunlara _hareket sinirleri_ denir.

Duyu sinirleri ve hareket sinirleri, omurganın farklı kısımlarından başlasalar da, kaslarda sonlanana kadar aynı _kılıf_ veya _örtü_ içinde birleşirler. Böylece, her kas hareket sinirleri tarafından hareket ettirilir; Bu sinirin yanında, aynı kılıfta, bir duyum siniri bulunur. Hareket ve duyum sinirlerinin hepsi, düşündüğümüzde, hissettiğimizde ve seçtiğimizde kullanılan beynin bölümleriyle bağlantılıdır. Bu düzenlemeyle zihin, duyum sinirleri aracılığıyla vücudun tüm bölümlerinde neyin istendiğini _bilir_ ve sonra hareket sinirleri aracılığıyla _harekete geçer_.

Örneğin, soğuk havayı cildimizde hissettiğimizde, duyum sinirleri beyne ve dolayısıyla zihne vücudun soğuduğunu bildirir. Böylece zihin daha fazla giysiye ihtiyaç olduğunu bilir ve gözlerin onu aramasını _ister_ ve ellerin ve ayakların onu elde etmek için hareket etmesini _ister. Bu, görme ve hareket sinirleri tarafından yapılır.

Sonra, başın, yüzün ve vücudun nefes almada ve bununla bağlantılı diğer işlemlerde kullanılan tüm bölümlerini hareket ettiren _istemsiz hareket_ sinirleri gelir. Bunlarla
uyurken ve istesek de istemesek de nefes almaya devam ederiz. Ayrıca, zihnin solunumu durdurmasını veya belirli bir ölçüde düzenlemesini sağlayan, bunlarla karışık bazı istemli hareket sinirleri vardır. Ancak zihnin bunu uzun süre durdurma gücü yoktur.

_Sempatik_ veya _ganglionik_ sistem adı verilen başka bir büyük ve önemli sinir sistemi vardır. Bu sistem, küçük beyinler gibi görünen ve sinirlerin içinden geçtiği küçük gri ve beyaz sinir maddesi kütlelerinden oluşur. Bunlara _ganglion_ denir ve omurganın her iki tarafında düzenlenirken, omurilikten gelen küçük sinirler bunlara girer ve böylece sempatik sistemi omurganın sinirleriyle birleştirir.
Bu ganglionlar ayrıca vücudun iç kısmının çeşitli bölgelerine, özellikle bağırsaklara dağılmıştır ve tüm farklı ganglionlar sinirlerle birbirine bağlıdır ve böylece tek bir sistem oluşturur. Ganglion sistemi, kan dolaşımını, kılcal damarların, lenf damarlarının, atardamarların ve toplardamarların hareketini, salgılama, emilim ve vücudun iç işleyişinin çoğunu, zihnin herhangi bir bilgisi veya kontrolü olmadan gerçekleştirir. Vücudun her bir bölümü omurgadan gelen duyumsal sinirlere ve ayrıca sempatik veya gangliyonik sistemin dallarına sahiptir. Bunun amacı, vücudun çeşitli bölümleri arasında sempatik bir iletişim oluşturmak ve ayrıca zihnin beyin aracılığıyla tüm sistemin durumu hakkında genel bir bilgi edinmesini sağlamaktır. Vücudun bir bölümü etkilendiğinde diğer bölümlerin sempati duymasının nedeni budur. Örneğin, vücudun bir bölümü hastalandığında mide o kadar sempati duyabilir ki hastalık ortadan kalkana kadar iştahını kaybedebilir. Sinir sisteminin tüm işlemleri, beynin ve gangliyonların gri bölümlerinde üretilen sinir sıvısının etkisiyle gerçekleştirilir. Bir sinir bu sinir merkezleriyle olan bağlantısından kesildiğinde gücü kaybolur ve hizmet verdiği bölüm cansızlaşır ve hareket edemez hale gelir. Beyin ve sinirler aşırı çalışabilir ve kaslar gibi egzersiz eksikliğinden de acı çekebilirler. Beyin ve sinirlerin mükemmel
sağlığı için, çalıştırdığı çeşitli kısımların yeterli
olarak çalışması ve hiçbir kısmının aşırı hareketle tükenmemesi gerekir. Örneğin, duyum sinirleri çok fazla çalıştırılabilir ve hareket sinirleri çok az egzersiz yapabilir. Bu rahatlıkta, biri aşırı çalışmadan, diğeri ise çalışma eksikliğinden zayıflayacaktır.

Deneyimle, hareket sinirlerinin uygun şekilde çalıştırılmasının, duyum sinirlerinin aşırı duyarlılığını azaltma eğiliminde olduğu
bulunmuştur. Aksine, bu tür egzersizlerin ihmal edilmesi, duyum sinirlerinde aşırı bir hassasiyete neden olma eğilimindedir.

Düşünme, hissetme ve istemeyle ilgilenen beynin o kısmı sıkı çalışmayla veya aşırı ilgi veya duyguyla çok fazla çalıştırıldığında, kan, çalıştırıldığında kaslara aktığı gibi, beyne daha fazla besin sağlama eğilimindedir.
Beynin bu kısmının aşırı çalıştırılması, kan damarlarının
dolgunlaşmasına neden olur. Bu bazen ağrıyla veya kafada bir doluluk hissiyle belirtilir; ancak daha sıklıkla sonuç, beynin sağlıklı durumuna bağlı olan sinir sisteminde zayıflatıcı bir boşalmadır.

Beynin, sanki, tüm sinirlere akan ve onları harekete geçmeye teşvik eden sinir sıvısı için bir kaynak çeşmesi vardır.
Bazı beyinlerin daha büyük, bazılarının daha küçük bir kaynağı vardır; böylece birini tamamen tüketecek bir zihinsel aktivite derecesi, bir başkası üzerinde yalnızca küçük ve sağlıklı bir boşalmaya neden olur.

Beynin belirli kısımlarının aşırı kullanımı, sinir enerjisini diğer kısımlardan çekme eğilimindedir; böylece bir kısım aşırılık nedeniyle zayıfladığında, diğeri ihmal nedeniyle başarısız olur. Örneğin, bir kişi, çok çalışarak hareket sinirlerinin aşırı kullanımıyla beyin gücünü o kadar tüketebilir ki, diğer yeteneklere çok az şey bırakabilir. Öte yandan, hissetme ve düşünme sinirleri, hareket sinirlerinden sinir sıvısını çekmek ve böylece kasları zayıflatmak için o kadar kullanılabilir.

Bazı hayvansal eğilimler, kanın beynin belirli bir kısmına ve onunla bağlantılı organlara sürekli bir eğilimini üretecek kadar aşırıya kaçabilir ve böylece sonunda bir hastalığa dönüşen sürekli ve aşırı bir heyecana neden olabilir. Bazen, beynin bu kısmının felci, sinir pınarının ve aşırı çalışan sinirlerin böylesine tamamen tükenmesinden kaynaklanır.

Böylece, beynin düşünme kısmı da o kadar fazla çalışabilir ki
diğer kısımlardan sinir sıvısını boşaltabilir ve bu da kayıpla zayıflar. Ve bu şekilde, aşırı çalışan kısım da
fazlalık nedeniyle hastalanabilir veya felç olabilir.

Beynin tüm kısımlarının _eşit gelişimi_ için gereklilik, zihnin ve bedenin _tüm_ yeteneklerinin uygun şekilde çalıştırılması ve bunun mutluluk üzerindeki etkisi, bu konunun en önemli kısmıdır ve başka bir bölümde daha doğrudan sergilenecektir.

VIII. EVDE EGZERSİZ.

Kadınları gençleri ev işlerine saygı duymaları ve evde sağlıklı egzersiz yapmaları için eğitmeye ikna etmeyi amaçlayan bir çalışmada, kasların yapısını ve sinirlerle olan bağlantılarını açıklamak için özel bir neden vardır, bunlar hareketin başlıca organlarıdır.

Çıplak gözle görülen kaslar, ince zardan oluşan pürüzsüz, ipeksi kılıflara bağlı çok ince liflerden veya iplerden oluşur. Ancak mikroskop, bu görünür liflerin veya iplerin her birinin, her bir lifte beş ila sekiz yüz arasında değişen daha da ince iplerden oluştuğunu gösterir. Ve bu mikroskobik liflerin her biri, bu sayfada büyük O harfini bile zor kaplayacak kadar küçük olan elastik hücrelerden oluşan bir dizi veya zincirdir.

[Resim: Şekil 51.]
[Resim: Şekil 52.]

Kasları oluşturan hücrelerin kendine özgü özelliği elastikiyetleridir, vücudun başka hiçbir hücresi bu özelliğe sahip değildir. Şekil 51'de, hücrelerin doğal dinlenme durumunda olduğu gibi gevşediği mikroskobik bir kas lifini gösteren bir diyagram vardır. Ancak kas kasıldığında, tüm küçük liflerindeki sayısız hücrenin her biri genişler ve kasın her lifi daha kısa ve kalın hale gelir, Şekil 52'de olduğu gibi. Bu, kasların hareket ettiğinde şişmesinin nedenini açıklar.

Vücudun her bölümündeki her hareketin onu üretmek için özel bir kası vardır ve çoğunun hareket ettirilen kısmı doğal durumuna geri döndürmek için başka kasları vardır. Herhangi bir kısmı hareket ettiren veya büken kaslara _fleksörler_,
doğal pozisyonu geri döndürenlere _ekstansörler_ denir.

[Resim: Şekil 53]

Şekil 53, deri ve et çıkarıldıktan sonra kolun kaslarını temsil eder. Hepsi pürüzsüz ipeksi kılıflar içindedir, birbirlerinin üzerine serilir ve hem onları saran pürüzsüz zarlarla hem de yağ katmanlarıyla
birbirlerine müdahale etmeden kolayca hareket edebilecek şekilde ayrılırlar. Güçlü tendonlar ve kıkırdaklarla kemiklere tutturulmuşlardır; ve çizimde bileğin etrafında onları yerinde tutmak için bir kıkırdak bandı gösterilmiştir. 8 ile işaretlenen kas, kolun diğer tarafındaki bir fleksör tarafından kapatıldıktan sonra parmakları düzelten ekstansördür. Benzer şekilde, kolun ve parmakların her hareketi için onu üreten bir kas ve doğal pozisyona geri döndüren başka bir kas vardır.

Kaslar hareket etmek için beyne ve sinirlere bağımlıdır. Beyin ve omurilik iliğinin gri maddesinin kasları hareket ettiren uyarıcı gücü sağladığı ve ciltte dokunma hissine ve çeşitli duyuların diğer hislerine neden olduğu gösterilmiştir. Beynin ve omurilik iliğinin beyaz kısmı yalnızca bu etkiyi iletmek için iletken tüplerden oluşur. Kasların her bir küçük fibrilinin onu beyne veya omurilik iliğine bağlayan küçük bir iletken siniri vardır ve bu açıdan her kas fibrili birbirinden ayrıdır. Bu nedenle, zihin kolun bir fleksör kasını hareket ettirmek istediğinde, gri madde uyarıyı sinirler aracılığıyla o kasın her bir lifinin hücrelerine gönderir ve kasılırlar. Bu yapıldığında, duyum siniri bunu beyne ve zihne bildirir. Zihin kolu eski pozisyonuna döndürmek isterse, o zaman sinirler aracılığıyla karşılık gelen kasa gönderilen istekli ve sonuçlanan uyarıyı izler; hücreleri kasılır ve uzuv eski haline döner. Hareket bileşik olduğunda, aynı anda birkaç kasın hareketini içerdiğinde, sinirler aracılığıyla beyne ve beyne çok sayıda izlenim gönderilir. Ancak bu şekilde hareket eden kişi, tüm bu hassas ve harika mekanizmanın farkında değildir. Hareketi ister ve anında gerekli sinir gücü gerekli hücrelere ve liflere gönderilir ve bunlar gerekli hareketleri gerçekleştirir. Kasların çoğu, zihnin çok az kontrolü olan sempatik sistem tarafından hareket ettirilir. Kaslar ve sinirler arasında, herkese besin sağlayan kanın küçük kılcal damarları bulunur.

[Resim: Şekil 54]

Şekil 54, kalpten bir kasa saf kan getiren bir atardamar a _a_'yı temsil eder. Mideden oksijen ve
yiyecek dağıtmak için _c_'deki kılcal damarlar arasında dolaştıktan sonra, kan damara girer,
_b_, kılcal damarlarda emilen karbonik asit ve suyla yüklenir,
akciğerlere veya cilde taşınır ve havaya atılır.

Kasların egzersizinin kan dolaşımını nasıl hızlandırdığı şimdi açıklanacaktır. Damarlar her kasın her yerinde bol miktarda bulunur ve büyük damarlar kanın geriye doğru akmasını engelleyen _valflere_ sahiptir. Bilek sıkıca kavranırsa, elin damarları hemen şişer. Bunun nedeni,
kanın bu basınçla kalbe doğru akmasının engellenmesi ve
toplardamar kapakçıklarının atardamarlara geri dönmesinin engellenmesidir;
atardamarlar ise daha derine yerleştikleri için bu kadar sıkıştırılmazlar
ve kanı ele göndermeye devam ederler ve böylece birikir.
Bu basınç ortadan kalkar kalkmaz, kan, hızlanan hareketle
kısıtlamadan ileri doğru sıçrar. Aynı süreç,
kaslardan herhangi biri çalıştırıldığında gerçekleşir. Herhangi bir kasın kasılması,
bazı damarlara baskı yapar, böylece kan doğal yoldan akamaz,
toplardamarlardaki kapakçıklar ise geriye doğru akmasını engeller. Bu arada,
atardamarlar, damarlar şişene kadar kanı itmeye devam eder.
Daha sonra, kas kasılması durur durmaz, kan önceki birikimden daha hızlı akar.

Eğer, eğer bir dizi kası kullanırsak ve onları güçlü ve hızlı kullanırsak,
bu şekilde etkilenen o kadar çok damar olur ki, tüm
dolaşım hızlanır. Kalp kanı daha hızlı alır ve akciğerlere daha hızlı gönderir. Sonra akciğerler daha hızlı çalışır ve daha fazla kanın gerektirdiği oksijeni sağlar. Kan kalbe daha hızlı geri döner ve kalp onu atardamarlar aracılığıyla daha hızlı bir şekilde kılcal damarlara gönderir. Kılcal damarlarda da çürümüş madde daha hızlı taşınır ve sonra mide yeni ve saf kan sağlamak için daha fazla yiyecek ister. Böylece egzersiz vücudun her yerine yeni bir hayat ve besin verir.

İnsan vücudunun evrensel yasası, _egzersizin_ çeşitli parçaların sağlığı için vazgeçilmez olduğudur. Böylece, bir kan damarı kullanılmamak üzere bağlanırsa küçülür ve işe yaramaz bir ipe dönüşür; bir kas hareketsizliğe mahkum edilirse küçülür ve gücü azalır; ve kemikler için de aynı şey geçerlidir. Hareketsizlik, yumuşaklık, güçsüzlük ve gerçekleştirmek üzere tasarlandıkları işlevler için
uygunsuzluk üretir.

Şimdi, sinirler, vücudun diğer tüm parçaları gibi,
çalıştıkça güç kazanır ve kaybeder. Çok fazla veya çok az egzersiz yaparlarsa güçlerini kaybederler; uygun bir
derecede çalıştırılırlarsa güç kazanırlar. Zihin sürekli olarak iş, çalışma veya hayal gücüyle
uyarıldığında, duygu ve duyum sinirleri
sürekli eylem halinde tutulurken, hareket sinirleri işsiz kalır.
Bu uzun süre devam ederse, duyum sinirleri aşırı eylemden
güçlerini kaybeder ve hareket sinirleri de hareketsizlikten
güçlerini kaybeder. Sonuç olarak, sinirlerde hastalıklı bir uyarılabilirlik ve kas sisteminde bir güçsüzlük olur ve bu da tüm
çabaları can sıkıcı ve yorucu hale getirir.

Bu sistemlerin sağlığını korumanın tek yolu,
içlerinde bir eylem dengesi sağlamaktır. Bu amaçla, kasları çalıştıran ve zihni ilgilendiren meslekler aranmalıdır; ve böylece her iki sinir türünün eşit eylemi güvence altına alınır. Bu, egzersizin zihin ilgi duyduğunda, ilgi duymadığında olduğundan çok daha sağlıklı ve canlandırıcı olduğunu gösterir. Örneğin, bir kişi bir arkadaşıyla alışverişe gitsin ve yapacak hiçbir şeyi olmasın, sadece izlesin. Sürekli yürümek ve ayakta durmak ne kadar çabuk yorulur! Fakat, diyelim ki, böyle yorgun biri, çok yakın bir arkadaşının geldiğini duyar: en ufak bir yorgunluk hissi olmadan, hemen bir veya iki mil yürüyerek onunla buluşabilir. Bu, gençlere ilgi duyacakları bir egzersiz sağlamanın önemini gösterir. Sadece egzersiz için yapılan uzun ve resmi yürüyüşler, temiz hava ve kasları biraz çalıştırmakta biraz işe yarasa da, eğlenceli sporlara veya büyük bir ilgi duymadan katılmanın imkansız olduğu meyve ve çiçek yetiştirmeye dönüştürülürse, üçlü fayda sağlar. Ayrıca, evde faydalı bir ev egzersizine güvenmenin, genç bir kişiyi sadece egzersiz amacıyla yürüyüşe göndermekten neden çok daha iyi olduğunu gösterir. Genç kızlar, başka bir amaçları olmadığında, yurtdışında yürümeye çok fazla ilgi duyacak şekilde, sağlığın değerini ve bunu sağlamak için egzersize ihtiyaç olduğunu nadiren fark ettirilebilir. Ancak,
eğer kendileri ve başkalarının rahatı ve zevki için hizmet etmek üzere yetiştirilirlerse, ev işlerini yaparak,
sürekli olarak ilgi duyacak ve
yararlılık duygusu ve görevlerini yerine getirmiş olma bilinciyle
çalışmalarına destek olacaklardır.

Umulur ki, bencillik ve tembellik gibi sefil alışkanlıklarla yetiştirilen çok az genç vardır ki,
yararlı bir şekilde istihdam edilme bilinciyle daha mutlu hissettirilemezler.
Ve hiç kimseyi düşünmeye veya kendilerinden başkasını önemsemeye alışmamış ve
kendilerini yararlı kılmaktan pek haz duymayanlar, akıllıca ve uygun etkilerle,
çoğu zaman başkalarının rahatını ve zevkini teşvik etmek için hayırsever çabanın yeni zevkine yavaş yavaş uyandırılabilirler. Ve bu kutsal ve yüceltici zevk türü ne kadar çok tadılırsa, o kadar büyük bir zevk elde edilir. Diğer zevkler genellikle sıkıcıdır; Ancak erdemli çalışkanlık ve iyilikseverlikle elde edilen cennetsel haz, o anda tatmin ederken,
bu kadar yüceltici bir iyiliğin devamı için yeni arzular uyandırır.

IX.

SAĞLIKLI YEMEK.

Bir ailenin yiyeceği ve içeceğinin ne olacağına ve bunların hazırlanma biçimlerine karar veren kişi, o ailenin sağlığının ne olacağına az veya çok karar veren kişidir. Çoğu tıp adamının görüşüne göre, yemek yemede ölçüsüzlük, hastalık ve ölümün en verimli nedenlerinden biridir. Eğer durum buysa, ailesinin yemeğini ve yemek pişirmesini sağlık yasalarına göre akıllıca uyarlayan kadın, bakımı altındakilerin hayatlarını tehdit eden en büyük risklerden
birini ortadan kaldırır. Ancak, ne yazık ki, bundan daha fazla şüphe ve şaşkınlıkla ilgili başka bir görev
yoktur. Bu konu hakkında söylenen ve yazılan her şeye inanılsa, sonuç muhtemelen Tanrı'nın yeryüzünde sağlıklı olan tek bir yiyecek maddesinin bile olmadığı olurdu. Neyse ki, bu konu hakkında anlaşılıp uygulandığında sağduyulu her kadın için güvenli bir rehber olacak genel ilkeler vardır; ve sonraki bölümün amacı bu ilkeleri ortaya koymaktır.

Katı, sıvı veya gaz olsun, yeryüzündeki tüm maddi şeyler altmış iki basit maddeye
çözülebilir, bunlardan sadece on dördü insan vücudundadır; ve bunlar belirli oranlarda tüm insanlıkta bulunur.

Böylece, 154 libre ağırlığındaki bir erkekte 111 libre oksijen gazı ve 14 libre hidrojen gazı bulunur ve bunlar birleşince su; 21 libre karbon; 3 libre 8 ons azot gazı; 1 libre 12 ons 190 gr. fosfor; 2 libre
kalsiyum, kemiklerin başlıca bileşeni; 2 ons flor; 2 ons 219 gr.
kükürt; 2 ons 47 gr. klor; 2 ons 116 gr. sodyum; 100 gr. demir;
290 gr. potasyum; 12 gr. magnezyum; ve 2 gr. silisyum.

Bu basit maddeler sürekli olarak vücuttan akciğerler, cilt ve diğer boşaltım organları aracılığıyla dışarı atılır. Bu basit elementlerden bazılarının vücudun bir kısmı için, diğerlerinin de diğer kısımları için kullanıldığı ve bunun da belirli düzenli oranlarda olduğu bulunmuştur. Dolayısıyla karbon, yağın başlıca elementidir ve ayrıca kılcal damarlarda oksijenle birleşerek hayvansal ısı üreten yakıtı sağlar. Yiyeceklerimizden ve havadan elde ettiğimiz azot, kasların başlıca elementidir; fosfor, beynin ve sinirlerin başlıca elementidir; kalsiyum veya kireç ise kemiklerin sert kısmıdır. Demir, kanın önemli bir elementidir ve silikon, dişlerin, tırnakların ve saçların en sert kısımlarını sağlar. İki gazdan, oksijen ve hidrojenden oluşan su, vücudun en büyük kısmıdır ve sıvılarını oluşturur; vücutta azotun dört katı kadar karbon vardır; buna karşın karbonun sadece yüzde ikisi kadar fosfor vardır. Yüz elli dört pound ağırlığında, aktif bir hayat süren bir adam, midesine günde iki ila üç pound katı yiyecek ve beş ila altı pound sıvı alır. Aynı zamanda akciğerlerine günde dört veya beş bin galon hava alır. Bu, mide ve akciğerler yoluyla alınan ve daha sonra bir yılda vücuttan atılan üç bin pound besin anlamına gelir; veya kişinin kendi ağırlığının yaklaşık yirmi katıdır. Değişim, vücudun her dakikasında gerçekleşir, ancak bazı kısımlarda diğerlerinden çok daha hızlıdır; Dr. O. W. Holmes'un keskin ve canlı dilinde belirtildiği gibi [Dipnot: Atlantic Almanac,
1869, s. 40.], vücudun sürekli çürümesi ve yenilenmesinin canlı bir resmini çizerek şöyle der:

"_Her organize varlık her zaman kendi elementlerinin güçlü bir çözeltisine
dalmış olarak yaşar._"

"Bazen, hava bitkisinde olduğu gibi, çözelti tüm
elementlerini içerir; ancak daha yüksek bitkilerde ve genel olarak hayvanlarda, yalnızca
başlıca olanlardan bazılarını. Kendi bedenlerimizi ele alalım ve atmosferin
büyük ölçüde oluştuğumuz oksijen ve nitrojeni,
başlıca bileşenleri olarak içerdiğini; ayrıca, sulu buharında hidrojeni;
karbonik asidinde karbonu bulduğumuzu görürüz. Hava banyomuzun bize
sağlamadığı şeyi, sindirim organları aracılığıyla sağlanan besin
şeklinde almalıyız. Ancak kendimize yerleştikten sonra aldığımız ilk yiyecek havadır ve aldığımız son yiyecek de havadır. Hepimiz
beslenmemizde bukalemunlarız, tıpkı hepimizin _habitats_,
kendi için için yanan
ateşimizde her zaman yaşadığımız için; her gün aynı kırk fıçı havayla körüklenen nazik ama sürekli bir alev, bize günlük ekmeğimizi değil, dokunmadan bir günden fazla yaşayabileceğimiz, ancak anlık, ve anlıktan daha sık, onsuz beş dakika yaşayamayacağımız besinimizi sağlar."

"Her an yok oluyoruz ve yeniden doğuyoruz. Gerçekten de, kemiklerimizi, etimizi, kanımızı ve iliğimizi aldığımız o büyük annenin rahmine tekrar tekrar giriyoruz. 'Her gün ölüyorum'
yaşayan her şey için geçerlidir. Parça parça ölmeyi bırakırsak
ve aynı oranda yeniden doğmazsak, yaşamın tüm hareketi
son bulur ve hızlı, evrensel, onarılamaz çürüme
bedenlerimizi ana unsurlara dönüştürür."

"Her yıl bizi tekrar tekrar
tüketen iç yangının ürünleri, çoğunlukla akciğerlerden ve deriden çıkan duman ve buhar olarak
ortaya çıkar. Duman sadece görünmezdir, çünkü yanma
çok mükemmeldir. Buhar, soğuk bir sabahta nefeslerimizde yeterince açıktır; ve aşırı sürülmüş bir at, bize daha büyük ölçekte, her zaman kendi bedenlerinden yükselen
bulutları gösterecektir."

"İnsan, o zaman, sadece boş bir gösteride değil, aynı zamanda kendi maddi
soluklarının göksel olmayan bir halesine sarılmış olarak yürür. Canlı doğanın tüm aleminden gece gündüz büyük bir gaz ve buhar sisi yükselir. Hayvanların
soluk verdiği su ve karbonik asit, yaprakları aynı anda hem akciğer hem de ağız olan
bitkilerin besini haline gelir. Bitkisel dünya, hayvansal yaratılışın solunum sürecini tersine çevirir, kendi amaçları için birleşmiş ve etkisiz hale gelmiş unsurları orijinal durumlarına geri döndürür. Tuzlu su okyanusu harika bir
akvaryumdur. İçinde yaşadığımız hava okyanusu, daha büyük boyutlu bir 'Wardian vakası'dır."

Basit elementlerin vücudu doğal hallerinde beslemeyeceği, ancak yalnızca bitkisel veya hayvansal gıda olarak organize edildiklerinde besleyeceği bulunmuştur; ve Grahamcı veya vejetaryen okulun dehşetine rağmen, kimyacılar tarafından artık hayvansal ve bitkisel gıdaların aynı elementleri ve neredeyse aynı oranlarda içerdiği belirlenmiştir.

Bu nedenle, hayvansal gıdalarda karbon yağlarda baskındır, bitkisel gıdalarda ise şeker, nişasta ve bitkisel yağlarda kendini gösterir. Azot, hayvansal gıdalarda albümin, fibrin ve kazeinde bulunur; sebzelerde ise glüten, albümin ve kazeinde bulunur.

[Resim: Şekil 55]

Ayrıca, tüm gıda maddelerinde, vücudun çeşitli kısımlarını besleyen elementlerin ayrılabilir kısımlara bölünmesi ve ayrıca oranların büyük ölçüde vücut. Örneğin, bir buğday tanesi vücudun her bir parçası için talep edilen tüm maddeleri içerir. Şekil 55, büyütülmüş bir ölçekte, ihtiyaç duyulan başlıca elementlerin konumunu ve oranlarını gösterir. Beyaz orta kısım miktar olarak en büyüğüdür ve başlıca nişasta formunda karbondan oluşur ve kılcal damarlar için yağ ve yakıt sağlar. Gölgeli dış kısım başlıca kasları besleyen azottur ve alttaki koyu nokta başlıca beyni ve sinirleri besleyen fosfordur. Ve bu elementler vücudun taleplerine göre orantılıdır. Buğday tanesinin dış kabuğunun bir kısmı, vücudun ihtiyaç duyduğu ve tahılın başka hiçbir yerinde bulunmayan kireç, silis ve demir içerir. Odunsu lif sindirilmez, ancak hacmi ve uyarıcı etkisiyle sindirimi kolaylaştırır. Bu nedenle, unlanmış undan yapılan ekmeğin süper ince undan yapılandan daha sağlıklı olduğu açıktır. Cıvatalama işlemi tüm odunsu lifleri, kemikler için gerekli olan kireci, saç, tırnak ve dişler için silikayı, kan için demiri ve kaslar, beyin ve sinirler için gerekli olan azot ve fosforun çoğunu ortadan kaldırır.

Hayvanlar üzerinde yapılan deneyler, esas olarak karbondan oluşan ince unun tek başına bir aydan fazla yaşamayı sürdürmeyeceğini, cıvatalanmamış unun ise vücudun her bölümü için gereken her şeyi sağladığını kanıtlamıştır.
Kişilerin, midenin iltihaplı katmanları üzerindeki tahriş edici etkisi nedeniyle bu tür kaba ekmeği kullanamadığı durumlar vardır.
Bunun için, buğdayın tüm tanelerini içeren, ancak dış odunsu lifi hariç, bir tür buğday irmiği sağlanır.

Vücut, beyin, akciğerler veya kaslar tarafından özellikle talep edilen belirli bir diyete ihtiyaç duyduğunda, iştah, bu maddenin gerekli miktarı sağlanana kadar bunun için yiyecek isteyecektir. Eğer, o zaman, ihtiyaç duyulan besin bol miktarda bulunursa, o miktar elde edilene kadar ihtiyaç duyulandan daha fazla miktarda başka yiyecek alınacaktır.
Çünkü her türlü yiyecek, vücudun her ihtiyacını karşılayacak şekilde tedariklere sahiptir, ancak farklı oranlarda. Bu nedenle, örneğin, kaslar çok fazla çalıştırılırsa, azotun bol olduğu yiyeceklere ihtiyaç duyulur ve iştah, gerekli azot miktarı sağlanana kadar devam eder. Eğer, o zaman, gerekli miktarda olmayan yiyecekler alınırsa, sonuç, sistemin kullanabileceğinden daha fazlasının alınmasıdır ve fazlalığı atmak için hayati güçler gereksiz yere zorlanır.

Bu gerçekler, hükümetinin yardımıyla hapishanelerde, ordularda ve hastanelerde büyük ölçekli deneyler yürüten ünlü bir Alman kimyager ve fizikçi olan Liebig tarafından tespit edildi. Diğer
sonuçların yanı sıra, patatesi temel besinleri olarak kullananların, vücutlarının ayrıca başka besinler de kullandıklarında talep edeceğinden çok daha büyük miktarlarda patates yediklerini belirtiyor. Bunun nedeni, patatesin kılcal damarlar için yakıt sağlayan çok büyük bir nişasta oranına ve kasları beslemek için çok az azota sahip olmasıdır. Bu nedenle patatesle birlikte yağsız ete ihtiyaç vardır.

Buğday ve patatesi karşılaştırdığımızda, yüz kısım buğdayda kas için on dört kısım azot ve beyin ve sinirler için iki kısım fosfor olduğunu görüyoruz. Ancak patateste kas için sadece yüzde bir kısım ve beyin ve sinirler için bir kısmın onda dokuzu kadar fosfor vardır.

Vücutta genel olarak ihtiyaç duyulan üç maddenin çoğunu içeren maddeler şunlardır: yağ ve ısı yapımı için tereyağı, domuz yağı, şeker ve pekmez; kas yapımı için yağsız et, peynir, bezelye, fasulye ve yağsız balıklar; beyin ve sinirler için kabuklu deniz ürünleri, yağsız etler, bezelye, fasulye ve çoğunlukla fosforun bol olduğu yiyeceklerle yaşayan çok aktif kuşlar ve balıklar. Et diyetinde, yağ kılcal damarlar için karbon sağlar ve yağsız olanlar kas, beyin ve sinirler için besin sağlar. Yeşil sebzeler, meyveler ve meyveler ihtiyaç duyulan asit ve suyu sağlar.

Gıda olarak kullanılan tahıllarda, yararlı elementlerin oranları değişkendir;
bazılarında daha fazla karbon, bazılarında ise daha fazla azot ve
fosfor bulunur. Örneğin, yulafta kaslar için daha fazla azot ve
akciğerler için buğdayda bulunandan daha az karbon bulunur.
Soğuk havanın akciğerler ve kılcal damarlar için yakıt gerektirdiği Kuzey'deki mısırda, Güney'deki mısırda bulunandan çok daha fazla karbon bulunur.

Bu ifadelerden, ailelere yiyecek sağlamada yapılan en büyük hatalardan birinin, doğanın yiyeceğimiz için uygun gördüğü elementlerin oranlarını değiştirmek olduğu görülebilir. Böylece, kaliteli buğday, besleyici elementlerinin en önemlilerinden bazılarının
sürtünmesiyle mahrum kalır ve esas olarak karbon kalır, bu da kılcal damarlar için yakıt sağladıktan sonra, fazlaysa, vücuttan dışarı atılmalıdır; böylece
tüm boşaltım organlarını gereksiz yere zorlar. Böylece, vücudun ihtiyaç duyduğu tüm elementleri
içeren süt, kreması alınır ve yine esas olarak karbon olan
tereyağı için kullanılır. Sonra, şeker ve pekmez,
kek ve şekerlemeler esas olarak karbondur ve diğer besleyici elementlerden çok azını sağlarken, onları güvenli hale getirmek için
soğuk ve temiz havada çok fazla egzersiz yapmak gerekir. Ve yine de, zamanlarının çoğunu odalarda ve okul odalarında geçiren zenginlerin çocukları, bu tehlikeli
lezzetlerle beslenir, böylece yapıları zayıflar ve
ateş, soğuk algınlığı ve diğer birçok hastalığa neden olur. Yiyeceklerin uygun şekilde
sindirilmesi, vücudun ihtiyaçlarına ve verilen
besinleri kendine mal etme
gücüne bağlıdır. En iyi yiyecekler bile ihtiyaç duyulmadığında düzgün bir şekilde sindirilemez. Sistemin ihtiyaç duyduğu her şey kullanılacak ve geri kalanı çeşitli boşaltım organları tarafından atılacak, bu nedenle sıklıkla aşırı yüklenecek ve hayati güçler boşa gidecektir. Sistemin talepleri acilse, kalitesiz yiyecekler bile iyi sindirilebilir. Sindirim gücünü artırmanın yolu, temiz hava ve kasların egzersizi ile gıdaya olan talebi artırmak, kanı hızlandırmak ve tüm sistemi daha hızlı ve güçlü bir yaşam hızına uyandırmaktır. Temiz hava ve egzersizden hoşlanan, tam sağlıklı kişiler için kurallar, sindirim güçleri zayıf olan veya hasta olanlar için uygun değildir. Öte yandan, hastalar için birçok kural sağlıklı kişiler tarafından gerekli değildir, ancak bir hasta sınıfı için kurallar diğer sınıflar için işe yaramayacaktır. Her zayıf midenin kendine özgü ihtiyaçları vardır ve başkalarına rehberlik sağlayamaz. Artık doğru gıda seçimiyle ilgili olarak aşağıdaki genel prensipleri akıllıca ele almaya hazırız:

Bitkisel ve hayvansal gıdalar, verilen koşullara göre paylaştırılırsa eşit derecede sağlıklıdır.

Soğuk havalarda, tereyağı, yağlar, şeker, pekmez vb. gibi karbonlu gıdalar, sıcak havalara göre daha güvenli bir şekilde kullanılabilir. Ve
açık havada egzersiz yapanlar tarafından, kapalı ve hareketsiz alışkanlıklara sahip olanlardan daha güvenli bir şekilde kullanılabilirler.

Az karbonlu yiyeceklere ihtiyaç duyan öğrenciler ve evde yaşayan kadınlar her zaman kaba ekmek, meyve ve yağsız etler aramalı ve
tereyağı, yağlar, şeker ve pekmez ve bunları içeren maddelerden kaçınmalıdır.

Açık havada az egzersiz yapan birçok öğrenci ve kadın, özellikle karbonlu olan fazla yiyecekleri
atmakta hayati güçler tükendiği için zayıflar ve güçsüzleşir. Karaciğer bu gibi durumlarda özellikle zorlanır, kandaki fazla karbonlu maddeyi
temizleyemez ve böylece "safra kesesi" oluşur,
özellikle sıcak havaların yaklaşmasıyla birlikte hava soğuk havaya göre daha az oksijen getirir.

Deneyle, mide atardamarları tarafından kandan sağlanan mide suyunun, mideye konulan
yiyecek miktarına değil, vücudun ihtiyaçlarına göre orantılı olduğu bulunmuştur; böylece mideye sindirilebilecekten çok daha fazla yiyecek koymak mümkün olur. Bu konuda rehberlik etmek ve düzenlemek için _açlık_ adı verilen his sağlanır. Vücudun sağlıklı bir durumunda, kan besin kaynaklarını
kaybettiği anda açlık hissi
hissedilir ve daha sonra, yiyecek uygunsa ve uygun şekilde alınırsa, mide sistemin ihtiyaçlarını karşılayacak kadarını aldığında bu his
son bulur. Fakat iyiliksever Yaratıcımız,
bunda ve diğer görevlerimizde olduğu gibi, zevki bedenlerimizi sürdürmek için gerekli olan
işle ilişkilendirmiştir. Açlığın giderilmesine ek olarak, damağın tatmini, bazılarının diğerlerinden çok daha
hoş olduğu muazzam çeşitlilikteki yiyeceklerle sağlanır.

Mutluluğumuz için tasarlanmış olan bu İlahi Takdir düzenlemesi, ya cehalet ya da özdenetim eksikliği nedeniyle,
damak zevkini tatmin edecek bir çeşitlilik arayan sınıfları etkileyen birçok hastalığın ve acının başlıca nedeni haline gelmiştir.
İnsanlığın
sadece bir yiyeceği ve içmek için sadece suyu olsaydı, yemekten daha az zevk alsalar da,
açlığın çağrılarının gerektirdiğinden daha fazlasını mideye koymaya asla yanaşmazlardı. Ancak, sürekli bir değişim sunan toplumun gelenekleri ve iştahı
uyan çeşitli çeşnilerle birlikte çok çeşitli yiyecekler, neredeyse her insanı, mide bol miktarda beslendikten sonra bile, açlık sona erdikten sonra, sadece damak zevkini tatmin etmek için yemeye yönlendirir.

Mideye çok fazla miktarda yiyecek konulduğunda, mide suyu yalnızca sistemin ihtiyaçlarının talep ettiği kısmı eritir. Geriye kalanın çoğu hazırlıksız bir şekilde dışarı atılır; emiciler bunun bir kısmını sisteme alır; ve kanın hizmetlerine bağlı olan vücudun çeşitli işlevleri böylece kademeli ve fark edilmeden zarar görür. Çok sık olarak, yemede aşırılık, kolik, baş ağrısı, hazımsızlık ağrıları ve baş dönmesi gibi anında sonuçlara yol açar. Ancak daha genel sonuç, insan vücudunun tüm parçalarının kademeli olarak zayıflamasıdır; bu, yapıyı o kadar zayıflatarak yaşamı fark edilmeden kısaltır ki, her noktada olağandışı bir riske veya maruziyete boyun eğmeye hazır hale gelir. Binlerce ve binlerce insan, sağlıklı bir yapının herhangi bir tehlike olmadan karşılaşabileceği maruziyetlerin neden olduğu hastalıklardan dolayı dünyadan göç ediyor. Bu düşüncelerden dolayı, bir aileye yiyecek sağlama sorumluluğu olan her kadının çeşitli cazip yemeklerden kaçınması görevi haline gelir. Her öğünde yalnızca bir tür sağlıklı yiyecek bulundurmak, bu ülkedeki hemen hemen her sınıfın sofralarında sıklıkla karşılaşılan aşırı çeşitlilikten çok daha güvenli bir kuraldır. Herhangi bir yemek çeşidi
olacaksa, bunlar ardışık olmamalı,
seçme fırsatı verecek şekilde düzenlenmelidir. Kişilerin, en sevdikleri
bir şeyin
görünmesiyle, mide zaten yeterince
doluyken, sadece damaklarını
memnun etmek için yemeye teşvik edilmesi ne kadar sıklıkla olur. Tüm bu ölçüsüzlükler,
yapıyı yıpratır ve hayatı kısaltır.
Aşırı yemenin, sürekli olarak reddedilmesi gereken
hastalıklı bir iştaha yol açması nadir değildir.

Ancak sindirim organlarının organizasyonu, yalnızca
yiyeceklerin uygun miktarlarda alınmasını değil, aynı zamanda uygun zamanlarda alınmasını da gerektirir.

[Resim: Şekil 56.]

Şekil 56, bu noktayla ilgili olarak sindirim organlarının önemli bir özelliğini gösterir. LM olarak işaretlenen kısım, bir yönde uzanan midenin iç katmanının kaslarını, CM ise başka bir yönde uzanan dış katmanının kaslarını gösterir.

Yiyecek mideye girer girmez, kaslar sinirler tarafından uyarılır ve _peristaltik hareket_ başlar. Bu, mide kaslarının güçlü ve sürekli bir egzersizidir ve sindirim süreci tamamlanana kadar devam eder. Bu süre zarfında, tüm kaslarıyla çok çalışan midenin taleplerini karşılamak için sistemin diğer kısımlarından kan çekilir. Bu hareket durduğunda ve sindirilen yiyecek yavaş yavaş tükendiğinde, doğa midenin bir dinlenme süresine sahip olmasını gerektirir. Ve bir öğün sindirildikten hemen sonra başka bir öğün yenirse, mide dinlenmeye vakit bulamadan ve yeterli mide suyu sağlanmadan tekrar çalışmaya başlar.

Genel kural, mideye üç saat emek için ve iki saat dinlenme için verilmesidir; buna uyarak, her iki düzenli öğün arasında en az beş saat geçmelidir.
Egzersizin terleme akışına neden olduğu durumlarda, kaybı karşılamak için daha fazla yiyeceğe ihtiyaç duyulur; ve güçlü çalışan erkekler yiyecek eksikliği hissettikleri sıklıkta güvenle yiyebilirler. Yani, zıplayan ve
egzersiz yapan ve vücutları hızlı büyüyen genç ve sağlıklı çocuklar daha sık
yiyecek alabilirler. Ancak, genel bir kural olarak, öğünler beş saat arayla olmalı ve öğünler arasında yemek yemekten kaçınılmalıdır. Sadece damak zevkini tatmin etmek için herhangi bir zamanda yemek yeme alışkanlığından daha güvensiz ve yıpratıcı hiçbir şey yoktur. Baştan çıkarıcı bir makale sunulduğunda,
herkes yemek için uygun zaman gelene kadar beklemek için yeterli özveriyi göstermelidir. Çocuklar ve yetişkinler, genellikle düzenli öğünleri arasında yemek yemekten zarar görürler ve böylece mideye dinlenmek için zaman tanımayarak
zayıflarlar.

Yiyecek _miktarına_ karar verirken, toplumun büyük bir kısmı tarafından karşılaşılan büyük bir zorluk vardır.
Vücudun her bölümünün egzersiz yapması, sağlık ve mükemmellik için gereklidir. Kemikler, kaslar, sinirler, sindirim ve solunum organları ve cilt, işlevlerini düzgün bir şekilde yerine getirebilmek için egzersize ihtiyaç duyar. Vücudun kasları harekete geçtiğinde, aralarındaki
tüm kan damarları sıklıkla sıkışır. Damarlar, kanın geri akamayacağı şekilde tasarlanmış kapakçıklara sahip olduğundan,
bu sıkışma onu kalbe doğru hızlandırır; kalb de hemen daha hızlı harekete geçerek akciğerlere gönderir; ve ayrıca,
aktif egzersizin her zaman neden olduğu o soluk soluğa kalmanın nedeni olan daha hızlı harekete geçmeye teşvik edilirler. Kan böylece vücutta daha hızlı dolaşır ve besleyici özelliklerini daha çabuk kaybeder. Sonra mide açlık emrini verir ve
yeni bir yiyecek tedariki sağlanmalıdır.

Bu nedenle, genel bir kural olarak, vücudun gerçekten ihtiyaç duyduğu yiyecek miktarının, alınan kas egzersizi miktarına bağlı olduğu görülmektedir. Açık alanda çalışan bir adam muhtemelen derisinden ve akciğerlerinden hareketsiz bir işte çalışan bir adamdan çok daha fazla miktarda sıvı atar. Bunun sonucunda daha fazla miktarda yiyecek ve içecek talep eder. Yeterli egzersizle vücutlarını sağlıklı bir durumda tutan kişiler her zaman açlığın çağrılarıyla yönlendirilebilirler. Açlık hissettiklerinde yiyebilirler ve açlık sona erdiğinde durabilirler; ve böylece tam olarak doğru hesaplayabilirler. Ancak zorluk, toplumun büyük bir kısmının, özellikle kadınların, alışkanlıklarında o kadar hareketsiz olmalarıdır ki, açlığın çağrılarını nadiren hissederler. Sadece damaklarını
tatmin etmek için alışkanlıkla yemek yerler. Bu, sistemin öyle bir halini oluşturur ki, Doğanın sağladığı rehberi kaybederler. Açlıktan yemeye çağrılmazlar, ne de açlık sona erdiğinde ne zaman duracakları konusunda uyarılmazlar. Bunun sonucu olarak, bu kişiler damaklarına hoş gelen şeyleri yerler, ta ki o şeye karşı bir eğilim hissetmeyene kadar. Daha zengin çevrelerdeki kadınların dörtte üçünün her öğüne açlık hissetmeden oturması ve sadece kendilerine sağlanan
tatmin nedeniyle yemek yemesi muhtemeldir. Bu tür kişiler iştahlarının neredeyse tamamen masadaki yiyecek türüne bağlı olduğunu görürler. Bu, Doğanın talep ettiği egzersizi yapanlar için geçerli değildir. Yemeklerine, neredeyse her türlü yiyeceğin kabul edilebilir olduğu bir durumda yaklaşırlar.

O zaman şu soru ortaya çıkar: Doğanın sağladığı rehberi
kaybetmiş kişiler, alacakları uygun yiyecek miktarını nasıl belirleyebilirler?

En iyi yöntem, birkaç gün boyunca olağan egzersizlerini yapmak ve ekmek ve süt veya pişmiş meyveyle ekmek ve tereyağı veya ekmek ve sebzelerle yağsız et gibi sadece bir veya iki basit yiyecek maddesi yemek ve aynı zamanda iştahın gerektirdiğinden daha az yemektir.
Sonraki iki günde, iştahı tatmin edecek kadarını alın ve üçüncü gün tatmin eden miktarı fark edin.
Bundan sonra, yemeden önce sadece bu miktarda basit yiyecek alınması gerektiğine karar verin.

Güçlü bir yapıya sahip olan ve çok egzersiz yapan kişiler, neredeyse her şeyi görünürde cezasız bir şekilde yiyebilirler; Ancak, 
yapılarını oluşturan küçük çocuklar ve hassas ve çok az egzersiz yapan kişiler, sağlıkları için uygun yiyecek seçimine çok bağımlıdırlar.

Kana besin sağlayan ve sistem üzerinde başka hiçbir etki yaratmayan bazı yiyecek türlerinin olduğu bulunmuştur.
Sadece besleyici değil, aynı zamanda _uyarıcı_ olan,
işledikleri organların işlevlerini hızlandıran başka türler de vardır.
Yemek pişirmede kullanılan biber, hardal ve baharat gibi çeşniler
bu niteliktedir. Bu uyarıcıların faydalı olabileceği sistemin belirli durumları vardır; bu tür durumlar yalnızca tıp adamları tarafından belirtilebilir.

Mükemmel sağlıktaki kişiler ve özellikle küçük çocuklar, bu tür yiyeceklerden asla
fayda görmezler; ve çeşniler iç organların çalışmalarını hızlandırmak için çalıştıkça, güçlerini
yıpratma eğilimindedirler. Vücudu böylece doğal olmayan bir heyecan altında çalıştıran bir kişi, Doğa'nın tasarladığından daha hızlı yaşar ve
yapısı da o kadar çabuk yıpranır. Bu nedenle bir kadın, ailesi için bu uyarıcı soslardan arındırılmış yemekler
hazırlamalıdır.

Ayrıca, deneyimle, hayvansal gıdanın yağsız kısmının
sebzeden daha uyarıcı olduğu bulunmuştur. Bu nedenle, ateş veya iltihaplanma durumlarında, tıp adamları et kullanımını yasaklar.
Başlıca hayvansal gıdayla yaşayan bir kişi,
gıdası çoğunlukla bitkisel maddelerden oluşuyorsa olduğundan daha yüksek derecede uyarılır.
Kanı daha hızlı akar ve vücudunun tüm işlevleri
hızlanır. Bu, hayvansal ve bitkisel diyetin uygun bir oranını sağlamayı önemli hale getirir. Bazı tıp adamları, birçok kişinin deneyimiyle, yalnızca bitkisel bir diyetin
vücudu beslemek için tamamen yeterli olduğunun kanıtlandığını varsayarlar; ve kanıt olarak, dünyadaki en güçlü ve en dayanıklı adamların bazılarının, bebeklikten itibaren sadece bitkisel gıdalarla eğitilmiş kişiler olduğu gerçeğini getirin. Bundan, diyet daha uyarıcı maddelerle değiştirildiğinde yaşamın orantılı olarak kısalacağı ve diğer tüm
şeyler eşit olduğunda, çocukların yalnızca bitkisel gıdalarla yetiştirilirlerse daha sağlıklı ve uzun ömürlü olma şanslarının daha yüksek olacağı sonucuna varırlar.

Ancak, bu tıp adamlarının genel görüşü olmasa da, hepsi Amerika'da diyetin çok büyük bir kısmının hayvansal gıdalardan oluştuğu konusunda hemfikirdir. Bir ulus olarak Amerikalılar masalarını doldurdukları
iğrenç ve lüks diyetleriyle meşhurdur; ve bu konuda geleneklerimizde bir değişiklikle ulusun genel sağlığının artacağından şüphe edilemez. Günde sadece bir kez ve bunu da yaygın uygulamayla karşılaştırıldığında az miktarda et yemek, muhtemelen ateş, döküntü, baş ağrısı, safra kesesi atakları ve çok
iğrenç bir diyetle ortaya çıkan veya kötüleşen diğer birçok rahatsızlığın miktarını büyük ölçüde azaltacak bir kuraldır.

Ünlü Romalı hekim Baglivi (Roma Katolikleri arasında yaygın olarak
uygulama yaptığı için gözlemlemek için bolca fırsata sahip olan), İtalya'da, dini bir görev olarak gerekli olan düşük diyetin sonucu olarak, alışılmadık sayıda insanın
Lent'in kırk gününde sağlığına kavuştuğunu
belirtir. Bir Amerikalı hekim,
"Ülkemizi utandıran her sarhoşun yanında,
yüz tane obur vardır - yani, aşırı yemek yiyen ve bunun sonucunda acı çeken kişiler." der. Başka bir seçkin hekim şöyle diyor: "Organik bir hastalıktan etkilenmemiş her midenin, makul bir ilgi görürse işlevlerini yerine getireceğine inanıyorum; ve genel olarak diyetin nasıl yürütüldüğünü, hem yiyecek ve içeceklerin hem de içeceklerin tek bir heterojen kütle halinde karıştırıldığı
_miktar_ ve_çeşitlilik_ açısından algıladığımızda, hazımsızlığın yaygınlığına şaşırmak yerine, bu gibi
koşullarda herhangi bir midenin sindirebilmesine şaşırmalıyız."

En kolay sindirilen maddelerle ilgili olarak, yalnızca genel
kurallar verilebilir. Yumuşak etler, sert olanlardan veya birçok sebze
türünden daha kolay sindirilir. Pirinç, un, mısır, patates ve benzeri gibi unlu
maddeler en besleyici ve en kolay sindirilenlerdir. Etin ekmekten daha besleyici olduğu şeklindeki yaygın düşünce büyük bir hatadır. İyi ekmek
kasap etinden daha fazla besin içerir. Et daha
_uyarıcıdır_ ve bu nedenle daha kolay sindirilir.

Mükemmel derecede sağlıklı bir mide hemen hemen her sağlıklı yiyeceği sindirebilir; ancak
sindirim güçleri zayıf olduğunda, her midenin kendine özgü özellikleri vardır ve
birine iyi gelen bir şey diğerine zararlıdır. Bu gibi durumlarda,
sadece deney, hangi yiyeceklerin en sindirilebilir
olduğunu belirleyebilir.
Yiyecekleri onu rahatsız eden bir kişi, deneyimle, hangisinin sindirim için en iyi olduğunu öğrenene kadar, bir
biri ardına birer yiyecek çıkarmalıdır.
Bir midenin güçlerinin diğerlerini düzenlemede kural haline getirilmesi gerektiği varsayılarak çok kötülük yapılmıştır.

En sağlıksız yiyecek türleri, kötü pişirmeyle oluşanlardır; ekşi ve ağır ekmek, kek, turta kabuğu ve unla karıştırılıp pişirilen yağdan oluşan diğer
yemekler gibi. Bayat tereyağı
ve çok baharatlı yiyecekler de aynı şekilde sağlıksızdır. Pişirmede ne kadar az karışım varsa, yiyeceklerin o kadar sağlıklı olma olasılığı yüksektir.

Amerikalılar için özellikle gerekli görünen yeme _moduyla_ ilgili bir uyarı vardır. İyi bir sindirim için yiyeceklerin
iyi çiğnenmesi ve yavaşça alınması vazgeçilmezdir. Mide suyunun etkisine hazırlamak için iyice çiğnenmesi ve tükürük ile
karıştırılması gerekir, böylece peristaltik hareketle bu sayede her bir küçük porsiyonla
temas ettirilecektir.

Katı bir yiyecek parçasının sindirimi için bölünmüş maddelere göre midenin çok daha fazla zaman ve emek harcadığı bulunmuştur. Ayrıca, her lokma veya lokma mideye girdiğinde, midenin kapandığı, alınan kısmın hareket edip mide suyuyla birleşmesi için biraz zaman
geçirdiği ve midenin deliğinin bu gerçekleşene kadar daha fazlasının girişine
direndiği bulunmuştur. Ancak, yiyen kişi hızlı yutmaya devam ederse, mide
verir; yiyecek daha sonra organın hazırlayıcı sindirim görevini
yerine getirebileceğinden daha hızlı
dolur; ve er ya da geç kötü sonuçlar ortaya çıkar. Bu, gezginler ve iş adamları arasında çok yaygın olan aceleyle yemek yemenin aptallığını gösterir ve çocuklara neden
yavaş yemek yemeleri gerektiğini gösterir.

Doyurucu bir öğün yedikten sonra, midenin çalışması bitene kadar büyük bir bedensel veya zihinsel efor sarf edilmemesi sağlık açısından çok önemlidir. Yoğun zihinsel efor kanı başa çeker ve kas eforları ise kanı kaslara çeker; ve bunun sonucunda mide, görevini yerine getirirken ihtiyaç duyduğu kaynağı kaybeder.
Mideden uyarıcı etkileri olan kan bu şekilde çekildiğinde, yeterli mide suyu sağlanmaz ve
hazımsızlık ortaya çıkar. Tam bir öğünün ardından gelen ağırlık,
Doğanın sessizliğe ihtiyaç duyduğunun göstergesidir.
Öğün orta düzeyde olduğunda, bir veya bir buçuk saatte yeterli miktarda mide suyu
çıkarılır; bundan sonra beden ve zihin
emeği güvenle devam ettirilebilir.

Sindirilmemiş yiyecekler midede kaldığında ve sonunda bağırsaklara atıldığında, tahriş edici bir madde olduğunu kanıtlayarak midenin ve diğer organların astarında iltihaplı bir durum oluşturur.

Midenin, alışılmış olarak aldığı
yiyeceğe yavaş yavaş sindirim güçlerini yerleştirme gücüne sahip olduğu bulunmuştur. Böylece, sebzelerle
yaşayan hayvanlar yavaş yavaş hayvansal
yiyeceğe alışabilir; ve tersi de aynı şekilde doğrudur. Böylece, insan midesi
başlangıçta sindirilemeyen bazı yiyecek türlerinin sindirimini sonunda başarabilir.

Ancak bu türdeki herhangi bir değişiklik kademeli olmalıdır; çünkü
ani olanlar midenin güçlerini, mide suyunun
hazırlanmadığı maddeleri sağlayarak zorlar.

Aşırı sıcak veya soğuk, sindirim sürecine zarar verir.
Sıcak yiyecek veya içecek almak, alışkanlık olarak, gereksiz yere uyarılmış tüm
organları zayıflatma eğilimindedir. Soğuk maddeler kullanırken, midede belirli bir sıcaklık derecesinin sindirimleri için vazgeçilmez olduğu
bulunur; böylece, mide suyu bu sıcaklığın altına
soğutulduğunda, etkisini
kaybeder. Yemekten sonra büyük miktarlarda soğuk içecek içmek veya dondurma yemek, midenin sıcaklığını düşürmeye ve böylece sindirimi durdurmaya eğilimlidir. Bu, misafirlerin midelerini, bir çiftçinin midesinin sindirmesi için gerektirecek çeşitlilikte şeylerle doldurmaya teşvik edildiği ve daha sonra dondurmalarla sonuçlanarak ağır yükü sindirme yeteneklerinin azaltıldığı, neşeli toplantılardaki ikramların
aptallığını gösterir. Yiyecek sindirim sürecindeyken alındığında içecekler için en uygun sıcaklık, kan sıcaklığıdır. Soğuk içecekler ve hatta buz, aşırı miktarda değilse, başka zamanlarda güvenle alınabilir. Susuzluk aşırı olduğunda veya vücut yorgunluktan zayıfladığında veya terleme durumundayken, büyük miktarlarda soğuk içecek
zararlıdır.

Mideye alınan sıvılar, yavaş sindirim sürecine tabi değildir, ancak hemen emilir ve kana taşınır.
Bu, sıvı beslenmenin katı yiyeceklerden daha hızlı bir şekilde yorgunluktan kurtulmasının nedenidir. Midenin minik damarları, kana taşınan sıvılarını emer, tıpkı atardamarların minik uçları midenin iç yüzeyine açılır ve orada mide suyunu kandan dışarı atar.

Yiyecek çoğunlukla sıvı olduğunda (örneğin çorba), sıvı kısım
hızla emilir. Katı kısımlar mide suyu tarafından etki edilmek üzere kalır. St. Martin vakasında, [Dipnot: Burada bahsi geçen kişi -Alexis St. Martin- on sekiz yaşında, iyi bir bünyeye ve güçlü bir sağlığa sahip genç bir Kanadalıydı ve 1822'de bir tüfeğin ateşlenmesiyle kazara yaralandı: kaburgaların bir kısmını kopardı, akciğerlerin iki lobundan birini parçaladı ve mideyi deldi, asla kapanmayan büyük bir açıklık oluşturdu; ve Dr. Beaumont'un (Amerikan ordusunda cerrah, Michilimackanac'ta görevli, hastanın bakımı altında olduğu kişi) sindirimin tüm süreçlerine ve vücudun diğer işlevlerine birkaç yıl boyunca tanıklık etmesini sağladı.] çorba içtikten elli dakika sonra sıvılar emildi ve geri kalanı katı yiyecekler yedikten sonra normalden daha kalındı. Çorbaların zayıf mideler için kötü olarak kabul edilmesinin nedeni budur; çünkü bu kalıntının sindirimi normal yiyeceklerden daha zordur.

Küçük bir hacimde çok fazla besin içeren yüksek yoğunluklu yiyecekler sindirime elverişli değildir, çünkü mide kaslarının kasılmasıyla düzgün bir şekilde etki edemez ve mide suyunun düzgün bir şekilde etki etmesini sağlayacak kadar ayrıntılı bir şekilde bölünmemiştir. Bu, iyi bir sindirim için belirli bir _hacimli_ yiyeceğin gerekli olmasının nedenidir;
ve soğuk iklimlerde balina yağı ve diğer çok besleyici yiyeceklerle yaşayan insanların, daha kabul edilebilir ve sindirilebilir hale getirmek için sebzeleri ve hatta talaşı buna karıştırmasının nedenidir. Bu nedenle medeni topraklarda meyveler ve sebzeler daha yüksek yoğunluklu besinlerle karıştırılır.
Bu nedenle çorbalar, jöleler ve ararotlara ekmek veya kraker karıştırılmalıdır. Bu, kaba ekmeğin, yani unlanmamış buğdayın neden sıklıkla faydalı olduğunu gösteren başka bir nedendir. Hareketsiz alışkanlıklardan veya diğer nedenlerden dolayı bağırsaklar kabız ve durgun hale geldiğinde, bu tür yiyecekler uygun bir çözüm olduğunu kanıtlamaktadır.

Bu konuyla ilgili bir gerçek dikkat çekicidir. William Pitt yönetimindeki İngiltere'de, iki yıl veya daha uzun süre boyunca buğday kıtlığı o kadar fazlaydı ki, daha uzun süre dayanması için Parlamento, ordunun tüm ekmeklerinin unlanmış undan yapılması gerektiğini belirten bir yasa çıkardı. Sonuç olarak, askerlerin sağlığı o kadar iyileşti ki, kendileri, subaylar ve doktorlar için bir sürpriz oldu. Sonuncular kamuoyuna çıktılar ve askerlerin daha önce hiç bu kadar güçlü ve sağlıklı olmadıklarını ve hastalıkların ordudan neredeyse
kaybolduğunu ilan ettiler. Sivil doktorlar katıldılar ve bunu en sağlıklı ekmek olarak ilan ettiler; ve bir süre okullar, aileler ve kamu kurumları neredeyse sadece onu kullandılar. Bu gerçeklerden ikna olan soylular bile, bunu ortak diyetleri için benimsedi ve bu moda, kıtlık sona erdikten sonra bile, daha lüks alışkanlıklar yeniden hakim olana kadar uzun süre devam etti.

Böylece çocukların öğünler arasında kek ve şekerleme yemelerine izin verilmemesi gerektiğini görüyoruz. Bunlar büyük ölçüde karbonlu olmalarının yanı sıra,
yüksek oranda yoğunlaştırılmış besinlerdir ve daha hacimli
ve daha az besleyici maddelerle birlikte yenmelidir. Her türlü
yiyecek arasında en sindirilemeyeni, ısıtıldığında yağlı ve yağlı maddelerdir. Bu nedenle

yağda veya tereyağında kaynatılıp kızartılan turta hamuru ve yiyecekler
diğer yiyecekler kadar sağlıklı görülmez.

Bu nedenle, aşağıdakiler, yiyeceklerin yanlış kullanımından kaynaklanan zayıflamış bir anayasanın nedenleri olarak sıralanabilir. _Çok fazla_ yemek,_ çok
sık_ yemek,_ çok_hızlı_ yemek,_ çok_uyarıcı yiyecek ve çeşniler yemek,_ çok_sıcak_ veya _çok_soğuk yiyecek yemek,_ daha az besleyici maddeyle uygun bir karışım olmadan_ çok_yoğun_ yiyecek yemek ve_sindirimi zor_ sıcak yiyecek yemek.

X.

SAĞLIKLI İÇECEKLER.

Bir kadının, uyarıcı içecekler konusunda ailesini kontrol etmek için nüfuzunu kullanmasından daha fazla hem bilimsel bilgiye hem de ahlaki güce ihtiyaç duyduğu başka bir yön yoktur. Deneyimle tamamen belirlenmiş bir nokta, insan vücudunun tam gelişimi ve tüm işlevlerinin kuvvetli bir şekilde çalıştırılmasının uyarıcı içeceklerin kullanımı olmadan sağlanabileceğidir. Bu nedenle,
çocukları asla bunları kullanmayacak şekilde yetiştirmek tamamen güvenlidir, böyle bir gidişatla hiçbir tehlike oluşmaz.

Ayrıca, deneyimle uyarıcı içeceklerin kullanımıyla iki kötülüğün ortaya çıktığı bulunmuştur. Birincisi, insan sistemi üzerindeki olumlu etkileridir. Bunların özelliği, sinir sistemini o kadar heyecanlandırmalarıdır ki, vücudun tüm işlevleri hızlanır ve sıvılar doğal hızlarından daha hızlı hareket eder. Hayvansal sıvıların bu artan hareketi, zihin üzerinde her zaman hoş bir etki yaratır. Zeka canlanır, hayal gücü heyecanlanır, ruhlar canlanır; ve bu etkiler o kadar hoştur ki, tüm insanlık bunları bir kez deneyimledikten sonra tekrarlamak için büyük bir istek duyar.

Ancak sistemin bu geçici canlanması her zaman uyarılmış organların güçlerinin azalmasıyla takip edilir; böylece, her durumda bu tepki algılanabilir olmasa da, kaçınılmaz olarak sonuçtur. Fizyolojinin değişmez kuralı olarak, uyarıcı içeceklerin anayasanın güçlerinden geçici canlanmayı üretmek için çalıştıkları oranda eksilttikleri belirtilebilir. İkinci kötülük, uyarıcıların kullanımına her zaman eşlik eden ayartmadır. Sistem üzerindeki etkileri o kadar hoştur ve ortaya çıkan kötülükler o kadar algılanamaz ve uzaktır ki, bu tür bir heyecanı hem sıklıkta hem de güçte artırma yönünde sürekli bir eğilim vardır. Ve sistem bu şekilde ne kadar güçsüzleşirse, geçici bir canlanma sağlayan şeye duyulan arzu o kadar artar. Bu artan zayıflık ve onu ortadan kaldıran uyarana duyulan artan istek süreci, genellikle tutkunun tamamen kontrol edilemez hale geldiği ve zihnin ve bedenin bu uğursuz alışkanlık altında yok olduğu aşırı bir noktaya gider.

Bu ülkede bu tür uyarıcıların kullanımının yaygın olduğu üç biçim vardır; yani, _alkollü içecekler, afyon karışımları_ ve _tütün_. Bunların hepsi, güçlerini tüketme eğiliminde olan sisteme o ekstra uyarıcıyı verme ana özelliğinde aynıdır.

Bu ülkedeki kalabalıklar bu uyarıcılardan birini alışkanlık haline getirmiştir; ve her kişi bu hoşgörüyü belirli argümanlarla savunur:

Birincisi, uyarıcılara duyulan arzunun, her ulusta bu tür hoşgörülere yönelik evrensel eğilimden de anlaşılacağı gibi, insanın doğasına yerleşmiş doğal bir eğilim olduğu. Bundan, bunun bir dereceye kadar tatmin edilmesi gereken masum bir arzu olduğu ve amacın doğal bir eğilimi yok etmeye çalışmak yerine, onu ölçülülük sınırları içinde tutmak olması gerektiği sonucu çıkar.

Bu, eğer doğruysa, yalnızca erkeklerin değil, kadınların ve çocukların da uyarıcı ilkeler olarak afyon, brendi veya tütün kullanmasını, ılımlı bir şekilde kullanılmaları koşuluyla, eşit derecede uygun kılan bir argümandır. Ancak, bu uyarıcılar olmadan mükemmel sağlık ve gücün kazanılabileceği ve güvence altına alınabileceği ve bunların özel etkisinin, sistemin gücünü, onu uyardıkları oranda azaltmak olduğu kabul edilirse, o zaman uyarıcı gücü yok edecek şekilde seyreltilmedikçe ılımlı bir kullanım diye bir şey yoktur; ve bu şekilde nadiren istenirler.

Bunların kullanımı için diğer argüman, bunların Yaratıcı tarafından bizim tatminimiz için sağlanan iyi şeyler arasında olduğudur; diğer tüm
nimetler gibi, kötüye kullanıma ve aşırılığa maruz kaldıklarıdır; ve biz
onları tamamen yasaklamaktansa, kullanımlarını düzenlemeyi tercih etmeliyiz.

Bu argüman, sağlıklı yiyecekler ve içecekler gibi, yaşam ve sağlık için gerekli oldukları ve yalnızca aşırı
olduklarında zararlı oldukları varsayımına dayanmaktadır. Ancak bu doğru değildir; çünkü bunlar herhangi bir şekilde bir tatmin sağlayacak güçte kullanıldıklarında, az veya çok uyarıcı olarak işlev görürler; ve tam da bu ölçüde anayasanın güçlerini yıpratırlar; ve bunların yiyecek ve içecek gibi sağlık için gerekli olmadığı bolca kanıtlanmıştır. Bu tür maddeler tıbbi amaçlar için tasarlanmıştır ve genel kullanım için değildir. Bunlardan birinin kullanımını savunmak için hiçbir argüman oluşturulamaz ki, bu da kadınları ve çocukları en tehlikeli düşkünlüklerde haklı çıkarmasın.

Alkollü içeceklerle ilgili olarak mikroskopla yakın zamanda ortaya çıkarılan bazı gerçekler var ki, her kadın bunları anlamalı ve dikkate almalıdır.
Daha önceki bir bölümde, düşünce, duygu veya seçim yoluyla zihnin her eyleminin beyindeki ve sinirlerdeki belirli hücrelerin tahribatına neden olduğu gösterilmiştir. Artık mikroskobik bilim tarafından kanıtlanmıştır
[Dipnot: Yazar, bu ifadeler için Mikroskobik Fizyoloji üzerine yakın zamanda yazan Maudsley'e borçludur.] kanın beyne sağladığı beslenme türünün gelecekteki hisleri, düşünceleri ve istekleri bir dereceye kadar belirlediği. Beyin hücreleri yalnızca sağlıklı beslenmeyi kandan soyutlamakla kalmaz, aynı zamanda kandaki uygunsuz
elemanlar tarafından şekil, boyut, renk ve eylem açısından etkilenir.
Bu özellikle alkol mideye alındığında geçerlidir,
oradan her zaman beyne taşınır. Sonuç olarak,
beyin hücrelerinin doğasını ve eylemini etkiler, ta ki _otomatik_ bir alışkanlık oluşana kadar; yani zihin, doğal durumda olduğu gibi düşüncelerin, hislerin ve seçimlerin gelişiminde beyni kontrol etme gücünü kaybeder ve kendisi beyin tarafından kontrol edilir. Bu durumda beynin gerçek bir hastalığı oluşur, buna _oino-mani_ denir (bkz. _Sözlük_) ve tek çare alkol zehirinden tamamen uzak durmaktır. Ve tehlikeyi daha da korkutucu kılan şey, beyin hücrelerinin asla bu kadar yenilenmemesidir, ancak bu zararlı uyaran hastalığı tüm gücüyle geri getirecektir, böylece bir kez buna maruz kalan bir kişi her türlü alkollü içkiden sürekli ve tamamen uzak durmak dışında asla güvende olamaz. Uzun yıllar boyunca bir sarhoşluk tımarhanesinin sorumluluğunu üstlenen Dr. Day, bir zamanlar sarhoş olan ancak uzun yıllar boyunca tamamen uzak duran bir adamın beyninin parçalanmasına tanık olduğunu ve hücrelerinin daha önceki hoşgörülerin ürettiği zayıf ve doğal olmayan durumda olduğunu
belirlediğini belirtiyor.

Ne yazık ki tıp adamları arasında alkol kullanımı konusunda bir görüş ayrılığı var. Hayvan kimyası üzerine ünlü yazar Liebig, hem şekerin hem de alkolün ısı üreten
gıda maddeleri olduğunu bulduktan sonra, alkolün akciğerlerde yanarak karbonik asit ve su açığa çıkardığı ve böylece vücudu ısıtmaya yaradığı teorisini ortaya attı. Ancak modern bilim, hayvan ısısının kılcal damarlarda üretildiğini kanıtladı ve alkolün vücudun soğuğa dayanma gücünü artırmak yerine azalttığına inanılıyor. Arktika seyahatinde Sir John Koss, kendi deneyimi ve adamlarının deneyimleriyle, soğuk su içenlerin soğuğa daha uzun süre dayanabildiğini ve alkol kullananlardan daha güçlü olduğunu kanıtladı. Fizyoloji üzerine standart bir yazar olan Carpenter, az miktarda bile olsa alkollü içeceklerin alışkanlık haline getirilmesine yönelik itirazın, "evrensel olarak zehirli bir karaktere sahip oldukları kabul edilir" ve "vücutta hastalıklı bir durum yaratmaya eğilimlidir" olduğunu söylüyor; "aşırı sıcak ve soğuğa veya zihinsel veya bedensel emeğe dayanma kapasitesi, alışılmış kullanımları nedeniyle artmaktan ziyade azalır."

Harvard Üniversitesi'nden Prof. J. Bigelow, "Alkol son derece uyarıcı, ısıtıcı ve sarhoş edicidir ve etkileri o kadar büyüleyicidir ki bir kez deneyimlendiğinde, bunlara olan arzunun devam etme tehlikesi vardır." diyor.

Dr. Bell ve Dr. Churchill, özellikle
akciğer hastalıkları konusunda, viskinin sıklıkla önerildiği, yüksek tıbbi otoriteler, "alkollü içkilerin tüberküloz birikimini önlemede etkisi olduğu görüşünün herhangi bir temeli olmadığı; aksine, bunların kullanımının tüberküloz birikimine yatkınlık yarattığı" sonucuna varmıştır. Ve
"tüberkülozun olduğu yerde, alkolün olağan seyri değiştirmede hiçbir etkisi yoktur, ayrıca sistem üzerindeki hastalıklı etkileri de değiştirmez."

New York'lu Prof. Youmans şöyle diyor: "Alkollü içeceklerin kandaki doğal değişiklikleri engellediği ve besleyici ve onarıcı işlevleri engellediği gösterilmiştir." Şunu ekliyor: "Kimyasal deneyler, alkolün sindirim sıvısı üzerindeki etkisinin, aktif ilkesi olan pepsini yok etmek olduğunu göstermiştir, böylece fizyologların, kullanımının midede ciddi rahatsızlıklara ve tüm ekonominin kötü huylu bozulmasına yol açtığı yönündeki gözlemlerini doğrulamaktadır."

Artık bu konuda herhangi bir etkisi veya sorumluluğu olan her kadına rehberlik etmesi gereken bilimin, sağduyunun ve dinin büyük prensiplerini ele almaya hazırız. Tüm tıp adamları tarafından saf suyun tamamen sağlıklı olduğu ve vücudun ihtiyaç duyduğu tüm sıvıyı sağladığı kabul edilir; ayrıca, genellikle herkesin erişebileceği uygun yollarla suyun yeterince saf hale getirilebileceği kabul edilir.

Süt ve meyve sularının mideye alındığında her zaman saf su sağladığı ve ekmeğimiz ve sebze yemeğimizin de bunu büyük miktarlarda sağladığı herkes tarafından kabul edilir. Ayrıca, alkol içermeyen meyve sularından yapılan çok çeşitli hoş ve sağlıklı içecekler ve uyarıcı ilkeler içermeyen süt, kakao ve çikolata gibi hoş içecekler
ve besleyici ve sağlıklıdır.

Bir yol tamamen güvenliyken diğeri büyük tehlike içerdiğinden, tehlike yolunu seçmek yanlış ve günahtır. Saf su, süt, meyve suları ve besleyici ve zararsız
infüzyonlar içmenin hiçbir tehlikesi yoktur. Ancak alkollü içeceklerin satışını ve kullanımını desteklemek
gençler ve toplum için büyük bir tehlikedir. Mesih'in dini, kendine özgü özelliğiyle,
özellikle toplumun daha zayıf üyeleri için başkalarının iyiliği için cömertçe özveride bulunmayı içerir. Aziz Paul'ün kendi örneğini ortaya koyduğu ilke budur: "Eğer et kardeşimi günaha sokuyorsa, dünya dururken ben de et yemem, yoksa kardeşimi günaha sokarım." Ve yine öğretir: "O halde, güçlü olan bizler, zayıfların zaaflarını taşımalıyız ve kendimizi memnun etmemeliyiz."

Bu Hristiyan ilkesi, ailenin ortak içecekleri olan çay ve kahve için de geçerlidir.

İsa Mesih'in geldiği ve aile devletini kurduğu büyük amacın, tüm ırkımızı erdem ve mutluluğa, özellikle de ölümsüz bir varoluşa eğitmek olduğu gösterilmiştir. Daha önce belirtildiği gibi, kadının başbakan olduğu bu görevde, ayırt edici özellik, daha zayıf olanları kurtarmak ve yükseltmek için daha bilge ve daha güçlü üyelerin özveride bulunmasıdır. Çocuklar ve hizmetçiler, cehalet ve özdenetim alışkanlıklarının olmaması nedeniyle en çok tehlike altında olan bu daha zayıf üyelerdir. Bir ailede çay ve kahve kullanmanın uygunluğunu bu açıdan ele almalıyız. Bu içecekler, Amerikan kadınlarının katlandığı sinirsel zayıflığın ve acının en yaygın nedenidir; ve bunlardan vazgeçmek, bu tür acıların muazzam bir miktarını kurtaracaktır. Dahası, tüm ev sahipleri, cahil insanların aşırı kullandığı mutfaklarında bu içecekleri düzenleyemeyeceklerini kabul edecektir. Mevcut neslin alışkanlıklarında bu içecekleri bırakmaya karar verecek kadar kararlı bir değişiklik yapma olasılığı düşüktür; ancak konu daha çok çocukların alışkanlıklarını oluşturmaya yönelik olarak sunulmaktadır.

Çay ve kahvenin başlangıçta çocuklar için nadiren veya hiç hoş olmadığı bir gerçektir. Süt, şeker ve suyun karışımıdır, onları bu şekilde giderek daha hoş hale gelen bir tada uzlaştırır. Şimdi, bir ailenin geçimini sağlayanların uyarıcı içecekleri tamamen bırakmanın _kendi_ görevleri olmadığı sonucuna vardığını varsayalım, çocuklarına bu tür içecekleri sevmeyi öğretme konusunda durum farklı görünmeyebilir mi? Konuyu şöyle ele alalım: Fizyologların tüm deneyleri, uyarıcıların sağlık için gerekli olmadığını ve genel kural olarak, anayasayı zayıflatma eğiliminde olduklarını kanıtlıyor. Öyleyse, bir ebeveynin çocuğunu, anayasayı bir dereceye kadar zayıflatma olasılığı varken, gerekli olmayan bir şeyi içmeye teşvik etmesi doğru mudur? Bazı anayasalar diğerlerinden çok daha az heyecana dayanabilir; ve her çocuk ailesinde genellikle bir veya daha fazla hassas organizasyon vardır ve dolayısıyla bu kaynaktan gelen tehlikelere özellikle maruz kalırlar. Genellikle uyarıcı içeceklerin kurbanı olan çocuk budur. Ebeveynlerin ve daha sağlıklı çocukların hemen zarar görmeden kullanabilecekleri çay ve kahve, zayıflamış sinirlerin verdiği tüm acıların ya erken kurbanı ya da yaşayan bir şehit olan daha zayıf çocuğun enerjilerini yavaş yavaş tüketir. Çocukları herkesin bir miktar tehlike olduğunu kabul ettiği ve birçok durumda hastalık ve ölümle karşılaşıldığı, ancak başka bir yolun tamamen güvenli olduğu bilinen bir yere götürmek doğru olabilir mi?

Bu ülkede yaygın olan, özellikle kışın _sıcak içeceklerin_ soğuk içeceklerden daha sağlıklı olduğu izlenimi, hiçbir deneyimle veya fiziksel sistemin yasalarıyla desteklenmez. Akşam yemeklerinde soğuk içecekler evrenseldir ve kimse onları zararlı olarak görmez. Zararlı oldukları yalnızca diğer iki öğünde varsayılır.

_Sıcak_ içeceklerin belirli zamanlarda ve mevsimlerde sağlıklı ve soğuk içeceklerden daha hoş olduğu konusunda şüphe yoktur; ancak kan ısısının üstündeki içeceklerin sağlıklı olmadığı da aynı şekilde doğrudur. Bir kişi her gün ılık suyla
yıkanırsa, kaçınılmaz olarak güçsüzlük gelir; çünkü ısının sık sık uygulanması, diğer tüm uyarıcılar gibi,
sonunda gevşemeye ve güçsüzlüğe neden olur. Bu nedenle, bir kişi günde iki kez sıcak içecek içme alışkanlığına sahipse, dişleri, boğazı ve midesi giderek zayıflar. Bu, büyük olasılıkla, Avrupa ülkelerindekilerden çok daha yaygın olduğu görülen dişlerin erken çürümesinin nedenlerinden biridir.

Meksika'yı ziyaret eden zeki bir gezgin tarafından yazara, tahammül edilebilir bir diş setine sahip bir bireyle karşılaşmanın nadir olduğu ve sokakta karşılaştığı neredeyse her yetişkinin sadece diş kalıntıları olduğu belirtilmiştir. Ülkenin gelenekleri
sorulduğunda, her zamanki içeceklerini neredeyse kaynama noktasında içmenin evrensel bir uygulama olduğu bulunmuştur; ve bu
şüphesiz ki o ülkedeki neredeyse tüm diş eksikliğinin başlıca nedeniydi. Amerika Birleşik Devletleri'nde sıcak içeceklerle bu şekilde çok
kötülük yapıldığına şüphe yok. Çoğu çay içicisi,
içmek için sağlıklı sıcaklığa ulaşana kadar
çayı bozulmuş olarak
düşünür.

Aşağıdaki alıntı, Dr. Andrew Combe'dan alınmıştır ve bu konudaki
en zeki tıp adamlarının görüşlerini sunmaktadır. [Dipnot: Yazar,
çeşitli yazarlardan yapılan alıntılarla ilgili olarak,
kısaltma amacıyla,
genellikle bir paragrafın bazı kısımlarını çıkardığını, ancak yazarın anlamını
değiştirmek için asla çıkarmadığını belirtmek ister. Bazı
fikirler, ele alınan konuyla bağlantılı olmayanlar, atlanmıştır, ancak hiçbiri
değiştirilmemiştir.]

"_Su_, yalnızca doğal susuzluğun emirlerine itaat ederek ve alışkanlıkla değil, tüm bünyeler için güvenli bir içecektir. Arzu edilmediği sürece, bir yemek sırasında
kullanılması için hiçbir sebep yoktur."

"Tüm damıtılmış ve fermente edilmiş içkilerin birincil etkisi
_sinir sistemini uyarmak ve dolaşımı hızlandırmaktır_. Bebeklik ve çocuklukta, dolaşım hızlı ve kolayca uyarılır; ve
sinir sistemi en ufak dış etkilerden bile güçlü bir şekilde etkilenir. Bu nedenle, hafif tahriş nedenleri kolayca ateşli ve konvülsif bozuklukları tetikler. Gençlikte, yapının doğal eğilimi hala uyarılmaya yöneliktir ve bu nedenle, genel bir kural olarak, fermente edilmiş içkilerin uyarılması zararlıdır."

Bu açıklamalar, uyarıcı içeceklerin kendilerine zararlı olmadığını
düşünen ebeveynlerin, bundan çocuklarına zararlı olmayacakları sonucunu çıkararak hata yapabileceklerini göstermektedir.

Dr. Combe şöyle devam ediyor: "Olgun yaşta, sindirim iyi olduğunda ve sistem tam canlılıkta olduğunda, yaşam biçimi çok yorucu değilse,
sinirsel işlevler ve genel dolaşım en iyi durumdadır ve destekleri için hiçbir uyarana ihtiyaç duymazlar. Bedensel enerji daha sonra besleyici yiyecekler ve düzenli bir rejimle kolayca sürdürülebilir ve
sonuç olarak yapay heyecan sadece doğal gücün israfını artırır."

Bu bağlamda, hayvansal gıdanın uyarılmasının neden uyarıcı içeceklerle aynı ışıkta görülmemesi gerektiği sorulabilir.
Cevap olarak, çok temel bir fark belirtilebilir. Hayvansal gıda, uyardığı organlara besin sağlar, ancak uyarıcı içecekler herhangi bir
besin sağlamadan organları hızlandırılmış harekete teşvik eder.

Bazıları tarafından çay ve kahvenin en azından bir miktar besleyici güce sahip olduğu varsayılmıştır. Ancak, içeceğin ana kısmının değil, süt ve şekerin besin sağladığı kanıtlanmıştır. Çayın tek bir besleyici özelliği yoktur; ve
kahve çekirdeğinde bulunan az miktardaki şey, normal şekilde kavrularak
kaybedilir. Bu maddelerin yaptığı tek şey, sadece _uyarmaktır besleyici olmadan.

Bu içecekleri yasaklama umudu az olsa da, ölçülülük kurallarıyla kullanımlarını düzenleme girişimlerinde bir şeyler
kazanma şansı hala var. Öyleyse, bir ev hanımı çay ve kahveyi tamamen yasaklayamıyorsa, hem talimatlarıyla hem de az çok eline geçen kontrol gücüyle
aşırılığı önlemek için etkisini kullanabilir.

Her ev hanımının, bir ailenin sağlığının büyük ölçüde yemek pişirmek ve içmek için kullanılan suyun _saflığına_ bağlı olduğunu bilmesi önemlidir.

Kirli ve sağlıksız suyun üç nedeni vardır.
Birincisi, kum ve kömürden süzülerek giderilebilen bitkisel veya hayvansal maddelerin
içermesidir. Bir diğer neden ise, özellikle kireçtaşı ülkelerinde, mesane hastalıklarına neden olan mineral maddelerin
içermesidir. Bu, kullanılan kapta kireç tortusu kalmasını sağlayan
kaynatma yoluyla bir ölçüde giderilir. Üçüncü neden, borularda ve rezervuarlarda kullanılan çinko ve kurşunun aşınması ve yavaş zehirler olan oksitlerin üretilmesidir. Tek çare, çinko ve kurşun yerine gaz borusu gibi demirden yapılmış besleme boruları yaptırmak veya son zamanlarda icat edilen kurşun boruları kalay ile kaplamaktır; bu metal aşındırıcı değildir. Bunun önündeki engel, güvenilir boruların kullanılmasıyla tesisatçıların ticaretinin büyük ölçüde azalmasıdır. Kurşun veya çinko besleme borularından su kullanılması gerektiğinde, içmeden önce suyu bir süre akıtmak ve mümkün olduğunca az kullanmak, bunun yerine süt almak ve meyve ve sebzelerden sağlanan suyla iç ihtiyaçlarımızı daha fazla karşılamak daha iyidir. Bunlardaki su her zaman saftır. Ancak sütü içecek olarak kullanırken, bunun aynı zamanda zengin bir yiyecek olduğu ve süt bu şekilde kullanıldığında diğer yiyeceklerden daha az alınması gerektiği, aksi takdirde aşırı yiyecekten safra kesesi rahatsızlıklarının ortaya çıkacağı unutulmamalıdır. Afyonun, özellikle kadınlar tarafından kullanımı, genellikle ilk olarak onu içeren
tıbbi reçetelerden kaynaklanmaktadır. Beyindeki alkolün etkisine dair söylenen her şey afyon için de geçerlidir; ancak, bu şekilde oluşan bir alışkanlığı kırmak neredeyse umutsuzken, bu ilacı alan veya uygulayan her kadın, yaraları tedavi edilemeyen zehirli oklarla uğraşmaktadır. Bu ülkede, özellikle de genç erkekler arasında tütün kullanımı korkutucu bir oranda artmaktadır. Bu konuda, tüm tıp adamlarının oybirliğiyle kabul ettiği bir görüşe sahibiz; aşağıdakiler örnek niteliğindedir.

Ünlü bir tıp yazarı bu durumu şöyle ifade eder: "Her hekim, tütün kullanımına teşvik eden hoş hislerin, siyanür asidi veya arsenik kadar
saf bir zehir olan _nikotin_ tarafından meydana getirildiğini bilir. İçildiğinde, zehir ağızdaki kan tarafından emilir ve beyne taşınır. Çiğnendiğinde, nikotin
ağız ve mide yoluyla kana geçer. Her iki durumda da,
tüm sinir sistemi, zehri dışarı atmak için anormal bir heyecana kapılır ve hoş hislere neden olan bu heyecandır.
Böylece oluşan heyecanı, her zaman, sistemden kötülüğü atmak için önceki heyecanla tam orantılı olarak, sinir gücünde bir azalma izler."

Yukarıdaki ifadenin genel doğruluğunu ve etkisini çok az kişi tartışacaktır,
bu yüzden soru, alkollü içeceklerin kullanımı için geçerli olanla aynı prensipte çözülmelidir. Öyleyse, Mesih'in dininin cömert ilkelerine göre, güçlü ve bu zehri taşıyabilecek durumda olanlar, gençleri, cahilleri ve zayıfları sağlıklı bir zevk için gerekli olmayan ve kalabalıkları hastalığa ve sıklıkla kötülüğe sürükleyen bir uygulamaya teşvik etmek için mi? Çünkü tütün kullanımı her zaman sinir gücünü azaltma eğilimindedir ve muhtemelen tütün kullanan her beş kişiden biri, artan uyaran için hastalıklı bir istek uyandırır, özdenetim gücünü azaltır, anayasanın gücünü zayıflatır ve zayıfları tehlike ve sık sık yıkım yoluna yönlendiren bir örnek oluşturur. Bu çağın en büyük tehlikesi, giderek artan, yoğun bir dünyevileşme ve Mesih'in dininin temel ilkesine olan inançsızlıktır, bu yaşamda oluşan alışkanlıkların sonuçlarını sonsuz çağlar boyunca biçeceğiz. Onun sözünün ışığında, yalnızca gerçekten bilge olanlar "gökkubbe gibi parlayacak ve birçoklarını doğruluğa döndürenler yıldızlar gibi sonsuza dek parlayacak."

Bu, Mesih'in dininin öğretilerine, bu yaşamın _gelecek yaşam_ üzerindeki etkisine dair artan _inanç_ veya _inanç_tır, ki bu, ülkemizi ve dünyayı, şu anda ırkımızın en iyi umutlarını ve beklentilerini tehdit ediyor gibi görünen o yoğun şehvetçilik ve dünyevileşme dalgasından kurtarabilir.

Ve ırkımızın baş eğitimcisi ve aile devletinin başbakanı olan kadın, Mesih'in dininin güçlü ve belirgin motiflerini, başkalarının iyiliği için ölçülülük ve hayırsever özveri alışkanlıkları oluşturmak için kullanmak üzere et ve içecek kullanımına bağlıdır.

XI.

TEMİZLİK.

Hem bir ailenin sağlığı hem de konforu büyük ölçüde kişinin ve aile çevresinin temizliğine bağlıdır. Kişinin gerçek temizliği cildin bilimsel olarak işlenmesini içerir. Bu, vücudun en karmaşık organıdır ve sağlığın diğerlerinden daha fazla etkilendiği bir organdır; ve hiç kimse, yapısını ve işlevlerini anlayan kişiler kadar ona uygun şekilde bakamaz veya bakmayacaktır.

[Resim: Şekil 57.]

Şekil 57, cildin çok fazla büyütülmüş bir kısmıdır. 1 ile işaretlenen katman, _kütikül_ veya _atkı
derisi_ adı verilen dış, çok ince deridir. Bu, sürekli çürüyen ve yenilenen şeffaf, küçük hücre katmanlarından oluşur ve deriden giysiye geçen beyaz kepek, bu hücrelerin çürümüş bir kısmıdır. Cildin bu kısmında ne sinir ne de kan damarı vardır.

2, 7, 8 ile işaretlenen koyu tabaka, çeşitli ırkların dış rengini veren gerçek derinin o kısmıdır. 3, 4 ile işaretlenen koyu katmanın bölümünde, omurilikten gelen sinir gövdelerinin iki dalından geçen bir sinir ağı görülür. Bunlar, dokunma veya hissetme duyusunun gerçekleştirildiği duyumsal sinirlerdir. Şekil 58, akciğerlerin kılcal damarları gibi davranan ve havadan oksijen alıp karbonik asit veren küçük kılcal damarlara bölünen kan damarlarını (cildin sinirleriyle iç içe geçmiş) gösterir. _a_ ve _b_'de, cildin belirli kısımlarında bol miktarda bulunan ve kılcal damarların kanıyla beslenen iki kılın kökleri görülür.

[Resim: Şekil 58.]
[Resim: Şekil 59.]

Şekil 59'da, lenfatikler veya emiciler adı verilen başka bir damar setinin büyütülmüş görünümü vardır. Bunlar, cildin sinirleri ve kan damarlarıyla iç içe geçen son derece küçük damarlardır. Görevleri, işe yaramaz, zararlı veya çürümüş maddeleri toplamaya yardımcı olmak ve bunları akciğerler, bağırsaklar, böbrekler veya cilt yoluyla dışarı atılmak üzere bazı büyük damarlara geçtiği belirli rezervuarlara taşımaktır. Bu _emici_ veya _lenfatik_ damarlar, gerçek cildin yüzeyinde açılan ağızlara sahiptir ve kütikülle kaplı olsalar da, ciltle yakın temas halinde bulunan hem sıvıları hem de katıları emebilirler. Bunun kanıtı olarak, eldeki lenfatiklerin ana gövdelerinden biri diğer kısımlarla olan tüm iletişimden kesilebilir ve bağlanabilir: ve eğer el belirli bir süre süte batırılırsa, sütün kütikülden emildiği ve lenfatikleri doldurduğu görülecektir. Bu şekilde, ciltte uzun süre devam eden kabarcıklar,
kabarcık oluşturan maddeyi emiciler aracılığıyla kana sokar,
ve daha sonra böbrekler, içinden geçen kandan onu alır,
vücuttan dışarı taşır ve böylece tahriş olur ve iltihaplanır.

[Resim: Şekil 60]

Ayrıca, cilde gömülü, kandan yağ çeken yağ tüpleri de vardır. Bu, yüzeyde ortaya çıkar ve kütikülün üzerine yayılarak onu yumuşak ve nemli tutar.
Ancak cildin en ilginç kısmı, sayısız küçük terleme tüplerinden oluşan sistemdir. Şekil 60, bunlardan birinin çok büyük ölçüde büyütülmüş bir çizimidir. Bu tüpler kütikülde açılır ve
açıklıklara cildin gözenekleri denir. Gerçek cilde inerler ve çizimde görüldüğü gibi bir sarmal oluştururlar. Bu tüpler
bir boru sapı gibi içi boştur ve iç yüzeyleri
kirli venöz kanla dolu
harika derecede küçük kılcal damarlardan oluşur.
Ve bu küçük tüplerde, kanın karbonik asidi ve suyu akciğerlerden dışarı verildiğinde gerçekleşen aynı süreç gerçekleşir.
Vücudun tüm derisinden geçen bu tüplerin kılcal damarları, tıpkı akciğerlerin onları ağız ve burundan dışarı atması gibi, vücudun
zararlı ve çürümüş parçacıklarını sürekli olarak dışarı atar.

Terleme tüplerinin tabanlarında bir top şeklinde kıvrıldığı gösterilmiştir. Bu tüplerin sayısı ve genişliği
şaşırtıcıdır. Bir mikroskopla, avucun bir inç karesinde, bu tüplerden otuz beş yüz tane sayılmıştır. Her biri, kıvrımları dahil olmak üzere yaklaşık çeyrek inç uzunluğundadır.
Bu, bu küçük tüplerin birleşik uzunluklarının bir inç kareye yetmiş üç fit olmasını sağlar. Tüm vücut boyunca birleşik uzunlukları böylece _yirmi sekiz mil_ olarak hesaplanmıştır. Ne harika bir
aygıt bu! Ve vücuttan bu kadar büyük bir drenaj
tıkandığında ne gibi felaketler yaşanmalıdır!

Ama vücudun iç kısmı da, tüm organları gibi bir deriye sahiptir.
Başın içi, boğaz, yemek borusu, akciğerler,
mide ve tüm bağırsaklar bir deriyle kaplıdır. Buna _mukoza zarı_ denir, çünkü kandan sürekli olarak _mukus_ adı verilen sümüksü bir madde salgılar. Akciğerlerde biriktiğinde buna _balgam_ denir. Bu iç deride ayrıca sinirler, kan damarları ve
lenfatikler bulunur. Dış deri, ayda, burunda ve vücudun diğer açıklıklarında iç deriye bağlanır ve iki deri arasında ve dolayısıyla iç organlar ile vücudun yüzeyi arasında sürekli bir sempati vardır.

SALGILAYAN ORGANLAR.

Vücudun kanın belirli kısımlarını çeken ve onu hizmete alınacak veya vücuttan atılacak yeni bir forma dönüştüren damarlarına _salgılayan organlar_ denir. Bu anlamda deri, ter boruları kanın kötü kısımlarını salgıladığı veya ayırdığı ve onları dışarı attığı için salgılayan bir organdır.

İç salgılayan organlar arasında _karaciğer_ en büyüğüdür. Başlıca görevi, kandan oksijenle düzgün bir şekilde
sağlanmayan tüm maddeleri salgılamaktır. Bu amaçla, bir damar seti tüm alt bağırsakların kanını karaciğere taşır, burada kusurlu şekilde oksitlenmiş madde
safra şeklinde çekilir ve
safra kesesi_ adı verilen bir rezervuarda biriktirilir. Oradan, daha küçük bağırsakların mideden besini aldığı yere geçer ve orada bu besinle
karışır. Daha sonra uzun bağırsaklardan geçer ve
rektum yoluyla vücuttan atılır. Bu, saf ve serin hava ve egzersiz eksikliğinin oksijen eksikliğinden dolayı safra fazlalığına neden olduğunu gösterir. Karaciğere ayrıca onu beslemek için gönderilen atardamar kanı ve bu kanı kalbe geri döndürmek için karşılık gelen damarlar vardır. Bu nedenle karaciğer için iki
kan damarı seti vardır - biri safra salgılamak için, diğeri ise organın kendisini beslemek için.

Böbrekler, içinden geçen atardamarlardan kandaki fazla suyu ve bazı zararlı maddeleri salgılar. Bunlar küçük tüpler aracılığıyla mesaneye taşınır ve oradan vücuttan atılır.

Midenin altında karında bulunan beyazımsı bir bez olan _pankreas_, içinden geçen atardamarlardan karaciğerden gelen safra ile birleşerek vücudu beslemek için
yiyecek hazırlayan pankreas suyunu salgılar.

Gözlerin yakınında gözyaşı salgılayan bazı küçük bezler ve ağız yakınında tükürük salgılayan başka bezler vardır.

Bu organların hepsinin onları beslemek için kendilerine gönderilen atardamarları ve ayrıca kirli kanı taşımak için toplardamarları vardır. Aynı zamanda, atardamar kanından kendi görevleri olan özel sıvıyı salgılarlar.

Alt bağırsaklardan geçen ve laktealler veya bu salgılayan organlardan bazıları tarafından emilmeyen tüm yiyecekler, rektum adı verilen bir geçitten vücuttan geçer.

Bilginler çok ilginç deneyler yapmışlardır; çeşitli organların vücuttan ne kadar
attığını saptamak için, cildin
yiyecek ve içeceğin sekiz poundundan beşini veya muhtemelen
günde yaklaşık üç veya dört poundunu attığı bulunmuştur. Akciğerler, cildin dörtte birini veya günde yaklaşık bir poundunu atar. Geri kalanı böbrekler ve alt bağırsaklar tarafından taşınır.

Vücudun tüm organları arasında öyle bir sempati ve bağlantı vardır ki, bunlardan biri çalışamadığında, diğerleri zayıf olanın
işini yapar. Böylece, eğer cildin terleme kanalları üşümeyle
kapalıysa, o zaman bu kanallardan
atılacak olan tüm zehirli maddeler akciğerler,
böbrekler veya bağırsaklar tarafından boşaltılmalıdır.

Tüm bu organlar güçlü ve sağlıklı olduğunda, bu artan emeği yaralanmadan
taşıyabilirler. Fakat eğer akciğerler zayıfsa, üşümeyle
ciltten gönderilen kan zayıf kan damarlarını
tıkayarak akciğerlerde iltihaplanmaya neden olur. Ya da akciğerlerin derisinden sızan
sümüksü bir mukus maddesinin
akışını artırır.
Bu hava damarlarını doldurur ve eğer bu maddeyi
atarak _öksürme_ adı verilen akciğer spazmları olmasaydı, çok geçmeden hayat sona ererdi. Öte yandan, bağırsaklar zayıfsa, cildin üşümesi kanı bağırsakların tüm kan damarlarına gönderir ve orada iltihaplanmaya veya _ishal_ adı verilen mukus maddesinin aşırı salgılanmasına neden olur. Veya böbrekler zayıfsa, onlardan sağlıksız ve zararlı bir ölçüde artan bir salgı ve akıntı olur. Cilt ile iç organlar arasındaki bu bağlantı, yalnızca üşümenin cilt üzerindeki iç etkileriyle değil; aynı zamanda bu iç organlar acı çektiğinde cilt üzerindeki sempatik etkiyle de gösterilir. Örneğin, mideyi veya bağırsakları tahriş edecek ve etkileyecek bazı yiyecek türleri vardır; ve bu, sempati yoluyla ciltte anında bir döküntüye neden olur. Bazı kişiler çilek yediklerinde, hemen ısırgan otu döküntüsü yaşarlar. Diğerleri, bu şekilde etkilenmeden belirli kabuklu deniz ürünlerini yiyemezler. Yüzdeki birçok mizaç, cildin sempati duyduğu
iç organların hastalıklı bir durumundan kaynaklanır.

Cildin yapısının ve iç organlarla yakın bağlantısının bu kısa açıklaması, vücudun bu bölümüne yönelik tıbbi tedavi yöntemlerinin felsefesini gösterir.

Buhar doktorları, nem ve ısıyla sayısız terleme borusunu ve lenfatikleri uyararak vücuttan doğal olmayan şekilde uyarılmış salgıların bir selini dışarı attıklarında bu güçlü ajansa güvenirler; bu "öldür ya da iyileştir" iken, şans vakanın taleplerini karşılayabilir veya karşı çıkabilir. Su Tedavisinde tıbbi tedavinin başlıca temeli de cilttir, yavaş süreçleri daha yavaş olduğu kadar daha güvenlidir.

Aynı zamanda, muhtemelen inanılmaz ölçüde hastalık ve çürümenin nedeni cildin kötü muamelesi veya ihmal edilmesidir. Bunun görülebileceği çeşitli ayrıntılar şimdi belirtilecektir. Vücudun bu harika ve karmaşık bölümünün yönetimi ve bakımında birçok hata yapılmıştır.

En yaygın olanı, özellikle soğuk su kürlerinin kullanılmaya başlanmasından bu yana, banyonun kötüye kullanılmasıdır. Bu tıbbi tedavi yöntemi, açık havada çalışmanın sinirleri ve kasları güçlendirdiği ve vücudun her bölümüne
sert güçler verdiği bir nüfusun ortasında, cahil bir köylü tarafından ortaya çıkmıştır. Daha sonra, özellikle kadınların
hastalık alışkanlıkları veya gerçek durumları hakkında gereken ilgi veya bilgi olmadan İngiltere ve Amerika'ya getirilmiştir. Sonuç, çok
ağır ve yorucu bir tedavi yöntemi olmuştur; ve gerçek tıp bilimi tarafından garanti edilmeyen birçok uygulama yurtdışına yayılmıştır.

Ancak bu hatalara ve suistimallere rağmen, soğuk su kullanımıyla cildin hastalık tedavisi, en bilgili tıp uygulayıcılarının
kabul ettiği bir doktrin haline gelmiştir. Artık herkes,
ateşlerin belirgin özellikleriyle termometreyle tespit edilebileceğini ve tüm ateşlerin, tüm su kürlerinde kullanılan
soğuk banyolar ve ıslak çarşafa sarılarak düşürülebileceğini kabul ediyor.
Bu yöntemin kullanımıyla ilgili talimatlar başka bir yerde verilecektir.

Tüm kişiyi daldırmak için büyük küvetlerin
cildin düzgün bir şekilde temizlenmesi için vazgeçilmez olduğu varsayılmıştır.
Bu doğru değildir. Her sabah cilde uygulanan ıslak bir havlu, ardından
temiz havada sürtünme, kesinlikle ihtiyaç duyulan tek şeydir; ancak
tam bir banyo büyük bir lükstür.
Terleme kanalları temizlendiğinde ve kan damarları sürtünmeyle
dolduğunda cildin her yerine hava girmesi en iyi sıradan banyodur.

Çocuklar, erken yaşlarda ciltlerindeki kirleri gidermek için her gece veya
sabah yıkanmalıdır. Ancak bu süreçte,
çocuğun kendine özgü yapısına dikkat edilmelidir. Çok gergin çocuklar bazen soğuk sudan rahatsız olurlar ve ılık bir
banyoyu severler. Diğerleri soğuk bir banyoyu tercih eder; ve doğa rehber olmalıdır. Derinin büyük bir duyu organı olduğu ve beyin, omurga ve sinir merkezleriyle yakın ilişki içinde olduğu unutulmamalıdır: böylece
güçlü bir sinir sisteminin avantajla kaldırabileceği şey bir başkası için çok güçlü ve yorucu olabilir. Yaş ilerledikçe veya hastalık vücudu zayıflattıkça, sinir sistemini ani şoklarla aşırı yormamaya veya hayvan ısısını aşırı çekerek güçlerini azaltmamaya büyük özen gösterilmelidir. Dayanıklılığı olmayan kişiler sıcak bir odada yıkanmalı veya sürtünme kullanmalıdır; ve çok hassaslarsa, vücudun sadece bir kısmını hemen soğuk havaya maruz bırakmalıdır.

Tarım kimyası üzerine ünlü bir yazar olan Johnson, insan ırkının derisine benzeyen domuzların derileri üzerinde sürtünmeyle yapılan bir deneyden bahseder. Bu hayvanlardan altısını yedi hafta boyunca bir tarakla tedavi etti ve diğer üç domuza dokunmadı. Sonuç, körili olanlar için ihmal edilenlere göre beş ölçek daha az yiyecek kullanılmasıyla otuz üç pound daha fazla ağırlık kazanımıydı. Bu
sonuç, sürtünmeyle cildin kirden arındırılması ve içindeki kanın havaya maruz bırakılmasıyla vücudun tüm işlevlerinin daha mükemmel bir şekilde yerine getirilmesinden kaynaklanıyordu. Aynısı insan cildi için de geçerli olacaktır. Bu gerçek üzerine bir hesaplama yapılmıştır ve buna göre bir adamın cildine uygun şekilde bakarak yılda otuz bir dolardan fazla yiyecek tasarrufu sağlayacağı tahmin edilmektedir ki bu da beş yüz doların üzerindeki faizdir. İnsanlar kendi ciltlerine, bir atı körlemeye gösterdikleri özeni gösterirlerse hem sağlık hem de zenginlik kazanırlar.

XII.

GİYİM.

Prensip ve uygulamanın birbirinden daha fazla farklı olduğu bir ailede kontrolü elinde bulunduran kişilerin, özellikle hayatın en önemli ve kritik döneminde genç kızların giyimini düzenlemekten daha fazla görevi yoktur. Ebeveynler ve öğretmenler için, genç bir kızın hayatının bu döneminde sıklıkla egemen düşünce olan modanın gücüyle mücadele etmek zor bir görevdir ve modanın dışında olmak, tuhaf olmak ve tüm arkadaşlarının giydiği gibi giyinmemek, hiçbir tartışmanın veya talimatın gideremeyeceği bir utanç ve kederdir. Anne genellikle o kadar bunalır ki, daha iyi isteklerine rağmen, kızı hem sağlığa hem de güzelliğe zarar veren giyim tarzları benimser. Böyle bir acil duruma karşı en büyük koruma, bir çocuğu kendi vücudunun yapısını anlamaya ve hayatının görünmez Dostu ve Koruyucusu olan, "Vücudunun Biçimlendiricisi ve ruhunun Babası" olan, ona çok değerli ve güzel bir tabut emanet eden kişiye karşı yükümlülüklerini erken yaşlarda aşılamaktır. Ve
dünyasal çerçevesinde gösterilen inşaat becerisi ve güzelliğinin farkına varması ne kadar sağlanırsa, onu yaralanmalardan ve istismardan koruma yükümlülüğünü o kadar fazla hissedecektir.

Moda savaşının en ölümcül şekilde
en güçlü temel ve vücudun savunması gibi görünen
kemiklere saldırdığı tekil bir gerçektir. Bu nedenle, vücudun bu bölümünün yapısı ve işlevleri şimdi dikkat çekecektir.

Kemikler iki maddeden oluşur, biri hayvan, diğeri mineral. Hayvan kısmı _hücresel
membran_ adı verilen çok ince bir ağdır. Bunda, esas olarak karbonat ve kireç fosfatından oluşan
daha sert mineral maddeler birikir. Çok erken yaşlarda, kemikler esas olarak hayvan kısmından oluşur ve daha sonra yumuşak ve esnektir. Çocuk yaşlandıkça, kemikler, yiyeceklerle sağlanan ve kanla kemiklere taşınan kireç fosfatının kademeli olarak birikmesiyle
daha da sertleşir. Yaşlılıkta, en sert madde baskındır; kemikler daha kırılgan hale gelir. Kemikler, besinleri kendilerine ileten küçük kan damarlarıyla dolu ince bir deri veya zarla kaplıdır. Kemikler, eklemleri oluşturmak için diğerleriyle birleştiğinde, pürüzsüz, beyaz, elastik bir madde olan _kıkırdak_ ile kaplıdır. Bu, eklemlerin düzgün hareket etmesini sağlarken, elastikliği ani sarsıntılardan kaynaklanan yaralanmaları önler.

Eklem, onları sıkıca tutan ve çıkığı önleyen
_bağlar_ adı verilen güçlü, elastik bantlarla birbirine bağlanır.

Eklemleri oluşturmak için birleşen kemiklerin uçları arasında yumuşak bir yağlayıcı sıvı içeren küçük keseler veya torbalar bulunur. Bu, makinelerin düzgün çalışmasını sağlayan yağla aynı amaca hizmet eder,
sürekli ve her zaman talebe tam orantılıdır.

Bir kümes hayvanının bacağını incelerseniz, eklemlerdeki kemiklerin uçlarını kaplayan kıkırdağı ve eklemleri birbirine bağlayan güçlü beyaz bağları görebilirsiniz.

Kemiklerin sağlığı, vücudun diğer kısımları kadar uygun beslenmesine ve egzersizine bağlıdır. Bir çocuk zayıf ve sağlıksız olduğunda veya egzersiz yapmadan büyüdüğünde, kemikler vücut egzersizle sağlıklı bir şekilde geliştiğinde olduğu kadar sert ve sağlam olmaz. Kemiklerin büyüklüğü ve gücü, bir dereceye kadar egzersize ve iyi sağlığa da bağlıdır.

[Resim: Şekil 61]

Vücudun başlıca destekçisi, birbirine kenetlenmiş veya kancalanmış yirmi dört küçük kemikten oluşan omurgadır; bunların arasında dik, doğal pozisyonu korumaya yardımcı olan elastik kıkırdak yastıkları bulunur. Şekil 61, birbirine kancalanmış üç omurga kemiğini gösterir; koyu boşluklar, aralarındaki diskleri veya düz dairesel kıkırdak plakalarını gösterir.

Omurga, kısmen kaburgalar, kısmen kaslar, kısmen elastik disklerin yardımıyla ve kısmen de önündeki bağırsakların sıkıca
doldurulmasıyla doğru pozisyonunda tutulur.

Omurganın üst kısmı, başın sürekli olarak kitapların veya işin üzerine eğilmesiyle genellikle doğru pozisyonundan çıkar. Bu, elastik diskleri etkiler, böylece arka tarafta kalınlaşır ve ön tarafta bu tür sabit bir basınçla daha ince hale gelirler. Sonuç, okullarda ve kolejlerde sıklıkla görülen başın öne doğru garip bir şekilde çıkıntı yapmasıdır.

Omurganın bir diğer çarpıklığı da bel çevresinde dar giyinmektir. Karaciğer vücudun sağ tarafını işgal eder ve katı bir kütledir, diğer tarafta ise genellikle boş olan midenin daha büyük kısmı bulunur. Bel çevresinde dar giyinmenin sonucu, omurganın midenin bulunduğu desteksiz kısma doğru sürekli bir
baskı yapmasıdır. Böylece elastik kadranlar tekrar sıkıştırılır; ta ki bir tarafları diğerinden daha ince olana ve o duruma gelene kadar. Bu, omurganın _yanal eğriliği_ adı verilen ve bir omzu diğerinden daha yüksek yapan şeye neden olur.

Belin alt kısmının sıkışması, özellikle genç kızlar topluma ilk girdiğinde ve modaya göre giyinmeye
başladıklarında
özellikle tehlikelidir. Başlangıçta beli uygun ve sağlıklı bir boyutta olan birçok okul kızı, her nefeste yükselip alçalması gereken alt kaburgalar tamamen kullanılmaz hale gelene kadar gençliğin yumuşak kemiklerine yavaş yavaş baskı yapar. Sonra akciğerlerin alt kısmı tarafından gerçekleştirilen karın solunumu durur; tüm sistem güçten düşer; iç organları tutan karın kasları zayıflar ve üsttekiler yavaş yavaş alttakilere doğru çöker. Üstteki iç organların alt organlara, dar giysilerle yaptığı bu baskı, kalçalara ve karına binen giysilerin ağırlığıyla artar. Genellikle giyilen korselerin omuzlardan desteği yoktur ve sonuç olarak üzerlerinde veya üstlerinde duran tüm giysi ağırlığı kalçalara ve karına baskı yapar ve bu da karın bölgesinin en önemli destekleyici kaslarını kullanılmaz hale getirir ve böylece zayıflatır ve karın solunumunu engeller. Diyafram, vücudun merkezinden geçen, kalbin ve akciğerlerin üzerinde durduğu bir tür kaslı tabandır. Altında, yukarı, aşağı ve çapraz olarak uzanan karın kasları tarafından desteklenen karaciğer, mide ve karın iç organları veya bağırsaklar bulunur. Bu kaslar kullanımdan çıktığında güçlerini kaybederler, destek için çoğunlukla üzerlerine dayanan tüm organ sistemi doğal olarak sıkı, kompakt ve yuvarlak formlarında devam edemez, ancak ayrılır, uzar ve desteksiz hale gelir. Mide, altındaki iç organlara dayanmak yerine yukarıdan çekmeye başlar. Bu, bazı durumlarda donuk ve dolaşan ağrılara, göğsün ortasında bir çekme hissine ve mide çukurunda aşağı doğru bir çekmeye neden olur. Sonra, alttaki destek gerçekten _gittiğinde_, genellikle "_gitmişlik_ hissi" olarak adlandırılan bir şey olur. Bu bazen yiyecekle giderilir,
ki katı bir formda kaldığı sürece düşen üst yapıyı tutmaya yardımcı olur. Mide, karaciğer ve dalağın bu yer değiştirmesi sağlıklı işlevlerini kesintiye uğratır ve bunun sonucu olarak hazımsızlık ve safra
zorlukları sıklıkla görülür.

Mide ve ekleri aşağı doğru düştükçe, kalbi ve akciğerleri tutan _diyafram_ da aşağı inmek zorundadır. Bu durumda, akciğerlerin şişmesi karın kasları tarafından giderek daha az desteklenir ve esas olarak üst kısımlarıyla sınırlıdır.
Bu nedenle, yardımcı organların uzamış veya zayıflamış durumu nedeniyle bazen nefes alma daha hızlı ve daha kısa hale gelir. Tüketme
sık sık bu nedenden kaynaklanır.

Kalp de kötülüğü hisseder. "Çarpıntılar", "çırpınmalar", "batma hisleri", hepsi Kutsal Yazıların dilinde "kalbin titrediğini ve yerinden oynadığını" gösterir.

Ancak _alt bağırsaklar_ doğanın bu korkunç istismarından en çok etkilenenlerdir. Yukarıdaki tüm desteksiz organların ağırlığı onları doğal olmayan ve çarpık pozisyonlara bastırdığında, gıdanın geçişi kesintiye uğrar ve iltihaplar, sertleşmeler ve kabızlık sık görülen sonuçlardır. Korkunç ülserler ve kanserler bazı durumlarda bu nedene bağlanabilir.

Bu iç yer değiştirmeler kadınlar arasında en yaygın olmasına rağmen,
diğer cinsten bazı aptallar, vücudun orta kısmını kuşatarak benzer sonuçlara yol açan giyim geleneklerini benimsiyorlar.

Ancak bu çarpıklık kadınlara tuhaf sıkıntılar getirir. Pelvik veya alt organlar üzerindeki tüm üstteki kütlenin baskısı, böylece ezilen parçaların aşırı hassasiyeti ve hassasiyetiyle orantılı olarak keskinlikte acılara neden olur. Ve bu organların beyin ve tüm sinir sistemiyle olan yakın bağlantısı, yaralanmaları böylece hem bedenin hem de zihnin en uç ızdırabının sebepleri haline getirir. Bu kötülük, sadece evli kadınlar arasında değil, genç kızlar arasında da o kadar yaygın hale geliyor ki, evrensel bir alarma neden oluyor.

Bu acıların ne kadar yaygın olduğunu, tıp mesleği dışında çok az kişi fark edebilir, çünkü bunlar gizlenmesi gereken sıkıntılardır.
Birçok kadın, eşit acıyı içeren başka bir
sıkıntıyla, yatağında sempati duyan arkadaşlarıyla çevrili olarak, şikayet etmeden acı içinde hareket ediyor.

Bazen bu şekilde ortaya çıkan korkunç acılar, hiçbir dil kullanımıyla asla kavranamaz veya takdir edilemez. Bu konuda kamuoyunun inandırılabileceği hiçbir şey, gerçekle asla boy ölçüşemez. Sadece olgun kişiler ve anneler değil, bazen güzel genç kızlar da bu sebepten dolayı aylarca ve yıllarca çaresiz ve acı çeken
hastalar olarak kapatılıyor. Bu, ülkenin her yerinde bulunabilir. Ve
bu kötülüğün belirli biçimlerinde sıklıkla korkunç bir acı uç noktası vardır ki, zayıf bünyeli hiçbir kadın
bunun onun sonu olmayacağından emin olamaz. Her durumda bu uç nokta söz konusu değildir,
ancak hiç kimse bundan kimin kaçabileceğini söyleyemez. Bu bağlamda, eğer bir arkadaş veya bir çocuk seçmek zorunda kalırsak, bir yandan vahşi Kızılderililerin veya zalim engizisyoncuların kurbanlarına verdiği korkunç işkenceler, diğer yandan bu tür deformasyonlar ve yer değiştirmelerden kaynaklanan uzun süren ızdıraplar, bazen ilki merhametli bir değişim olurdu.

Ve yine de bu, hem gençleri hem de olgunları her yönden karşılayan kaderdir. Ve şefkatli ebeveynler, farkında olmadan
sevimli ve talihsiz kızlarını bu korkunç sona doğru götürüyorlar.

Burada belirtilen şeyde hayal gücünün hiçbir heyecanı yok.
Eğer gerçekler ve ayrıntılar sunulabilseydi, tüm ülkeye bir dehşet iniltisi gönderirlerdi. Çünkü tehlikede olan tek bir sınıf veya tek bir kesim
değildir. Ülkemizin her yerinde kötülük ilerliyor.

Ve sanki bu korkunç hastalıklar yetmezmiş gibi, bir anda işe yaramayan, zihni işkenceye sokan ve ahlaksızlıklara karşı büyük bir sorumluluk içeren tıbbi tedavi yöntemleri eklendi.

[İllüstrasyon: Şekil 62.]

Bu kötülükleri azaltma umuduyla, korse avantajlarını kötülükleri olmadan koruyacak bir ceketin ön ve arkasının çizimleri verilmiştir (Şekil 62 ve Şekil 63). Bu ceket, ilk başta, tıpkı bir elbisenin beli gibi, altına korseler takılarak vücuda oturtulabilir.
Daha sonra, ceket sertleştirilmek için narin balina kemikleri kullanılabilir,
böylece korseden vazgeçildiğinde ceket uygun şekli alır.
Alttaki düğmeler, düğme delikleriyle tüm giysi parçalarını belden aşağıda tutmak içindir. Bu yöntemle, göğüs hem korselerle hem de omuzlar yukarıdan, olması gerektiği gibi, alttaki elbisenin ağırlığını destekler. Önünde sert bir kemiğin
basmasına izin verilmemeli ve ceket o kadar bol olmalı ki,
oturma pozisyonundayken
kolayca derin bir nefes alınabilsin.

[Resim: Şekil 63.]

Genç bir kızı giydirmenin doğru yolu, vücudun yanında pamuklu veya flanelden yapılmış, dar bir ceket giymek ve
çekmecelerinin düğmelenmesidir. Bunun üzerine, gömleği yerleştirin; ve bunun üzerine,
burada çizilen ceket gibi,
kasnaklar ve diğer eteklerin düğmelenmesi gereken bir ceket. Böylece, her giysi parçası omuzlar tarafından desteklenecektir.
Ceketin kolları çıkarılabilir ve bu durumda,
güçlü bir astar ve ayrıca bir bant bağlama, kol deliğini
çevrelemelidir ve bu da gevşek olmalıdır.

Anneler arasındaki zeka ve ahlaki gücün artması ve
modaları düzenlemek için aralarında bir kombinasyon, yaygınlaşmış olan
zararlı uygulamaları ortadan kaldırabilir. Eğer korsesiz ve sıkı kemersiz bir okul kızı elbisesi bir moda olarak kabul edilebilirse, doğru yönde atılmış bir adım olur. O zaman
anneler günlük ev egzersizlerini odalarda, yemek odalarında ve salonlarda bol elbiseler giyerek yapabilirlerse, daha da ileri bir ilerleme sağlanabilir.

Yazarın bir arkadaşı, kızının düğün kıyafetini Paris'te şık bir şapkacıya yaptırdığını ve her elbisenin forma mükemmel bir şekilde oturduğunu, ancak hiçbir yerinin sıkışmadığını söyler. Bu da korse kullanılmadan yapılmıştır, sertlik narin ve esnektir.

Sadece ebeveynler değil, özellikle yatılı okullarda okuyan genç kızların bakımıyla ilgilenen herkes, bu önemli görev konusunda korkutucu bir sorumluluk taşır.

Küçük çocukların giydirilmesiyle ilgili olarak, giysiyi koşullara ve özel yapılara uyarlamak için çok fazla takdir yetkisi gerekir. Akılda tutulması gereken en önemli gerçek, cildin ışığa ve temiz havaya maruz kalmasıyla güçlü ve sağlıklı hale geldiği, aşırı olmasa bile soğuk havanın ise tonik bir etkiye sahip olduğudur. Bebeklerin cildi kanla kızarana kadar elle ovulursa, sonra iyi havalandırılmış bir odada çıplak olarak güneşe ve havaya maruz bırakılırsa, sağlık açısından olumlu olacaktır.

İçeride üretilen hayvansal ısıyı tutma konusunda farklı çocukların ciltleri arasında yapısal bir fark vardır, bu nedenle
bazıları konfor için diğerlerinden daha fazla giysiye ihtiyaç duyar. Doğa, dikkatli bir bakıcı ve anne için güvenli bir rehberdir ve bir çocuğun daha fazla giysiye ihtiyaç duyduğu zaman, bakışları ve hareketleriyle bunu gösterecektir. Genel bir kural olarak, sağlıklı bir çocuğun soğuktan şikayet etmesini önlemek için yeterli olan
kadar az giysi giymesi güvenlidir. Elli yıl önce, çocukların şu anda olduğu kadar çok iç çamaşırı giymesi yaygın değildi. Yazar, güçlü bir bünyeye sahip olmasalar bile kızların bile,
çamaşırların koruması olmadan saatlerce kar yığınlarında oynadıklarını, egzersizle ve ara sıra açık ateşe koşarak sıcak tuttuklarını çok iyi hatırlıyor. Ve çok sayıda çocuk, günümüzde daha dikkatli bir şekilde barındırılan ve sıcak giydirilen çocuklar arasında çok yaygın olan sık soğuk algınlığı ve hastalıklar olmadan, benzer şekilde soğuk hava banyolarına maruz kalarak güçlü bir olgunluğa ulaştı. Ancak ayakların kuru ve sıcak giydirilmiş tutulmasına dikkat edildi, çünkü dolaşım ekstremitelerde daha zayıf olduğundan bu önlem önemliydi.

Ayrıca yaşın, dolaşımın canlılığında bir azalmaya ve bunun sonucunda oluşan ısıya yol açtığı da dikkate alınmalıdır, böylece yaşamın ileri bir döneminde gençler için uygun olandan daha fazla
hava sıcaklığına ve giysiye ihtiyaç duyulur.

Bunlar, her bir bireysel vakaya değişiklikle uygulanması gereken genel ilkelerdir. Narin yapılı bir çocuk, daha canlı bir çocuk için istenenden daha fazla soğuk havadan korunmalıdır, buna karşın önde gelen genel ilke, soğuk havanın rahatsız edici bir soğukluk yaratmadığı sürece cilt için sağlıklı bir tonik olduğudur.

XIII.

İYİ YEMEK

Sağlığın ve mutluluğun, yiyeceklerin pişirilme biçiminden daha fazla bağlı olduğu birkaç şey vardır. Evleri büyüleyici derecede güzel yapabilir, içlerine resimler asabilir, temiz, havadar ve kullanışlı hale getirebilirsiniz; ama mide ekşi ekmek ve
yanmış etlerle beslenirse, öyle isyanlar çıkarır ki gözler hiçbir yerde
güzellik göremez. Amerika'da sahip olduğumuz muhteşem malzemenin bolluğu, ülkemizde
en yaygın olan pişirme tarzıyla büyük bir tezat oluşturur. Yolculuklarda,
aslen en iyi türden olan malzemelerle dolu masalara ne sıklıkla otururuz,
vinç o kadar bozulmuştur ki
gerçekten yiyecek hiçbir şey yoktur!
Acı alkali lekeleri olan yeşil bisküviler; ekşi maya ekmeği; yağda
yağ gibi görünene kadar yavaşça pişirilen ve soğuk yağda
yavaşça donan et; ve hepsinden öte, o affedilemez muazzamlık, sert tereyağı!
İnsanlara, tüm bu canavarlıkların
uygulandığı ham maddeyle neler yapılabileceğini göstermeyi ne kadar da özlüyor!

Geniş, iyi döşenmiş bir masanın daha kolay
hazırlandığı hiçbir ülke yoktur ve belki de bu nedenle, İlahi Takdirin
bu kadar genel olarak ihmal edildiği hiçbir ülke yoktur. Kaynaklarımızın
diğer medeni halklardan daha fazla olduğunu düşünürsek, sonuçlarımız
karşılaştırıldığında daha
zayıftır.

New York otel masalarında sergilenen yaz sebzelerinin bir listesinin bir Fransız _sanatçıya_ gösterildiği söylenir,
böyle bir akşam yemeğini düzgün bir şekilde servis etmenin gece yarısına kadar süreceğini beyan etmiştir.
Bir gezgin, sonbaharın bereketli mevsiminde, Kıta turundan dönerken ve doğrudan gemiden New York'taki bir otele giderken ulusal bolluğumuza hayran kalmamak elde değildir. Aylarca
yeşil bezelyelerin saltanatı bittikten sonra tek olasılık gibi görünen
kaçınılmaz karnabahar veya patatesle süslenmiş, düzgün küçük pirzola veya kümes hayvanı parçalarına alışmış; böyle bir
karnavala birdenbire oturmak! böyle olgun, sulu domateslere, çiğ veya pişmiş;
gevrek dilimler halinde salatalıklara; zengin, sarı tatlı patateslere; geniş
lima fasulyelerine ve diğer ve çeşitli isimlerdeki fasulyelere; devasa yığınlar halinde
buharda tüten baştan çıkarıcı Hint mısır koçanlarına; medeniyetin
utanmasına gerek kalmayan
masaya bir Hint hediyesi olan
lezzetli succotash'ın büyük dumanlı kaselerine; narin kızartmalarda dilimlenmiş patlıcanlara; ve kremamsı posalı ve tatlı kabaklara; iştahı
utan ve seçimi şaşırtan zengin bir çeşitliliğe.

Gerçekten de, Amerika'da vaaz edilen vejetaryen doktrininin bir insana yiyebileceği veya tadını çıkarabileceği kadarını bıraktığı ve böylesine baştan çıkarıcı bir bolluğun ortasında, başka yerlerde daha az yetenekli ve becerikli hayvan komşularını avlamasında kendisini destekleyen özürü gerçekten kaybettiği düşüncesi sık sık akla gelmelidir.

Ancak tüm bunlarla birlikte, bir bütün olarak ele alındığında, Amerikan sofrası İngiltere veya Fransa'nınkinden daha düşüktür. Dikkatsizce ve kötü işlenmiş, güzel bir malzeme bolluğu sunar. Yiyecek yönetimi belki de dünyanın hiçbir yerinde bu kadar özensiz ve israfçı değildir. Her şey, bolluğa
bekleyen o özensizliğin göstergesidir; büyük yetenekler
ve kötü uygulama vardır. İngiltere'yi gezen bir turist, en sessiz kır hanında, İngiliz sofrasının temel unsurlarıyla - tam kıvamında pişirilmiş koyun pirzolası, kendi çayını yapmak için buharı tüten küçük özel aparatı, seçtiği reçel
tenceresinden veya soğuk jambon diliminden ve narin ekmeklerinden ve kremamsı tereyağından - hizmet almaktan nadiren başarısız olabilir; hepsi de özenle ve özenle servis edilir. Fransa'da, lezzetli _cafe-au-lait_, iyi ekmek ve tereyağı, güzel bir omlet veya Fransızca ismi olan lezzetli bir parça et için asla boşuna talepte bulunulmaz. Ancak, Amerikan kır yemeklerinde şansını deneyen bir turist için, beklenti nedir? Kahve nedir? Çay ne? Et nedir? Ve hepsinden önemlisi tereyağı? Yemek pişirme üzerine yazarken, ana konular öncelikle ekmek; ikinci olarak
tereyağı; üçüncü olarak et; dördüncü olarak sebzeler olmalıdır; ve beşincisi, çay--ki
sonuncusu, genel olarak, çay fincanlarında servis edilen her türlü sıcak, rahatlatıcı içecek anlamına gelir, ister çay, kahve, çikolata, broma,
veya başka bir şey olsun.

Bu beş bölümün hepsi mükemmelse, ev yemeklerinin büyük amaçları, yaşamın rahatlığı ve refahı söz konusu olduğunda cevaplanmış olur. Genellikle mutfak amatörleri ve genç adaylar tarafından pratik yemek pişirmenin daha yüksek bir dalı ve çok üniversiteli bir kursu olarak kabul edilen başka bir bölüm daha vardır; yani, şekerleme, bununla
sağlık ve beslenme için tasarlanmamış ve her ikisine de müdahale ettiğinden şiddetle şüphelenilen, tatlıların ve baharatların tüm hoş ve karmaşık bileşimleri belirtilir--sadece damağın hoş görülen tatminleri, ki bunları fayda görme beklentisiyle değil, sadece
onlardan zarar görmeme umuduyla yeriz. Bu büyük bölümde, mükemmelliği genellikle ayaklar altında çiğnenerek ve beş büyük temel unsuru göz ardı ederek elde edilen her türlü kek, börek, reçel vb. sıralanır.

Üç veya dört çeşit iyi yapılmış kekle süslenmiş, limon, baharat ve akla gelebilecek tüm güzel şeylerle birleştirilmiş birçok masa vardır,
et sert ve yağlıdır, ekmek un, domuz yağı, saleratus ve asitten yapılmış sıcak bir
hazırlıktır ve tereyağı ise tarif edilemeyecek kadar
iğrençtir, eğer ziyafetin hanımı ekmek, tereyağı ve et gibi basit yiyecekleri hazırlamaya özen, zaman ve emek vermiş olsaydı, bu ekstraların hazırlanmasına açıkça verdiği özeni,
zamanı ve emeği göstermiş olsaydı,
misafirlerinin ve ailesinin durumu çok daha rahat olabilirdi. Ancak
bu sıradan şeylerin iyi bir
masa oluşturduğunu düşünmez. Milföy hamuru, koyu siyah kek, berrak jöle
ve reçelleri olduğu sürece, ekmek,
tereyağı ve et gibi önemsiz konuların kendi kendine hallolabileceğini düşünür. Bu, insanların taş cepheli, pencere kapaklı ve pahalı ön kapı süsleri olan, banyo odası, şömine veya havalandırması olmayan evler inşa etmesine yol açan şeyle aynı sıradan şeylere karşı ilgisizliktir.

Çiftlik evlerinde yazlık pansiyon aramak için kırsala gidenler,
tereyağının her zaman taze olduğu,
en iyi türde ve iyi yapılmış çay ve kahvenin, etlerin düzgün bir şekilde
saklandığı, işlendiği ve servis edildiği bir masanın, yüzlerce masadan biri, muhteşem
büyüleyici ada olduğunu gayet iyi bilirler. Birçok insanın zihnine,
dikkatle hazırlanan sıradan yiyeceklerin, tam da bu özen ve dikkat sayesinde, yapay olarak
bileştirilmiş lezzetlerin gerekliliğinin yerini alan bir lezzete dönüştüğü fikrini sokmak imkansız görünüyor. Öyleyse, iyi bir sofranın temeliyle başlayalım:

--_Ekmek:_ Ne olmalı?

Hafif, tatlı ve yumuşak olmalı. Bu hafiflik meselesi, vahşi ve medeni ekmek arasındaki
ayırt edici çizgidir. Vahşi, basit unu ve suyu macun toplarına karıştırır, bunları kaynar suya atar ve katı, yapışkan kütleler ortaya çıkar. Yaygın
sözü, "İnsan bunu yerse ölmez"dir. Bununla geçinmek zorunda olan şakacı bir gezgin, bunu "Bu seni öldürmez, hiçbir şey öldürmez" şeklinde yorumlamıştır. Kısacası, bu ilkel ekmek biçimini sindirmek için vahşi bir hayvanın veya vahşinin midesine ihtiyaç vardır ve elbette tüm medeni ekmek yapım biçimlerinde az veya çok hafiflik üretmeye dikkat edilir. Hafiflikle kastedilen, sindirimi kolaylaştırmak için parçacıkların küçük delikler veya hava hücreleriyle birbirinden ayrılması gerektiğidir; ve tüm farklı hafif ekmek yapma yöntemleri, ekmeğin bu hava hücreleriyle oluşmasından ne daha fazlası ne de daha azıdır.

Bildiğimiz kadarıyla, ekmeği havalandırmanın dört uygulanabilir yöntemi vardır; yani, fermantasyonla; bir asit ve bir alkalinin köpürmesiyle; havalandırılmış yumurta veya çırpma işlemiyle havayla doldurulmuş yumurtayla; ve son olarak, bir soda çeşmesinde suyun emdirilmesine çok benzeyen bir işlemle, hamura bir gazlı maddenin
basıncıyla. Bunların hepsinin tek ve aynı amacı vardır: bize, midenin onları daha kolay sindirebilmesini sağlayacak kalıcı hava hücreleriyle ayrılmış, pişmiş un parçacıklarını vermek.

Amerika'da ekmeği havalandırmanın çok yaygın bir yolu, undaki bir asit ve bir alkalinin köpürmesiyledir. Karbonik asit gazı zamanla ekmekte küçük hava hücreleri oluşturur veya aşçının dediği gibi, ekmeği hafif hale getirir. Bu işlem kimyasal yasalara tam dikkat edilerek yapıldığında, asit ve alkali birbirini tamamen nötrleştirdiğinde, ikisinden de fazlalık kalmadığında, sonuç genellikle çok
lezzetli olur. Zorluk, bunun nadiren meydana gelen mutlu bir durum birleşimi olmasıdır. En sık kullanılan asit ekşi süt asididir ve sütün birçok ekşilik derecesi olduğundan, bir pinte belirli miktarda alkali kuralı farklı zamanlarda mutlaka çok
farklı sonuçlar üretmelidir. Bu ekmek yapma yönteminin yaygın olduğu gerçek bir gerçek olarak, bu ülkede büyük ölçüde yaygın olduğunu söylemekten üzüntü duyuyoruz, beş başarısızlık vakası ve bir başarı vakası bulunur.

Ülkemizin kızlarının eski saygın maya mayalama ve ekmek yetiştirme yöntemini, çok kolay yapılan ve nadiren iyi yapılan bu aldatıcı ikame için terk etmiş olması üzücü bir şeydir. Günümüzde değerli cumhuriyetçilerimizin çoğunun yemek zorunda kaldığı bisküvi adı verilen yeşil, nemli, ekşi madde, cumhuriyetin erkekleri ve kadınları için tamamen değersizdir. İyi vatanseverler bu şekilde soğurulmamalıdır - onlar daha iyi bir yemeği hak ediyor. Ara sıra kullanılan bir çeşit olarak, bir anda ekmek veya bisküvi elde etmek için bir ev kolaylığı olarak, köpürme süreci korunabilir; ancak, Amerikalı ev hanımlarından, kutsal metinlerde, bu duruma engel olmalarını ve eski yolları sormalarını ve aziz büyükannelerinin iyi maya ekmeğine geri dönmelerini içtenlikle rica ediyoruz.

Asit ve alkali kullanılması gerekiyorsa, bunların uygun oranlarda karıştırılmasına kesinlikle izin verin. Hiçbir aşçı bu konuda kendi kendine tahminde bulunup karar vermeye bırakılmamalıdır. Kimyasal kuralla yapılan ve çok mükemmel sonuçlar veren ürünler vardır ve bunların kullanımı köpürmeyle ekmek yapmanın en kötü tehlikelerini ortadan kaldırır.

Ekmek yapımındaki tüm havalandırma süreçlerinden en eski ve en uzun zamandır geçerli olan yöntem fermantasyondur. Bunun Kurtarıcımızın günlerinde bilindiği, insan toplumundaki gerçeğin sessiz nüfuz eden gücünü, az miktarda maya ile ekmek mayalama gibi çok tanıdık bir ev işlemine benzettiği güçlü benzetmesinden açıkça anlaşılmaktadır.

Ancak, ülkenin bazı bölgelerinde çok kullanılan ve protesto edilmesi gereken bir maya türü vardır. Buna tuz-mayaları veya süt-mayaları denir ve un, süt ve biraz tuzun karıştırılması ve bunların mayalanmaya bırakılmasıyla yapılır. Bu şekilde üretilen ekmek, yeniyken ve büyük bir özenle yapıldığında genellikle çok çekici olur.
Beyaz ve narindir, ince, hatta hava hücreleri vardır. Ancak,
saklandığında, eski İngilizce İncil'imizin eski İsraillilerin mannasını saklamanın etkisini tarif ettiği terimleri hatırlatan bazı özelliklere sahiptir, ki bu terimler hoş olandan daha açık bir şekilde "kokar ve kurtçuklar üretir" şeklinde bize bildirilir. Tuzlu ekmek
bu tatsız tanımın tamamını karşılamasa da, kesinlikle bir kısmını karşılar. Pişirirken ve bir günden fazla
olduğunda sahip olduğu koku, bunun şekerli
olup olmadığı veya
pişirildiği çürük fermantasyon olup olmadığı sorusunu akla getirir. Bir veya iki gün sonra bir parçasını
kıran kişi, genellikle parçalardan çıkan minik lifler veya nemli ipler görür ve bu da, belirgin kokuyla birlikte, daha yakın bir
tanıdıkla
tılmadan önce duraklamasına neden olur.

Bira veya damıtıcı mayası ile unun fermantasyonu, doğru şekilde yönetilirse, çok daha lezzetli ve sağlıklı sonuçlar üretir.
Bunda başarı için tek gereklilikler, birincisi, iyi malzemeler ve
ikincisi, küçük şeylerde büyük özendir. Hiçbir tür ev kimyasıyla
iyi geniş bir un haline getirilemeyen bazı düşük fiyatlı veya
zararlı un türleri vardır; ve mideleri onlara ekmek adı altında yapışkan, yapışkan macun yemeyi yasaklayan kişiler için, iyi unun yarı fiyatına bile olsa, bu zavallı markaları satın almanın hiçbir ekonomisi yoktur.

Ancak iyi un ve iyi maya, fermantasyonun gelişimi için uygun bir sıcaklıkla varsayıldığında, sürecin tüm başarısı, mayanın uygun oranının tüm kütleye iyice yayılmasına ve sonraki fermantasyonun kesin ve şanslı noktada durdurulmasına bağlıdır. Gerçek bir ev hanımı, ekmeğini mutfağının hükümdarı yapar - onun emirleri, başka ne olursa olsun, tüm kritik noktalarda ve anlarda dikkate alınmalıdır.

Ekmeğine yalnızca bunu yaptığında, şunu ayarladığında ve diğerini yaptığında dikkat eden kişi, çoğu zaman doğa güçlerinin onu beklemeyeceğini görür. Karlı kütle, mükemmel bir şekilde karıştırılmış, özenle ve güçle yoğrulmuş, hava hücrelerini
fırınlayarak doldurma anı gelene kadar güzel mükemmelliğinde yükselir. Şimdi birkaç dakika
ve asitli fermantasyon başlayacak ve tüm sonuç
bozulacaktır. Birçok ekmek üreticisi bu kutsal ve gizemli sınırdan tamamen dikkatsizce geçer. Fırınlarında kek vardır veya jöle
kaymaktadırlar veya ekmek hızla asitli aşamaya geçerken
pişirmenin sözde daha yüksek dallarından biriyle ilgilenmektedirler. Sonunda, ilgilenmeye hazır olduklarında, kendi yoluna gittiğini
görürler, o kadar ekşidir ki keskin kokusu açıkça algılanabilir. Şimdi saleratus şişesi devredilir ve bir miktar
erimiş alkali macunla karıştırılır--bazen ekmekte yeşilimsi çizgiler veya küçük acı noktalarla kendini çok belli eden bir çare. Sonuç olarak, bozulmuş güzel bir ürünümüz olur--tatsız ekmek, kesinlikle ekşi olmasa bile.

Birçok kişiye göre, bu makalede gereken tek özellik hafifliktir. Dikkatlice yoğrulmuş ekmekte, fermentasyonun en uç noktasına geçmeden hemen önce pişirilmiş ekmekte bulunan narin, rafine tatlılık, onların hiçbir fikri olmayan bir şeydir; ve bu nedenle, macunun asitli fermantasyonla bozulmasını ve ardından bu asidin bir alkali ile köpürerek düzeltilmesini kesinlikle değerli bir şey olarak göreceklerdir. Aksi takdirde, bazıları amonyak ve diğer nahoş şeylerle uyuşturulmuş fırıncı ekmeklerini nasıl değerlendirip tadını çıkarabilirler; gerçekten hafif, o kadar hafif ki ne ağırlığı ne de özü varmış gibi görünüyor, ama pamuktan daha fazla tatlılık veya tat yok?

Bazı kişiler, yoğurmadan, tavalara döküp orada kabarmasını bekleyerek, sadece kütleye karıştırarak fırına ekmek hazırlarlar. Bu şekilde hazırlanan ekmekteki hava hücreleri kaba ve düzensizdir; ekmek, iyi yoğrulmuş olana göre, ham bir hizmetçinin mükemmel eğitimli ve rafine bir hanıma göre daha aşağıdır. Yoğurma işlemi, dakikadaki hava hücrelerine bir düzgünlük, bir doku inceliği ve tüm öze başka hiçbir şekilde elde edilemeyecek bir yumuşaklık ve esneklik kazandırıyor gibi görünüyor.

İlahi güzellik ilkesi, ekmeğin yanı sıra diğer tüm şeyler üzerinde de hüküm sürer; estetik yasaları vardır; ve ayrı ve iyi orantılı somunlara dönüştürülebilecek şekilde hazırlanan, her biri dikkatlice işlenip kalıplanan ekmek
en güzel sonuçları verecektir. Kalıplandıktan sonra, somunlar
genellikle on dakikadan fazla değil, sadece içlerinde devam eden fermantasyonun her küçük hava hücresini işlenmeden önceki noktaya kadar genişletmesine yetecek kadar uzun süre bekletilmeli ve sonra hemen fırına konulmalıdır.

Ancak, fırında birçok güzel şey bozulur. Ekmek uğruna, eski sabit tuğla fırınlarımızın neredeyse evrensel olarak kaprislerinde sonsuz olan ve tüm genel kuralları yasaklayan ocak ve pişirme ocakları tarafından
yerinden edildiğine üzülmekten başka bir şey yapamayız. Ancak bir şey, bir ilke olarak akılda tutulabilir: tüm çeşitlerinde, sade veya tatlandırılmış ekmeğin mükemmelliği, maya, yumurta veya köpürme yoluyla üretilmiş hava hücrelerinin mükemmelliğine bağlıdır; pişirmenin amaçlarından biri de bu hava hücrelerini sabitlemektir ve bu tüm kütle boyunca ne kadar çabuk yapılırsa sonuç o kadar iyi olur. Kek veya ekmek çok hızlı pişirilerek ağırlaştırıldığında, bunun nedeni üst kabuğun hemen oluşmasının merkezdeki nemin dışarı atılmasını engellemesi ve hava hücrelerinin pişmesini engellemesidir. Kabuğun ağırlığı da alttaki hamurlu hava hücrelerine baskı yaparak onları yok eder ve iyi aşçıların korkusu olan kalın bir çizgi oluşturur. Pişirmedeki sorun, o zaman, ısının somunun üstünden ziyade altına hızlı bir şekilde uygulanması ve tüm hava hücreleri tamamen kuruyana kadar sürekli devam etmesidir. Her ev hanımı, bunun en iyi şekilde nasıl gerçekleştirilebileceğini bilmek için kendi fırınını izlemelidir. Ekmek yapımı, ince bir sanat olarak her ölçüde geliştirilebilir ve ekmeğin yapılabileceği çeşitli bisküvi, çay bisküvisi, büküm, rulo çeşitleri, bir ev hanımının zengin ve pahalı kek veya şekerlemeler yapmaktan daha çok hırsına değer. Ayrıca, iyi etkiler açısından zengin olan çeşitli malzemeler de vardır. Çavdar unu, ince buğdaydan daha sağlıklı ve düzgün bir şekilde
hazırlandığında daha lezzetli olan 
çavdar unu ve mısır unu, her biri binlerce cazip olasılık sunar--bunların hepsi ekmek ürünlerinin genel yasalarına tabidir ve dikkatli bir ilgiyi hak eder.

Amerikan soframızın, özellikle Güney ve Batı Eyaletleri'nin bir özelliği, sıcak ekmeğin çeşitli hazırlıklarının sürekli olarak sergilenmesidir. Güney ve Batı'daki birçok ailede, soğuk yenecek somun ekmek
oldukça bilinmeyen bir maddedir. Bu tür
diyetin sağlık üzerindeki etkisi, gezginler arasında sık sık
bir yorum konusu olmuştur; ancak bunun tüm zararlarını yalnızca, bu diyetin yapıldığı ailelerde uzun süre kalmaya zorlananlar bilir. Kötü ekmekten kaynaklanan hazımsızlığın bilinmeyen dehşetleri, isteyerek
üzerine bir örtü çektiğimiz bir konudur.

Ekmeğin ardından _Tereyağı_ gelir -- bununla ilgili olarak şunu söylemeliyiz ki, medeni Avrupa'daki tereyağının ne olduğunu hatırladığımızda ve onu Amerika'dakiyle karşılaştırdığımızda, gezginlerin ulusal komiserliğimize yönelik eleştirilerindeki hoşgörü ve yumuşaklığına şaşırırız.

İngiltere, Fransa ve İtalya'daki tereyağı, sadece katılaştırılmış kremadır, kremanın tüm tatlılığı tadındadır, her gün taze olarak çalkalanır ve tuzla karıştırılmaz. Şu anda, tuz beş sent ve tereyağı elli sent olduğunda, biz Amerikalılar her on tereyağına yaklaşık bir pound tuz için yüksek fiyatlar ödüyoruz ve Fransa ve İngiltere'nin tereyağını yemiş olanlarımız bunu
acı dolu anılarla yapıyoruz.

Doğrudur, Amerikan tarzında tuzla yapılmış bir tereyağı ürünü vardır ki, kendi türünde ve tarzında, İngiltere ve Fransa'nınkinden aşağı olmayan bir değere sahiptir. Birçok kişi bunu tercih ediyor ve kesinlikle diğerleriyle eşit derecede saygın bir rütbeye sahip. Sarı, sert ve
her bir ayran zerresinden o kadar mükemmel bir şekilde arındırılmış ki
dünya yolculuğunu
bozulmadan yapabilir. Tuzlanmış ama
dikkatle ve hassasiyetle tuzlanmış, böylece titiz bir İngiliz'in bile
kendi beyaz, kremsi tazeliğine
yeğleyip tercih etmeyeceği sorusu ortaya çıkabilir. Ancak
bu maddenin
sofralarımızda kural değil, istisna olması üzücü.

Amerika, dünyanın geri kalanında üretilenlerin hepsinden daha fazla kötü tereyağı üretme ve
pazara sunma itibarına sahip olmalı. İçinde hakim olan kötü tat ve koku çeşitleri
oldukça incelikli. Bu peynirli bir tada sahip, bu küflü, bu lahana ile tatlandırılmış ve bu da şalgam ile tatlandırılmış ve bir diğeri ise
kötü hayvansal yağın güçlü, keskin tadına sahip. Bu çeşitler muhtemelen
sadece uzun aralıklarla çalkalama ve kremayı bu arada havalandırılmayan mahzenlerde veya mandıralarda tutma uygulamasından gelir, havası bitkisel maddelerin
atıklarıyla doludur. Hiçbir ev eşyası süt kabilesininki kadar sempatik değildir: kolayca
herhangi bir komşu maddenin kokusunu ve tadını alırlar ve bu nedenle
sonbaharın sonlarında yirmi fıçı tereyağını deneyip kış sofrasında dayanılmaz olmayacak bir
şey bulmayı uman birinin hüzünle üzerinde düşündüğü sonsuz çeşitlilikteki tatlar vardır.

Kötü tereyağı konusunda umutsuzluğa yol açan bir konu,
kullanıldığı masalarda, her türlü
yiyecek yolunuza engel olmak için kapıda nöbet tutmasıdır. Ağzınızı acılıkla dolduran korkunç yarım dilim ekmeğinizden, aynı zehirle
şiddetli olduğu kanıtlanan dana bifteğinize dönersiniz; sebze diyetine sığınmayı ve taze fasulyelerde tereyağı bulmayı ve erken bezelyelerin masumiyetini kirletmeyi düşünüyorsun; mısırda, succotash'ta,
balkabağında; pancarlar içinde yüzüyor, soğanlar üzerine dökülüyor.
Aç ve sefil, tatlıda kendini teselli etmeyi düşünüyorsun; ama
hamur işi lanetli, kek aynı belayla acı. Umutsuzluktan ulumaya hazırsınız ve sefaletiniz üzerinizde büyük - özellikle de bu, üç aydır narin eşiniz ve dört küçük çocuğunuzla birlikte oturduğunuz bir masaysa. Durumunuz korkunç ve umutsuz, çünkü uzun süreli kullanım ve alışkanlık, ev sahibinizi sorunun ne olduğunu keşfetme konusunda tamamen aciz hale getirmiş. "Tereyağını beğenmediniz mi, efendim? Size temin ederim ki bunun için ekstra bir ücret ödedim ve
piyasadaki en iyisi. Yüzlerce küvete baktım ve bunu seçtim." Aptalsınız ama umutsuzluğunuz da az değil.

Ancak iyi tereyağı yapma süreci çok basittir. Kremayı
tamamen saf, serin bir ortamda tutmak,
henüz tatlıyken çalkalamak, ayranı iyice işlemek ve taze kremanın
ince, narin tadını
bozmayacak kadar dikkatli bir şekilde tuz eklemek - bunların hepsi oldukça basittir, o kadar basittir ki, insan her yıl üretilen binlerce ve milyonlarca kilo tereyağının, kremanın iğrenç ve iğrenç zehirlere dönüştürülmesinin bir büyüsü olmasına şaşar.

Söylemimdeki üçüncü konu, Amerika'nın, iyi bakılıp servis edildiğinde sofralarımızı
kraliyetçe donatacak kadar ham maddeyle sağladığı _Et_'tir.

Genel olarak bize sunulan etin kusurları, birincisi, çok
yeni olmasıdır. Üç veya dört gün bekletildiğinde
taze hale gelebilecek bir dana bifteği, hayvan kasının tüm sertliğiyle
ama yine de sıcak bir şekilde bize tazelikle
servis edilir.

Bir sonraki aşamada, kasabın et kesme ve hazırlama işinde acıklı bir nezaket eksikliği vardır. Bir İngiliz hanının düzgünce kesilmiş koyun pirzolasını veya Fransa'da her zaman bulunabilen, ekmek kırıntılarında kızartılmış, cazip bir ıspanak merkezinin etrafına sarılmış sanatsal küçük kuzu pirzolasını hatırlayanlar, Amerika'da yaygın olarak koyun pirzolası olarak adlandırılan bu kaba, kabaca kesilmiş kemik, kıkırdak ve et şeritlerinde, bu zarif, medeni hazırlıklara herhangi bir aile benzerliği görebilir mi? Her parçasında yaklaşık iki veya üç yenilebilir lokma bulunan, geri kalanı kuru ve yanmış deri, yağ ve yırtık kemikten oluşan büyük bir et benzeri bir şey tabağı var gibi görünüyor. Medeniyetin, pişirilecek ve yenilecek şeyleri hazırlama biçimlerinde biraz daha fazla özen ve nezaket talep etmeyi öğrenmesinin zamanı gelmedi mi? Avrupa pazarının hazırlıklarını karakterize eden incelik ve düzgünlüğün bir kısmı bizimkine de avantajlı bir şekilde sokulamaz mı? Masasını bu güzel şeylerden bazılarıyla süslemek isteyen ev hanımı, kasap tarafından baştan durdurulur.
Bazı yabancı seyahatlerin talebi yaratmış olabileceği büyük şehirlerimiz hariç, bu alanda düzgün bir şekilde hazırlanmış çok fazla şey bulmak imkansız görünüyor.

Bu estetik nedeniyle zorlanırsa, hemen verilecek cevap şu olacaktır:
"Ah! Amerika'da nezaket ve Fransız kaprislerine girmek için zaman ayıramayız!" Fakat Fransızların neredeyse tüm pratik şeyleri yapma biçimi, o düşüncesiz insanları karakterize eden gerçek felsefeye ve faydacı sağduyuya dayanır. Ekonomi hiçbir yerde bu kadar dikkatli bir çalışma değildir ve pazarları bu amaçla sanatsal olarak düzenlenmiştir. Kural, etlerini öyle kesmektir ki, belirli bir şekilde pişirilmek üzere tasarlanmış hiçbir porsiyon, o pişirme biçiminin bozacağı israfçı uzantılara sahip olmamalıdır. Fransız çorba kazanı, sıklıkla kızartmalarımıza veya ızgaralarımıza dahil edilen kemikleri, ince lifli kanatları, sinirli ve kıkırdaklı porsiyonları almaya her zaman hazırdır; bu porsiyonlar tabaklarımızı çirkin _artıklarla_ doldurur ve sonunda kasabımıza yediğimiz şeye ödediğimiz fiyatla aynı fiyatı ödediğimiz bir miktar boş atık oluşturur. 

Etleri kesmedeki beceriksiz ve kaba yöntemimizin yarattığı ölü atık muazzamdır.

Örneğin, mevsimin başında, bir kuzunun bacak ve bel veya arka çeyrek olarak adlandırılan kısmı pound başına otuz sente satılabilir. Şimdi bu, kalın, etli kısımların yanı sıra, tüm ağırlığın tam üçte birini oluşturan bir miktar kemik, sinir ve ince lifli maddeyi içerir. Bunu normal şekilde fırına koyarsak, ince kısımlar aşırı pişmiş olur ve ince ve lifli kısımlar, kalın kısmı pişirmek için gereken ısı miktarının uygulanmasıyla tamamen kurur. Eklemin otuz sentten altı pound ağırlığında olduğunu ve ağırlığın üçte birinin tamamen işe yaramaz hale gelecek şekilde işlendiğini varsayalım, altmış senti atıyoruz. Pound başına yirmi beş sentten bir parça sığır etinin elli senti genellikle kemik, yağ ve yanmış deride kaybolur. Gerçek şu ki, eti büyük, brüt porsiyonlarda satma ve pişirme yöntemi İngiliz kökenlidir ve toplumun tüm geleneklerinin ekonomi için özel bir nedeni olmayan bir sınıftan kaynaklandığı bir ülkeye aittir. Dakikalarca ve hassas bir şekilde bölme uygulaması, ekonominin gerekliliğini kabul eden ve bunu bir çalışma haline getiren bir ulustan gelir. Bu bölme biçiminde bir kuzunun dörtte biri, güzelce hazırlanmış üç porsiyonda satılırdı. Kalın kısım, düzgün, kompakt küçük bir rosto için kendi başına satılırdı; kaburga kemikleri, sanatsal bir şekilde ayrılırdı ve tüm yenilebilir malzeme, ekmek kırıntılarında altın sarısı olana kadar kızartıldığında çok süslü ve lezzetli bir garnitür olan o zarif kuzu pirzolası tabaklarını oluştururdu; bu bölmeden sonra kalan süslemeler çorba kazanı veya güveç tavasına giderdi. Fransız pazarında her keseye küçük bir porsiyon düşer ve Fransız ekonomisinden kaynaklanan
çok ünlü ve narin aromalı çorbalar ve güveçler, bir ev hanımının dikkatini çekmeye değer bir çalışmadır. Fransız hazırlama biçimlerinde tek bir yiyecek atomu bile israf edilmez; Hatta
sert hayvan kıkırdakları ve sinirleri bile, tesadüfen ilişkili oldukları kızarmış etle birlikte yanmış ve kararmış görünmek yerine, kendi yasalarına göre işlenir ve ya
lezzetli çorbalarda ya da
göze hoş geldiği kadar da damağa hoş gelen
ince, berrak et jölelerinde ortaya çıkar.

Bu dikkatli, ekonomik, pratik et pişirme tarzının artık mutfaklarımıza büyük ölçüde
girip giremeyeceği bir sorudur. Kasaplarımız buna karşıdır; hizmetçilerimiz, alıştıkları için
daha kolay görünen eski toptan israfçı yollara bağlıdır. Kasabın kaba hazırlıklarının kesmesini gerektireceği her şeyi alacak ve kullanacak bir çorba kazanını saklayacak ve uygun şekilde idare edecek,
tüm bu kalıntıları en iyi şekilde değerlendirme sanatını anlayan bir aşçı, umulmayacak bir hazinedir. Eğer böyle şeyler yapılacaksa, bu öncelikle kültürlerini ve inceliklerini ev içi sorunlara yöneltmekten çekinmeyen kültürlü kadınların eğitimli beyinleri aracılığıyla yapılmalıdır. Etler düzgün bir şekilde bölündüğünde, böylece her porsiyon kendi uygun işleme
tarzını alabildiğinde, sırada pişirme
modlarının dikkate alınması gelir. Bunlar iki büyük genel sınıfa ayrılabilir: Etin suyunun içinde tutulması istenenler, örneğin
fırınlama, ızgara ve kızartma--ve amacı suyu çıkarmak ve lifleri eritmek olanlar, örneğin
çorba ve güveç yapmak.
İşlemlerin ilk sınıfında, süreç olabildiğince hızlı olmalı ve tüm parçacıkların iyice pişirilmesiyle oluşmalıdır. Bu aşçılık dalında, hızlı yapmak iyi yapmaktır. Ateş canlı, dikkat uyanık olmalıdır. Pişirme ocaklarının tanıtımı, dikkatsiz ev halkına etleri kademeli olarak kurutma ve tüm lezzet ve besinlerini yok etme olanakları sunuyor - bu olanaklar çok genel olarak kabul
edilmiş gibi görünüyor. Neredeyse gerçek, eski moda
kızarmış eti sofralarımızdan kovdular ve onun yerine en değerli ve besleyici suları buharlaşmış kurutulmuş etler bıraktılar. Ne kadar az aşçı,
yardımsız, bir dana bifteği veya koyun pirzolasını
ızgarada pişirmenin basit sürecine yeteneklidir! Genellikle bu etler arasında seçim yapmak zorunda kalmak
ya da dışarıdan yanmış ve içeriden çiğ kalmış!
Ancak İngiltere'de bu maddeler _asla_ masaya yanlış gelmez;
mükemmel pişirmeleri güneşin doğuşu kadar kesindir.

Ancak bu hızlı pişirme süreçlerinden hiçbiri kızartma kadar
genellikle kötüye kullanılmaz. Tava korkunç günahların hesabını verir. Dumanlı derinliklerinden, cadıların kazanlarından çıkan hayaletler gibi, ne anlatılmaz hazımsızlık dehşetleri
ortaya çıkmıştır! Kızartılan etin cızırtısı birçok kulak için bir uyarı
çağıdır, "Dokunma, tatma, eğer
yanıp kıvranmayacaksan!" der.

Yine de yurtdışına seyahat etmiş olanlar, etin en hafif, en lezzetli ve en sindirilebilir hazırlıklarının bazılarının bu tehlikeli kaynaktan geldiğini hatırlarlar. Ancak, süreci başlatan ve ofislerini bizim mutfaklarımızda bilinenlerden farklı ellerin yerine getirdiğini düşünüyoruz. Muhtemelen Fransa'nın narin _cotelettes_'leri yarı erimiş yağın içine atılıp orada yavaş yavaş ısınmak, ıslanmak ve köpürmek için orada bırakılmıyor, Biddy diğer hizmetlerine girip çıkarken, sonunda, iyice doyduğunda ve akşam yemeği saati yaklaştığında, kendi kendine düşünüyor ve aşağıdaki ateşi kükreyen bir sıcaklığa getiriyor ve işlemi akıllıca bir yanmayla tamamlıyor, mutfağı ve çevresini Stygian kasvetiyle kaplıyor. Bu tür hazırlıklardan, kızarmış etlerin sindirilemez olduğu yönündeki çok güncel tıbbi görüş ortaya çıkmıştır. Eğer yağlıysalar, sindirilemezler; Ancak Fransız aşçılar bize şunu öğrettiler
bir şeyin yağdan çıktığı için yağlı olması gerekmez
tıpkı Venüs'ün denizden çıktığı için tuz olması gerekmediği gibi.

Fransız aşçılar tarafından kullanılan iki kızartma yöntemi vardır. Birincisi,
pişirilecek nesneyi
kaynayan_ yağa daldırmaktır, vurgu şimdiki zaman kipindedir ve felsefi ilke şudur, böylece
her gözeneği, daldırmanın ilk bir veya iki anında hemen gevrekleştirmek,
iç kısmı yağlı parçacıkların girmesine karşı etkili bir şekilde kapatmaktır;
daha sonra, kaynayan sıvıdan daha fazla emmeden, yumurta kabuğunun içine kapatılmış gibi,
iyice pişirmek için gerektiği kadar uzun süre kalabilir.
Diğer yöntem ise,
mükemmel pürüzsüz bir demir yüzeyi, etin yapışmasını önlemek için yeterli miktarda yağlı maddeyle
ovmak ve
kekler bir sacda pişirilir gibi hızlı bir şekilde
pişirmektir. Her iki durumda da, yanmadan yapılabilecek en hızlı ısı uygulaması olmalıdır ve bu problemi çözmede gösterilen beceriyle aşçının becerisi test edilir. Bu önemli sırrı öğrenen aşçı, kızarmış yiyecekleri diğerlerinden daha sindirilebilir ve genellikle daha lezzetli bulacaktır. Et pişirmenin ikinci bölümünde, yani liflerinin yumuşatılması ve çözülmesi ve suyunun çıkarılması için yavaş ve kademeli ısı uygulamasında, sıradan aşçılar da aynı şekilde eğitimsizdir. Çorba ve güveç hazırlamayı bilen sözde aşçı nerede? Bunlar tam olarak bir Fransız mutfağının mükemmel olduğu konulardır. Yanmayı önlemek için çift tabanlı olarak yapılan çorba kazanı, kalıcı, her zaman mevcut bir kurumdur ve o imbikte damıtılan en kaba ve en uygulanamaz etler tekrar çorba, jöle veya tuzlu güveçte ortaya çıkar. En sert kıkırdaklar, hatta kemikler bile, önce çatlatıldığında, gizli erdemlerini ortaya çıkarmak ve narin ve iştah açıcı biçimlerde yükselmek üzere burada yaratılırlar.

Tüm bu hazırlıkları yöneten büyük bir yasa vardır: ısının uygulanması
kademeli, istikrarlı, uzun süreli olmalı, asla aktif kaynama
noktasına ulaşmamalıdır. Saatlerce süren sessiz kaynama, tüm çözünmeyen parçaları çözer,
en sert lifleri yumuşatır ve Doğanın besin hazinelerini sakladığı her dakika hücresini açığa çıkarır. Bu dikkatli ve uzun süreli ısı uygulaması ve tatların ustaca kullanımı, Fransızların çok sayıda isim verdiği tüm o güzel et hazırlamalarındaki iki ana noktayı oluşturur - en kaba ve en ucuz yiyeceğe, daha az felsefi bir yaklaşımla en iyi ürünlerden daha üstün bir lezzetin verileceği süreçler. Fransız çorbaları ve güveçleri bir çalışmadır ve bunlar, küçük kaynaklarla konfor ve hatta zarafet içinde yaşamak isteyen herhangi bir kişi için kârsız olmayacaktır. Uzun süreli, sabit ısıya kendini teslim etmeyecek hiçbir hayvansal lif yoktur. Ancak kendilerine aşçı diyen sıradan hizmetçilerin neredeyse hepsinin karşılaştığı zorluk, ısının uygulanmasının felsefesi hakkında en ufak bir fikre sahip olmamalarıdır. Böyle biri, etler konusunda size, onları ne kadar
sert
kaynatırsanız o kadar sertleşeceklerini rahatlıkla söyleyecektir - bu, ayrım gözetmeden dörtnala kaynatma yöntemiyle, sıklıkla kişisel olarak gözlemlediği açık bir gerçektir. Ona, bu tür etlerin kaynama noktasının hemen altındaki bir ısıda altı saat
bekletilmesi gerektiğini söylerseniz, muhtemelen, "Evet, efendim," diye cevap verecek ve kendi yoluna gidecektir.
Ya da, kazanın dibine kadar yanana kadar bekletecektir - deneyin
en yaygın sonlandırma şekli.

Bundan emin olmanın tek yolu, bir Fransız kazanı edinmek veya sıradan bir kazana, herhangi bir tenekecinin yapabileceği, etle ateş arasında bir veya iki inçlik bir boşluk bırakacak şekilde sahte bir taban yerleştirmektir. Bu kazan, ocakta sabit bir
pozisyonda tutulabilir ve aşçıya
tüm lifli et artıklarını, tüm kıkırdakları, tendonları ve kemikleri,
önceden bir tokmakla parçaladıktan sonra içine atması talimatı verilebilir. Böyle bir kazan,
Fransızların _pot au feu_ adını verdiği bir pişirme ocağının düzenli sakini, berrak, zengin çorbalar veya diğer
lezzetli yemekler için temel oluşturacaktır. Buna genellikle "stok" denir.

Berrak çorba, etin ve kemiklerin jelatininin, süzülerek yağ ve lifli kısımlardan arındırılmasıyla oluşur.
Sıvının üstüne çıkan yağ, soğukken kolayca çıkarılabilir.

İngiliz ve Amerikan çorbaları genellikle baharatlı ve ağırdır.
İçlerinde takdire şayan tatlar vardır. Acı biber,
karanfil veya yenibaharla ağzınızı yakarlar. İçlerinde ne olduğunu hemen anlayabilirsiniz, çoğu zaman
üzülmenize neden olur. Ancak Fransız çorbasının, hemen lezzetli olarak tanınan, ancak tek bir çeşniden kaynaklandığı söylenemeyen bir tadı vardır; birçok şeyin adil bir şekilde harmanlanmasıdır. Aynı açıklama, tüm güveçleri, güveçleri ve diğer hassas hazırlıkları için geçerlidir. Hiçbir aşçı bu tatları incelemeyecektir; ancak belki de birçok aşçının metresi, ekonomiye incelik ve rahatlık katabilir ve böylece bunu başarabilir.

Dünün yemeğinin kalıntılarından genellikle dikkatsiz, eğitimsiz aşçılar tarafından üretilen, haşhaş adı verilen şeylere gelince, bunların anısına fazla takılmayalım - et, kıkırdak, deri, yağ ve yanmış lif bileşikleri, üzerlerine bir avuç karabiber ve tuz atılır, topaklı unla ovalanır, çaydanlığın ağzından sulanır ve aşçı başka şeylerle meşgulken onun uygun gördüğü zaman kısık ateşte pişmeye bırakılır. Eğitimsiz bir aşçıdan bir ev hanımının umabileceği en iyi performanslar bunlardır.

Ama kurnazca tasarlanmış kıymalar, seçkin bir şekilde
tatlandırılmış, dünkü yemekten yapılmış olabilecek ustaca hazırlıklar--bunlarla
gerçek ev sanatçısı
tanıdıktır. Eğitimli bir beyin tarafından eğitilmemiş hiçbir aşçı bunları asla
yapmaz ve yine de bunlar sayesinde ekonomi büyük bir kazanç sağlar.

_Sebzeler_ bölümüne gelince, bunların sayısı ve çeşitliliği
Amerika'da o kadar fazladır ki neredeyse bir masa bunlarla
temizlenebilir. Genel olarak konuşursak, bunların pişirilmesi daha basit bir sanattır ve
bu nedenle etlerin
yerine göre daha tatmin edici bir şekilde
yapılması daha olasıdır. Sadece bayat tereyağına bulanmamışlarsa, kendi yerel mükemmellikleri, sıradan hazırlama yöntemlerinin çoğunda kendini belli eder.

Ancak, bir istisna vardır. Sadık eski dostumuz patates,
diğer sebzeler için sofradaki ekmek neyse odur. Ekmek gibi, bir tür _olmazsa olmaz_ olarak kabul edilir; bunun gibi, birkaç basit ayrıntıya biraz özen gösterilerek, ihmal edilmesiyle, genellikle dayanılmaz hale gelerek, her zaman
lezzetli hale getirilebilir. Patates yemeğinde sıklıkla görülen ıslak, mumsu, sindirilemeyen
yiyecek, bu sebzenin daha iyi doğasının düpedüz feda edilmesidir.

Göründüğü gibi besleyici ve zararsız olan patates, çok tehlikeli özellikler taşıdığından şüphelenilen bir aileye aittir. Bu, ölümcül patlıcangiller ve diğer kötü şöhretli soyluların bir aile bağlantısıdır ve bazen kötülüğe karşı garip eğilimler gösterir - şimdi, patates çürümesinde olduğu gibi gürültülü bir şekilde ve şimdi daha gizlice, çeşitli kötü duygularda ortaya çıkar. Bu nedenle, bilimsel direktörler bize patateslerin kaynatıldığı suya karşı dikkatli olmamızı söyler - görünüşe göre, kötü ilke
içine çekilir; ve dilimlerin bir saat kadar tuz ve suda bekletilmesine izin vermeden onları güveçlere ayırmamamız konusunda bizi uyarır. Bu uyarılar dikkate değerdir.

Patatesin sofraya hazırlanmasının en yaygın yolları
kızartma veya haşlamadır. Bu işlemler o kadar basittir ki, genellikle her aşçının özel talimatlar olmadan bunları anladığı varsayılır; ve
yine de bir patatesi kaynatabilen veya
kızartabilen eğitimsiz bir aşçı neredeyse yoktur.

İyi bir kızarmış patates, yemek kitabının bir düzine kompozisyonuna bedel bir lezzettir; ama biz istediğimizde, bize ne kadar yanmış, buruşmuş kürtajlar sunuluyor! Biddy patates sepetine koşuyor ve farklı boyutlarda iki düzine patates koyuyor, bazılarında diğerlerinden üç kat daha fazla madde var. Bunları yıkadıktan sonra, boş bir arayla fırınına atıyor ve kahvaltı servisi zamanı gelene kadar orada bırakıyor, ne zaman olursa olsun. Sonuç olarak, en büyükler
pişirilirse, en küçükler közde sunulur ve orta boylar
solmuş ve sulu olur. Hiçbir şey birkaç
anlık aşırıya kaçmayla bu kadar mahvolmaz. Doğru anda unlu zenginlikle
dolmuş olan şey, çeyrek saat sonra buruşur ve sulu hale gelir--
ve kızarmış patatesler en sık bu durumda servis edilir.

Aynı şekilde, eğitimsiz bir aşçıdan gelen haşlanmış patateslerin sarı mum topakları gibi masaya geldiğini gördük ve aynı ürün, yetenekli bir ev hanımının talimatlarıyla, toz beyazlığında kar gibi toplar halinde belirdi. Bir durumda, kabuklarıyla suya atıldılar ve aşçının isteğine göre, duruma göre
ıslatılmaya veya kaynatılmaya bırakıldılar ve kaynatıldıktan sonra, soymaya hazır olana kadar suda bekletildiler. Diğer durumda, önce soyulan patatesler mümkün olduğunca çabuk tuzlu suda kaynatıldı, kaynatıldıktan sonra,
kaynatıldığı anda süzüldü ve daha sonra daha da iyice kuruması için bir veya iki dakika boyunca ateşin üzerinde hafifçe çalkalandı. Patatesin bu kadar yozlaşmış ve kötülüğe teslim olmuş olduğunu hiç görmedik ki, bu tedavi yöntemiyle geri kazanılamasın.

Kızarmış patateslere gelince, Fransız restoranlarının
incecik, kar taneleri kadar hafif, çıtır çıtır, altın renkli dilimlerini hatırlayan
kim
onlardan saygıyla bahsetmez?
Bunlarla ne akrabalığı var ki
bu kaba, yağlı, tamamen ıslak ve kısmen yanmış dilimlenmiş patates kitleleri, ki biz bunlara Amerika'da kızarmış patates adı altında muamele ediyoruz?
Şehirlerimizde restoranlar Fransız makalesini büyük bir kabulle ve bu sebze kraliçesinin haklı ününü haklı çıkarmakla
başlatıyorlar. Son olarak, konumuzun son büyük başlığına geliyoruz, yani -- _Çay_ -- daha önce belirtildiği gibi, İrlandalı
arkadaşımızın "Sizin onurunuz 'tay tay' mı yoksa kahve tay mı alacak?" sorusunu sorduğu şeyi kastediyoruz.

Büyük çay-kahve tartışmasının değerlerine, Sağlıklı İçecekler bölümündeki genel uyarımızdan daha fazla girmeyeceğiz; ancak şimdi bunları gerçek varlıklar olarak ele alacağız ve yalnızca bunlardan en iyi şekilde
yapmanın yollarından bahsedeceğiz. Fransız kahvesi dünyanın en iyisi olarak kabul edilir; ve binlerce ses, Fransız kahvesinde ne var diye sordu.

Öncelikle, Fransız kahvesi kahvedir, hindiba,
çavdar, fasulye veya bezelye değil. İkinci olarak, taze kavrulur,
ne zaman yapılırsa yapılsın--her mutfağın mobilyasının bir parçası olan küçük bir döner silindirde büyük bir özen ve düzgünlükle kavrulur,
ve meyvenin aromasını korur. Asla aşırıya kaçılmaz, böylece
dokuz durumda karşılaştığımız kahvenin hatası olan kahve aromasını yok eder. Sonra öğütülür ve
üzerine dökülen kaynar suya hayatını teslim ettiğinde, lezzetli özütün berrak damlalar halinde süzüldüğü bir filtreli kahve
haznesine yerleştirilir, kahve haznesi sıcaklığı korumak için ısıtılmış bir ocağın üzerinde durur. Kahve haznesinin burnu, bu işlem sırasında aromanın kaçmasını önlemek için
kapatılır. Böylece elde edilen özüt, _caf
noir_ veya siyah kahve olarak bilinen mükemmel berraklıkta, koyu bir sıvıdır. Sadece gücünden dolayı siyahtır,
aslında neredeyse kahvenin en temel yağıdır. Kaynamış süte bir yemek kaşığı bu eklenirse, normalde güçlü bir fincan kahve denen şey elde edilir. Kaynamış süt, daha az özenle hazırlanmaz. Taze ve yeni olmalı, sadece ısıtılmamalı veya kaynama noktasına getirilmemeli, koyu, kremamsı bir zenginliğe ulaşana kadar yavaşça kaynatılmalıdır. Bununla karıştırılan ve Fransız masalarını süsleyen o köpüklü pancar şekeriyle tatlandırılan kahve, adı tüm dünyaya yayılmış olan ünlü _cafe-au-lait_'dir.

En iyi kahve için Fransa'ya baktığımız gibi, çayın mükemmelliği için de İngiltere'ye bakmalıyız. Çaydanlık, aristokrasi veya Dua Kitabı kadar bir İngiliz kurumudur; ve kişi çayın tam olarak nasıl yapılması gerektiğini bilmek istediğinde, sadece iyi bir eski İngiliz ev hanımının nasıl yaptığını sorması yeterlidir.

İnancının ilk maddesi, suyun yalnızca
sıcak olması, birkaç dakika önce _kaynamış_ olması değil, çaya değdiği anda gerçekten
_kaynaması_ gerektiğidir. Bu nedenle, İngiltere'deki hizmetçiler
bizdekilerden çok daha iyi eğitimli olsalar da, bu hassas gizem
nadiren onların eline bırakılır. Çay yapma işi salona aittir
ve soylu hanımlar "kaynayan ve yüksek sesle tıslayan çömleğin" başında dururlar
ve tüm gerekli ayinlerin ve törenlerin düzgün bir şekilde yapılmasını sağlarlar -- fincanlar sıcak olsun ve demlenmiş çay, içkiler başlamadan önce tam zamanı beklesin.

Son zamanlarda, İngiliz kahvaltısı çayının tanıtılması, çay içenler arasında yeni bir mezhep yarattı ve eski kuralların bazılarını tersine çevirdi.
Kahvaltı çayı kaynatılmalıdır! Eskiden zenginliğini geliştirmek için sadece anlık bir demleme gerektiren narin
maddeden farklı olarak, bu, gücünü ortaya çıkarmak için daha uzun ve daha sert bir işlem gerektirir - böylece tüm yerleşik kullanımları karıştırır ve işi mutfaktaki aşçının ellerine atar. Çayın, otellerimizde ve pansiyonlarımızda çok sık rastlanan kusurları, her bakımdan olması gerekenin tersi şekilde yapılmasıdır. Su
sıcaktır, belki, ama kaynar değildir; çayın genel olarak düz, bayat, dumanlı bir tadı vardır, yaşamdan veya ruhtan yoksundur; ve genellikle krema yerine ince sütle servis edilir. Krema, çayın ve kahvenin zenginliği için olmazsa olmazdır. Krema yoksa, kaynatılmış süt soğuktan daha iyidir.

Çikolata, Fransız ve İspanyol bir maddedir ve Amerikan masalarında nadiren servis edilir. Biz Amerika'da, Paris'ten ithal edilebilecek herhangi bir şeye her bakımdan eşit bir ürün üretiyoruz ve en iyi vanilyalı çikolatayı satın alan kişi, hiçbir yabancı ülkenin bundan daha iyisini
sağlayamayacağından emin olabilir. Bunu sütte eriterek, Fransız usulüne göre yavaşça kaynatılarak çok zengin ve lezzetli bir içecek yapılabilir.

Şu anda _Şekerleme_ başlığı altında olan bir kelime, bununla süs amaçlı yemek pişirmenin tüm yelpazesini -veya pasta, dondurma, jöle, reçel,
vb.- kastediyor. Tüm bunları çok mükemmel bir şekilde yapma sanatı, Amerika'da
sıradan yemek pişirme sanatından çok daha iyi anlaşılıyor. İyi kek yapmayı iyi ekmekten daha iyi bilen daha fazla kadın var - size iyi bir dondurmayı iyi pişmiş bir koyun pirzolasından daha iyi sağlayabilen daha fazla kadın var; iyi bir
charlotte-russe, mükemmel bir fincan kahveden daha kolay elde edilir; ve
iyi pişmiş bir patates gibi basit bir lüks için boşuna iç çektiğiniz tatlınızda köpüklü bir jöle bulacaksınız.

Güzel ülke kadınlarımız bu yüksek alanlardaki zaferlerine güvenip, büyük enerjilerini ve yaratıcılıklarını temel konuların incelenmesine yöneltebilirler. Sıradan şeyleri mükemmel bir şekilde yapmak, sıra dışı şeyleri saygın bir şekilde yapmaktan çok daha fazla çabaya değer. Biz Amerikalılar birçok konuda gömleğimizi fırfırdan yapmaya biraz meyilliyiz; ancak yine de, işe koyulduğumuzda gömleği herkes kadar güzel yapabiliriz; tek yapmamız gereken, fırfırlı olsun veya olmasın, gömleğimizin olacağı konusunda karar kılarak, dikkatimizi ona vermemizdir.

Fransız mutfağıyla ilgili yaygın fikirler hakkında birkaç söz. Çok fazla duymuş olmamıza rağmen, ne olduğu hakkında çok belirgin bir fikrimiz olmamasına rağmen, halkımız bir şekilde bunun _güçlü yanının_ yüksek baharatlarda yattığı fikrine kapılmış durumdalar ve bu yüzden aşçılarımız yemeklerine bol miktarda karanfil, muskat, muskat ve tarçın koyduklarında, Fransız aşçılar olacaklarını sanıyorlar. Ancak gerçek şu ki, Amerikalılar ve İngilizler Fransızlardan çok daha fazla baharata düşkünler. Yaptığımız yemeklerdeki baharatlar bol miktarda ve tatları oldukça belirgin. Fransa'da bir yıl yaşayan kişi, Amerika'daki birçok yemekte bol miktarda bulunan muskat, karanfil ve yenibaharın tadını unutuyor. İngilizler ve Amerikalılar _baharatlarla_, Fransızlar ise _lezzetlerle_ uğraşıyorlar; çok sayıda ve baharatlı tatlar,
doğanın yüksek aromalı meyvelerde ürettiği o ince karışımları sıklıkla kendi incelikleriyle taklit ediyorlar. Yemek kitaplarımızın tarifleri
çoğu İngiliz kökenlidir, sisli adanın sağlam, iri, etli büyümesinin ateşli sosların ısısına ihtiyaç duyduğu ve ağır tatlıları sindirebildiği
soğukkanlı atalarımızın zamanlarından kalmadır. Erik pudingi için ulusal tarife bakın: şöyle yapılabilir: Aklınıza gelebilecek her sindirilemeyen maddeden bir pound alın,
bir gülleye kaynatın ve alevli brendide servis edin. Noel kıymalı turtası ve diğer birçok ulusal yemek için de aynı şey geçerlidir. Ancak Amerika'da,
daha parlak gökyüzümüz ve daha ateşli iklimimiz sayesinde, İngiltere'den çok Fransa'dakine benzeyen
keskin, sinirsel bir mizaç geliştirdik.

Yemek kitaplarımızdaki tariflerin yarısı, burada büyüdüğümüz gibi bu tür yapı ve mideler için tam bir cinayettir. Bunları düşünmemiz ve iklimimizde ve koşullarımızda nasıl yaşamamız gerektiğini düşünmemiz gerekir; ve bunu yaparken, yabancı
züppelik suçlaması olmadan, birçok yabancı kitaptan birkaç sayfa alabiliriz.

XIV.

ERKEN AYAKLANMA

Erken uyanmadan daha kapsamlı bir şekilde tüm çağlarda övülen bir uygulama yoktur; ve bu evrensel izlenim, bunun gerçek felsefeye
dayandığının bir göstergesidir. Çünkü insanlığın ortak aklının, özellikle de özveri gerektiren bir uygulamayı, önemli bir neden olmaksızın, gerçekten yararlı olarak görmesi nadirdir.

Haklı olarak bir ev içi erdem olarak adlandırılabilecek bu uygulama, Amerikan ve demokratik olarak adlandırılma konusunda özel bir iddiaya sahiptir. Aristokrat ulusların ayırt edici özelliği, büyük kitleyi hiçe saymak ve belirli ayrıcalıklı tarikatların çıkarlarına orantısız bir saygı göstermektir. Böyle bir ulusun tüm gelenekleri ve alışkanlıkları, az ya da çok, bu ilke tarafından düzenlenir. Şimdi, herhangi bir ulusun kitlesi, her zaman, gün ışığını talep eden mesleklerde çalışan kişilerden oluşmalıdır. Ancak aristokrat ülkelerde, özellikle İngiltere'de, emek alt sınıfların, tembellik ise bir beyefendinin işareti olarak kabul edilir. Bu izlenim, yavaş yavaş ve fark edilmeden, büyük ölçüde, onların geleneklerini düzenlemiştir, öyle ki, yemek ve dinlenme saatlerinde bile, üst sınıflar, zahmetli uğraşlarla kendilerinden aşağıda olanlardan farklı ve farklı olmayı hedeflerler. Bu durumdan dolayı, alt sınıflar gündüz çalışıp gece uyurken, zenginler, asiller ve onurlular gündüz uyur ve gece kendi uğraşlarını ve zevklerini takip eder.

Londra aristokrasisinin öğlene yakın kahvaltı ettiği,
akşam karanlığında yemek yediği, akşam saat on ile on iki arasında Parlamento'yu ziyaret edip gittiği ve sabaha doğru uyumaya çekildiği görülecektir. Bunun sonucu olarak, kibarlığı hedefleyen alt sınıflar da yavaş yavaş aynı uygulamaya düşer. Bu geleneğin etkisi okyanusun ötesine uzanır ve
burada, bu demokratik ülkede, kibarlık derecelerini bir partiye geldikleri geç saate göre ölçen birçok kişi buluruz. Ve
bu aristokrat çılgınlığı üzerimizde büyüyor, öyle ki, ülke genelinde ziyaret ve dinlenme saatleri sürekli olarak daha geç oluyor,
kalkma saatleri ise geç saatlere denk geliyor.

O halde soru, vatanseverlik meselesi olarak ve Hristiyanlığın ilkeleriyle eşit derecede ilgili olduğunu düşündüğümüz demokrasinin o büyük ilkeleriyle ilgili olarak Amerikan kadınlarına hitap eden bir sorudur. Geleneklerimizi emeğin aşağılayıcı, tembelliğin ise nazik olduğu varsayımına mı dayandıracağız? Uygulamamızla, büyük kitlelerin çıkarlarının ayrıcalıklı bir azınlığın zevkleri ve onurları için feda edilmesi gerektiğini mi varsayacağız? Kınadığımız ilkelerden ve kurumlardan kaynaklanan uygulamalarda, aristokrat ülkelerin geleneklerini taklit mi edeceğiz? Toplumun geleneklerinde takipçiler olmaktan ziyade liderler olarak hak ettiğimiz yeri almayacak mıyız, aristokratların saldırılarının akışını geri çevirmeyecek miyiz ve sadece medeni ve siyasi değil, aynı zamanda toplumsal ve ev içi yaşamın tamamında demokratik özgürlük ve eşitliğin gerçek ilkelerini sürdürmeyecek miyiz? Aşağıdaki düşünceler olumlu bir kararı güçlendirmeye hizmet edebilir. Birincisi bir ailenin sağlığıyla ilgilidir. Tüm canlıların ışıkta en iyi şekilde geliştiği, fizyolojinin evrensel bir yasasıdır. Karanlık bir mahzende sebzeler soluk ve incecik büyür. Madenlerde yetiştirilen çocuklar her zaman solgun ve bodur olurken, yer altında yaşayan erkekler soluk ve ölü gibi olurlar. Bu, gün ışığının tüm canlı
yaratımlar üzerinde yarattığı
canlı etkiyi kaybetmenin aptallığını gösterir.

Rus imparatorluk hizmetinden Sir James Wylie, asker kışlalarında, gölgeli tarafta güneşli taraftakinden üç kat daha fazla hasta olduğunu belirtir; ancak her iki taraf da iletişim halindeydi ve disiplin, diyet ve tedavi aynıydı. Ünlü Fransız cerrah Dupuytren, karmaşık hastalıkları yıllarca kendi ve diğer tüm tıbbi becerilerini şaşırtan bir kadını, onu karanlık bir odadan bol gün ışığına çıkararak iyileştirdi.

Florence Nightingale şöyle yazar: "Hastalar için temiz havadan sonra gelen en önemli şey ışıktır. Sadece gün ışığı değil, doğrudan güneş ışığı da hızlı iyileşme için gereklidir, ancak birkaç vaka hariç. Karanlık koğuşlarda, sadece kuzeye bakan koğuşlarda veya ödünç ışık alan koğuşlarda, düzgün havalandırılsa bile, hastaların hiçbir şekilde hızlı bir şekilde iyileşmelerinin sağlanamadığı, neredeyse sonsuz sayıda örnek verilebilir. "

Kolera yaygınlığında, ölümlerin gölgeli sokaklarda veya sadece kuzeye bakan evlerde, güneş ışığı alan evlerden daha fazla olması kaçınılmazdı. Birkaç doktor, yazara, güneşli ortamlarda, kadınların doğumdan sonra güneş ışığından uzak tutulanlara göre çok daha hızlı güç kazandığını belirtmiştir. Yazarın deneyimine göre, büyük sinirsel zayıflık her zaman güneşte oturarak ve daha da fazlası, yerde ve açık havada, altında bir battaniye ve baş ve gözler korunarak, doğrudan güneş ışınlarının altında yatarak azaltılmıştır.

Fizyoloji ve doğa felsefesindeki bazı gerçeklerin bu konu üzerinde etkisi vardır. Kanın kırmızı renginin kırmızı kan hücrelerinde bulunan demirden kaynaklandığı kesinleşmiş gibi görünüyor, ancak güneş ışınlarının metalik olduğu ve bir element olarak "demir buharı" içerdiği bir gerçek olarak belirlenmiştir. Ayrıca, ışık eksikliğinin kırmızının azalmasına ve kusurlu beyaz kan hücreleri ve bunun bazen _lösemi_ adı verilen bir hastalığa yol açtığı, karanlıkta yaşayan herkesin soluk ve mumsu ciltlere ve gevşek, zayıf kaslara sahip olduğu.
Bu nedenle, kana demir ve renk verenin güneş olduğu anlaşılıyor. Bu şeyler böyleyken, uyku saatlerini gün ışığına, çalışma ve çalışma saatlerini geceye getiren toplum gelenekleri, sağlık yasalarının doğrudan ihlalidir. Sağlık yasaları
Tanrı'nın yasalarıdır ve "günah, yasanın ihlalidir."

Buna, sağlıksız gaz lambası, zehirli, antrasit sıcaklığının, güneşin hayat veren ışığı ve sıcaklığının yerine konmasıyla ekonominin ve sağlığın büyük ihmalini de eklemeliyiz. Milyonlarca ve milyonlarca
milyonlarca
bu ulusa yakıt ve ışıktan tasarruf edilecek, ayrıca sağlıktan,
atalarımızın eski güzel yollarına, güneşle birlikte kalkıp "saat dokuzu çaldığında" dinlenmeye çekilerek geri dönülecektir.

Bu noktaya yönlendirilen soruşturmacıların gözlemleri,
sağlıklı kişilerin ihtiyaç duyduğu uyku miktarının altı ila sekiz saat olduğuna karar vermiştir. Bazı bünyeler sekiz saate kadar, bazıları ise altı saatten fazla dinlenme gerektirmez. Ancak sekiz saat, normal sağlıkta olan ve normal meslekleri olan tüm kişiler için maksimum süredir. Ekstra fiziksel efor, hastalık veya bozulmuş bir bünye durumunda bundan daha fazlası gerekir. O halde sekiz saat, Amerikalılar gibi çalışkan bir halk için normal uyku süresi olarak kabul edilsin.

Böylece, siyasi durumumuzun yasaları, doğal dünyanın yasaları ve bedenlerimizin yapısı, işlerimizi yapmak için gün ışığıyla birlikte kalkmamızı ve gerekli miktarda uyku için zamanında yatmamızı talep ediyor gibi görünüyor.

Dinlenme süresini uzatmanın etkileriyle ilgili olarak, birçok kapsamlı ve tatmin edici araştırma yapılmıştır.
Uyku sırasında, bedenin en serbestçe terlediği, ancak
yine de ne yiyecek ne de egzersizin ihtiyaçlarını karşılamadığı gösterilmiştir. Elbette,
vücudu normal canlılığına kavuşturmak için gereken süreden daha uzun süre uykuya devam edersek, bu uzun ve yıpratıcı ekshalasyonla yapının fark edilmeyen bir şekilde zayıflaması söz konusudur. Bu süreç, yıllar içinde, okuyucuların bedeni hassas ve hastalığa daha az dayanıklı hale getirir ve sonuç olarak yaşamı kısaltır. Uzun Ömür Nedenleri üzerine büyük bir eser yazmış olan Sir John Sinclair, kapsamlı araştırmalarının bir sonucu olarak, bireyin erken kalkmadığı tek bir uzun ömür vakası duymadığını veya okumadığını belirtiyor. Bireyin sağlıkla ilgili diğer tüm yasalardan birini ihlal ettiği ve yine de çok uzun yaşadığı vakalar bulduğunu söylüyor; ancak hiçbir anayasanın, dinlenme saatlerini sistemin taleplerinin ötesinde uzatmanın sonucu olan bu zayıflatmaya karşı koyduğu tek bir örnek bile yok. Erken kalkmanın bir diğer nedeni de, sistemli ve iyi düzenlenmiş bir aile için vazgeçilmez olmasıdır. Ebeveynler hangi saatte emekli olurlarsa olsunlar, çocuklar ve hizmetçiler oyun veya işten yorulduklarında erken emekli olmalıdırlar. Çocuklar genellikle şafak vakti uyanır ve oyunlarına başlarken, hizmetçiler genellikle sabahın tazeliğini tercih ederler. Ebeveynler geç bir saatte kalkarlarsa, ya çocuklarında ve hizmetçilerinde uzun bir uyku alışkanlığı oluştururlar ya da aile uyanık olur ve işlerine bakarken, yöneticiler yataktadır. Çocuklarının ve hizmetçilerinin, ruhlarının en taze olduğu günün ilk saatlerinde, yanında olduğu kadar yanında olmadan da iyi bir şekilde düzenleneceklerini iddia eden herhangi bir kadın, kesinlikle onun için pek de itibarı olmayan bir şeyi itiraf etmiş olur. Geç kalkmak için bahanesi ne olursa olsun, herhangi bir açık sözlü kadının, erken kalkabilseydi bunun ailesinin yararına olacağını kabul edeceğine inanılır. Geç bir kahvaltı, ailenin her üyesi için tüm gün boyunca işi geciktirir;
ve eğer ebeveynler böylece sabahları gecikmeseler faydalı bir şekilde çalışacak her bir bireye bir veya iki saat kaybına neden olurlarsa, tüm bu zaman kaybından tek başlarına sorumlu olurlar.

Ancak erken kalkma uygulaması, hem sosyal topluluğun genel çıkarlarıyla hem de her bir ailenin çıkarlarıyla ilişkilidir.
Toplumun iş ve emekle uğraşan büyük bir kesimi erken kalkmayı gerekli görür; ve tüm yemek saatleri,
ve iş veya eğlence için randevuları bu düzenlemelere göre ayarlanmalıdır. Şimdi, toplumun küçük bir kısmı çok farklı saatler belirlerse, bu toplumun tüm endişeleri ve çıkarları arasında bir tür itiş kakışa neden olur. Toplantılar, okullar ve iş saatleri gibi kamuya yönelik çeşitli randevular, bireylere göre değil, kitleye göre ayarlanmalıdır. O halde, çoğunluğun aksine ev içi alışkanlıklar edinen azınlık, ya kendi düzenlemelerinde sürekli olarak kesintiye uğrar ya da başkalarının haklarına ve çıkarlarına müdahale eder. Bu, okullar örneğinde görülür. Geç kalkmanın uygulandığı ailelerde, ailede ya acelecilik, düzensizlik ve ihmal ortaya çıkar ya da okulun ve dolayısıyla toplumun çıkarları feda edilir. Bu ve diğer birçok konuda, insanların çoğunluğunun refahının, bu şımarık uygulamayla az ya da çok, bozulduğu gösterilebilir. Herhangi bir öğretmen, dakik olmayan öğrencileri seçsin; okulun çıkarlarına en ciddi şekilde müdahale eden bir sınıftır bu; iş adamları da dakik olmayarak kendilerine en çok zaman kaybı ve sıkıntı yaşatanları seçsin; ve bunların genellikle geç kalkanlar arasında, nadiren de erken kalkanlar arasında olduğu görülecektir. Böylece, geç kalkmak sadece buna düşkün olan kişiye ve aileye zarar vermekle kalmaz, aynı zamanda toplumun haklarına ve rahatlığına da müdahale eder; erken kalkmak ise hem bunu yapan bireylere hem de parçası oldukları ailelere ve topluma sağlık, çabukluk, eylem gücü, zaman ekonomisi ve genel etkinlik gibi karşılık gelen faydalar sağlar.

BÖLÜM XV.

EV İÇİ ADABI.

İyi tavırlar, kişisel ilişkilerde iyilikseverliğin ifadesidir,
bu sayede başkalarının rahatını ve keyfini teşvik etmeye ve gereksiz huzursuzluk veren her şeyden kaçınmaya çalışırız. Başkalarına, onların bize yapmasını istediğimiz gibi davranmamızı gerektiren ilahi emrin dışsal bir
tezahürüdür. Davranışlarımızla,
çevremizdeki herkese, onların duygularını, zevklerini ve rahatlıklarını kendimizle eşit değerde gördüğümüzü söylemektir.

İyi tavırlar, başkalarının zevkini rahatsız eden tüm uygulamalardan kaçınmamızı sağlar; geleneksel nezaket kurallarının tüm gereksiz ihlalleri; tüm kaba ve saygısız dil ve davranışlar; ve
başkalarının duygularını incitmeye meyilli tüm sözler. Amerikan halkının, özellikle de Yeni İngiltere'deki Püriten yerleşimcilerin torunları arasında, tavırlarında ciddi bir kusur vardır ve bu kusur, ancak ev içi çevrede ve erken yaşlarda etkili bir şekilde giderilebilir. Bu, nazik duyguların ve sempatik hislerin özgürce ifade edilmesindeki bir eksiklik ve davranışta nezaket eksikliğidir. Bu sonuca yol açan nedenler kolayca izlenebilir. Bu ulusun ataları, büyük ölçüde, hem medeni hem de dini özgürlüğe karşı olduğuna inandıkları yasalar ve gelenekler nedeniyle anavatanlarından kovulan insanlardı. Katlanmaya çağrıldıkları acılar, bizi ülkeye, akrabaya ve eve bağlayan daha nazik duyguların bastırılması ve tutkuların katı ilkelere sürekli tabi kılınması, büyük bir kararlılık ve özdenetim karakterini oluşturdu. Uygar bir ülkenin konforunu ve inceliklerini terk ettiler ve sert bir toprağa, soğuk bir iklime ve putperest bir kıyıya hacılar olarak geldiler. Sürekli olarak tehlike, yoksunluk, hastalık, yalnızlık ve ölümle karşılaşmaya zorlandılar; ve dinleri tüm bunlarla sakinlik, metanet ve itaatle karşılaşmayı öğretti.
Ve böylece tüm kitlenin, duyguların ifadesini teşvik etmektense bastırmak
âdeti ve alışkanlığı haline geldi.

Sürekli ve uzun süreli acı ve yoksunluğa çağrılan kişiler, duygularını bastırmaya ve gizlemeye zorlanırlar; çünkü duygularının özgürce ifade edilmesi kendi acılarını ikiye katlayacak ve başkalarının acılarını artıracaktır. Sadece, kaygı ve endişeden uzak olanlar ve zihinleri çoğunlukla neşeli duygularla meşgul olanlar, duygularını açığa çıkarmakta tam özgürlüğe sahiptirler.

Yeni İngiltere'deki ilk çocuklar böylesine katı ve katı bir disiplin altında yetiştirildi; ve ebeveynlerin tavırları ve alışkanlıkları genellikle büyük ölçüde çocuklara aktarılır. Böylece, artık ülkenin her yerine dağılmış olan Püritenlerin torunları, daha nazik duyguları gizlemeye yatkındır, tavırları ise özgür ve dürtüsel olmaktan ziyade sakin, kararlı ve soğuktur. Elbette, bu baskın özelliklere çok sayıda istisna vardır.

Tavırlarda genel bir nezaket eksikliğine atfedebileceğimiz diğer nedenler, yerel kurumlarımızın bazı tesadüfi sonuçlarıdır.
Atalarımız ve onların torunları, bir sınıf insanı diğerinin pahasına yücelten
aristokrat ilkeyle sürekli mücadele etmişlerdir. Bu ilkeyle sadece medeni hayatta değil, toplumsal hayatta da mücadele etmek zorunda kalmışlardır. Neredeyse her Amerikalı, hem kendi şahsında hem de sınıfı adına, demokrasinin temel ilkesini, yani her insanın duygu ve çıkarlarının diğer her insanınkiyle eşit değerde olduğunu varsaymak ve savunmak zorunda kalmıştır. Ancak, bunu yaparken,
açık bir ayrımcılık eksikliği olmuştur. Sadece doğum, servet veya konum ayrımlarına dayalı iddiaların
zararlı olduğu görüldüğünden, birçok kişi, altlık içeren tüm ayrımların
işe yaramaz olduğu sonucuna varacak kadar aşırıya kaçmıştır. Bu tür kişiler
çocukları ebeveynlerle, öğrencileri öğretmenlerle, ev hizmetçilerini işverenleriyle ve tebaaları yargıçlarla eşit görürlerdi - ve bunu da
her bakımdan.

Hem bireysel hem de kamu yararı için belirli üstünlük ve altlık derecelerinin gerekli olduğu gerçeği açıkça
fark edilmemiştir; ve davranışlarımızı makul bir şekilde etkileyen zıt görüşün aşırı bir noktasına doğru kademeli bir eğilim olmuştur. Üst ve alt arasındaki göreceli görevlerin
tanıtılmasına bağlı olan tüm nezaket ve görgü kuralları çiğnenmiştir; ve
bu nedenle, giderek artan bir ölçüde, çocuklar tarafından ebeveynlere karşı saygısızca davranıldığını görüyoruz; Öğretmenlerin, öğrenciler tarafından; işverenlerin,
evcillerin; ve yaşlıların, gençlerin. Tüm sınıflarda ve çevrelerde,
adres nezaketinde kademeli bir bozulma var. Ayrıca, nezaket gösterildiğinde, genellikle soğuk, duygusuz bir tavırla birlikte olur ve bu da değerini büyük ölçüde azaltır;
nezaket veya nezaket ise benzer bir soğukkanlılıkla karşılanır,
sanki sadece adil bir borcun ödenmesiymiş gibi.

Amerikan halkının, özellikle de Püritenlerin torunlarının kendilerine adalet yapmamasının nedeni budur. Çünkü,
gerçek karakterlerini ve duygularını öğrenebilecek kadar yakın olanlar
en cömert dürtüleri ve en nazik sempatileri ayırt edebilirken,
bunlar genellikle sakin ve kayıtsız bir tavrın arkasına gizlenir,
ki neredeyse tamamen yabancılardan gizlenir.

Ulusal tavırlarımızdaki bu kusurları düzeltmek özellikle annelerin ve gençlerden sorumlu olan herkesin sorumluluğundadır; ve eğer bu konuyu ciddiye alırlarsa ve akıllıca araçları amaçlara uyarlarlarsa,
bu kusurlar giderilecektir. Bu nesneye atıfla, aşağıdaki fikirler önerilmiştir.

Hristiyanlık ve demokrasi yasası, tüm insanların haklar bakımından eşit doğduğunu ve çıkarlarının ve duygularının eşit değerde görülmesi gerektiğini öğreten, aristokrat çevrelerde, bireyin içinde hareket ettiği sınıfa özel olarak atıfta bulunularak benimsenmiş gibi görünüyor. Kibar beyefendi, kendi sınıfındaki herkese nezaket ve saygıyla hitap ediyor; ve tüm eylemlerinde, bu diğerlerinin duygularının ve rahatlığının kendisininkiyle aynı olarak görülmesini sağlıyor gibi görünüyor. Ancak, daha düşük konumdakilere karşı tavrı aynı kurala dayanmıyor.

Aristokrat çevreleri oluşturanlar arasında, kendilerinden üstte olanlar
üstün, altta olanlar ise
aşağı değerde kabul ediliyor. Böylece,
eğer genç, cahil ve kötü bir züppe bir lord olarak doğmuşsa, yaşlı, erdemli, eğitimli ve başka bir sınıftan olan kişi kendi rahatına öncelik vermeli ve ona saygıyla hitap etmelidir. Bu yüzden bazen, "asil doğumlu" bir adam alt sınıflara atıldığında, kendi sınıfından olan kişilere göre en yüksek küstahlık ve kabalık olarak kabul edilecek bir üslupla kendini küçük düşürür.

Şimdi, demokrasinin ilkeleri, kendi çevremize gösterdiğimiz nezaketin her sınıfa ve duruma da gösterilmesini gerektirir; ve üstünlük ve astlık ayrımları, doğum, talih veya meslek kazalarına değil, yalnızca tüm sınıfların iyiliğinin eşit şekilde gerektirdiği karşılıklı ilişkilere bağlı olmalıdır.
Demokratik bir devlette talep edilen ayrımlar, basitçe her sınıfa ortak olan ve herkesin yararına olan ilişkilerden kaynaklananlardır.

Çocukların ebeveynlerine, öğrencilerin öğretmenlerine, çalışanların işverenlerine ve tebaaların hakimlere tabi olması her sınıfın yararınadır. Buna ek olarak, genel refah için, zayıf ve narin olanların rahatlığı veya konforunun, herhangi bir yoksunluktan daha az acı çekecek olan güçlü ve sağlıklı olanların rahatlığına veya konforuna tercih edilmesi; gençlerin yaşlılara öncelik vermesi; ve yaşlılara saygı gösterilmesi gerekir.

Demokratik bir devlette, iyi yetiştirme kuralları bu ilkelere dayanmalıdır. Gerçekten de her bireyin mutluluğunun değerinin diğerlerininkiyle aynı olduğu varsayılır; ancak herkesin yararlanamayacağı avantajların olduğu durumlar olabileceğinden, bir seçimi düzenlemek için genel kurallar olmalıdır. Aksi takdirde, eşit taleplerde bulunanlar arasında sürekli bir çekişme olur ve son çare kaba kuvvet olmalıdır; bu durumda, en güçlü
her şeyin en iyisine sahip olurdu. O halde demokratik kural şudur:
yaş, mevki veya makam bakımından üstün olanlar
astlara göre önceliğe sahiptir; yaş ve zayıflık, gençlik ve güçtür; ve daha zayıf
cinsiyet, daha güçlü bir adamdır. [Dipnot: Bu ulusun kadınlara bu şekilde öncelik verme şeklindeki evrensel uygulaması, yabancılar ve diğer cinsiyetin tüm işlerini kadınlara devredip sonra da onlara erkek gibi davranılmasını isteyen bazıları tarafından sert bir şekilde eleştirildi. Ancak, üstün medeniyetimizin ve Hristiyanlığımızın bu kanıtının azalmaktan ziyade artmasını umuyoruz.]

Ayrıca, bu farklı ilişkilere uygun bir davranış ve hitap tarzı da vardır. Bir üst için, kendisine tabi olanlardan emirlerle isteklerine uyulmasını sağlamak uygundur;
ancak bir ast, bir üstten taleplerle isteklerine uyulmasını sağlamalıdır. (Her ne kadar astlara karşı nazik ve düşünceli tavır, üst konumdakiler tarafından her zaman en etkili ve en hoş tavır olarak bulunsa da.) Bir ebeveyn, öğretmen veya işverenin görevi ihmal ettiği için uyarması uygundur; ancak bir alt için bir üste karşı böyle bir yol izlemesi uygun değildir. Bir üst için, herhangi bir yorumda bulunmadan bir astın önüne geçmek uygundur; ancak
bir alt için, önceden izin almadan veya özür dilemeden değil.
Bir üst için, bir astın bir üstle konuşması uygunsuz olacak şekilde, özgürlük ve samimiyet dili ve görgü kuralları kullanmak uygundur.

Bu görgü kurallarına gereken önemin verilmemesi, Amerikan görgü kurallarında büyük bir
kusura yol açar. Çocukların, yalnızca arkadaşları ve eşitleri arasında uygun bir
üslupla ebeveynleriyle konuştuğunu duymak çok yaygındır; aynı şekilde,
gençler büyüklerine; çalışanlar işverenlerine; ve
ev halkı, aile üyelerine ve ziyaretçilerine, kendi göreceli konumlarına uygun olmayan bir
üslupla hitap ederler. Ancak nazik
bir hitap yalnızca üstlere karşı gerekli değildir; her kişi böyle muamele görmek ister ve bu nedenle iyilikseverlik yasası, hayatın sosyal ilişkilerinde karşılaştığımız herkese karşı böyle bir tavır gerektirir.
"Nazik olun," havarinin _herkese_ muamelemizle ilgili talimatıdır.

İyi tavırlar ancak erken yaşta ve ev ortamında başarılı bir şekilde geliştirilebilir. _Alışkanlığa_ bağlı olan hiçbir şey yoktur, iyi yetiştirilmenin sürekli tekrar eden uygun davranışları kadar; ve eğer bir çocuk bu tür alışkanlıklar edinmeden büyürse, bunların daha sonraki bir dönemde edinilmesi çok nadirdir. Yurt dışında kendimizi uygun şekilde yönetiyorsak, evde nasıl davrandığımızın pek de önemli olmadığı hissi çok yanıltıcıdır. Evde dikkatsiz ve kötü yetiştirilmiş kişiler, yurt dışında iyi tavırlar sergileyebileceklerini düşünebilirler; ancak yanılıyorlar. Ton, tavır, dil ve hareketlerin sabit alışkanlıkları aniden değiştirilemez; ve evde kötü yetiştirilmiş olanlar, kötü alışkanlıklarını gizlemeye çalıştıklarında bile, açıkça görülen uygunsuzluk kurallarının çoğunu ihlal edeceklerinden ve yine de bunun farkında olmayacaklarından emin olabilirler. Ve demokratik kurumlarımıza karşı önyargıyı, ev ortamında genel olarak iyi yetiştirilmenin geliştirilmesi kadar etkili bir şekilde ortadan kaldıracak hiçbir şey yoktur. İyi tavırlar, iyilikseverliğin dış görünüşüdür, "barış ve iyi niyetin" dakik ve sürekli sergilenmesidir; ve hem dışsal gösteride hem de içsel ilkede en çok öne çıkan ulus ve birey en çok saygı duyulan ve sevilen kişi olacaktır. Aile devletinin gerçek amacına ve hedefine göre eğitilmesi, kadına gerçek konumunu ve haklarını güvence altına almaktır. Aile evlilikle kurulduğunda, fiziksel gücünün ve başlıca sorumluluğun zorunluluğunun gücüyle baş ve baş yargıç erkektir; Hıristiyan yasasına göre de öyledir; bu yasaya göre, farklılıklar ortaya çıktığında, koca karar verici kontrole sahiptir ve karısı itaat etmelidir. "Sevginin olduğu yerde, yasa yoktur"; ancak sevginin olmadığı yerde, tek onurlu ve barışçıl yol, karısının, kendisinden ne kadar üstün olursa olsun, "Tanrı'ya itaat etmesidir, insana değil. "

Ancak, insana kontrol eden baş olarak verilen bu doğa ve din gücü, aile devletinin belirgin görevi olan
_özverili sevgiyi_ içerir. Koca, karısına "saygı göstermeli", onu kendisi gibi sevmeli ve böylece onun isteklerini ve mutluluğunu kendisininkiyle eşit değerde saymalıdır. Ancak bundan da öte, onu "Mesih'in Kilise'yi sevdiği gibi" sevmelidir; yani, gerekirse onu desteklemek, yüceltmek ve asilleştirmek için onun için "acı çekmelidir". Daha sonra baba, özverili sevgi ve bağlılığın örneğini oluşturmalıdır; ve anne, gerektiğinde Hıristiyan itaatinin örneğini göstermelidir. Her erkek çocuk, annesi ve kız kardeşleri için emek ve fedakarlıklarla gelecekteki ev içi pozisyonu için eğitilmelidir. En zor ve en tatsız işi yapacak, fırtınalara göğüs gerecek ve en zahmetli angaryaları yerine getirecek olan erkek kardeştir. Aile çevresinde de annesine ve kız kardeş önceliği, ev hayatının tüm rahatlıklarında ve konforlarında.

Sadece Mesih'in öğretilerinin ve örneğinin en fazla etki yarattığı uluslarda, insan ailede fedakar iyilikseverlik yükümlülüklerini üstlenmiştir. Ve hatta Hıristiyan topluluklarında bile, eşlerin kocalarına itaat etme görevi, kocanın karısını "Mesih'in Kilise'yi sevdiği gibi" sevme yükümlülüğünden daha şiddetle vurgulanmıştır.

Burada, erkeğe itaat etme görevinin, evlilik hayatına girmeyen kadınlara ait olmadığını fark etmek gerekir. Miras alan veya kendi geçimini sağlayan bir kadın, aile devletini kurabilir, yetim çocukları evlat edinebilir ve onları eğitmek için uygun yardımcılar istihdam edebilir; ve sonra ona, bir ailenin başı olarak erkeğe ait olan yetki ve haklar ait olacaktır. Ve
her kadın kendi kendine yetebilen bir işte eğitildiğinde,
aile devletine bir ast olarak girmeye, yasaya gerek olmayan bir sevgi dışında,
başka türlü girmeye teşvik edilmeyecektir.

Bu genel ilkeler belirtildikten sonra, ev içi görgü kurallarıyla ilgili bazı ayrıntılar sıralanacaktır. İlk olarak, ailede öncelik kurallarına ve sürdürülecek çeşitli ilişkilere uygun hitap biçimlerine sıkı bir dikkat gösterilmesi gerekir.
Çocuklar her zaman, yaş veya mevki olarak, üstlerine her türlü konfor ve rahatlıkta öncelik vermeli ve
her zaman onlara saygılı bir ton ve tavırla hitap etmelidir. "Evet" veya "Hayır"a "Beyefendi" veya "Hanımefendi" ekleme geleneği, üstünlüğün saygılı bir şekilde tanınmasının sürekli bir göstergesi olarak değerlidir.
Artık modası geçiyor, hatta en iyi yetiştirilmiş insanlar arasında bile;
muhtemelen öneminin yeterince dikkate alınmamasından dolayı. Geleneklerimizdeki nezaketin her kalıntısı, iyi terbiyenin uygunluğunu
değer olarak hisseden herkes tarafından dikkatlice korunmalıdır.

Ebeveynler çocuklarının kendileriyle ve ailedeki yetişkinlerle, birbirlerine hitap ettikleri tarzda konuşmalarına izin verirlerse, toplumun genel ilişkilerinde iyi terbiyenin gerektirdiği nezaket ve tonlamayı umut etmek boşuna olacaktır. Büyük çocukların büyüdüğü ve küçüklerin küçük olduğu geniş bir ailede, ikincilerin büyüklere bir şekilde üstünlermiş gibi davranmasını talep etmek önemlidir. Eşitlik havası takınmaya küçük çocuklar kadar hazır olan yoktur; ve yaş ve karakter olarak bir sınıf üstünlere saygısızca davranmalarına izin verilirse, bu ayrıcalığı çok geçmeden evrensel olarak kullanacaklardır. Bu nedenle, bir ailenin en küçük çocukları en küstah, ileri görüşlü ve görgüsüz olmaya eğilimlidir.

Hedef alınması gereken bir diğer nokta, çocuklardan her zaman her nezaket ve ilgi eylemini, ister sözle ister tavırla, takdir etmelerini istemektir. Eğer iyilik aldıklarında her zaman minnettarlıklarını ifade edecek şekilde eğitilirlerse, Amerikan tavırlarındaki sakıncalı özelliklerden biri ortadan kalkacaktır. Yine, çocuklar meraklarını gidermek veya başkasına ait bir eşyayı kullanmak istediklerinde izin istemek zorunda olmalıdır. Ve eğer iyi terbiye kurallarına uymadıkları durumlar olursa, örneğin bir kişiyle ateş arasına girmek veya daha büyük birinin sandalyesine oturmak zorunda kaldıklarında, onlara izin istemeleri veya özür dilemeleri öğretilmelidir.

İyi terbiyenin, her durumda çocuklar tarafından en geniş şekilde anlaşılıp uygulanamayan bir başka noktası daha vardır. Bu, başkalarını utandırma, üzme, küçük düşürme veya herhangi bir şekilde duygularını yaralama eğiliminde olan tüm sözlerden kaçınmamızı gerektirir. Kişisel kusurları fark etmek; başkalarının veya arkadaşlarının hatalarına değinmek; bir kişinin mensup olduğu mezhep veya parti hakkında aşağılayıcı bir şekilde konuşmak; sohbette hitap edildiğinde dikkatsiz olmak; açıkça çelişmek; Başkaları tarafından ifade edilen görüşleri küçümseyici bir tonda konuşmak; bunların hepsi
çocukların dikkate alması gereken iyi huyluluk kurallarının ihlalidir. Bu başlık altında, bir öğretmen, konuşmacı veya din adamı
bir sınıfa veya izleyiciye hitap ederken fısıldama ve etrafa bakma uygulaması gelir. Bu tür bir dikkatsizlik, pratik olarak
kişinin söylediği şeyin dikkate alınmaya değmediğini söylemektir; ve
gerçek iyi huylu kişiler bundan her zaman kaçınırlar. Hiçbir egzersiz yapılmasa bile, büyük bir toplantıda yüksek sesle konuşmak ve gülmek;
birlikte esnemek ve ağzı açık bakmak; ve size hitap eden kişinin yüzüne bakmamak, kötü huyluluğun işaretleri olarak kabul edilir.

İyi huylu davranışların bir başka dalı da misafirperverlik görevleriyle ilgilidir.
Nezaket, ziyaretçileri samimiyetle karşılamamızı;
onlara en iyi konaklamayı sunmamızı; onlarla sohbet etmemizi; ve
ton ve tavırla nezaket ve saygıyı ifade etmemizi gerektirir. Kişinin kendi evindeki tüm ziyaretçilere el uzatması nazik ve misafirperver bir gelenektir;
ve arkadaşlar bir araya geldiğinde el sıkışmak, Amerikalılara atfedilen soğuk tavrın çoğunu azaltır.

İyi terbiyenin bir diğer noktası da geleneksel nezaket ve zevk kurallarına atıfta bulunur. Bunlardan ilki, tüm iğrenç veya rahatsız edici kişisel alışkanlıklardan kaçınmakla ilgilidir:
örneğin
saçla oynamak; kürdanı rahatsız edici şekilde kullanmak veya gerektiğinde kullandıktan sonra ağızda taşımak;
başkalarının yanında tırnakları temizlemek; burun karıştırmak; halılara tükürmek; mendil kullanmak yerine koklamak veya eşyayı rahatsız edici bir şekilde kullanmak;
bazı erkeklerin yaptığı gibi botları veya ayakkabıları kaldırıp diz üstü yatırmak veya parmaklamak: tüm bu numaralar, ister evde ister toplumda olsun,
çocuklara kaçınmaları öğretilmelidir.

Bu başlık altında başka bir konu _sofra adabı_ olarak adlandırılabilir.
İyi huylu kişiler için, sofranın geleneksel görgü kurallarının ihlal edilmesinden daha sinir bozucu bir şey yoktur. Başka birinin tabağına uzanmak; uzaktaki eşyalara ulaşmak için ayağa kalkmak,
onları uzatmak için istemek yerine; tereyağı,
tuz veya şeker için kendi bıçağını ve kaşığını kullanmak, ailenin bu amaçla ayrı
kaplar sağlaması
adet olduğunda; çay damlayan fincanları,
masa örtüsüne, döşeklere veya küçük tabaklara koymak yerine koymak;
masa örtüsünü peçeteler yerine kullanmak;
hızlı ve gürültülü bir şekilde yemek yemek; büyük parçaları ağza götürmek; çok açmış gibi veya bazı yemeklere ulaşmak için can atıyormuş gibi bakmak ve yemek yemek;
masadan çok uzakta oturmak ve yemeği düşürmek;
bıçağı ve çatalı tabağın kenarına koymak yerine masa örtüsüne koymak;
sofrada dişleri karıştırmak: çocuklara kaçınmaları gereken tüm bu ayrıntılar öğretilmelidir.

Ayrıca, yetişkinlerle birlikte sofrada otururken, başkaları tarafından hitap edilmediği sürece sessiz olmaları öğretilmelidir; aksi takdirde
gevezelikleri büyüklerinin sohbetini ve rahatını bozar. Ayrıca, tüm büyüklere yardım edilene kadar
her zaman sessizce beklemeleri istenmelidir. Çocuklar ebeveynleriyle yalnızken, onları sohbet etmeye yönlendirmek ve bunu uygun konuşma alışkanlıkları oluşturmak için bir fırsat olarak değerlendirmek arzu edilir. Ancak, yabancılar varken çocukların sessizce dinlemeleri ve yalnızca hitap edildiğinde cevap vermeleri sabit bir kural olmalıdır. Bu sağlanmadığı takdirde, ziyaretçiler genellikle çocukça gevezelikleri dinlemeye mahkum olacak ve yaş ve mevki açısından misafirlere ve üstlerine gereken ilgiyi gösterme şansı çok az olacaktır. Çocuklar, masaya veya aile içinde görünmeye hazırlanmak için sadece saçlarını, yüzlerini ve ellerini düzgün bir şekilde düzenlemekle kalmayıp, aynı zamanda tırnaklarını da temizlemeleri ve ellerini yıkadıklarında buna her zaman dikkat etmeleri konusunda eğitilmelidir.

İyi yetiştirilmiş sayılan ailelerde bile birçok çocuğun uyguladığı bazı çok tatsız numaralar vardır. Örneğin, parmaklarla bir mobilya parçasına davul çalmak veya başkaları konuşurken bir melodi mırıldanmak veya ısrarcı sorularla konuşmayı kesmek veya dışarıda değil de evde ıslık çalmak veya dikkat çekmek için aynı anda ve yüksek sesle birkaç kişi konuşmak. Bunların hepsi, çocukların sadece çocukken rahatsız etmemeleri için eğitilmeleri gereken iyi terbiyenin ihlalleridir, ancak olgunlaştıklarında da aynı türde kötü davranışlarda bulunmamaları gerekir. Kamusal tartışma için yapılan tüm toplantılarda, bir seferde yalnızca bir kişinin konuşmasını, konuşurken kimsenin sözünü kesmemesini, gereksiz gürültü yapılmamasını ve tüm görgüsüzlüklerden kaçınılmasını sağlamakla görevli bir başkan veya moderatör atanır. Böyle bir görevliye bazen aile çevrelerinde çok ihtiyaç duyulur. Çocuklar, ciğerlerini ve uzuvlarını dışarıda veya evde spor yapmak için belirli saatlerde serbestçe kullanmaya teşvik edilmelidir. Fakat diğer zamanlarda, ev içi çevrede nazik tonlar ve tavırlar geliştirilmelidir. _Beyefendi_ ve _beyefendi kadın_ kelimeleri aslen, _kültürsüz ve cahil sınıfların kaba ve yüksek tonlar, kaba
sözcükler ve hareketler kullanmasından; sadece rafine çevrelerin ise alışkanlıkla _yumuşak tonlar ve nazik tavırlar kullanmasından gelir. Aynı sebepten, daha yüksek çevrelerde doğanlara "yumuşak kanlı" denirdi. Böylece kaba ve yüksek bir sesin ve kaba, nazik olmayan tavırların kaba ve _avam olarak görülmesine neden oldu. 

Bütün bunlar çocuklara kademeli olarak ve büyük bir sabır ve nezaketle öğretilmelidir. İyi tavırların _çok önemli olduğu bazı ebeveynler, çocuklarını aniden o kadar çok kuralla çevreleyerek _mutsuz hale getirme tehlikesiyle karşı karşıyadırlar ki _kaçınılmaz olarak zamanlarının büyük bir bölümünde birini veya diğerini ihlal etmek zorunda kalırlar. Birkaç kuralla başlamak ve bir alışkanlık oluşana kadar bunlara sadık kalıp devam etmek ve sonra birkaç kural daha alarak süreci kolay ve kademeli hale getirmek çok daha iyidir. Aksi takdirde çocukların mizacı incinir; ya da bu kadar çok isteği yerine getirmekten
umutsuz oldukları için, herkese karşı pervasız ve kayıtsız olurlar.

Her okul sınıfında birkaç kısa, iyi düşünülmüş ve mantıklı iyi davranış kuralı
askıya alınabilseydi ve çocukların hepsini ezberlemeleri
gerekseydi, bu muhtemelen Amerikan görgü kurallarının kusurlarını gidermek ve evrensel iyi yetiştirmeyi ilerletmek için bu kadar kolay benimsenebilecek başka herhangi bir yöntemden daha etkili olurdu.

Ancak, iyi davranışın
geliştirilmesinde avantajlardan yararlanmış ve bunun önemini gerektiği gibi takdir edenler açısından bir uyarı gereklidir.
Gençliklerinde böyle alışkanlıklar
oluşturmamış olanlar, hiçbir iyi huylu davranışın
tamamen
çözemeyeceği dezavantajlar altındadır. Başkalarının zevklerini ve duygularını ihlal edebilirler; bu, onlara karşı uygun saygının eksikliğinden değil, gelenek bilgisizliğinden, alışkanlık eksikliğinden, zihnin soyutlanmasından veya hoşnutsuzluktan ziyade hoşgörü ve sempati gerektiren diğer nedenlerden kaynaklanır. Davranışlardaki kusurlara sabırla katlanma ve
avantaj eksikliğine veya zihinsel alışkanlıklardaki tuhaflıklara karşı samimi ve düşünceli bir hoşgörü gösterme yeteneği, gerçek iyi huyluluğun bir işaretidir.

Monarşik ve aristokrat kurumların savunucuları, kurumlarımızın itaatsizlik ve kötü davranış eğilimleriyle, görüşlerine her zaman büyük bir makullük kazandırmışlardır. Ve bu sonuncuların savunucuları tarafından, bu eğilimlerin böyle olduğu ve Amerikan davranışlarındaki saldırgan noktaların demokratik ilkelerin zorunlu sonucu olduğu çok ayrım gözetmeksizin kabul edilmiştir.

Ancak, hem gerçeklerin hem de akıl yürütmenin bu görüşe aykırı olduğuna inanılmaktadır. Fransa'nın büyük siyasi filozofu De Tocqueville'in eserinden alınan aşağıdaki alıntı, Amerikan davranış biçimlerini, itiraf edildiği üzere tüm insanların en aristokratı olan İngilizlerinkiyle karşılaştırırken tarafsız bir gözlemcinin görüşünü sergilemektedir.

Daha önce aristokrasinin insanları kendi özel
sınıflarından olan kişilere karşı daha sempatik ve daha düşük seviyedekilere karşı daha az sempatik hale getirme eğilimine değiniyor; ve sonra Amerikan tavırlarını İngilizlerle karşılaştırıyor ve Amerikalıların çok daha cana yakın, yumuşak başlı ve sosyal olduğunu iddia ediyor. "Doğuştan gelen ayrıcalıkların asla var olmadığı ve zenginliklerin sahiplerine özel haklar vermediği Amerika'da,
birbirlerini tanıyan insanlar aynı yerlere gitmeye çok isteklidir ve düşüncelerinin serbestçe
değişmesinde ne bir tehlike ne de bir dezavantaj görürler. Tesadüfen karşılaşırlarsa, ne ilişki ararlar ne de ilişkiden kaçınırlar; bu nedenle tavırları doğal, açık sözlü ve açıktır."
"Tavırları genellikle soğuk ve ciddi olsa da, asla kibirli veya kısıtlayıcı değildir." Ancak "aristokrat gururu İngilizler arasında hala son derece büyüktür; ve aristokrasinin sınırları hala iyi tanımlanmadığından,
herkes aşinalığından yararlanılmasından
korkarak sürekli bir korku içinde yaşar. Karşılaştığı kişilerin sosyal konumlarını hemen yargılayamayan bir İngiliz, onunla her türlü teması ihtiyatlı bir şekilde önler.
İnsanlar, verilen küçük bir hizmetin onları uygunsuz bir tanışıklığa
çekmesinden korkarlar; nezaketten korkarlar ve bir yabancının
nefreti kadar, rahatsız edici minnettarlığından da kaçınırlar."

Bu nedenle, _gerçekler_ dünyadaki en aristokrat ulusun, tavırlar açısından en demokratik olanla karşılaştırıldığında, yabancıların yargısının ikincisinden yana olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Ve eğer iyi tavırlar tarafsız iyilikseverlik ve eşit haklar demokratik ilkesinin dışa vurumuysa, şüphesiz bu kuralı hem toplumsal hem de medeni yaşamda benimseyen ulus, arzu edilen dış görünüşü güvence altına alma olasılığı en yüksek olanıdır. Aristokrat, ilkeleri gereği tarafsız iyilikseverliğin dış görünüşünü yalnızca kendi sınıfına genişletir; demokratik ilke bunun _herkese_ genişletilmesini gerektirir.

Bu nedenle, Amerika'da diğer ülkelerden daha rafine ve cilalı tavırlar ummak ve beklemek için sebepler vardır; şiir, müzik, resim, heykel ve mimari gibi tüm zevk ve incelik gelişmelerinin, burada diğer ülkelerdeki kadar yüksek bir mükemmellik durumuna gelmesi beklenebilir.

Bu ülke erdem ve zekada gelişirse, iklim, toprak ve denizcilik kaynaklarımızın ve vatandaşlarımızın becerisi, çalışkanlığı, enerjisi ve girişimciliğinin sonucu olarak gelecek zenginliğin sonu gelmeyecektir. Bu zenginlik, zekâ ve erdemin emrettiği şekilde kullanılırsa, tüm sınıflara üstün bir eğitim için gerekli araçları ve zevk, zekâ ve duygunun rafine edilmesi için her türlü kolaylığı sağlayacaktır. Ayrıca, bu ülkede emek, alt sınıfın
bir nişanı olmaktan çıkıyor; bu yüzden bir adamın "tembel bir beyefendi" olması artık itibarsız bir şey. Ve bu duygu, her sınıfın kendilerine sunulan birçok avantajı iyileştirmek için ihtiyaç duyduğu tüm zamanı sağlayacak bir emek eşitliği sağlanana kadar artmalıdır. Zaten bazı vatandaşlarımızın cömertliği sayesinde, edebi ve bilimsel avantajlar tüm sınıflara sunuluyor, başka yerlerde nadiren yararlanılıyor.
Büyük şehirlerimizin ve kasabalarımızın çoğunda,
şimdi en yoksul sınıflara, genellikle ücretsiz olarak sunulan eğitim avantajları,
birkaç yıl önce, çoğu zengin adamın herhangi bir fiyat karşılığında satın alabileceği şeyleri aşıyor. Ve
Amerika'daki en yoksul çocuğun,
en gururlu soyluların varisinin şu anda emredebileceğine eşit olacak avantajları elde edebileceği bir zamanın geleceğine inanılıyor.

Fransa ve Almanya mahkemelerinin kayıtları (Orleans Düşesi tarafından ayrıntılı olarak açıklandığı gibi) Louis On Dördüncü'nün parlak saltanatında ve sonrasında - zarafetin ve inceliğin zirvesi olarak kabul edilen bir dönem - saygın yoksullarımızın en alt kesiminde bile bulunamayacak bir kabalık, bayağılık ve kabalık sergiliyor. Ve Kraliçe Anne döneminde soyluların görgü kurallarını
düzenlemeye çalışan İngiliz Beau Nash'in
biyografisi, bu topraklardaki en sıradan çiftçinin bile
utanç duyacağı
aristokrasi arasındaki nezaket kurallarının ihlal edildiğini gösteriyor.

Bu, bu dönemdeki en alt sınıflarımızın,
yüz yıl önce aristokrat topraklardaki en üst sınıflardan daha rafine olduğunu gösteriyor; ve
başka bir yüzyıl, bu ülkedeki en alt sınıfların,
zenginlik açısından,
kralların saraylarında iyi görgü liderleri olanlarınki kadar yüksek bir cilaya eriştiğini gösterebilir.

BÖLÜM XVI.

EV HANIMI'NDA İYİ HUYUN KORUNMASI.

Bir ailenin mutluluğu üzerinde, ev hanımında dengeli ve neşeli huy ve tonlardan daha kalıcı bir etkisi olan hiçbir şey yoktur. Alışkanlık haline gelmiş nazik, sempatik, hoşgörülü ve neşeli bir kadın, etrafında yatıştırıcı ve destekleyici bir etki yaratan ve herkesin onun yönetimi altında doğru olanı yapmasını başka herhangi bir durumdan daha kolay hale getiren bir atmosfer taşır. Yazar, annenin varlığının etrafındaki çemberin güneş ışığı gibi göründüğü aileleri tanımıştır; geri çekilene kadar neredeyse farkına varılmayan, neşelendirici ve canlandırıcı bir güç verir. Herkes, bunu düşünmeden veya neden böyle olduğunu bilmeden, gülümsemesiyle aydınlanan ve neşelendiren nezaketi ve sempatisiyle desteklenen alana girer girmez huzurlu ve canlandırıcı bir etki deneyimlemiştir. Aksine, birçok iyi ev hanımı (her bakımdan iyi ama bu hariç) kaygı ve memnuniyetsizlik ifadesi takınarak ve sık sık keskin ve kınayıcı tonlar kullanarak, aksi takdirde sisteminden, temizliğinden ve ekonomisinden kaynaklanacak tüm konforu yok eder.

Her zihnin, az ya da çok, etrafındakilerin duygularıyla yaşadığı gizli bir toplumsal sempati vardır, bunlar yüz ifadesi ve seste tezahür eder. Kederli, hoşnutsuz veya öfkeli bir yüz ifadesi sessiz, sempatik bir etki yaratır, zihne kasvetli bir gölge verirken, öfke veya şikayet tonları ruhları daha da etkili bir şekilde sarsar.

Hiç kimse, hoşnutsuzluk ve memnuniyetsizlik tonları kulağına gelirken sakin ve neşeli bir zihin yapısını koruyamaz. Kötülüğe kendimizi yavaş yavaş alıştırabiliriz, ta ki kısmen azalıncaya kadar; fakat
her zaman aile devletinin keyfini
büyük ölçüde engelleyen bir kötülüktür. Bazen bir ailenin hanımının girişi, etraftaki herkesin aklında hafif bir endişe uyandırır, sanki her biri bir şey
yapılmış ya da ihmal edilmiş için bir azarlanma tehlikesi altındaymış gibi. Evinde, karşılaştığı kişilere uyguladığı küçük bir
acı verici
pençeyle dolaşan bir kadın, hanımın ihmal edilen görevler için benzer cezaları vermek için sıklıkla yüzünü ve sesini kullandığı bir ailenin sakinlerinin deneyimlediği duygulara çok benzer duygularla karşılaşacaktır. Yine de, bazen fark edilmeden ve bilinçsizce bu tür alışkanlıklara düşen ev hanımları için birçok hoşgörü gösterilebilir. Herhangi bir sistem, düzen ve ekonomi planını uygulamaya çalışan ve hisleri ve alışkanlıkları belirli kurallara uyan bir kadın, etrafındakilerin deneyimsizliği veya dikkatsizliği nedeniyle planlarının sürekli olarak ihlal edilmesine ve zevkinin ihlal edilmesine maruz kalır. Ve hiçbir ev hanımı, alışkanlıkları ne olursa olsun, planlarına müdahale eden ihmalkarlık veya hatanın sık tekrarından kaçamaz.

Dünyada, Amerikan ev hanımları kadar, bu kadar sürekli öfke denemeleri ve sinirli olma ayartmaları olan başka bir insan sınıfının olmaması muhtemeldir. Çünkü bir ev hanımının işi, diğer cinsiyetinki gibi, önceden hazırlık yapılmış belirli bir bölümle sınırlı değildir. On bin tane küçük, bağlantısız
öğeden oluşur ve bunlar asla bir yerlerde günlük itiş kakış olmayacak şekilde sistematik olarak düzenlenemez. Ve en iyi düzenlenmiş ailelerde, bir üyenin unutkanlığı veya dikkatsizliğinin tüm günün işini bozması nadir değildir, böylece her saat yenilenen bir rahatsızlık fırsatı getirir. Ve bir kadın zamanın değerini ve sistem ve düzenin önemini ne kadar güçlü bir şekilde anlarsa, o kadar fazla sinirlenmeye ve şikayet etmeye
meyi tercih eder.

Aşağıdaki düşünceler bir kadını bu tür günlük sıkıntıları neşeli bir mizaç ve tonla karşılamaya hazırlamaya yardımcı olabilir.

İlk olarak, büyük bir hanenin sorumluluğunu üstlenen bir kadın görevlerini onurlu, önemli ve zor olarak görmelidir. Zihin, geniş kapsamlı bir etki ve
fayda duygusuyla yüceltilecek ve neşelendirilecek şekilde yaratılmıştır. Kendisinin bir şifre olduğunu ve görevlerini nasıl yerine getirdiğinin pek de önemli olmadığını hisseden bir kadın, konumunun önemini gerçekten takdir eden bir kadından çok daha az şeyle ayakta kalabilir ve güçlenebilir. Bir ulusun kaderinin kendisinin planladığı ve uyguladığı yargı ve beceriye bağlı olduğunu hisseden bir adam, düşük, önemsiz ve aşağılayıcı olan her şeye karşı büyük güvenceler olan bir motivasyon baskısı ve bir duygu yükselişine sahiptir. Bu nedenle, binlerce kişiye geçecek olan uzun etki zincirini doğru bir şekilde tahmin eden, kaderi nesilden nesile ailesinin mizacını, ilkelerini ve alışkanlıklarını düzenleyen iradesinin kararlarıyla değiştirilecek olan bir Amerikalı anne ve ev hanımı, aksi takdirde kendisine saldıracak olan küçük ayartmaların üstüne çıkarılmalıdır. Yine, bir ev hanımı, karşılaşması ve üstesinden gelmesi gereken gerçekten büyük zorluklar olduğunu hissetmelidir. Yanlış bir şekilde tehlikenin az olduğunu düşünen bir kişi, kendisini kuşatan ayartmaları doğru bir şekilde tahmin eden biri kadar sadık bir korumayı asla sürdüremez. Karşılaşacağı önemsiz zorluklar ve boyun eğmesi gereken önemsiz ayartmalar olduğunu düşünen biri de, konuya karşıt bir görüşe sahip olan biri kadar bilinçli erdem ve özdenetimin adil ödülünün tadını çıkaramaz. Üçüncü bir yöntem, bir kadının en iyi düzenlenmiş planlarının çok sık engelleneceği konusunda kasıtlı olarak hesap yapması ve kötülüğün farkına varmadan gelmeyeceği bir hazırlık durumunda olmasıdır. Bir ailenin çeşitli üyelerinin uğraşları o kadar karmaşık ve alışkanlıkları o kadar çeşitlidir ki, herkesin bir ev hanımının planlarına ve zevklerine bir noktada müdahale etmekten kaçınması neredeyse imkansızdır. Bu nedenle, bir kadının zihninin belini her zaman açık tutması, bu tür çarpışmaları neşeli ve sakin bir ruhla karşılaması en akıllıca olanıdır. Bir diğer önemli kural ise, tüm planları ve düzenlemeleri emrindeki araçlarla ve etrafındakilerin karakteriyle tutarlı bir şekilde oluşturmaktır. Dikkatsiz bir kocası, küçük çocukları ve beceriksiz hizmetçileri olan bir kadın, bu kadar çok yönden utançla karşılaşmayacak birinin uygun şekilde yapabileceği planları yapmamalıdır. O, muhtemelen ulaşabileceği kadarını hedeflemeli ve daha fazlasını değil; ve böylece
genellikle birçok ayartmadan ve hayal kırıklığının verdiği rahatsızlıktan
kaçacaktır.

Beşincisi ve çok önemli bir husus, sistem, ekonomi
ve temizliğin, yalnızca etkilenenlerin rahatını ve refahını teşvik ettikleri sürece değerli olduğudur. Bazı kadınlar, ailenin rahatlığı feda edilse bile, bu avantajların her durumda
sağlanması gerektiği izlenimiyle hareket ediyor gibi görünüyor. Doğrudur, çocukların sistem, temizlik
ve düzen alışkanlıklarıyla büyümeleri çok önemlidir; ve annenin onlara hem öğüt hem de örnek olarak her türlü teşviki vermesi çok arzu edilir; ancak daha da önemlisi, onların sevecen mizaçlarla
büyümeleri, hayatın zorluklarına sabır ve neşeyle karşı koymayı öğrenmeleridir; ve bunu sağlamak için bir annenin örneğinden daha büyük bir etkisi yoktur. Bu nedenle, bir kadın, kendi huyuna veya başkalarının huyuna zarar vermeden, temizlik ve düzen planlarını gerçekleştiremediğinde, bunları
yapabilene kadar değiştirmeli ve azaltmalıdır.

Altıncı yöntem, ses tonlarının yönetimiyle ilgilidir.
Birçok durumda, bir kadının ev içi düzenlemeleri aniden ve ciddi şekilde ihlal edildiğinde, biraz rahatsızlık hissetmemek imkansızdır. Ancak
öfkeli tonlardan kaçınmak her zaman mümkündür. Bir kadın, ne olursa olsun, sakin ve nazik bir şekilde konuşana kadar konuşmayacağına karar verebilir. _Kusursuz sessizlik_, bir kişinin sakin bir şekilde konuşmasını sağlayacak
bir kontrol sağlanamadığında güvenli bir çaredir; ve bu kararlılık, ısrar edildiğinde, sonunda
başarı ile taçlandırılacaktır.

Birçok kişi, öfke tonlarının, anında itaat sağlamak için gerekli olduğunu düşünür. Ancak gözlem, yazarı bunların
asla_ gerekli olmadığına ikna etmiştir; _her durumda_, sakin bir tonla verilen
azarlamanın daha iyi olacağı. Örnek olarak bir vaka verilecektir.

Genç bir kız, yemek pişirmede belirli bir düzenlemeden kaçınmak için tekrar tekrar suçlanmıştı. Bir gün, misafirler yemeğe davet edildiğinde, talimat
unutuldu ve sonuç, her şeyi altüst eden, ana yemeği ciddi şekilde yaralayan ve akşam yemeğini bir saat geciktiren
bir kaza oldu. Ailenin hanımı, olay gerçekleştiğinde mutfağa girdi ve bir bakışta, yaramazlığın boyutunu gördü. Bir an için gözleri parladı ve yanakları kızardı; ama
sakinliğini korudu. Bir dakika kadar sonra, sakin bir sesle, kötülüğü geri getirmenin en iyi yolunun ne olduğunu söyledi ve sonra suçluya tek bir kelime bile etmeden
çıktı.

Şirket ayrıldıktan sonra, kızı tek başına çağırdı ve sakin ve nazik bir şekilde davanın ağırlaştırıcı yönlerini belirtti ve kocasına, ziyaretçilerine ve kendisine verilen sıkıntıyı anlattı. Daha sonra, bu tür ihmal ve dikkatsizlik alışkanlıklarından kaynaklanacak gelecekteki kötülükleri ve bunları aşmaya yönelik girişimlerin yollarını anlattı; ve daha sonra, belirli bir süre içinde bu konuda iyileşmeyi başarırsa, gelecek için bir ödül teklif etti. Tek bir öfke tonu bile dile getirilmedi; ancak deneyimli bir Xantippe'nin en sert azarlaması bile, bu yöntemle elde edilen pişmanlığı ve reform kararlılığını sağlayamazdı.

Ancak benzer ihmaller, çoğu durumda, somurtkan bir sessizlik veya küstahça bir karşılıkla karşılanan sürekli bir şikayet ve kınama akışıyla sık sık ziyaret edilirken, öfke herhangi bir pişmanlığı veya gelecekteki bir düzeltmenin çözümünü engeller.

Bazı hanımların hem çocuklar hem de hizmetçiler için öfke tonlarını kullanmadan en etkili yönetimi sürdürdüğü çok kesindir; ve bu nedenle vazgeçilmez değillerdir ve hiçbir şekilde arzu edilir değillerdir.

Zeki ve zarif bazı hanımlar bilinçsizce böyle bir uygulamaya düşseler de, _azarlamak_ kesinlikle hanımefendiliğe hiç yakışmayan ve çok kötü bir zevktir; ve bir kadın buna her türlü yaklaşımdan ne kadar uzaklaşırsa, hanımefendi olarak karakterini o kadar mükemmel bir şekilde sürdürür. Ev hayatının zorlukları arasında sükûneti sağlamanın bir başka yöntemi de, kuralları ihlal eden veya görevi ihmal edenlerin zorluklarına, cehaletine veya ayartmalarına hoşgörü gösterme alışkanlığı geliştirmektir. Çocukluk ve gençlikte olgun bir zihnin ilgisini ve ilgisini beklemek boşuna ve son derece mantıksızdır; veya çoğu ev hizmetçisinin sahip olduğu sınırlı avantajlara sahip kişilerin uygun özdenetimi uygulaması ve uygun alışkanlıklara ve ilkelere sahip olması gerekir. Her ebeveyn ve her işveren, "Suçlarımızı bağışla, tıpkı bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi" ilahi duada ifade edilen ruhu günlük olarak geliştirmelidir. Göksel Babamızdan yalvardığımız ve kendi eksikliklerimizle ilgili olarak diğer insanlardan istediğimiz aynı hoşgörü ve hoşgörüyü, duygularımıza ters düşen ve planlarımıza müdahale eden herkese sürekli olarak göstermeliyiz. Sakin ve neşeli bir mizaç ve ton elde etmenin son ve en önemli yolu, sürekli olarak bir 
gözetimci İlahi Takdirin etkisine inanmaktır. Tüm kişiler, hayatın daha önemli olaylarını yalnızca Mükemmel Bilgeliğin kontrolü altındaymış gibi görme alışkanlığına fazlasıyla sahiptir. Ancak bir serçenin düşmesi veya bir saçın dökülmesi, onun yönlendirici
etkisinin sonucu olduğunu hissetmezler. Bunun sonucu olarak, ağır sıkıntılara mükemmel ve neşeli bir şekilde boyun eğmeyi hedefleyen ve çevrelerindeki herkesin 
eğitimini başaran Hıristiyan kişiler, bazen küçük haçlar altında üzücü bir şekilde yetersiz kalırlar. Sevilen bir çocuk mezara yatırılırsa, ölümü bir ev hizmetçisinin veya bir doktorun dikkatsizliğinden kaynaklansa bile,
gözler, alt etkenden herkesin Yüce Koruyucusuna çevrilir; ve ona, mırıldanmadan veya şikayet etmeden eğilirler. Fakat bir puding yakılırsa, bir oda kötü süpürülürse veya bir iş unutulursa, o zaman
sıkıntı ve şikayete izin verilir, tıpkı bu olayların daha acı bir ceza kadar Mükemmel Bilgelik tarafından
atanmamış gibi.

Bu nedenle, bir kadının, çocuk odası ve mutfağındaki tüm olayların Göksel Babamızın izniyle gerçekleştiği ve bu konudaki huzursuzluk veya şikayetin aslında Tanrı'nın atamalarından şikayet etmek olduğu ve onun elinin daha acı cezaları arasında boyun eğmeyen mırıldanmalar kadar günah olduğu _alışılmış_ hissiyatı
geliştirmesi gerekir. Ve hayatın tüm küçük denemelerini göksel bir Ebeveynin bilge ve iyiliksever
aracılığına havale etme alışkanlığını edinen ve bunları sakin ve neşeli bir ruhla karşılayabilmek için her gün onun sempatisini ve yardımını arayan bir kadın, çok geçmeden bunun kalıcı huzur ve memnuniyetin sürekli kaynağı olduğunu görecektir.

Dinin, ev hayatının sıradan ve önemsiz görünen ayrıntılarına onur ve önem kazandırma gücü, büyük ölçüde gelecek bir hayatın gerçekliğine ve onun ebedi sonuçlarına olan inanç derecesine bağlıdır. Sadece bu hayata atıfta bulunarak bir aileyi eğiten bir kadın, geçici refahı ve mutluluğu sadakatine ve becerisine bağlı olan doğmamış nesilleri dört gözle beklerken yüce güdüler bulabilir. Ancak bu hayatın, evinin her ölümsüz sakini için ebedi bir kariyerin başlangıcı olduğuna ve onun bakımı altında zevklerin, alışkanlıkların ve karakterin oluşumunun, yalnızca dünyevi nesiller boyunca değil, sonsuz çağlar boyunca iyi veya kötü meyveler getireceğine gerçekten ve kararlı bir şekilde inanan bir kadın; böyle bir kadın, hiçbir dünyevi güdünün veremeyeceği sakin ve yüce bir eylem ilkesini güvence altına alır.

BÖLÜM XVII.

DÜZEN VE SİSTEM ALIŞKANLIKLARI.

Cinsiyetlerin eşitliğinin entelektüel kapasite açısından herhangi bir tartışması, hem asla kararlaştırılamayacağı hem de kararda olası bir avantaj olmayacağı için anlamsız ve yararsız görünüyor. Ancak bu tartışmaya sıklıkla dahil edilen bir konu, çok daha önemli; ve bu da bir kadının yerine getirmesi gereken görevlerin göreceli önemi ve zorluğudur. Genel olarak kabul edilen ve neredeyse genel olarak kabul edilen bir şey, bir ev hanımının işinin ve kaygılarının sözleşmeli ve önemsiz olduğudur; ve görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesi, diğer cinsiyetin uğraşlarından çok daha az zihin genişlemesi ve
zeka gücü gerektirir. Bu fikir, kadınların bir kitle olarak, en önemli görevlerine ilişkin olarak asla eğitilmemiş olmaları nedeniyle yaygınlaşmıştır; işlerinin en az değerli olan kısmı ise bir kadının en önemli, hatta tek kaygısı olarak görülmüştür. Vücudun örtülmesi, ikametgahların rahatlığı ve iştahın tatmini, onun entelektüel güçlerinin kullanılacağı başlıca nesneler olarak fazlaca görülmüştür. Fakat toplum barbarlığın kalıntılarını yavaş yavaş silkeleyip, erkeğin entelektüel ve ahlaki çıkarları, değerlemede, salt duyusal olanın üstüne çıktıkça, kadının görevleri ve bunları uygun şekilde yerine getirmek için gereken zeka ölçüsü hakkında daha doğru bir değerlendirme oluşur. Sağduyulu ve ayırt edebilen herhangi bir erkek, iyi eğitimli ve dindar bir kadının çok yönlü görevlerini sistematik olarak yerine getirmeye çalıştığı büyük bir hanenin üyesi olsun; onun tüm endişelerini, zorluklarını ve şaşkınlıklarını tam olarak anlasın; ve büyük olasılıkla, bir ulusun işlerinin başında olan hiçbir devlet adamının, böyle bir kadından daha sık bilgelik, kararlılık, incelik, ayırt etme, sağduyu ve yetenek çeşitliliği çağrısında bulunduğu fikrine katılırdı.

Kendini uyum sağlaması gereken, kendine özgü zevkleri ve alışkanlıkları olan bir kocası vardır; Sağlığını koruması gereken,
fiziksel yapılarını incelemesi ve geliştirmesi gereken,
mizacını ve alışkanlıklarını düzenlemesi gereken,
ilkelerini oluşturması gereken,
takiplerini yönlendirmesi gereken çocukları vardır. Sürekli değişen,
her çeşit mizaca ve alışkanlığa sahip, yönetmesi, eğitmesi ve yönlendirmesi gereken hizmetçileri vardır; ev devletinin maliyesini düzenlemesi ve harcamaları sürekli olarak araçlara ve her bölümün göreceli taleplerine göre uyarlaması gerekir.
Mutfağın yönetimini elinde tutar, burada cehalet, unutkanlık ve beceriksizlik öyle bir şekilde düzenlenir ki, çeşitli işlemler her biri doğru zamanda başlar ve hepsi aynı anda tamamlanır.
Toplumun taleplerini karşılaması, ziyaretleri alıp geri göndermesi ve
konukseverlik görevlerini sürdürmesi gerekir. Yardım etmesi gereken yoksullar, yardım etmesi gereken hayırsever topluluklar, sorup karar vermesi gereken çocuklarının okulları, hasta ve yaşlıların bakımı, bebek bakımı; ve
büyük bir ailede sürekli tekrarlanan, bitmek bilmeyen garip şeyler karışımı.

Elbette, bir kadının zihnini zorlayan görevlerin önemsiz, önemsiz veya en yüksek zeka ve ahlaki değere
değersiz olduğu fikri kötü niyetli ve yanlış bir fikirdir. Bu duyguya izin vermek yerine, her kadın, daha genç yaştan itibaren, en yüksek zekayı kullanabilecek en önemli, en zor ve en kutsal ve en ilginç görevleri yerine getirmek için eğitim aldığı izlenimini edinmelidir. Hayatın büyük dramasındaki konumunun ve sorumluluklarının, ya Yaratıcısı tarafından
görüldüğü gibi, ya da yargıları en saygıya
değer olan tüm zihinlerin
değerinde eşsiz olduğunu hissetmelidir.

Büyük bir ailenin annesi ve ev hanımı olan kişi, bir imparatorluğun hükümdarıdır ve taç takan ve dünyanın en büyük ulusunun çıkarlarını iddialı bir şekilde düzenleyen kişiden daha çeşitli bakımlar ve daha zor görevler gerektirir. Bir ev hanımının çeşitli görevlerini yerine getirirken _bir sistem ve düzen alışkanlığından_ daha gerekli olan hiçbir şey yoktur; ve yine de, kadınların uğraşlarının tuhaf bir şekilde düzensiz doğası ve bu ülkedeki ev hizmetinin durumundan kaynaklanan utançlar, böyle bir alışkanlık edinmeyi çok zorlaştırır. Ancak bazen, sistematik bir ev ekonomisi planı uygulayabilen ve uygulamak isteyen kadınlar, bunu sadece çeşitli uygulama biçimleri hakkında bilgi eksikliğinden dolayı denemezler. Yazarın benimsendiğini gördüğü çeşitli sistem ve düzen sağlama biçimlerinin işaret edileceği durum budur.

Akıllı bir ekonomi, farklı uğraşlara sistematik bir zaman
_paylaşımında_ olduğundan daha belirgin bir yerde yoktur. Her biri dikkat üzerinde farklı göreceli taleplere sahip olan dini, entelektüel, sosyal ve evsel nitelikte görevler vardır. Kişi bu talepleri paylaştırmak için genel bir plana sahip olmadığı sürece, bazıları diğerlerine müdahale edecek ve bazıları da muhtemelen tamamen dışlanacaktır. Bu nedenle, bazıları dini, sosyal ve evsel görevlerin o kadar çok olduğunu
düşünür ki, entelektüel gelişime hiç zaman ayrılmaz. Diğerleri, diğer meşguliyetlerin kapsamı ve çeşitliliği nedeniyle sosyal, hayırsever veya dini çıkarların dışlandığını
düşünür.

Bu nedenle, tüm kişilerin en azından akıllarında tutacakları ve başarmayı amaçlayacakları sistematik bir plan tasarlamaları ve bununla hayatın tüm görevleri için uygun bir zaman oranının sağlanması akıllıca olacaktır. Böyle bir plan oluştururken, her kadın durumunun özelliklerine uyum sağlamalıdır. Eğer kalabalık bir ailesi ve düşük bir geliri varsa, yiyecek ve giyecek sağlama gibi basit bir göreve, refah içinde ve küçük bir aileyle olduğundan çok daha fazla zaman ayırmalıdır. Bu nedenle, herkesin benimseyebileceği genel bir plan çıkarmak imkansızdır. Ancak, bir kadın ev işlerini düzenlerken yol gösterici kurallar olması gereken bazı _genel ilkeler_ vardır. Bu ilkeler, bize "önce Tanrı'nın krallığını aramayı" ve yiyecek, giyecek ve hayatın kolaylıklarını ikincil önemde görmeyi öğreten Hristiyanlığa dayanmalıdır. O halde her kadın, ailesinin ahlaki ve dini çıkarlarının dünyevi herhangi bir kaygıdan daha önemli olduğu ve başka ne feda edilirse edilsin, bunların zaman, para ve ilgi açısından tüm düzenlemelerinde önde gelen amaç olması gerektiği varsayımıyla başlamalıdır.

Ayrıca, zamanımızın ve çabalarımızın bir kısmını başkalarının rahatı ve gelişimi için ayırmamız, Hıristiyanlığın en açık taleplerinden biridir. Hem Eski hem de Yeni Ahit'te, bizim sahip olduğumuz nimetlerden yoksun olanlara dağıtmak gibi sürekli olarak dayatılan bir görev yoktur. Hayırseverlik nesnelerini seçerken, aynı kural başkalarına da kendimize olduğu gibi uygulanır; onların ahlaki ve dini çıkarları en yüksek öneme sahiptir ve onlar için olduğu kadar kendimiz için de "önce Tanrı'nın krallığını aramalıyız."

Bir diğer genel ilke ise, entelektüel ve sosyal çıkarlarımızın, salt zevk veya iştahın tatminine tercih edilmesi gerektiğidir. Bu nedenle, zamanın bir kısmı
zihnin ve toplumsal duyguların
geliştirilmesine ayrılmalıdır.

Bir diğeri ise, iştahın tatmin edilmesinin
değerlendirmemizde son sıraya konulmasıdır; böylece, hangisinin feda edileceği sorusu ortaya çıktığında, entelektüel, ahlaki veya toplumsal bir avantaj mı yoksa duyuların bir
tatmini mi, kaçınılmaz olarak sonuncusunu feda etmeliyiz.

Sağlık her görevin yerine getirilmesi için vazgeçilmez olduğundan, bu nimeti feda eden hiçbir şeye
başka bir avantaj veya zevk elde etmek için izin verilmemelidir. Kendimizi ve başkalarını daha büyük kötülüklerden kurtarmak için sağlığımızı ve hayatımızı riske atmanın doğru olduğu acil durumlar vardır; ancak bunlar genel kurala aykırı olmayan istisnalardır. Birçok kişi, dini veya ev içi görevleri yerine getirmek için sağlık yasalarını ihlal ederlerse, Tanrı önünde suçsuz olduklarını düşünür. Ancak bu büyük bir yanılgıdır. Kendi hayatımızı riske atma veya kısaltma eğiliminde olan bir şey yaptığımızda, "Öldürmeyeceksin" yasasını doğrudan ihlal etmiş oluruz. Yarattıklarının hepsinin hayatı ve mutluluğu Yaratıcımız için değerlidir; ve kendi çıkarlarımıza zarar verdiğimizde, başkalarının çıkarlarına zarar verdiğimizde olduğu kadar hoşnutsuz olur. Bu nedenle,
kendimiz dışında kimseye zarar vermediğimizde mazur görülebileceğimiz fikri yanlış ve
zararlıdır. Bunlar, bir kadının görevlerini ve uğraşlarını sistemleştirmesinde rehberlik edecek bazı genel ilkelerdir.

Her şeyin Yaratıcısı, mükemmel bir sistem ve düzene sahip bir Varlıktır; ve,
bu konuda görevimizde bize yardımcı olmak için, zamanımızı, dünyevi işlerden düzenli olarak geri döndüğümüz bir dinlenme günüyle bölmüştür. Bu örneği izleyerek, aradaki altı gün, benzer faydaları güvence altına almak için alt bölümlere ayrılabilir. Bunu yaparken, geçim kaynaklarını elde etmek ve yiyecek,
giysi ve konut hazırlamak için belirli bir zaman dilimi ayrılmalıdır. Bu nesnelere, bazıları daha fazla, bazıları ise daha az dikkat göstermelidir. Geriye kalan ve zorunlu olarak bu şekilde kullanılmayan zaman, şu şekilde bir şekilde bölünebilir: İki öğleden sonra ve akşamın boş zamanı, dini toplantılar, hayırsever dernekler, okul ziyaretleri ve hasta ve fakirlere ilgi gibi dini ve hayırsever nesnelere ayrılabilir. Diğer iki günün boş zamanı entelektüel gelişime ve zevk arayışlarına ayrılabilir. Başka bir günün boş zamanı, ziyaretler yapmak veya almak gibi sosyal zevklere ayrılabilir; ve bir diğerinin boş zamanı, diğer ayrıntılara dahil olmayan çeşitli ev işlerine ayrılabilir.

Muhtemelen çok az kişi böyle bir düzenlemeyi çok katı bir şekilde gerçekleştirebilir; ancak herkes zamanın sistematik bir şekilde paylaştırılmasını sağlayabilir ve en azından bunu başarmayı _hedefleyebilir_; ayrıca, bu tür genel bir taslakla, herhangi bir yanlış oranı değiştirmek amacıyla, aslında bu farklı nesnelere ayırdıkları zamanı karşılaştırabilirler.

Zamanın böyle sistematik bir şekilde kullanılmasına teşebbüs etmeden ve bunu koşulları kontrol edebildikleri ölçüde gerçekleştirmeden, çoğu kadın hayatın günlük olayları tarafından yönlendirilir; böylece, kendi zamanlarının akıllı düzenleyicileri olmak yerine, koşulların basit bir oyunu olurlar. Zayıf ve güçlü zihinler arasındaki farkı, koşulların onları mı yoksa onların koşulları mı kontrol ettiği sorusu kadar belirgin bir şekilde belirleyen hiçbir şey yoktur.

Çoğu kadının aslında yaptığı zaman dağılımının, akıl ve Hıristiyanlığın gerektirdiği düzeni tam olarak tersine çevirmesi çok korkulacak bir şeydir. Bu nedenle, gereksiz çeşitlilikte yiyecek, konutların rahatlığı ve giyim süsleri sağlamak, genellikle başka herhangi bir şeye ayrılan zamandan daha büyük bir zaman dilimini alır. Bundan sonra, entelektüel gelişim gelir; ve en son olarak da iyilikseverlik ve din.

Çoğu kişi için geçimini sağlamak, yiyecek, giyecek ve konut hazırlamak için diğer herhangi bir nesneden daha fazla zaman ayırmanın vazgeçilmez olduğu ileri sürülebilir. Ancak, bu nesnelere ayrılan zamanın ne kadarının, gerekli olmayan ancak zararlı olan çeşitli yiyecekleri hazırlamak için harcandığı ve ne kadarının, zorunlu olmayan ve yalnızca süs amaçlı olan giyim ve mobilya parçaları için harcandığı sorulabilir. Bir kadın, ev içi işlerinden, süs zevkini tatmin etmek veya iştahı 
keşfetmek için daha fazla çeşitlilik sunmak dışında hiçbir işe yaramayan uğraşlara harcadığı tüm zamanı çıkarsa, "ev işi" dediği ve dikkatini entelektüel, hayırsever ve dini nesnelere vermesini engelleyen şeylerin çok farklı bir adla anılması gerektiğini görecektir.

Hiçbir kadın, kişisel süsler veya damak zevki uğruna, kendisinin ve başkalarının daha yüksek çıkarlarına olan dikkatini verme hakkına sahip değildir. Bir dereceye kadar, bu alt nesneler yasal ve arzu edilirdir; ancak daha asil çıkarlara müdahale ettiklerinde, bencil ve aşağılayıcı hale gelirler. O halde her kadın, ellerini şahsını, çocuklarını veya evini süslemek için kullanırken, kendisinin ve başkalarının gerçekten daha önemli olan
ihtiyaçlarına _bu kadar_ zaman ayırıp ayırmadığını hesaplamalıdır. Eğer ayırmadıysa, yanlış yaptığını ve zamanını ve uğraşlarını ayırma sisteminin
değiştirilmesi gerektiğini bilebilir.

Bazı kişiler uğraşlarını her günün belirli saatlerine bölerek sistemleştirmeye çalışırlar. Örneğin, kahvaltıdan önce belirli bir süre ibadet görevlerine ayrılır; kahvaltıdan sonra belirli saatler egzersize ve ev işlerine; diğer saatler dikişe, okumaya veya ziyarete; ve diğerleri de hayırseverlik görevlerine ayrılır. Ancak çoğu durumda, her günün saatlerini sistemleştirmek, haftanın düzenli bir şekilde bölünmesini sağlamaktan daha zordur.

Aile işinin ayrıntılarıyla ilgili olarak, yazar aşağıdaki yöntemlerin benimsenmesi gerektiğini bilmektedir. Pazartesi, en iyi ev hanımlarından bazılarıyla birlikte, haftanın işlerine hazırlanmaya ayrılmıştır. Herhangi bir
ekstra yemek pişirme, hafta boyunca kullanılacak eşyaların satın alınması,
yıkanacak kıyafetlerin ayrılması ve aksi takdirde zarar görecek olanların onarılması - bunlar ve benzeri şeyler bu güne aittir.
Salı yıkamaya, Çarşamba ütülemeye ayrılmıştır. Perşembe günü,
ütüleme tamamlanır, kıyafetler katlanıp kaldırılır ve
onarılması gereken tüm eşyalar onarım sepetine konur ve
ilgilenilir. Cuma günü süpürme ve ev temizliğine ayrılmıştır.
Cumartesi günü ve özellikle her ayın son cumartesi günü, her bölüm düzene sokulur; tekerlekler ve masa mobilyaları düzenlenir, kiler ve bodrum denetlenir, sandıklar, çekmeceler ve
dolaplar düzenlenir ve evdeki her şey Pazar günü için düzene sokulur. Her şeyi denetlemek için belirli bir zamanın bu düzenli tekrarıyla, ihmal yüzünden mahvolana kadar hiçbir şey unutulmaz. Sistemleştirmenin bir başka biçimi de uygun kolaylıklar ve bunları saklamak için uygun yerler sağlamakla ilgilidir. Bu nedenle, bazı hanımlar küvetlerin, kovaların, kepçelerin, sabunlukların, kolaların, mavi boyaların, çamaşır iplerinin, mandalların ve çamaşır yıkamada kullanılan diğer tüm eşyaların yerleştirildiği büyük bir dolap bulundururlar; aynı veya başka bir yerde ütü yapmak için her türlü kolaylık bulundurulur. Dikiş bölümünde,
uygun bölmelere sahip bir sandık sağlanır, bunların içine,
her biri kendi uygun yerine, her boyutta beyaz iplik, renkli iplik,
onarım iplikleri, renkli ve siyah dikiş ipeği ve bükümü, her boyutta bantlar ve
makaralar, beyaz ve renkli wetting ipleri, ipek örgüler ve
ipler, her boyutta iğneler, iğne kağıtları, keten ve renkli
kambrik artıkları, ailede kullanılan her türlü düğme,
siyah ve beyaz kancalar ve gözler, bir metre ölçüsü ve kesme ve yerleştirmede kullanılan tüm desenler yerleştirilir. Bunlar ayrı paketler halinde yapılır ve
etiketlenir. Daha önce açıklanan başka bir sandıkta veya bir parça torbada, onarımda kullanılan tüm parçalar sıraya göre düzenlenir. İlk bahsedilene benzer bir sandık, birçok adımdan ve
genellikle çok fazla zamandan ve kafa karışıklığından tasarruf sağlayacaktır; Bu şekilde miktara göre ürün satın alındığında, ihtiyaç duyulduğu için küçük porsiyonlar halinde satın alındığından çok daha ucuza gelir. Böyle bir sandık kilitli tutulmalı ve iş sepetinde güncel kullanım için daha küçük bir stok bulundurulmalıdır.

Mutfakta ve mahzende tüm kolaylıkların tam stoklanması ve her bir
ürün için ayrılmış bir yer, ev içi emeği çok kolaylaştırır.
Bunun eksikliğinden dolayı, kullanımda olan kapları ararken veya farklı kişiler tarafından çeşitli amaçlarla kullanılanları temizlerken çok fazla sıkıntı ve zaman kaybı yaşanır. Bir hanımın salondaki pahalı bir
üründen vazgeçmesi ve böylece biriktirdiği parayı mutfak kolaylıkları için kullanması, en çok emeğin harcanacağı yerde kısıtlı bir stok olmasından çok daha iyi olacaktır. Eğer ülkemizin kadınları konfor ve rahatlığa daha fazla, gösteriş içinse daha az zaman ayırırsa, bu büyük bir
iyileşme olacaktır. Salondaki pahalı aynalar ve sehpalar ile boyanmamış, kasvetli, kötü döşenmiş bir mutfak, sıklıkla aynı çatı altında bulunur. Sistematik ekonomideki bir diğer önemli madde, ailenin çeşitli üyelerine düzenli istihdamın dağıtılmasıdır. Bir ev hanımı ailesinin _tüm_ üyelerinin işbirliğini sağlayabilirse, "çok elin işi kolaylaştırdığını" görecektir. Çocukları, kendilerine karşılık gelen hiçbir yükümlülük olmadan, başkaları tarafından bakılması ve beklenmesi gerektiğini hissettirmek kadar büyük bir hata yoktur. Küçük çocukların bir ailede ne ölçüde yararlı hale getirilebileceği, hizmetlerinden yararlanmak için _sistematik_ ve _düzenli_ bir plan görmemiş olanlara şaşırtıcı gelebilir. Yazar, sekiz veya dokuz yaşında küçük bir kızın kahvaltıdan önce kendisini ve küçük kardeşini yıkayıp
giydirdiği ve küçük yataklarını yaptığı bir ailede bulunmuştur; Yemek için tüm masaları hazırladı ve temizledi,
masaları taşıma ve örtüleri serme konusunda yetişkin bir kişiden biraz yardım aldı;
salonların ve odaların tüm tozunu da kendisi aldı. On yaşında bir erkek kardeş mutfakta ve salonda kullanılan tüm odunları getirdi ve yığdı,
botları ve ayakkabıları fırçaladı, işlere gitti ve
kümes hayvanlarının tüm bakımını üstlendi. Bunlar, ebeveynlerinin bunu yapmak için hizmetçi tutabilecek maddi güce sahip olduğu, ancak çocuklarının sağlıklı ve çalışkan
olarak büyümesini tercih ettiği, uygun eğitim, sistem ve
teşvikin bu hizmetleri çocuklar için başka türlü olmaktan çok bir zevk haline getirdiği çocuklardı.

Bazı ebeveynler çocuklarına bu tür hizmetler için ödeme yapar; ancak bu tehlikelidir, çünkü onlara ücret almadan yardımcı olmak zorunda olmadıklarını hissettirir ve ayrıca biriktirici,
para kazanma ruhu üretmeye eğilimlidir. Ancak çocukların biriktirme eğilimleri olmadığında ve mülkün değerini kavramaları gerektiğinde, onlara bir iyilik olarak değil, bazı ek hizmetler için para kazandırmak daha iyi olabilir. Bu yapıldığında, parayı kendileri için olduğu kadar başkaları için de harcamaları öğretilmelidir; bu şekilde cömert ve cömert bir ruh
geliştirilecektir.

Bazı anneler, kız kardeşlerinin öğrendiği ev işlerinin çoğunu oğullarına öğretmek için çaba gösterir. Yazar, erkek çocuklarının kendi giysilerini onardığını ve mutfakta annelerine veya kız kardeşlerine büyük bir beceri ve ustalıkla yardım ettiğini görmüştür; ve erken yaşta, genellikle bu tür işlere katılmaktan çok hoşlanırlar. Bu tür annelerin oğulları, üniversite hayatlarında veya dünyayı dolaşırken veya hasta bir eşe veya bebeğe bakarken, onları bu tür acil durumlara hazırlayan öngörüyü ve nezaketi takdir etme fırsatı bulurlar. Bir erkeğin gereksiz yere kadın işiyle meşgul olmasından daha kötü bir zevk yoktur; ve yine de bir erkek, bu tür konulardaki becerisiyle bir anneyi veya eşini bakım ve acıdan kurtarabildiğinde, bundan daha ilginç bir tavırla asla görünmez. Bir çocuğa, her türlü ev işinde ellerini kullanması ne kadar çok öğretilirse, hem zihninin hem de bedeninin yetenekleri o kadar çok gelişir; çünkü mekanik uğraşlar, ellerin yanı sıra zekayı da çalıştırır. New England'lı erkek çocuklarının, ellerini hemen hemen her şeye yönelttikleri erken eğitim, ülkemizin bu kesiminin ayırt edildiği hızlı algıların, zihnin çok yönlülüğünün ve mekanik becerinin en büyük nedenlerinden biridir.

Genç kızlara, genellikle erkekler tarafından yapılan bazı el sanatlarını öğretmek de aynı derecede önemlidir ve özellikle de iyi eğitimli mekanikçilerin nadir olduğu yeni bölgelere sık sık göç edilmesiyle ilgili olarak. Duvar kağıdı asmak, kilitleri onarmak,
pencereleri camlamak ve çeşitli ev eşyalarını onarmak, her genç kızın edinmesi gereken
aletleri kullanma becerisi gerektirir. Eğer bu bilgi ve beceriyi kendi elleriyle uygulama fırsatı bulamazsa,
sık sık beceriksiz işçileri yönetme ve denetlemede buna ihtiyaç duyacaktır. Yazar, bir ailede büyük çocukların yardımını sistemleştirmenin bir yolunu biliyordu ve bazı çok büyük ailelerde bu, taklit etmek için iyi olabilir. Söz konusu durumda, en büyük kız sekiz veya dokuz yaşındayken, ona özel sorumluluğu olarak bir bebek kız kardeş verildi. Kıza baktı, kıyafetlerini yaptı ve onardı, okumayı öğretti ve tüm çocukluğu boyunca onun bakıcısı ve koruyucusu oldu. Bir sonraki kıza başka bir bebek verildi ve böylece çocuklar bu ilginç ilişkide eşleştirildi. Anneye sağlanan bu rahatlamaya ek olarak, büyük çocuklar bu şekilde gelecekteki ev içi ilişkileri için nitelikli hale geldiler ve hem büyükler hem de küçükler birbirlerine özel şefkat ve minnettarlık bağlarıyla bağlandılar. Çeşitli sistemleştirme yollarına dair bu örnekleri sunarken, bir öneri dikkate değer olabilir. Sık sık, kendilerini baskıcı kaygılarla 
yüklenmiş bulan hanımlar, sistemin faydalarına dair yorumları okuduktan sonra, hemen, büyük bir canlılık ve umutla, uğraşlarını düzenleme görevine başlarlar. Günü düzenli periyotlara bölerler ve her saate bir görev verirler; işlerini sistemleştirirler ve her şeyi düzenli bir rutine sokmaya çalışırlar. Ancak, kısa bir süre sonra, kendilerini şaşkın, cesaretsiz ve cesaretsiz bulurlar ve sonunda, bir tür teslim olmuş umutsuzluk içinde, eski dağınık yollarına geri dönerler.

Bu gibi durumlarda zorluk, bir seferde çok fazla şey denemeleridir. _Alışkanlığa_ bu kadar bağlı olan hiçbir şey yoktur, görevi yerine getirmenin sistematik bir yolu kadar; ve böyle bir alışkanlık
oluşturulmamışsa, bir aceminin, yalnızca bir ustanın
başarabileceği evrensel bir sistemleştirme yoluna hemen başlaması imkansızdır. Bu tür kişiler için tek yol, bir seferde az bir şeyle başlamaktır. Üç veya dört şey seçmelerine ve bu noktalarda kararlı bir şekilde fethetmeye çalışmalarına izin verin. Zamanla, birkaç şeyi düzenli aralıklarla ve sistematik bir şekilde yapma alışkanlığı oluşacaktır. Sonra birkaç tane daha eklemek kolay olacaktır; ve böylece, kademeli bir süreçle, daha özet bir dersle denemeye çalışmak boşuna olacağı
amaç güvence altına alınabilir.

Erken kalkmak, böyle bir çabada başarının neredeyse vazgeçilmez bir koşuludur; ancak bir kadın kahvaltıdan önce ibadet görevleri için bir süre güvence altına almak için ne sağlıktan ne de enerjiden yoksunsa, kesintiye uğrama olasılığının en az olduğu
günün o saatini seçsin ve ardından tek gerçek Kaynaktan güç ve bilgelik arasın.
Bu sırada bir kalem alsın ve görev olarak gördüğü
tüm şeylerin bir listesini yapsın. Sonra, tüm bu görevler için gün veya hafta içinde yeterli zaman olup olmadığının hesaplanmasına izin verin.
Eğer yoksa, en önemsizi görev olmadığı için listeden çıkarılsın ve bu nedenle atlansın. Bunu yaparken, bir kadın, "ne yiyeceğimiz, ne düşüneceğimiz ve ne giyeceğimiz" konuları, gereken ilgiyi gerektiren konular olsa da, bunların yanlış bir göreceli öneme sahip olma eğiliminde olduğunu,
zira entelektüel, sosyal ve ahlaki çıkarların çok az dikkate alındığını
hatırlasın.

Bu ülkede, yemek, giyinme, ev mobilyaları ve süs eşyaları, göreceli önemin tahmininde çok büyük bir yer tutar; ve çoğu kadının görüşlerini ve uygulamalarını, Kurtarıcı'nın gerekliliklerine daha yakın olacak şekilde değiştirebileceği muhtemeldir. Hiçbir
kadın, tüm sosyal, entelektüel hayırseverlik ve
dinsel görevleri için zaman ayırabileceğinden emin olana kadar, herhangi bir giysi veya mobilyaya bir süs
parçası koyma veya fazladan yiyecek sağlama hakkına sahip değildir. Bir kadın böyle bir
hesaplama yapma zahmetine girerse, genellikle tüm görevlerini
kolayca ve iyi bir şekilde yerine getirmek için yeterli zamana sahip olduğunu görecektir. Vicdanlı bir kadının, herkesin aradığı o huzurlu zihni ve neşeli yaşam zevkini elde etmesi imkansızdır. Görevlerinin sürekli olarak birbiriyle çatıştığını ve yapması gerektiğini hissettiği çok şeyin yapılmadığını fark eder. Bunun sonucunda, hayatın tüm akışına gölge düşürecek gizli bir huzursuzluk olacaktır. Görevlerini o kadar etkili bir şekilde tanımlayıp düzenleyene kadar asla ortadan kalkmayacaktır. Ve burada yazar, genç hanımlara, görevi çok daha zor ve umutsuz hale getirecek olan çoğalmış endişelerle utanmadan, sistemli alışkanlıklar edinmenin önemini vurgulayacaktır. Her genç hanım, belli bir ölçüde, uğraşlarını sistemleştirebilir. Gardırobunu onarmak ve sandıklarını, dolaplarını ve çekmecelerini düzenlemek için belirli bir gün ayırabilir. O, iş
sepetini, okuldaki masasını ve diğer tüm kolaylıklarını uygun yerlerinde ve düzenli bir şekilde tutabilir. Okumak, yürümek, ziyaret etmek, ders çalışmak ve ev işleri için düzenli dönemleri olabilir. Ve bu yöntemi gençliğinde izleyerek, düzenliliğe karşı bir zevk
ve hayatı boyunca ona bir lütuf olacak bir sistem alışkanlığı edinecektir.

XVIII.

HAYIRSEVERLİKTE VERMEK.

Vicdanlı kişilerin hayırseverlik konusunda olduğundan daha fazla fikir ayrılığına düştüğü veya ayırt edici ve kararlı görüşler
oluşturmakta daha zorlandığı bir görev noktası olması muhtemeldir.
Zamanımızın, paramızın ve çabalarımızın bir kısmını yoksullara yardım etmek için vermek zorunda olduğumuza herkes izin verir. Ancak, ne kadar vereceğimiz ve hayırseverliklerimizin kime bağışlanacağı konusunda, birçok düşünen zihin
kayıp durumda kalmıştır. Yine de, Yüce Hükümdar tarafından sürekli ve şiddetle teşvik edilen bir göreve atıfta bulunarak, vicdanımızı suçtan uzak tutmak ve zihnimizi eksikliklerin rahatsız edici korkularından kurtarmak için sınırları ve ölçüleri belirleyebilmemiz çok arzu edilir görünüyor. Yazar, bu kadar zorlukla karşı karşıya kalan ve herkese, her koşulda uygulanabilen kesin kurallar yelpazesinden bu kadar uzak başka bir araştırma konusu bulmamıştır. Ancak bu konuda, önceki konularda olduğu gibi, herhangi bir açık sözlü zihnin, Mesih'in emirlerine itaat etmeyi içtenlikle arzulaması durumunda, ne kadar özveri söz konusu olursa olsun, kendi bireysel yükümlülükleri konusunda kesin sonuçlara varabileceği _genel ilkeler_ var gibi görünüyor; böylece bunlar yerine getirildiğinde zihin huzur içinde olabilir. Fakat dünyevi bir zihin için, Tanrı'yı ​​memnun etmek yerine kendi zevklerini aramak için yaşayan bir zihin için, hiçbir ilke tüm yükümlülüklerden kolayca kaçmayı sağlayacak kadar sabit olamaz. Bu tür zihinler, ya tembellik (ve bunun sonucu olarak cehalet) ya da sofistikelik yoluyla, belki birkaç dolar ve birkaç saat hediye ederek, kendini şımartmanın olduğu bir hayatın Ebedi Yargıcın isteklerini yerine getirmeye yeteceğine kendilerini ikna edeceklerdir. Bu tür zihinler için, kalp o kadar değişene kadar hiçbir akıl yürütme işe yaramayacaktır. İsa Mesih'in iradesini öğrenmek ve örneğini takip etmek ilgi ve çabanın önde gelen nesneleri haline gelecektir. Bu zihin yapısına sahip olduğunu iddia edenlere yardımcı olmak için aşağıdaki öneriler sunulmaktadır. Bu konuya kesinlik kazandıran ilk düşünce, bu dünyaya yerleştirilmemizin amacına dair doğru bir görüştür. Birçok kişi, hatta kendini Hristiyan olarak tanımlayanlar bile, hayatın amacının mümkün olduğunca erişilebilir olan tüm çeşitli zevkleri elde etmek olduğu varsayımıyla hareket ediyor gibi görünüyor. Akıl veya vahiy bunu öğretmiyor. Bunlardan, yaratıklarının mutluluğunun Tanrı'nın onları yarattığı ve sürdürdüğü amaç olmasına rağmen, bu mutluluğun erişilebilir olan çeşitli tatmin biçimlerine değil, esas olarak _karakter_e bağlı olduğunu öğreniyoruz. Bir insan, bu dünyanın karşılayabileceği tüm zevk kaynaklarına sahip olabilir, ancak yine de "her şeyin boş ve ruhsal sıkıntı" olduğunu ve kendisinin son derece sefil olduğunu hissedebilir. Başka biri her şeye muhtaç olabilir, ama yine de
en karanlık hapishaneyi bir Cennete dönüştürecek olan iyilikseverlik, inanç ve umudun o canlı pınarına sahip olabilir.

Mükemmel bir şekilde mutlu olmak için, insan Mesih'in sergilediği karaktere
ulaşmalıdır; ve ona ne kadar yaklaşırsa,
o kadar çok mutluluk onun göğsünde hüküm sürecektir.

Peki Mesih'in karakterinin en büyük özelliği neydi?
_kendini inkar eden iyilikseverlik_ idi. O "kendisini aramaya" gelmedi; O
"iyilik yaparak dolaştı" ve bu onun "yemeği ve içeceği" idi; yani,
zihninin sağlığını ve yaşamını sürdüren şey buydu, tıpkı yiyecek ve içeceğin bedenin sağlığını ve yaşamını sürdürmesi gibi. Şimdi, insanın zihni o şekilde yapılmıştır ki, yavaş yavaş aynı
benzerliğe dönüştürülebilir. Bencil bir varlık, tüm hayatı boyunca tembelce kendini şımartma alışkanlıklarını beslemişse, Mesih'i örnek alarak, onunla birlik olarak ve onun karakterini ve davranışlarını taklit etmeye günlük olarak çabalayarak, "iyilik yapmanın" en büyük ve en büyük keyif kaynağı olacağı bir zihin yapısı oluşturabilir. Ve bu göksel ilke, kendini inkar etme karakterinin daha acı verici kısmını kaybedene kadar giderek güçlenecek; ve sonra, _mutluluk yaratmak için yaşamak_ o kadar keyifli ve sürükleyici bir uğraş olacak ki, bu amaca ulaşmak için araç olarak görülen tüm çabalar, insanların bir ödül veya taç için çabalarken, tam bir başarı umuduyla gösterdikleri neşeli çabalar gibi olacak. Konuya bu açıdan bakıldığında, başkalarının iyiliği için çaba sarf etmek ve kendini inkar etmek, yalnızca başkalarının yararına emredilen görevler olarak değil, kendi mutluluğumuzun bağlı olduğu karakterin oluşumu için vazgeçilmez olan ahlaki eğitim olarak görülmelidir. Bu görüş, Kurtarıcı'nın "Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar da zor girerler!" ifadesinin tam anlamını sergiler. O daha önce, cennetin krallığının dünyevilerin aradığı türden zevklerden değil, kendisininki gibi kendini inkar eden iyilikseverlik mizacından oluştuğunu öğretmişti; ve zenginler tembelce kendini şımartmaya çok daha fazla eğilimli olduklarından, bu mizaca sahip olma olasılıkları, sınırlı imkanlarla bir dereceye kadar kendini inkar etmeye alışmış olanlardan çok daha düşüktür. Ancak bu noktada önemli bir ayrım yapılması gerekir; ve bu, sadece kendini incitmekten başka bir amacı olmayan kendini inkar ile kendimiz ve başkaları için daha büyük iyilik sağlamak için uygulanan kendini inkar arasındaki ayrımdır. Birincisi, manastır hayatının, tövbelerin ve diğer tüm çilecilik biçimlerinin temelidir; ikincisi, yalnızca, Hıristiyanlığın gerektirdiği şeydir.

Bu konuya kesinlik kazandırabilecek ikinci bir husus, mükemmel bir karakterin oluşumunun, doğamızın herhangi bir ilkesinin yok edilmesini değil, daha ziyade bunların akıl ve din kurallarına göre düzenlenmesini içerdiğidir; böylece daha düşük eğilimler her zaman daha asil ilkelere tabi tutulacaktır. Bu nedenle, iştahlarımızı yok etmeyi veya gereksiz yere onları reddetmeyi amaçlamamalıyız, aksine onları, kendilerine aşılanan nesneleri en iyi şekilde güvence altına alacak şekilde düzenlemeliyiz. Övgü ve hayranlık sevgisini yok etmemeliyiz; ancak onu öyle kontrol etmeliyiz ki Tanrı'nın lütfu insanların takdirinden daha fazla dikkate alınsın. Bizi bilgi edinmeye yönelten merak ilkesini ortadan kaldırmamalıyız; ama öyle yönlendirmeliyiz ki, tüm edinimlerimiz
yararlı olsun ve anlamsız veya zararlı olmasın. Ve böylece zihnin tüm
ilkeleriyle: Tanrı, yapımıza
kötü ve zararlı olan hiçbir arzu
eklememiştir. Aksine, tüm anayasal
eğilimlerimizi, ister zihin ister beden olsun, o,
kendimize veya başkalarına hiçbir kötülük
çıkmadığı sürece, tatmin etmemizi tasarlamıştır. Kıskançlık, bencil hırs, küçümseyici gurur, intikam ve nefret gibi tutkular yok edilmelidir; çünkü bunlar ya aşırılıklar ya da çıkıntılardır, Tanrı tarafından yaratılmamışlardır, daha ziyade iyilikseverlik ve özdenetim alışkanlıkları edinme konusundaki ihmalkarlığımızın sonucudurlar. Davranış kurallarımızı belirlerken, bu nedenle, daha asil ilkelerin geliştirilmesinin ve daha aşağı eğilimlerin bunlara tabi kılınmasının hem kendimiz hem de başkaları için çabanın ana nesnesi olması gerektiğini her zaman aklımızda tutmalıyız. Ve buna uygun olarak, tüm planlarımızda dini ve ahlaki çıkarları ilk sıraya, sosyal ve entelektüel çıkarlarımızı sonraya ve fiziksel tatminlerimizi her şeyden daha alt sıraya koymalıyız. Üçüncü bir husus, yaşamı ve sağlığı sürdürme araçlarının, başka hiçbir görevin yerine getirilemeyeceği zorunluluklar olarak görülmesine rağmen, çoğu kişinin kolay koşullarda yiyecek, giyecek ve mesken için harcadığı zamanın çok büyük bir kısmının, daha yüksek çıkarların feda edilmesini gerektirmediğinde doğru, gerektirdiğinde ise yanlış olan, sadece _fazlalıklar_ için harcanmasıdır. Yaşam ve sağlık, en mütevazı meskenlerde, en sade kıyafetlerle ve en basit yiyeceklerle sürdürülebilir; ve yaşam ve sağlık için gerekli olanı kaynaklarımızdan çıkardıktan sonra, kalanı öyle bölünmelidir ki, daha büyük kısım, yoksulların fiziksel gereksinimleriyle birlikte kendimizin ve başkalarının ahlaki ve entelektüel ihtiyaçlarını karşılamaya, daha küçük kısım ise arzu edilir ancak vazgeçilmez olmayan tat ve iştahın ek tatminlerini sağlamaya ayrılmalıdır. İnsanlık, şimdiye kadar, araçlarının bu şekilde bölüştürülmesini hiç yapmamıştır; her ne kadar vahşi bir durumdan
çıktıkları kadar hızlı bir şekilde, salt fiziksel ihtiyaçlar, giderek artan bir ölçüde, daha yüksek nesnelere tabi kılınmış olsa da.

Bir diğer çok önemli husus, hayırseverlik görevini ve ahlaki ve dini nesnelerin öncelikli taleplerini teşvik ederken, herkesin uyması
doğru ve akıllıca olmayacak hiçbir görev kuralının
sürdürülmemesi gerektiğidir. Ve herhangi bir genel kuralın bilgeliğini, tüm insanlık buna göre
uygulanırsa sonucun ne olacağını sorarak test etmeliyiz. Bunu göz önünde bulundurarak, tutarlı olmak için, ırkımızın Hristiyan sisteminin etkisi altına girmemiş olanlarının tümünün tehlikelerine inanan insanların, yalnızca zarafetlerden değil, hayatın tüm gereksizliklerinden vazgeçmeleri ve hayat ve sağlık için
vazgeçilmez olmayan tüm araçlarını Hristiyanlığın
yayılmasına adamaları gerektiğini savunanların doğruluğunu yargılayabiliriz.

Fakat eğer bu herhangi birinin göreviyse, herkesin görevidir; ve tüm vicdanlı kişiler tüm fazlalıkların kullanımından vazgeçerse sonucun ne olacağını sormalıyız. Diyelim ki Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iki milyon kişi vicdanlı kişilerdi ve yaşam ve sağlık için kesinlikle gerekli olmayan her şeyin kullanımından vazgeçtiler. İnsanların entelektüel, sosyal ve hatta ahlaki gelişimin tüm yüksek alanlarındaki eğitimlerini çok dar sınırlara indirmenin yanı sıra, tüm toplumun yarısını anında işsiz bırakacaktır. Yazarlar, kitapçılar, üreticiler, tamirciler, tüccarlar, çiftçiler ve bunların çalıştırdığı tüm acenteler yoksullaşacak ve yoksulluğa düşmeyenlerin yarısı tüm fazlalıklarını diğer yarısına sadece temel ihtiyaçları sağlamak için harcamak zorunda kalacaktır. Bu nedenle, fazlalıkların kullanımı, bir dereceye kadar, endüstriyi, erdemi ve dini teşvik etmek için doğrudan para veya zaman vermek kadar vazgeçilmezdir; ve tamamen bir düşünce ve kapsamlı görüş eksikliğinden kaynaklanır ki, herhangi bir insan burada sergilenen kadar büyük bir
hata yapar.

O halde, aynı anda hem mantıksız hem de uygulanamaz olan bir görev kuralını öne sürmek yerine, herkesin anlayışına
kendisini tavsiye eden başka bir yol vardır. Çünkü zeki insanların uygulamaları ne olursa olsun, evrensel olarak fiziksel tatminlerimizin her zaman toplumsal, entelektüel ve ahlaki avantajlara tabi kılınması gerektiği ilkesini kabul ederler. Ve tüm ırkımızın toplumun en mükemmel durumuna ilerlemesi için gereken tek şey, insanların bu ilkeyle uyumlu hareket etmeleridir. Ve eğer ırkımızın en zekilerinin sadece çok küçük bir kısmı bu kurala göre, Hıristiyan iyilikseverliğinin kontrolü altında hareket ederse, genel iyilik için sağlanan muazzam kaynaklar, bu konuda hiçbir hesaplama yapmamış birinin hayal edebileceğinin çok ötesinde olacaktır. Sadece bu ulusta, Mesih'in takipçisi olduğunu iddia eden bir milyon ve daha fazlasının, kendi zevklerine, rahatlıklarına ve iştahlarına hizmet eden gereksiz şeylere göre, varlıklarının daha büyük bir kısmını insanlığın toplumsal, entelektüel ve ahlaki ihtiyaçları için harcadığını varsayalım; tüm dünyanın talep edebileceği tüm okulları, kolejleri, İncilleri, din adamlarını ve misyonerleri sağlamak yeterli olurdu;
ya da en azından, onu yönetmek için uygun şekilde kalifiyeli temsilcilerin kullanabileceğinden çok daha fazla olurdu.

Ancak, bu görüşün soyut olarak makul ve mantıklı görünmesine rağmen, bin kişiden birinin bile bunu pratik olarak benimseyemeyeceği itirazı yapılabilir. Ne kadar az kişi cari harcamalarının hesabını tutuyor! Ne kadar
zorunlu şeylerin ve ne kadar
fazlalıkların olduğunu kesin olarak belirlemek imkansız! Ve kadınlara gelince, ne kadar az kişi bir gelirin kontrolüne sahip ki, bir ebeveynin veya bir kocanın isteklerine bağlı kalmasın!

Bu zorluklarla ilgili olarak, ilk yorum,
tamamen bizim gücümüzün dışında olan bir şeyi yapmakla yükümlü olmadığımızdır; bu nedenle
harcamalarını veya hayır kurumlarını düzenleyemeyen kişiler bunu denemek için hiçbir şekilde yükümlü değildir. İkinci açıklama, bir görev kuralı keşfedildiğinde, ona tam olarak ulaşamıyorsak, onu hedeflemek ve elimizden geldiğince yerine getirmekle yükümlüyüz. Uygulamaya başladığımızda bazı zor vakalarla karşılaşacağımız için onu bir kenara atma hakkımız yok. Üçüncü açıklama, sadık bir deneme yapılıncaya kadar hiç kimsenin ne kadarının yapılabileceğini söyleyemeyeceğidir. Bir kadın hiçbir zaman hesap tutmamışsa, harcamalarını doğru kurala göre düzenlemeye çalışmamışsa veya planlarını kontrol edenler üzerindeki etkisini bu hedefi güvence altına almak için kullanmamışsa, adil bir deneme yapılıncaya kadar ne kadarını yapıp yapamayacağını söyleme hakkı yoktur. Böyle bir denemeyi denerken, şu yöntem izlenebilir. Bir kadın, kendisi ve ailesi için bir yıl boyunca harcadığı her şeyin hesabını tutsun ve kalemleri üç genel başlık altında düzenlesin. Birinci
başlığa, tüm yiyecek, giyecek, kira, ücret ve tüm
kolaylıkları koyun. İkinci
başlığa, eğitim, kitaplar ve diğer entelektüel avantajları güvence altına almak için ödenen tüm meblağları koyun. Üçüncü
başlığa, iyilik ve din için harcanan her şeyi koyun. Yıl
sonunda, ilk ve en büyük hesap,
ne kadarının fazlalıklara, ne kadarının da ihtiyaçlara harcandığı hakkında bir fikir edinmek için düzenlenebilecek
karışık ihtiyaç ve fazlalık kalemlerini gösterecektir. Sonra, fazlalıklara harcananla entelektüel ve ahlaki avantajlara harcanan karşılaştırılarak,
geçmişi yargılamak ve geleceği düzenlemek için veri elde edilecektir.

Bir kadın bunu yapamayacağını mı söylüyor? Bir yıl denemesi için bin dolar ödülü teklifinin onu bunu yapmaya
zorlayıp zorlamayacağını düşünsün; ve eğer öyleyse, kendi zihninde, hangisinin daha değerli olduğuna karar versin, temiz bir vicdan ve Tanrı'nın onayı, bu çabada O'nun iradesini yerine getirmek için, yoksa bin dolar. Ve
bunu yapsın, gözlerinin önünde Kurtarıcı'nın şu uyarısıyla--"Hiçbir adam iki efendiye hizmet edemez." "Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edemezsiniz. "

Bu listede gereksizlikler ve zorunluluklar arasında nasıl karar verebiliriz?
İtiraz ediliyor mu? Her durumda kesin bir yargıda bulunmamız gerekmediği yanıtlanıyor. Bizim görevimiz, doğru bir yargıda bulunmamıza yardımcı olacak
gücümüzdeki araçları kullanmak; zihnimizi tembellikten ve bencillikten kurtarmak için ilahi yardımı aramak; ve sonra harcamalarımızı doğru bir şekilde bölüştürmek ve düzenlemek için çabalarımızda elimizden geldiğince iyi yargıda bulunmaktır.
Birçok kişi bildiklerinden daha iyisini yapmak zorunda olduklarını hissediyor gibi görünüyor.
Ancak Tanrı o kadar da zor bir efendi değil; ve doğru yolu öğrenmek için tüm uygun araçları kullandıktan sonra, yeteneğimize göre izlersek, şüphe duymak veya sonuçlar istenenden farklı çıkarsa kendimizi suçlamak yanlıştır.

Eylemlerimizin sonuçları tek başına asla suçlamayı hak edemez. Çünkü insanlar çoğu zaman öyle bir konumdadırlar ki, akıl veya araç eksikliğinden dolayı, Onların doğru karar vermelerini sağlamak için. Erişebildiğimiz tüm bilgi araçlarını kullanmak ve sonra samimi ve vicdanlı bir ruhla yargılamak, Tanrı'nın istediği tek şeydir; ve bunu yaptığımızda ve olay yanlış çıkıyor gibi göründüğünde,
asla başka türlü karar vermiş olmayı dilememeliyiz. Çünkü bu, yargı ve vicdanın emirlerini takip etmemiş olmayı dilemekle aynı şey olurdu. Bu, disiplin ve yargılama için tasarlanmış bir dünya olduğundan,
olumsuz olaylar asla geçmiş kararlarımızın çarpıklığının göstergesi olarak yorumlanmamalıdır.

Ancak bu ulusun kadınlarının büyük bir kısmının
harcamalarını düzenlemek için böyle sistematik bir yol bulamayacağı muhtemeldir.
Bu tür kadınlara, yazar bir soru soracaktır: Kendiniz, çocuklarınız ve eviniz için sadece süs amaçlı ve gerekli olmayan şeyler için ne kadar _zaman_ ve _para_ harcadığınızı hesaplayamıyor musunuz? Bunu, entelektüel ve hayırsever amaçlar için harcadığınız zaman ve parayla karşılaştıramıyor musunuz? ve bu, bir miktar değişikliğe ihtiyaç olduğunu göstermeyecek mi? Bu incelemeyi yaparken, daha önce koyulan ilkelerden çıkarılabilecek bu kısa kural, sizi düzenlemesi gereken kural değil midir? Her insan, zevkin rahatlıklarını ve süslerini güvence altına almak için zamanının ve araçlarının bir kısmını harcamakta haklıdır; ancak bu miktar, kendi ahlaki ve entelektüel gelişimimizi güvence altına almak için harcananı veya diğer insanların fiziksel ve ahlaki ihtiyaçlarını karşılamak için hayırsever çabalarda harcananı asla aşmamalıdır. Bu konuda bir inceleme yaparken, bazen bir kadının, içinde hareket ettiği çevrede uygulanan, kişiyi veya evi süslemenin çeşitli yollarını hayatın _zorunlulukları_ arasında sayması; ve dikkat gerektiren birçok _görev_i sıraladıktan sonra, bunları birer parça olarak sayarak, kişisel gelişime veya hayırsever girişimlere ayıracak zamanı olmadığı ve çok az parası olduğu sonucuna varacaktır. Bu, kesinlikle Kurtarıcı'nın gereksinimleriyle uyuşmuyor. Kurtarıcı, bizi hem başkaları hem de kendimiz için _her şeyden önce_ "Tanrı'nın krallığını ve onun doğruluğunu" aramaya çağırıyor.

Burada sunulan kurala uygun hareket etmek için, birçok kişinin, birlikte oldukları kişilerin fikir ve geleneklerine uyma fikrinden vazgeçmek ve "Bu dünyaya uymayın" özdeyişini benimsemek zorunda kalacağı doğrudur. Birçok durumda, bu, yaşam tarzında tamamen bir değişiklik anlamına gelir. Ve yazar, bu konuda benzer görüşlere sahip olan kişilerin, büyük ve pahalı işletmeleri terk ettiği, arabalarını elden çıkardığı, hizmetçilerinin bir kısmını işten çıkardığı ve tüm harcamalarını değiştirdiği, böylece temiz bir vicdana sahip olmak ve hayır işlerini daha çok Hıristiyanlığın gereksinimlerine göre düzenlediği birden fazla vaka bilmenin mutluluğunu yaşıyor. Ve din dünyasında iyi bilinen, zamanlarının ve araçlarının o kadar büyük bir kısmını hayırsever amaçlara ayırarak kendilerine tüm ayrıntılı hesaplamalardan tasarruf eden kişiler vardır ki, gereksiz şeylerden çok dini, hayırsever ve entelektüel amaçlara daha fazla para verdiklerini bilmekte zorluk çekmezler.

Hangi belirli amaçların bizim hayırseverliğimizi alacağına karar verirken, bize rehberlik edecek genel ilkeler de vardır. Birincisi, Kurtarıcımız tarafından, büyük hayırseverlik yasasını vurguladıktan sonra, "Peki komşum kimdir?" diye sorulduğunda sunulan ilkedir. "İyiliksever Samiriyeli" benzetmesindeki cevabı, bize ihtiyaçları bilgimize getirilen her insanın komşumuz olduğunu öğretir. O benzetmedeki yaralı adam sadece bir yabancı değildi, aynı zamanda özellikle nefret edilen yabancı bir ulusa aitti; ve ihtiyaçlarının yolcunun bilgisine getirilmesi dışında hiçbir iddiası yoktu. Bundan öğreniyoruz ki
tüm ulusların yoksulları, ihtiyaçları bize bildirildiği anda
komşumuz olurlar.

Bir diğer genel ilke ise, en çok ihtiyaç duyanların daha az muhtaç olanlara göre daha fazla rahatlatılması gerektiğidir. Bu ilkeye göre, Mesih'in takipçilerinin, fiziksel zevklerden mahrum olanlara göre
sonsuz yaşam ekmeğinden yoksun olanlara daha fazla vermeleri gerektiğini düşünüyoruz.
Ve bu tercihin bir diğer nedeni de, hayırseverlik yapanların çoğunun medeniyet ve Hristiyanlıkta o kadar eksik ilerlemeler kaydetmiş olmasıdır ki, ırkımızın entelektüel ve ahlaki ihtiyaçları zihinde
sadece zayıf bir izlenim bırakmaktadır. Sadece patatesle haftalarca yaşamak zorunda kalan bir ailenin acıklı hikayesini anlatın ve birçok zihin derin bir sempatiyle
uyanır ve hayırseverlik elini uzatır. Ancak, ölümsüz zihnin aptallık ve cehalet içinde kıvrandığı,
ya da uğursuz tutkuların ateşiyle kavrulduğu durumları ve bu çok daha büyük talihsizlikleri takdir edecek ve sempati duyacak kadar
duygusal olarak yükselmiş ve görüşlerinde bu kadar genişlemiş olanların sayısının ne kadar az olduğunu anlatın! Bu nedenle, diğer insanların entelektüel ve ahlaki ihtiyaçları, hem en önemli oldukları hem de en çok ihmal edildikleri için
genel Hıristiyan ilgisinde ilk sırayı talep etmelidir; ancak,
yoksulların ihtiyaçlarına kişisel ilgi gösterirken,
anlık fiziksel sıkıntının giderilmesinin, genellikle yoksulların ahlaki duyarlılıklarına dokunmanın en kolay yolu olduğu unutulmamalıdır.

Akılda tutulması gereken bir diğer husus, bu ülkede,
fiziksel ihtiyaçları karşılamada hayırseverliğe, daha mükemmel yolu öğrenmemiş olanların genel olarak varsaydığından çok daha az ihtiyaç duyulmasıdır. Bu topraklar, kaynaklar açısından o kadar bol ve emek o kadar talep görüyor ki, her sağlıklı kişi rahat bir
geçim sağlayabilir. Ve eğer tüm fakirler anında erdemli hale getirilirse, her bir mağdurun yakın arkadaşları tarafından kolayca karşılanamayacak birkaç fiziksel ihtiyaç olması muhtemeldir. Hastalar, yaşlılar ve yetimler hayırseverliğin tek nesneleri olacaktır. Bu durumda, fakirleri rahatlatmada birincil çaba, onlara kendi geçimlerini kazanma araçlarını sağlamak ve erdem ve çalışkanlığı güvence altına almada en etkili olan ahlaki etkileri onlara sağlamaktır. Dikkat edilmesi gereken bir diğer nokta da _ilişkili_ hayır kurumları
sisteminin sürdürülmesinin önemidir. Hayırseverlik ekonomisinin, genişletilmiş ve sistematik hayırseverlik planlarını sürdürmek için birçok küçük katkıyı birleştirmenin mevcut biçiminden daha fazla geliştiği hiçbir nokta yoktur. Şu anda hayırseverlik sistemlerine yardım etmek için bağışlanan tüm yarım dolarlar, bağışçılara geri verilseydi ve her birinin inisiyatifi ve takdiri ile kullanılsaydı, insanlığın ahlaki ve entelektüel ihtiyaçlarını desteklemek için kullanılan binlerce ve binlerce hazine, çok az kişinin çok zengin olduğu ve çoğunluğun rahat koşullarda olduğu bizimki gibi bir demokraside tamamen işe yaramaz hale gelirdi, bu damlaların ve derelerin toplanması ve dağıtılması, doğanın taklidi olarak, çiylerin ve sağanakların kurak ve çölleşmiş topraklarda damıtılmasının yoludur. Ve her insan, çok daha fazlasıyla birleşmek için çok az para kazanırken, tüm insanlığı Hıristiyanlığın getirmek için tasarlandığı mükemmel toplum durumuna yükseltmede en belirgin etkiye sahip olması gereken büyük bir operasyon sistemini sürdürme bilinciyle neşelendirilebilir. Bir diğer husus da hayırseverliğin ayrım gözetmeksizin verilmesiyle ilgilidir. Kendilerini bilgilendirmek için çaba sarf eden ve tüm zamanlarını hayır işlerine ayıran kişiler, bunun tembellik, ahlaksızlık ve yoksulluğun en verimli kaynaklarından biri olduğunu ilan etmekte birleşiyorlar. Yazar, bunlardan birkaçından, kendi kişisel araştırmalarıyla, şehirlerimizin çoğunda, her türlü dayatmayla geçinmek için bir araya gelen, aylak ve kötü kişilerden oluşan büyük kuruluşlar olduğunu tespit ettiklerini öğrendi. Büyük evler kiralıyorlar ve bu şekilde elde ettikleri kaynaklarla sürekli isyan halinde yaşıyorlar. Bunların arasında, bebek çocuk sahibi olan veya çocuk sahibi olmayı kiralayan kadınlar; kör, sakat veya sakat olan veya bu tür sakatlıkları ustaca taklit edebilenler; ve bu acıma duygusu uyandırma araçlarıyla ve ustaca anlatılan acı hikayeleriyle, hem şehirde hem de kırsalda sadaka topluyorlar ve bunları her türlü kaba ve günahkâr hoşgörüde harcıyorlar. Bu arada, birçok kişi, kendilerini sık sık sahtekârlar tarafından kandırılmış bularak, hiç vermeyi reddeder; ve böylece hayırseverlikte akıllıca bir ekonominin sağlayacağı birçok iyilik geri çekilir. Bu ve diğer sebeplerden dolayı, nasıl harcanacağını bilme fırsatımız olana kadar asla sadaka vermemek gibi genel kuralı benimsemek akıllıca ve merhametlidir. Her genel kuralda olduğu gibi, takdir yetkisi olan bir kişinin belirleyebileceği istisnalar vardır. Ancak hayırsever kişiler arasında çok yaygın olan, gerçekten acı çeken bazılarını geri çevirmeleri ihtimaline karşı, isteyen herkese en azından küçük bir miktar verme uygulaması, iyileştirdiğinden daha fazla günah ve sefalete neden olur. Yazar, bir kasaba veya şehrin bölgelere ayrıldığı sistem kadar başarılı bir hayır dağıtma sistemi hiç bilmemiştir; ve her bölge, görevi her aileyi ziyaret edip bir çocuğa kitap bırakmak veya komşuluk nezaketinin başka bir eylemini yapmak ve bunu sohbete girmek ve bölgedeki tüm sakinlerin durumunu öğrenmek için bir fırsat haline getirmek olan iki hanımın bakımına emanet edilmiştir. Bu yöntemle cahil, kötü ve fakirler keşfedilir ve fiziksel, entelektüel ve ahlaki ihtiyaçları araştırılır. Yazarın bu yöntemi izlediğini bildiği bazı yerlerde, her kişi yıl be yıl aynı bölgeyi korudu, böylece bölgedeki her fakir aile, çocuklara uygun bir eğitim sağlamak, onları uygun okumalarla donatmak, çalışkanlık ve ekonomi alışkanlıklarını teşvik etmek ve kamusal dini eğitime düzenli olarak katılmalarını sağlamak için tüm nüfuzunu kullanan zeki ve yardımsever bir hanımın gözetimi ve bakımı altındaydı. Böylece, zenginler ve fakirler, her iki taraf için de avantajlı bir şekilde bir araya getirildi; ve eğer böyle bir sistem evrensel olarak benimsenebilseydi, yoksulluk ve ahlaksızlığın önlenmesi için, ulusun tüm
zenginliğinin
bunların rahatlatılması için kullanabileceğinden daha fazla şey yapılmış olurdu. Ancak bu plan, sistematik bir planda birleşen
zeki, hayırsever ve özverili kişilerin büyük bir oranı olmadığı sürece, bu şekilde başarılı bir şekilde gerçekleştirilemez. Ancak özel bir değerlendirme gerektiren bir "hayırseverlik" türü vardır. Bizi diğer kişilerin araçları ve göreceli hayırseverlikleri hakkında yargılamaktan alıkoyan şey, o nazik sevgi ruhudur. Bu konuda o kadar belirsiz kavramlar ve o kadar çok farklı görev standardı olmuştur ki, iki kişinin görev kuralı konusunda tam olarak aynı şekilde düşünmesi nadirdir. Her kişi kendi görevi veya eksiklikleri konusunda kendisi için soruşturma yapmak ve karar vermek zorundadır; ancak başkalarının gerçek hayırseverliklerinin hem kaynakları hem de miktarı bizim bilgimizin ötesinde olduğundan, onların kararları hakkında yargılama yapmak, uygunsuz olduğu kadar hayırseverlik dışıdır.

XIX.

ZAMAN VE GİDER EKONOMİSİ.

Zamanın değeri ve her saati yararlı bir amaç için harcama yükümlülüğümüz, çok az aklın doğru şekilde farkına vardığı şeylerdir. Ve bu konuda yükümlülüklerinin en yüksek duygusuna sahip olanlar, bazen zamanı kullanmanın yararlı ve uygun biçimlerinin ne olduğunu tahmin etmede büyük ölçüde yanlış yargılarda bulunurlar. Bu, bazı uğraşların önemine ilişkin sınırlı görüşlerden kaynaklanır, ki bunları önemsiz ve yararsız olarak görürlerdi, ancak gerçekte beden ve zihin sağlığını ve çok önemli olan sosyal sevgileri korumak için gereklidirler. Hristiyanlık, bize verilen tüm zaman için Tanrı'ya hesap vermemiz gerektiğini ve tek bir saati bile boşa harcama hakkımız olmadığını öğretir. Ancak, dinlenmek veya eğlenmek için harcanan zaman, genellikle çalışmaya veya adanmışlığa ayrılmış gibi yararlı bir şekilde kullanılır. Zamanımızı kullanırken, uykuya, yemek hazırlamaya ve yemeye, geçim kaynaklarını güvence altına almaya, entelektüel gelişime, egzersiz ve eğlenceye, sosyal zevklere ve hayırsever ve dini görevlere uygun pay ayırmalıyız. Ve bu çeşitli görevlere zamanın _doğru şekilde dağıtılması_, onun gerçek ekonomisini oluşturur.

Uğraşlarımızın doğruluğuna karar verirken, nihai amaç olarak bazı pratik iyilikleri hedeflemek zorundayız. Bu hayatın her göreviyle, hayırsever Yaratıcımız, bizi bunu yapmaya çekmek için bazı zevk türlerini birbirine bağlamıştır. Böylece, damak, bedenlerimizi besleme görevini yerine getirerek tatmin olur; merak ilkesi, yararlı bilgiyi takip ederek tatmin olur; onaylanma arzusu, genel toplumsal görevleri yerine getirdiğimizde tatmin olur; ve diğer her görevin kendisiyle bağlantılı cezbedici bir zevki vardır. Ancak insanlığın en büyük hatası, bu görevlerle bağlantılı zevkleri, göz önünde bulundurulması gereken ve zevkin ona tabi kılınması gereken ana amaca atıfta bulunmadan, tek amaç olarak aramasıdır. Böylece, insanlar vücudun düzgün beslenip beslenmediği sorusuna atıfta bulunmadan damağı tatmin ederler: ve bilginin peşinden giderler, iyiye mi kötüye mi hizmet ettiğini sorgulamadan; ve sonuçlara atıfta bulunmadan eğlence ararlar.

Doğamızın yerleşik arzularını tatmin ederken, kendimizi akıl ve vicdanla sınırlamak zorundayız, her zaman varoluşun ana nesnelerini -kendimizin ve başkalarının en yüksek iyiliğini- aramak için; ve bunu asla sadece arzularımızı tatmin etmek için feda etmemek için.
İştahımızı, sağlık ve yararlılıkla tutarlı olduğu ölçüde; ve bilgi arzusunu, etkimiz ve çabalarımızla en fazla iyiliği yapmamızı sağlayacak ölçüde tatmin etmeliyiz; ve daha fazlasını yapmamalıyız.
Komşular ve arkadaşlar arasında evdeki keyfi ve nazik duyguları en iyi şekilde teşvik edecek ölçüde sosyal ilişki aramalıyız; ve egzersiz ve eğlenceyi, yalnızca bedenin ve zihnin canlılığını en iyi şekilde sürdürecek ölçüde sürdürmeliyiz.

Yahudi teokrasisinin hem medeni hem de dini Başkanı olduğunda Yüce Hükümdarın yasaları, zaman ve mülkün bölüştürülmesi için planlar oluştururken herkesin dikkatlice değerlendirmesi gereken bir örnek teşkil eder. Bu örneği doğru bir şekilde değerlendirmek için, Tanrı'nın asıl amacının, Yaratıcı'nın yasalarına itaatin ardından gelen dünyevi ödüllerin bir örneğini oluşturmak ve aynı zamanda din öğretmenlerini, gerçek dini tüm insan ırkına yaymak için hazırlamak olduğu akılda tutulmalıdır. Mesih gelmeden önce, Yahudilerin din öğretmenleri olarak başka uluslara gitmeleri gerekmiyordu ve Yahudi ulusu, gelecek bir yaşamın güdüleriyle itaate yönlendirilmiyordu. Tanrı onlara hem bir baba hem de bir medeni yönetici olarak vahyedildi ve yalnızca bu yaşamla ilgili yasalara itaat etmek, gereken tek şeydi. Uygarlık ve zihinsel gelişim ölçeğinde o kadar düşüklerdi ki, onları bir tarım halkı olarak tek bir noktaya hapseden ve çok zengin olmalarını veya diğer uluslarla kapsamlı ticaret yapmalarını engelleyen bir sistem, çevrelerindeki ulusların aşağılık putperestliklerine ve ahlaksızlıklarına düşmelerini önlemek için vazgeçilmezdi; dünyevi ödüller ve cezalar ise gelecek yaşamdaki ödüllerden daha etkiliydi. Her Yahudi'nin entelektüel, hayırsever ve dini amaçlara ayırması gereken zaman ve mülk oranı şu şekildeydi: Mülkiyet açısından, Levilileri, rahipleri ve dini hizmeti desteklemek için yıllık gelirlerinin onda birini vermeleri gerekiyordu. Sonra, tüm tahıllarının, şaraplarının, yağlarının ve meyvelerinin ilk meyvelerini ve tüm sığırlarının ilk doğanlarını, rahipler, dullar, öksüzler ve yabancılar için kullanılmak üzere Rab'bin hazinesine vermeleri gerekiyordu. Çocuklarının ilk doğanları da Rab'bindi ve kutsal hazineye ödenen belirli bir meblağla kurtarılacaklardı. Bunun dışında, her üç büyük yıllık festivale gittiklerinde Tanrı'ya gönüllü bir sunu getirmeleri gerekiyordu. Buna ek olarak, her aileden sığır ve kümes hayvanlarının düzenli olarak yıllık kurban edilmesi ve belirli günahlar veya törensel kirlilikler için ara sıra kurbanlar verilmesi gerekiyordu. Tarlalarını biçerken, biçilmemiş köşeleri yoksullar için bırakmaları gerekiyordu; tarlalarını, zeytinliklerini veya bağlarını toplamamaları gerekiyordu; ve eğer yanlışlıkla bir demet bırakılırsa, geri dönmeyeceklerdi
ama fakirlere bırakacaklardı.

Halkın on ikide biri, toprak mülkü olmadığı için rahip ve öğretmen olmak üzere ayrılmıştı; ve diğer kabilelerin onları cömertçe desteklemeleri gerekiyordu.

Eğitim ve dinin desteklenmesi için dünyevi uğraşlardan alınan zamana gelince, aynı şekilde cömert bir miktar talep edildi.
Öncelikle, zamanlarının yedide biri, hiçbir tür işin yapılmayacağı haftalık şabat için alınıyordu. Sonra tüm ulusun yılda üç kez belirlenen yerde buluşması gerekiyordu, ki bu, yolculukları ve orada kalmaları dahil, sekiz hafta veya zamanlarının bir başka yedide birini kaplıyordu. Sonra, hiçbir tarımsal çalışmanın yapılmayacağı şabat yılı, düzenli uğraşlarından bir yedide daha zamanlarını alıyordu, çünkü onlar tarımsal bir halktı. Bu, Tanrı'nın, sadece bir ulusun sınırları içinde eğitim, din ve ahlakı sürdürmek için talep ettiği zaman ve mülk miktarıydı. Bu ulusa, bu hayatta Tanrı'nın yasalarına itaat etmenin sağlık, barış, refah ve uzun ömür sağlayacağı, itaatsizlik içinse savaş, salgın hastalık, kıtlık ve tüm dünyevi kötülüklerle tehdit edileceği vaat edilmiş ve sürekli mucizevi müdahalelerle yerine getirilmişti. Bu vaatler sürekli olarak doğrulandı ve Süleyman'ın zamanında, bu ulus en itaatkar olduğunda, tüm dünya onun zenginliği ve refahı karşısında hayrete düştü. Ancak bu zamana kadar, Tanrı İsraillileri gelecek dünyanın ödülleri ve cezalarıyla yönetmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmadı. Ancak "zaman dolduğunda" ve insan ırkı daha yüksek sorumluluklar almaya hazır olduğunda, İsa Mesih geldi ve daha önce hiç görülmemiş bir netlikle "hayatı ve ölümsüzlüğü gün ışığına çıkardı". Aynı zamanda Tanrı'nın babalığı sadece Yahudilere değil, tüm insan ırkına ve bunun sonucu olarak insanların kardeşliğine de ifşa edildi; ve bu ifşalar birçok açıdan görev ve yükümlülüklerin tüm standardını değiştirdi.

Mesih, tüm insan ailesini görünmeyen dünyanın tehlikelerinden kurtararak özverili sevginin bir örneğini oluşturmak ve ayrıca öğrencilerine tüm zamanlar boyunca onun örneğini takip etmeleri için eğitim vermek ve onları eğitmek için "bedende tezahür eden Tanrı" olarak geldi. Ve onun öğretilerine ve örneğine en tutarlı şekilde uyanlar, Yahudilerden talep edilenin çok ötesinde bir emek ve özveri standardını hedefleyeceklerdir.

İnsanlar her zaman, en mükemmel hükümet biçimi altında bile her zaman var olacak olan mülkiyetin eşitsiz dağılımında, İlahi Takdir ekonomisini anlamıyor. Birçok kişi, mevcut duruma bakarak, zenginlerin, iyilikseverlik yasasına sıkı sıkıya bağlı kalırlarsa, tüm mallarını acı çeken insanlarla paylaşacaklarını düşünür. Ancak, bu tür insanlar, "bir insanın hayatı, sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşmaz" veya başka bir deyişle, hayatın büyük mal varlıklarıyla değil, bir insanı sahip olduğu şeylerden zevk almaya hazırlayan bir karakterle değerli hale geldiği şeklindeki ilham edilmiş bildiriyi hesaba katmazlar. Tanrı, insan karakterinin, çalışkan çabalarla kazanılacak değerli bir şey olduğunda var olan bu tür bir disiplinle en fazla geliştirilebileceğini algılar. Çalışkanlığa yönelik bu teşvik, herkesin birbirine benzediği bir toplumda asla var olamaz, tıpkı herkesin çaba ve çalışkanlıkla arzuladığı ve elde edebileceği zevklere başkalarının sahip olduğunu gördüğü bir toplum durumunda olduğu gibi. Dolayısıyla, herkesin mülkiyet konusunda aynı olduğu bir toplumda, en asil kazanımlardan biri olan, başkalarının iyiliği için çalışan ve başkalarının zevklerini artırmak için kendi hazinesinden alan kendini inkar eden iyilikseverlik alışkanlığını kazanma şansı olmazdı.

Bunun yerine, mülkiyetin evrensel ve eşit dağıtımını takip edecek olan hem endüstrinin hem de iyilikseverliğin durgunluğu yerine, bazı insanlar, doğuştan, zekadan veya himayeden kaynaklanan üstün avantajlar sayesinde, büyük miktarda sermayeye sahip olurlar. Bu araçlarla, çalışma, okuma ve seyahat yoluyla, zihinsel genişlemeyi ve ahlaki, entelektüel ve fiziksel zevklerin göreceli avantajlarına ilişkin adil görüşleri güvence altına alabilirler. Aynı zamanda, Hristiyanlık, avantajların ve araçların artışına karşılık gelen yükümlülükler getirir. Zenginler, hazinelerini esas olarak kendileri için harcama özgürlüğüne sahip değildir. Zenginlikleri, Tanrı tarafından, insanlığın en iyi iyiliği için kullanılmak üzere verilmiştir; ve entelektüel avantajları,
öncelikle, genel iyilik için
en akıllıca şekilde araçlarını kullanarak doğru bir şekilde karar vermelerini sağlamak için tasarlanmıştır.

Şimdi, diyelim ki zengin bir adam on bin dönümlük gayrimenkul miras alır;
onu yoksul komşuları ve kiracıları arasında bölmek onun görevi değildir.
Eğer bu yolu seçerse, çoğunun
hepsini tutumsuz israf ve tembelliğe veya sadece fiziksel zevklere harcaması muhtemeldir.
O zaman, sermayesini bu şekilde elinden çıkarmak yerine,
onu elinde tutmak ve ailesini ve komşularını, kendi çabaları ve çalışkanlıklarıyla, kendisinin sermayesini bölerek onlara verebileceğinden çok daha fazlasını elde edebilecekleri bir erdem ve zeka düzeyine getirmek için kullanmak zorundadır.

Konuya bu açıdan bakıldığında, mülkiyetin eşitsiz dağılımının
kötü bir şey olmadığı açıktır. Büyük zorluk, çok fazla sermayeye sahip olanların büyük bir kısmının, çeşitli avantajlarını etraflarındakilerin en büyük iyiliği için kullanmak yerine, bunları salt bencilce şımartmalar için kullanmalarıdır; böylece başkalarına yaptıkları ihmalkarlıkların sonuçları kadar kendilerine de zarar verirler. Zenginlerin büyük bir kısmı, Tanrı'nın onlara ne kadar çok şey bahşederse, ırkımızı zeka ve erdeme yükseltme konusundaki hayırsever planını yerine getirmede o kadar az özveride bulunma yükümlülükleri olduğu ilkesine göre hareket ediyor gibi görünüyor.

Ancak, zıt ruh ve önyargının neşelendirici örnekleri var, bunlardan bazıları burada başkalarını etkilemek ve cesaretlendirmek için kaydedilecek.

Büyük şehirlerimizden birinde, büyük servete, yüksek mevkiye ve zarif kültüre sahip bir kadın, kendi evine bitişik bir ev kiraladı ve döşedi ve başka bir hayırsever ve kültürlü kadının yardımını sağlayarak, farklı yaşlardaki on iki yetim kızı aldı ve onları ortak bakımları altında eğitti. Sadece zaman ve para değil, sevgi ve emek de verildi,
tıpkı bunlar kendi çocuklarıymış gibi; ve birine
sağlık sağlanır sağlanmaz, bir diğeri alındı.

Başka bir şehirde, kendi malı olan genç bir hanım bir ev kiraladı
ve onu evsiz ve korumasız kadınlar için bir yuva yaptı, kazanabildiklerinde pansiyon ücreti ödediler ve işsiz kaldıklarında bir sığınak buldular.

Başka bir şehirde, en zengin tüccarlarından birinin karısı, prenslik tarzında yaşayarak, iki genç kızı kesin yıkım yolundan
a alıp, kötü niyetli yoksulların arasına aldı. Onları saygın bir çiftçinin yanına yerleştirdi
ve okula gönderdi ve her hafta sadece onları denetlemek için değil, aynı zamanda kendi çocuklarıymış gibi temizlik, çalışkanlık ve itaat alışkanlıkları edinmelerine yardımcı olmak için dışarı çıktı. Sonra, şehrin en yozlaşmış kısmının yakınında büyük bir ev kiraladı, evi temiz bir şekilde döşedi ve çalışmak için tüm uygun olanaklarla donattı ve sonra en yozlaşmış olanlara kiraladı, birkaç basit nezaket, çalışkanlık ve iyilik kuralına uymaları için getirebildiği kişilere kiraladı - bu kurallardan biri de her cumartesi gecesi ona kirayı ödemeleriydi. Bu rengarenk topluluğun baş danışmanı ve dostu oldu, kavgalarını yatıştırdı, onlara sıkıntıda veya hastalıkta birbirlerine yardım etmeyi öğretti ve kendi örneğiyle gösterdiği sabırlı sevgi ve nezaket yasasını aralarında tanıtmaya çalıştı. Bu apartmandaki genç kızları her cumartesi kendi evinde topladı - onlara şarkı söylemeyi öğretti, Pazar okulu derslerini okumalarını dinledi, bunların düzgün bir şekilde öğrenildiğinden emin olmak için; kendi giysilerini yapmayı ve onarmayı öğretti, şapkalarını düzeltti ve Pazar kıyafetlerini her zaman düzenli olsun diye onların sorumluluğunu üstlendi. Elbette, böyle bir iyilikseverlik cehalet ve sefaleti kapısına çekti; ve emeği o kadar başarılıydı ki
ikinci bir ev kiraladı ve aynı planla yönetti. Ağustos ayının sıcak bir gününde,
bir arkadaşı onu fakir, çirkin, yabancı bir kızın başını tararken buldu.
Bir arkadaşını onu merhametten almaya ikna etmişti ve başı böyle bir durumda olduğu için geri gönderildi.
Başka yapacak kimseyi
bulamayan hanımefendi, zorlukla cesurca yüzleşti ve kötülük düzelene kadar
bu günlük hizmette sebat etti ve zavallı kız böylece rahat bir ev ve ücret elde etti.

Müzik kültürü ve zevki büyük, zengin ve mevki sahibi genç bir hanım, fakirler arasında güzel seslere ve büyük müzik yeteneğine sahip iki genç kız buldu. Ebeveynlerinin onayını alan genç kız, onlardan birini
eve götürdü, ona müzik eğitimi verdi ve okul eğitiminin
sağlanmasını sağladı, böylece pahalı ustalara ve enstrümanlara ihtiyaç duyulduğunda
kız, zengin arkadaşlarından oluşan bir ailenin mürebbiyesi olarak gereken parayı
kendi kazandı. Sonra kız kardeşine yardım etti; ve sonuç olarak,
biri büyük bir servete sahip bir adamla mutlu bir şekilde evlendi ve diğeri
popüler bir müzik sanatçısı olarak büyük bir gelir elde etti.

Zengin ebeveynleri tarafından iyi bir müzisyen olarak eğitilen bir başka genç kız,
on altı yaşındayken zayıf gözlere ve kalp şikayetine sahipti. Kendini hayırsever bakanlıklarla teselli etmeye çalıştı.
Zengin arkadaşlarının çocuklarına müzik öğreterek
acı çeken, cahil ve yoksulları rahatlatmak ve eğitmek için gereken araçları kazandı. Bu örnekler, en zenginler arasında bile, özverili iyilikseverliğin bol miktarda yolunun, onları aramaya gönüllü olanların bulunduğu yerlerde bulunabileceğini göstermeye yeterli olabilir.

Gerçek bir Hristiyan zaman ve para ekonomisinin, aile devletinde benimsenen yaşam tarzından daha belirgin olduğu bir yön yoktur.

Görkemli malikaneler inşa eden, geniş alanlar düzenleyen ve yaşamın zarafetini çoğaltan, kendileri ve seçilmiş birkaç kişi tarafından tadını çıkarılacak olanların "ödülleri" bu yaşamda sona eren zevklerdedir. Ancak, eşit imkanlara sahip olan ve zamanlarını ve servetlerini büyük ölçüde diğer insanların yükselmesine ve gelişmesine adamaya olanak tanıyan bir tarzı
benimseyenler, cennette asla tükenmeyen hazineler biriktirmektedirler.

XX.

ZİHİN SAĞLIĞI.

Beden ve zihin arasında o kadar yakın bir bağlantı vardır ki, birinin sağlığı, diğerinin uygun şekilde bakımı yapılmadan korunamaz. Ve bu ilkenin ihmal edilmesinden dolayı, dünyadaki en örnek ve vicdanlı kişilerden bazıları, bedenlerinin hastalıklı bir durumundan dolayı binlerce zihinsel acı çekerken, diğerleri zihnin uygun bakımını ihmal ederek bedenlerinin sağlığını mahvederler.

Zihin, ciddi entelektüel çaba veya güçlü tutkularla uyarıldığında, kan başa hücum eder ve beyin uyarılır. Sir
Astley Cooper, kafatasının bir kısmını kaybetmiş genç bir adamın beynini incelerken, "isteklerine karşı bir muhalefetle tedirgin olduğunda", "kanın beynine daha fazla güçle gönderildiğini" ve nabızların "sık ve şiddetli hale geldiğini" kaydeder. Aynı etki, herhangi bir entelektüel çabayla da üretilir; ve ciddi bir çalışma veya herhangi bir türde güçlü ilgi duygularıyla birlikte gelen kızarmış yüz ifadesi, beynin bu tür nedenlerle dolup taştığının dışsal bir göstergesidir.

Zihin sağlığını bozan nedenleri sergilerken, bunların kısmen fiziksel, kısmen entelektüel ve kısmen ahlaki olduğunu göreceğiz.

Zihinsel hastalık ve ıstırabın ilk nedeni sıklıkla uygun şekilde oksijenlenmiş kanın eksikliğidir. Akciğerlerden geçerken kanın, havanın oksijeni ile venöz kanın aşırı hidrojen ve karbonunun birleşmesiyle temizlendiği, böylece atmosfere verilen karbonik asit ve su oluşturduğu gösterilmiştir. Her akciğer çifti, sürekli olarak çevredeki atmosferden sağlıklı ilkesini çeker ve insan hayatına zararlı olanını geri verir.

Hava, hapsedilme ve bu süreçle uygun oksijen kaynağından mahrum kaldığında, kanın temizlenmesi kesintiye uğrar ve beyne uygun şekilde hazırlanmadan geçerek uyuşukluk, huzursuzluk ve zekayı ve duyguları kullanamama durumuna neden olur. Bu nedenle, kişiler dar bir dairede uyuduklarında veya kalabalık veya kötü havalandırılan bir odada uzun süre kaldıklarında, beyin ve bunun aracılığıyla zihin üzerinde çok zararlı bir etki oluşur. Bu tür etkilere sık sık maruz kalan bir kişi, sağlığının en önemli göstergelerinden biri olan zihnin esnekliğinden ve canlılığından asla yararlanamaz. Bu nedenle, tüm dini toplantı odaları ve tüm okul odaları ve uyku daireleri, dışarıdan sürekli temiz hava sağlayacak şekilde tasarlanmalıdır. Kalabalık ve kötü havalandırılan bir dairede vaaz veren papaz, hissetme ve konuşma gücünün çoğunu kaybederken, dinleyicilerin de katılım yetenekleri aynı şekilde azalır. Çocukları dar bir dairede hapseden öğretmen, onların çalışma veya talimatlara uyma yeteneklerini azaltır. Ve sık sık dar bir odada uyuyan kişi, zihinsel enerjisini benzer bir derecede bozar. Ruhsal çöküntü ve
zihinsel uyuşukluğun yalnızca bu konuya dikkat edilmemesi nedeniyle ortaya çıkması nadir değildir.

Zihinsel hastalıkların bir diğer nedeni de
zihnin veya duyguların aşırı egzersizidir. Göz, uzun süreli kullanımla gücünün ötesinde zorlanırsa, kan damarları tıkanır ve kanlı görünüm aşırılık ve dinlenme ihtiyacı konusunda uyarır. Beyin de aşırı kullanımdan benzer şekilde etkilenir, ancak acı çeken ve iltihaplı organ göze hitap edemez. Ancak asla yanlış anlaşılmaması veya göz ardı edilmemesi gereken bazı belirtiler vardır. Okul veya üniversitedeki öğrencilerde, aşırı eylemden kaynaklanan hastalıklı bir durum, genellikle zihnin artan berraklığı ve zihinsel eylemin geçici rahatlığı ve canlılığıyla kendini gösterir. Yazarın bildiği bir örnekte, her saat gelişmek için endişeli ve sağlık yasalarından habersiz veya habersiz, en örnek ve çalışkan bir öğrenci, beyninin ve zihninin hastalıklı durumunu ilk olarak daha fazla çalışma talepleriyle ve kendisi ve başkaları için iyileştirme yöntemleri planlamada ani ve ciddi bir faaliyetle ortaya koydu. Tehlikesi konusunda uyarıldığında, hayatında hiç bu kadar iyi olmadığını, açık havada düzenli egzersiz yaptığını, mevsiminde yatağa girdiğini, derin uyuduğunu ve kendini
kendini gayet iyi hissettiğini, zihninin daha önce hiç bu kadar parlak ve berrak olmadığını, çalışmanın hiç bu kadar kolay ve keyifli olmadığını söyledi. Ve bu sırada,
aklını kaçırmanın eşiğindeydi ve bundan ancak tüm entelektüel çabalarının
tamamen durmasıyla kurtuldu.

Yazarın gözü önünde, aşırı heyecanlı duygulardan dolayı benzer bir vaka yaşandı.
Toplulukta alışılmadık bir dini ilginin olduğu bir zamandaydı ve zihinsel hastalık ilk olarak öğrencinin ilahi kitabını veya İncil'ini sınıfa getirmesi ve okul görevinin her aralığında bunu sürekli olarak kullanması ile ortaya çıktı. Sonunda, başka bir şeye dikkat etmesinin onun görevi olduğuna
ikna etmek imkansız hale geldi; vicdanı hastalıklı bir şekilde hassaslaştı, algıları belirsizleşti, çıkarımları mantıksızlaştı; ve sahne ve egzersizde tamamen değişiklik ve zihnini eğlenceyle meşgul etmek dışında hiçbir şey onu kurtarmadı. Beyninin sağlığı düzeldiğinde, sadece görev kesintisi veya sağlığa zarar vermeden değil, her ikisini de teşvik edecek şekilde "gerekli tek şeye" dikkat edebildiğini gördü. Din adamları ve öğretmenler burada ima edilen tehlikeleri en dikkatli şekilde fark etmeli ve bunlara karşı dikkatli olmalıdır.

Günlük görevlerin yerine getirilmesini ve gerekli rahatlamayı engelleyen dine böyle bir dikkat tehlikelidir ve beynin doğru hissetmesini veya yargılamasını imkansız hale getiren bir durum üretme eğilimindedir.
Ve herhangi bir hastalıklı ve mantıksız inatçılık ortaya çıktığında, amaçlanan dini faydaları güvence altına almanın tek yolu olarak, çok fazla egzersiz ve diğer ilginç uğraşlara katılım teşvik edilmelidir. Ve ne zaman
herhangi bir zihin kaygı, endişe veya üzüntüyle ezilirse, temiz havadaki aktif egzersiz miktarı büyük ölçüde artırılmalıdır, böylece kasların hareketi, bu tür mevsimlerde sürekli olarak beyne aşırı derecede yönelen
kanı çekebilir.

Öğretmenlerde ve ebeveynlerde bu konuya dikkat edilmemesi nedeniyle çok korkunç miktarda acı, bozukluk, hastalık ve ölüm olmuştur.
Çocuklarda alışılmadık derecede erken gelişme genellikle
beynin sağlıksız bir durumunun sonucudur; ve bu gibi durumlarda tıp adamları artık harika çocuğun tüm kitaplardan ve çalışmalardan mahrum bırakılmasını ve temiz havada oynamaya yönlendirilmesini söylerler.
Bunun yerine, ebeveynler sıklıkla beynin ateşine sürekli zihinsel uyarı sağlayarak, kurban aptallığa veya erken bir mezara sığınana kadar
katı yakıt eklerler. Böyle ölümcül sonuçlar meydana gelmediğinde, beyin birçok durumda o kadar zayıflar ki, bebeklikteki dâhi
öbür dünyadaki entelektüel güçlerin
ortamının altına düşer.

Üniversitelerimizde de, en umut vadeden zihinlerin çoğu aynı sebepten dolayı erken bir mezara
gömülür veya sefil bir varoluşu sürdürür. Ve
bu, fizyolojik bilginin artmasıyla henüz pek de hafifletilmemiş bir kötülüktür. Her kolej ve meslek okulu ve genç bayanlar için her ilahiyat okulu, sadece fizyoloji ve sağlık yasaları hakkında ders vermekle kalmayıp, resmi olarak yetkilendirilmiş, her öğrencinin durumunu araştırmak ve yetkiyle fiziksel sistemin gerektirdiği şekilde bir çalışma, egzersiz ve dinlenme süreci uygulamak için bir tıp adamına veya kadına ihtiyaç duyar. Yazar, büyük bir kurumda, bir sınıf öğrencinin geç saatlere kadar çalışmaktan ve aşırı çalışmaktan cezalarla kısıtlanması gerektiği kadar, diğer bir sınıfın da çalışkanlığa teşvik edilmesi gerektiğini deneyimle bulmuştur. Aşırı zihinsel eylem başlığı altında, hayal gücünün roman okuma ve "kale inşa etme" konusundaki hoşgörüsü yer almalıdır. Bu tür bir teşvik, fiziksel egzersizle dengelenmediği sürece, sadece zaman ve enerji israfı değil, sinir sisteminin canlılığını da zayıflatır. Hayal gücü, bilge Yaratıcımız tarafından bir tılsım ve hayırsever bir faaliyete canlandırma teşviki olarak tasarlanmıştır; ve onun sapkın
egzersizi nadiren bir ceza getirmekten başarısız olur.

Zihinsel hastalığın bir diğer nedeni de zihnin çeşitli yeteneklerinin uygun şekilde
egzersizinin yapılmamasıdır. Bu noktada Dr. Combe şunları söylüyor:
"Kullanılmama nedeniyle kasların zayıfladığını, kemiklerin yumuşadığını,
kan damarlarının yok olduğunu ve sinirlerin karakteristik
yapılarını kaybettiğini gördük. Beyin de bu genel kuralın bir istisnası değildir.
Beynin tonu da kalıcı hareketsizlik nedeniyle bozulur ve zihinsel güçleri hazır ve enerjik bir şekilde
göstermeye daha az uygun hale gelir."
"Sağlıklı egzersizi için gerekli olan uyaranın geri çekilmesi,
yalnız kalmayı en cesur zihinler için bile
bu kadar ağır bir ceza haline getirir. Aynı nedenin daha düşük bir derecesi,
toplumdan sürekli olarak
tecrit edilmeyi hem zihinsel hem de
bedensel sağlık için bu kadar zararlı hale getirir."

"Zihin ve duygunun hareketsizliği her türlü sinir hastalığının çok sık görülen yatkınlaştırıcı bir nedenidir. Bu konumun açıklayıcı kanıtı için, geçim kaynaklarını elde etmek için çaba sarf etmeye gerek duymayan ve zihinsel yeteneklerini kullanacakları ilgi çekici bir nesnesi olmayan ve sonuç olarak zihinsel tembellik ve sinirsel zayıflık durumuna düşen kişiler arasında bulunan çok sayıda kurbana bakmamız yeterlidir." "Topluma dışarıdan bakarsak, bu nedenden kaynaklanan sayısız zihinsel ve sinirsel zayıflık örneği buluruz. Zihinsel kapasitesi belli bir kişi uzun süre, yeteneklerinin yarısı için ne kapsam ne de teşvik sağlayan değişmez bir iş döngüsüne hapsedildiğinde ve eğitim veya toplum eksikliğinden dolayı dış kaynakları olmadığında; zihinsel güçler, egzersiz eksikliğinden dolayı körelir ve algılar yavaş ve donuklaşır." "Zeka ve duygular, kendilerine dışsal ilgi alanları sağlanmadığı için ya etkisiz ve zayıf hale gelir ya da kendi
üzerlerinde çalışır ve hastalanırlar."

"Bu tür yatkınlığın en sık kurbanları, özellikle sinirsel bir yapıya ve iyi doğal yeteneklere sahip olan orta ve üst düzey kadınlardır; ancak kötü yönlendirilmiş bir
eğitimden dolayı, salt başarılardan daha sağlam hiçbir şeye sahip değildirler ve
düşünmek için hiçbir materyalleri yoktur" ve "ilgi uyandıracak veya dikkat
çekecek bir meslekleri yoktur." "Bu tür kişilerin melankoliye, histeriye, hipokondriyaza ve diğer zihinsel sıkıntılara yatkınlığı,
gerçekten de beynin kusurlu egzersizle
tetiklenen bir sinirlilik durumuna bağlıdır."

Bir tıp adamının bu sözleri, daha önce belirtilen ilkeleri örneklemektedir; yani, Hristiyanlığın talebi, genel mutluluğu teşvik etmek için yaşamamız ve yalnızca bencilce şımartılmamamızdır, amacı yalnızca genel iyilik değil, aynı zamanda bol miktarda egzersiz sunması gereken bireyin en yüksek mutluluğudur. Zenginliğe sahip olan ve kişisel zevk aramaktan daha asil bir şeye dikkat
çekecek hiçbir şeyi olmayan bir kişi, zihinsel güçlerini ve ahlaki duygularını sağlık ve zihinle tamamen savaş halinde bir eylemsizlik derecesine tabi tutar. Ve kapasiteler ne kadar büyükse, bu nedenden kaynaklanan acılar da o kadar büyük olur. Lord Byron'un insan düşmanı
ağlamalarını okuyan herkes, büyük ve asil güçlerin uygun şekilde
kullanılmamasının ve sonuç olarak
en şiddetli acıların
kaynakları haline gelmesinin gerekli sonucunu görmüştür.

Yazarın zihninde sıklıkla üzüntü ve endişe duygularını uyandıran ve aynı zamanda daha zengin çevrelerde
üstün kadınsı zihinlerin gelişimine ve eğitimine yardımcı olan konuya ilişkin bu görüştür. Bunun nedeni, bu tür zihinlerin erişebileceği, bol miktarda ve asil ilgi ve çaba nesneleri olmaması değildir; Ancak
uzun zamandır var olan gelenek, çoğunluğa, hatta Mesih'in takipçisi olduğunu iddia edenlere bile, zengin bir kadının
büyük bir özveride bulunmasını çok Don Kişotvari gösterdiği için, çok az kişi
böyle bir etkiyi yenmek için yeterli zihin bağımsızlığına ve
Hristiyan ilkesine sahiptir. Bir zihin
güçlerini ne kadar çok geliştirirse, enerjilerine ve sevgilerine
değer bazı nesnelere o kadar çok özlem duyar ve özlem duyar; ve bu tür
derin
köklü isteklerden en
az kurtulanlar sıradan ve soğukkanlı karakterlerdir. İnce bir dehaya ve yüce bir duyguya sahip birçok genç kadın, Lord Byron'un yazılarında bir çekicilik bulur, çünkü bunlar, yaşamda kendini tatmin etmekten daha asil bir hedefi olmayan her
iyi gelişmiş zihnin belli bir ölçüde hissetmesi gereken şeyin parlak bir resmini sunar.

Zengin genç hanımlar, güçlerinin ve avantajlarının artmasının, her şeyi toplumun iyiliği için kullanma yükümlülüklerini artırdığına dair tam bir inançla ve hayırsever bir girişim planı göz önünde bulundurarak eğitimlerine devam edebilselerdi, günlük uğraşlarına ne kadar yeni çıkar güdüleri
eklenirdi! Ve iyi eğitimli tüm kadınlar, gelişmiş güçlerini kullanırken Hristiyanlığın ilkelerini
uygulasalardı, sevgili ülkemize ne kadar mübarek sonuçlar
gelirdi!

Geçtiğimiz korkunç savaşımızda ortaya çıkan hayırsever faaliyetler,
çalışmak ve acı çekmek için asil bir amaca sahip olmanın karakter ve mutluluk üzerindeki mübarek etkisini göstermektedir. Buna örnek olarak,
hastalıklı bir iklimde ve ateşli bir mevsimde, kendini bir askeri hastanenin bakanlıklarına adayan asil kadınlardan birinin deneyiminden bahsedilebilir. Tapınılan bir kocadan ayrılmış, alışılmış konforlardan ve lükslerden mahrum bırakılmış ve mütevazı ve alışılmadık işlerde çalışmış olmasına rağmen, bunu hayatının en mutlu dönemlerinden biri olarak hatırlıyor. Ve bu, hizmet etmede, teselli etmede ve acıyı hafifletmede sadece iyilikseverlik ve dindarlık uygulaması değildi. Daha da fazlası, yalnızca genişlemiş ve eğitilmiş bir zihnin, böylesi fedakarlık ve acıyla satın alınan büyük ve kapsamlı sonuçların ilhamıyla elde edebileceği yüce bir zevkti. Çok sevdiği ülkesini yaklaşan yıkımdan kurtarmaya ve gelecek nesillere gerçek özgürlük ve özyönetimin nimetlerini korumaya yardımcı olmaktı, bu yüzden çabalar ve acılar muzaffer sevinçlere dönüştü. "Görerek değil, imanla yürüyen", cahil ve günahkârlar için özverili çalışmanın sonuçlarını, sonsuz çağlar boyunca genişleyip büyüyecekleri için bekleyen her Hıristiyan kadın, aynı yüce deneyim ve mutluluk alanına yükselebilir. Aksine, zihin ne kadar çok eğitilirse, salt bencil zevke adanmış olur, gerçek mutluluk kaynakları o kadar kapanır ve ruh çaresiz boşluğa ve huzursuzluğa terk edilir. Güçlerinin uygun şekilde kullanılmamasından kaynaklanan hastalıklı bir zihnin belirtileri, ilgisizlik, hoşnutsuzluk, heyecan için huzursuz bir özlem, ulaşılamaz bir iyiye duyulan özlem, hayal gücünün hastalıklı ve hastalıklı bir eylemi, dünyadan memnuniyetsizlik ve zihnin güçlerine layık olmadığını hissettiği önemsiz şeylere karşı yapmacık ilgi duymadır. Bu tür zihinler bazen heyecan verici eğlencelerde rahatlama arar; diğerleri ise duyuların daha kaba zevklerine başvurur. Aşırı uyuşukluk, aşırı heyecan veya ilgisizlikle ezilen beden, yıpranma süreci altında başarısız olur ve zihne yeni acı nedenleri ekler. Böylece, şefkatli Kurtarıcı uygun terimlerle hizmetine çağırır, "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size rahat vereyim. Boyunduruğumu alın ve benden öğrenin," "ve ruhlarınız rahata kavuşacaktır." 

XXI. 

BEBEKLERİN BAKIMI. 

Bu bölümün konusu, Herbert Spencer'ın yavruların tedavisiyle ilgili bir alıntı ile başlatılabilir. Öncelikle, gelecekteki bir felsefi spekülatörün, mevcut dönemin eğitim sürecini incelediğinde, çocukların eğitimiyle ilgili hiçbir şey bulamayacağını ve doğal sonucunun okullarımızın, bebeklik ve çocuklukla hiçbir ilgisi olmayan manastır tarikatları için olduğunu varsayar. Daha sonra, "Yavruların tedavisine, yaşamları veya ölümleri ve ahlaki refahları veya yıkımları bağlı olmasına rağmen, bundan sonra ebeveyn olacak olanlara yavruların tedavisi hakkında tek bir talimat bile verilmemesi şaşırtıcı değil midir? Yeni bir neslin kaderinin, cahil dadıların önerileri ve büyükannelerin önyargılı öğütleriyle birleştirilmiş mantıksız gelenek, dürtü veya hayal gücüne bırakılması korkunç değil midir? "Bir tüccar, aritmetik veya muhasebe bilgisi olmadan işe başlarsa, onun aptallığına haykırmalı ve feci sonuçlar beklemeliyiz. Ya da anatomi bilgisi olmadan, bir cerrah olarak yetiştirilen bir adam, onun cüretkarlığına şaşırmalı ve hastalarına acımalıyız. Ancak ebeveynlerin çocuklarını yetiştirmenin zor işine, onları yönlendirmesi gereken fiziksel, ahlaki veya entelektüel ilkelere hiç dikkat etmeden başlamaları, ne aktörlerde şaşkınlık ne de kurbanlarda acıma uyandırır."

"Ölen on binlerce kişiye, zayıf bünyelerle hayatta kalan yüz binlerce kişiyi ve olması gerektiği kadar güçlü olmayan milyonlarca kişiyi ekleyin; ve hayatın yasalarından habersiz ebeveynlerin çocuklarına verdiği lanet hakkında bir fikriniz olur. Bir an için çocukların tabi olduğu rejimin onlara hayat boyu sürecek bir zarar veya fayda söylediğini ve doğruya giden bir yola karşılık yanlışa giden yirmi yol olduğunu düşünün; ve yaygın olarak kullanılan düşüncesiz, gelişigüzel sistemin neredeyse her yerde verdiği muazzam zarar hakkında bir fikriniz olur."

"Oğullar ve kızlar hasta ve güçsüz büyüdüklerinde, ebeveynler genellikle bu olayı İlahi Takdir'in bir tecellisi olarak görürler. Bu kötülüklerin sebepsiz yere geldiğini veya sebebin doğaüstü olduğunu varsayıyorlar. Hiçbir şey. Bazı durumlarda sebepler kalıtsaldır, ancak çoğu durumda sebep aptalca yönetimdir. Çok genel olarak ebeveynlerin kendileri bu acıdan, bu güçsüzlükten, bu depresyondan, bu sefaletten sorumludur. Çocuklarının hayatlarını kontrol etmeyi üstlenmişlerdir ve acımasızca dikkatsizlikle emir ve yasaklarıyla günlük olarak etkiledikleri hayati süreçleri öğrenmeyi ihmal etmişlerdir. En basit fizyolojik yasaları bile bilmeyerek, yıl be yıl çocuklarının anayasalarını zayıflatmışlar ve böylece sadece onlara değil, aynı zamanda torunlarına da hastalık ve erken ölüm getirmişlerdir.

"Fiziksel eğitimden ahlaki eğitime döndüğümüzde cehalet ve bunun sonucu oluşan zarar da aynı derecede büyüktür. Genç, eğitimsiz anneyi ve onun çocuk bakım yasalarını düşünün. Kısa bir süre önce okuldaydı,
hafızası kelimeler, isimler ve tarihlerle doluydu ve
düşünme yetenekleri en ufak bir şekilde bile çalıştırılmamıştı--burada
çocukluğun açık zihniyle başa çıkma yöntemleri hakkında ona tek bir fikir bile verilmemişti ve disiplini
kendi yöntemlerini düşünmesi için en ufak bir şekilde uygun değildi. Aradan geçen yıllar müzik yaparak, süslü işler yaparak, roman okuyarak
ve partilere giderek geçti, anneliğin ciddi sorumlulukları hakkında hiçbir düşünce yapılmadı ve onu bu tür sorumluluklara uygun hale getirecek o sağlam entelektüel kültürden neredeyse hiç edinilmedi; ve şimdi onu, sorumluluğuna bağlı, gelişen bir insan karakteriyle görün, başa çıkması gereken fenomenlerden tamamen habersiz, yapılabilecek bir şeyi yapmaya girişiyor, ancak en derin bilginin yardımıyla bile, kusurlu bir şekilde!"

Bu tür düşünceler göz önüne alındığında, her genç hanım bir bebeğe nasıl uygun şekilde bakılacağını öğrenmelidir; çünkü, asla bir kreşin sorumlu koruyucusu
olmasa bile, çoğu zaman bu en yorucu
ve endişe verici görevde başkalarına hayırsever bir yardımda bulunabileceği durumlarda olacaktır.

Yazar, anneleri tarafından bu görevi uygun şekilde yerine getirmek üzere eğitilen genç hanımların, bazı durumlarda bebeklerin hayatlarını kurtarmanın, diğerlerinde ise hayırsever yardımlarıyla hasta anneleri dayanılmaz bakım ve ızdıraptan kurtarmanın aracı oldukları durumları bilmektedir.

Bu noktada, Dr. Combe, "Doğanın akışı içinde, tüm kadınlar anne olmaya mahkum değildir; ama aile bağları, arkadaşlık veya sempatiyle başkalarının çocuklarıyla bağlantısı olmayanların sayısı ne kadar da azdır! Hayatlarının bir döneminde, en iyi hisleri ve sevgileriyle sıkı sıkıya bağlantılı bir tür bilgiye sahip olmanın, yararlılıklarını ve mutluluklarını artırmayacağını
düşünecek olan ne kadar az insan vardır! Ve annenin kendisi için, çabalarının cahil yardımcılar yerine, zeki kişiler tarafından desteklenmesi ne kadar önemlidir!"

Böyle hayırsever hizmetlere hazır olmak için, her genç hanım, kendisine ne zaman fırsat verilirse, küçük bir bebeği nasıl yıkayacağını, giydireceğini ve bakacağını
öğrenmek için fırsatı değerlendirmelidir; ve Dr. Combe'un bebeklerin yönetimiyle ilgili
ki gibi bir eserle karşılaştığında, onu okumalı ve içeriğini _hatırlamalıdır_.

Yazarın amacı, bu bölümü çoğunlukla çeşitli tıp yazarlarından alıntılarla doldurmaktı; bu konuda en önemli talimatları veriyordu; ancak bu alıntıları bu tür bir eser için fazla uzun bulduğundan, bunları daha kısa bir pusulaya yoğunlaştırdı.
Bazıları kelimesi kelimesine alıntılanmış ve bazıları da bu konuda en çok onaylanan
yazarlardan özetlenmiştir.

"İlk iki
yıllarca süren varoluş, kötü yönetime ve diyet hatalarına atfedilebilir.
Doğumda mide zayıftır ve henüz yemeğe alışkın değildir; bu nedenle istekleri kolayca giderilir ve sıklıkla yenilenir."
"Bu erken yaşta, beslenme için sabit bir zaman olmamalıdır. Mide bu şekilde giderilemez." "Bebeğin aktif çağrısı, asla karıştırılmaması gereken bir işarettir."

"Ancak, acı veya huzursuzluk ağlaması ile yiyecek çağrısı arasında ayrım yapmaya dikkat edilmelidir; ve bir bebeğe ağlamasını durdurmak için yiyecek verme uygulaması, genellikle acılarını artırmanın bir yoludur. Bir çocuk açlığını giderdikten sonra, başka bir
beslenme verilmeden önce iki ila dört saat geçmelidir."

"Doğumda, hiç kullanılmamış olan mide ve bağırsaklar, çıkarılması gereken bir miktar mukus salgısı içerir. Bunu başarmak için, Doğa anne sütündeki ilk porsiyonları bilerek sulu ve müshil yapmıştır. Ancak, hemşireler Doğa'ya güvenmeyerek,
genellikle biraz aktif müshil vermek için acele ederler; ve sonuç olarak
genellikle mide ve bağırsaklarda kolayca bastırılamayan tahrişler olur. "
Sadece çocuğun ilk besin olarak annesinin sütünden mahrum bırakıldığı yerde, hafif bir müshil verilmelidir.

"Bir kadının emzirdiği için, çok dolu bir şekilde yaşaması ve normal diyetine şarap,
porter veya diğer fermente edilmiş içkilerden bir miktar eklemesi gerektiğini varsaymak yaygın bir hatadır. Bu planın tek sonucu, sistemde doğal olmayan bir doluluk yaratmaktır, bu da hemşireyi hastalığın eşiğine getirir ve bebeğin
beslenmesini artırmaktan ziyade geciktirir. Sağlıkla ilgili olağan yasalara uymak, cehalete dayalı herhangi bir aptalca sapmadan daha fazla şey kazandıracaktır."

Tıp adamlarının uyarı sesini bu kadar vurgulu bir şekilde yükselttiği hiçbir nokta yoktur
bebeklere ilaç verme konusunda olduğu kadar. Bir bebekte neyin sorun olduğunu keşfetmek çok zordur,
yapısı çok hassas ve hassastır ve küçük nedenler o kadar
güçlü bir etkiye sahiptir ki, uygun ilaçların ne olacağını ve hangi miktarda verileceğini belirlemek için en üst düzeyde beceri ve yargı gerekir.

Dr. Combe şöyle diyor: "Çocuğu kurtarmak için aktif araçların derhal kullanılması gereken durumlar olduğu tamamen doğrudur. Ancak bunların hiçbir annenin veya hemşirenin tedaviye başlamaması gereken durumlar olduğu da kesindir. Genel bir kural olarak, çocuk iyi yönetiliyorsa, herhangi bir tür ilaca çok nadiren ihtiyaç duyulur; ve eğer hastalık
genel olarak gerçek ışığında, zorla dışarı atılması gereken
bir şey olarak değil, doğal bir eylem biçiminden sapma olarak, bazı dış
nedenler tarafından üretilen bir sapma olarak ele alınsaydı, ona ilaçla saldırmak için daha az aceleci olmalı ve önlenmesinde daha
dikkatli olmalıydık. Buna göre, bir kreşte sürekli bir ilaç talebi varsa, anne çocuklarının tedavisinde
esas olarak bir şeylerin yanlış olduğundan emin olabilir."

"Kalomelin ve diğer ilaçların kötüye kullanımıyla bebekler arasında çok fazla tahribat yaratılıyor, bunlar geçici bir rahatlama sağlıyor ancak
tedavisi mümkün olmayan
hastalıklara yol açıyor; ve bu tür çarelere en önemsiz durumlarda bile, kullandıkları gücün doğasını ve verdikleri zararın boyutunu bilselerdi dehşete düşecek olan anneler ve dadılar tarafından ne kadar pervasızca başvurulduğunu görmek beni sık sık şaşırtmıştır."

Bu nedenle, bir bebeğin sağlığını ve yaşamını korumak için ilaca güvenmek yerine, aşağıdaki önlemler ve önleyici tedbirler alınmalıdır.

"Bebeğin _yemeğine_ özellikle dikkat edin. Eğer
anne tarafından besleniyorsa, kendi diyeti basit, besleyici ve ılımlı olmalıdır. Eğer
çocuk 'elle' büyütülüyorsa, yeni sağılmış bir ineğin sütü, üçte bir suyla
karıştırılıp _beyaz_ şekerle biraz
tatlandırılarak, dişler çıkana kadar verilen tek yiyecek olmalıdır. Bu, besin değeri çok yoğun olan
herhangi bir un veya ararot preparatından daha uygundur. Dişleri çıkana kadar asla bir çocuğa _ekmek, kek_ veya _et_ vermeyin. Eğer yiyecek yedikten sonra çocuğu üzüyorsa,
önce sütün gerçekten yeni sağılmış bir ineğin sütü olup olmadığını tespit edin, aksi takdirde
çok yaşlı olabilir. Ayrıca, ineğin uygun yiyeceklerle yaşayıp yaşamadığını öğrenin.
Şehirlerde sıklıkla olduğu gibi _durgun çamurla_ beslenen inekler
çok sağlıksız süt verir."

Çocuk odasında mutlaka temiz ve taze hava bulundurun.
Bu noktada, Dr. Bell şöminesiz ve dışarıdan temiz hava almak için kapı veya pencereleri olmayan odalarla ilgili olarak,
"Zayıf bünyeli çocukların acıları, bu tür konaklama yerleriyle
ölçülemeyecek kadar artar. Devlet tarafından açılan bir dava, odaları serbest havalandırmaya izin vermeyecek şekilde inşa edilmiş, satılık veya kiralık evler inşa eden kişilere karşı açılmalıdır; ve bu konuda herkesin sahip olduğu sağduyulu deneyimle, zamanlarının bir kısmını daha da fazla harcayanlara, neredeyse hava geçirmez odalarda uyuyanlara karşı çıkarılmış bir delilik emri."

Bir veya iki aylık olduktan sonra, her güzel ve sıcak günde, bir bebeği küçük bir vagonda yürüyüşe veya binmeye çıkarın; ancak ayaklarının ve vücudunun her yerinin sıcak tutulmasına çok dikkat edin; ve gözlerinin ışıktan iyi korunduğundan emin olun. Zayıf gözler ve bazen körlük, bu önlemi ihmal etmekten kaynaklanır. Bir bebeğin başını serin tutun, asla çok sıcak boneler takmayın veya uyurken yumuşak yastıklara gömülmesine izin vermeyin. Bir bebeğin başını çok sıcak tutmak, sinirsel asabiyeti çok artırır; ve bu nedenle tıp adamları bebekler için şapka kullanımını yasaklar. Ancak bir bebeğin başı, özellikle uyurken, hava akımlarından korunmalıdır, ve üşütmekten.

Bir bebeğin cildine çok dikkat edin, çünkü hiçbir şey hastalığı bu kadar etkili bir şekilde önlemez. Bu amaçla, her sabah her yeri yıkanmalı ve sonra elle sırt, mide, bağırsaklar ve uzuvlara hafif bir
ovma uygulanmalıdır. Baş her gün iyice yıkanmalı ve sonra yumuşak bir saç fırçasıyla fırçalanmalı veya ince bir tarakla taranmalıdır. Eğer ihmal nedeniyle saçların altında kir birikirse, parmağınızla bir yumurtanın sarısını sürün ve sonra ince tarak
her şeyi sorunsuz bir şekilde temizleyecektir.

Bebeği her zaman sıcak olacak şekilde giydirin, ancak terletmeyecek şekilde. Ayaklarını _her zaman_ sıcak tuttuğunuzdan emin olun; ve bunun için sık sık onları bir ateşte ısıtın ve uzun elbiseler giyin. Boynunu ve kollarını örtün. Bu amaçla, önden açık, yakası yüksek, uzun kollu, elbisenin üzerine giyilen
örtüler artık çok
moda.

Anne ve çocuk için, hava aşırı soğuk olmadığı sürece, gece annesinin kolunda uyumaması daha iyidir. Bu uygulama çocuğu çok sıcak tutar ve çok sık yiyecek aramasına yol açar. Bir çocuk normalde gecede sadece iki kez beslenmelidir. Annenin yanında, bol miktarda sıcak ve hafif örtü bulunan bir beşik çocuk için en iyisidir; ancak anne beşik her zaman sıcak tutulduğundan emin olmalıdır.

Çocuğun başını asla örtmeyin, böylece kendi akciğerlerindeki havayı
soğur. Çok sıcak havalarda, özellikle şehirlerde, at binme ve yelkenle temiz ve serin hava bulmak için büyük çaba sarf edilmelidir. Sabahın serinliğinde halka açık bir meydanda yürüyüşler yapmak ve feribot veya vapurlarla sık sık geziler yapmak, genellikle tıbbi bakım için uzun bir faturadan tasarruf sağlar.

Sıcak gecelerde, pencereler açık tutulmalı ve bebek bir şilteye veya katlanmış battaniyelere yatırılmalıdır. Bir miktar hasır, bir tüy yatağın üzerine serilir ve alt çarşafla örtülür, bir bebek için çok
serin bir
yatak yapar.

Sıcak havalarda serin banyo yapmak çok faydalıdır; ancak su çocuğun cildinden
çok az daha soğuk olmalıdır. Yapısı hassassa, su hafifçe ısıtılmalıdır.
Vücudu bir küvette serbestçe süngerlemek, normal bir banyo yapmakla aynı amaca hizmet eder.
Çok
sıcak havalarda, bu günde iki veya üç kez yapılmalı ve her zaman
yemek verildikten sonra iki veya üç saat beklenmelidir.

"Mide özellikle tahriş olduğunda (diş çıkarmaktan dolayı), 'kolera infantum için egemen tedaviler' olarak
yanlışlıkla övülen tüm şarlatanlıkları uzak tutmak son derece önemlidir.
Hastalık tehdidi altındaki bir çocuk için gerçek güçlendiriciler, belirli aralıklarla _uygun_ yiyeceklere ek olarak,
serin hava,
serin banyo ve sade sudan oluşan soğuk içeceklerdir."

Birçok durumda, denizden dağa veya tam tersine hava değişiminin anında sağlıklı bir etkisi vardır ve diğer tüm tedavilerden daha üstündür. Bunu, şunu ve deneyimlerinde mükemmel çareler
sağlayan diğer şeyleri anlatan annelerin tavsiyelerini dinlemeyin. Çocukların farklı yapıları vardır ve hastalıklarının çok sayıda farklı nedeni vardır; ve bir çocuğu iyileştirebilecek şey, aynı şikayete sahip görünen bir diğerini öldürebilir. Bir anne, bebeğine çok az ilaç verme genel kuralına uymalıdır ve bunu da ancak dikkatli ve
deneyimli bir doktorun talimatıyla yapmalıdır. Ve en seçkin ve yetenekli uygulayıcıların
görüşlerine göre, hekimlerin kendileri önleyici tedbirler almak yerine ilaç kullanmada çok fazla serbest oldukları durumlar vardır.

Çocuğun, ilgilenilmediği ve eğlendirilmediği sürece sessiz
olmayacağı alışkanlıklar edinmesine izin vermeyin. Sağlıklı bir çocuk, çoğu zaman beşiğinde yatmaya veya oturmaya alışmalıdır; ancak ara sıra kaldırılıp sallanmalı veya egzersiz ve eğlence için taşınmalıdır. Bir
bebek, çok güçlendirici ve yararlı bir egzersiz olarak _sürünmeye_ teşvik edilmelidir. Anne güzel
elbiselerinin kirlenmesinden korkuyorsa, elbiseyi tamamen örtecek ve çocuk kollara alındığında çıkarılabilecek uzun bir kombinezon veya önlük bulundurabilir. Bir
çocuğun, oldukça küçükken, ağırlığını ayaklarında çok uzun süre taşımasına izin verilmemelidir, çünkü bu uzuvları zayıflatma ve çarpıtma eğilimindedir.

Birçok anne, biraz titizlikle, bebeklerini uyanıkken, düzenli uyku saatlerinde beşiğine koymayı başarabilir; ve diğer alışkanlıklarda bir düzen oluşturarak çok fazla sorundan tasarruf sağlar.
Bu eğitim
sürecinde, bir çocuk ilk başta çok ağlayabilir; ancak
sağlıklı bir
çocuk için, akciğerlerin bu şekilde kullanılması zarar vermez ve aşırı derecede şiddetli olmadıkça, onları yaralamaktan çok güçlendirme eğilimindedir. Yalan söylemek veya oturup eğlenmek için eğitilen bir çocuk, çok fazla taşınan ve bakılan ve bu nedenle şımartılmadığında huzursuz ve huzursuz hale gelen bir çocuktan daha mutludur.

Bir bebeğin hayatındaki en kritik dönem, özellikle erken evrelerde diş çıkarma veya diş çıkarma dönemidir. Bir yetişkinin otuz iki dişi vardır, ancak küçük çocukların sadece yirmi dişi vardır ve bunlar yavaş yavaş gevşer ve kalıcı dişler onları takip eder. Çocuğun her çenesinde on diş olduğunda, eklenen tek şey kalıcı settir ve bunlar dikkatlice korunmalıdır; bu dikkat gereklidir, çünkü bazen ikinci setin ilk çift dişindeki çürüklerin geçici setten olduğu varsayılır ve bu nedenle ihmal edilir veya tıkama yoluyla korunmak yerine çıkarılır. İlk dişler diş etlerine baskı yapacak şekilde yükseldiğinde, her zaman az veya çok iltihaplanma olur, bu da sinirsel huzursuzluğa ve her şeyi ağza sokma dürtüsüne neden olur. Genellikle uyku bozukluğu, hafif ateş ve daha fazla tükürük akışı olur;
Bu durum genellikle çocuğun bir paçavraya
bağlanmış şekilde ısırması için buz verilmesiyle giderilir.

Bazen ağız rahatsızlığı tüm sisteme yayılır.
Zorlu diş çıkarmada, bir semptom, diş etlerinin aşırı
ağrısı nedeniyle, sanki acı çekiyormuş gibi nefes alırken başın geriye doğru sarsılmasıdır.
Bu, aşırı durumlarda, artan tükürük ve
göz köşelerinde sakızlı bir salgı, burunda kaşıntı,
yanaklarda kızarıklık, döküntü,
dudakların ve kasların konvulsif seğirmesi
genel olarak, ateş, kabızlık ve bazen de ishal ile birlikte görülür, bu sonuncusu hafifse iyidir; nefes almada zorluk, göz bebeklerinin genişlemesi, huzursuz hareket ve inleme; ve son olarak, eğer
rahatlamazsa, konvulsiyonlar ve ölüm. En etkili rahatlama diş etlerinin
delmesiyle elde edilir. Her kadın ve özellikle her anne, bebek dişlerinin hangi zaman ve sırayla çıktığını bilmeli ve yukarıdaki belirtilerden herhangi biri ortaya çıktığında ağzı muayene etmeli ve eğer bir diş eti şişmiş ve iltihaplıysa, ya bir hekime deldirmeli ya da bu yapılamıyorsa, operasyonu kendisi yapmalıdır. Keskin bir
kalem-bıçak ve yükselen dişe dokunmak için sabit bir el kesiği, diş etinde basit bir çizikten daha fazla acıya neden olmaz ve genellikle
hızlı bir rahatlama sağlar.

Geçici dişler, yenileri çıkana kadar çıkarılmamalıdır,
çünkü çeneye ve çıkan dişlere zarar verir; ancak yeni bir dişin yukarı doğru bastırdığı görülür görülmez, geçici diş çıkarılmalıdır, aksi takdirde
yeni diş uygun yerinden çıkar. Yeni dişin çıkacağı yerde yer yoksa, bir sonraki geçici diş çıkarılmalıdır.
İkinci diş çıkmadan önce ilk dişlerin çıkarılmasıyla büyük bir zarar verilmiştir, böylece çenede bir kasılma meydana gelmiştir.

Küçük çocukların dişleriyle ilgili en büyük sorun, diş etinin yakınında biriken ve hastalığa ve çürümeye neden olan
diş taşını temizlemek için fırçayı kullanmayı ihmal etmekten kaynaklanır. Bu hastalığa bazen _iskorbüt_ denir ve
dişlerin etrafında birikme ve kolayca kanayan iltihaplı diş etleriyle kendini gösterir. Diş hekimi tarafından tartarın temizlenmesi ve her
öğün
sonrasında dişlerin fırçayla temizlenmesi genellikle bu kötülüğü tedavi eder ve bu da dişlerin gevşemesine ve kötü nefes kokusuna neden olur.

Dişlere genellikle uygunsuz diş tozu kullanımı nedeniyle çok fazla zarar verilir.
Tülbentten elenmiş toz tebeşir tüm diş hekimleri tarafından onaylanmıştır ve
her gün bir kez kullanılmalıdır. Diş fırçası her
öğün
sonrası kullanılmalı ve diş ipi dişlerin arasına bastırılarak orada biriken yiyecekler çıkarılmalıdır.
Bu yöntem genellikle dişleri çürümekten yaşlılığa kadar korur.

Bir bebek diş çıkarma döneminde hasta görünüyorsa, deneyimli bir hekimin şu talimatları işe yarayabilir.
Artık tüm tıp dünyasının kabul ettiği bir ilke olarak ateşin soğuk uygulamalarla düşürülmesi gerekir; ancak bir bebek bu yönde dikkatli ve sağduyulu bir tedavi gerektirir; bazılarının sinirleri aşırı hassastır ve soğuk acı vericidir. Bunun için ateşin yanında ılık süngerleme kullanılmalı ve soğukluk kademeli olarak artırılmalıdır. Çocuğun hisleri rehber olmalıdır. Genellikle, ancak her zaman değil, sağlıklı olan çocuklar yavaş yavaş soğuk suyu tercih etmeyi öğrenirler ve sonra güvenle kullanılabilir.

Bir bebek ateşlendiğinde, vücudunu ılık veya ılık suda
sıkılmış bir havluya sarmak ve sonra yünlü bir
battaniyede sıcak tutmak çok güvenli ve rahatlatıcı bir çözümdür.

Kabızlık durumunda, bu yiyecek hazırlama yöntemi faydalıdır:

Bir yemek kaşığı unlanmış unu soğuk suyla ıslatın. Bir pint
sıcak su ekleyin ve yirmi dakika kaynatın. İçine çekildiğinde, bir pint
süt ekleyin. Mide hassas ve huzursuz görünüyorsa, kepeği süzün,
ancak çoğu durumda saklayın.

İshal durumunda, çocuğu kucağınızda tutarak açık havada bolca yürüyün ve içmesi için ona pirinç suyu verin.

Hemşirenin sıcaklığı ve hayati etkileri çok önemlidir ve bu egzersiz modunu hem daha rahatlatıcı hem de daha etkili hale getirir, özellikle açık havada, bebek sıcak giyinmişken.

Diş çıkarma veya başka bir nedenden dolayı ateş olması durumunda, bebeği ılık suda sıkılmış bir havluya sarın ve ardından yün bir
battaniyeye sarın. Çocuk büyüdükçe ve güçlendikçe su daha soğuk olabilir.
Suyun buharlaşması ısıyı çekerken,
nem sinirleri yatıştırır ve genellikle çocuk
sessiz bir uykuya dalar. Huzursuzlaştığı anda ıslak havluyu değiştirin
ve daha önce olduğu gibi devam edin.

Avrupa'nın ve bu ülkenin önde gelen doktorları, tüm
ateş vakalarında, bu ve diğer uygulama
modlarıyla ateşi düşürmek için su kullanırlar. Bu yöntem diğerlerinden daha rahatlatıcıdır ve yetişkinler için bebekler için olduğu kadar
etkilidir.

Bu bölümü inceleyen New York'un en seçkin doktorlarından bazıları verilen tavsiyeye tam onay veriyor. Ateşi düşürmek için suyun bu şekilde kullanılmasına hala güvensizlik varsa, Dr. William Neftel, New York Tıp Akademisi önünde, Kasım 1868'de _New York Tıbbi Kayıtları_'nda yayınlandı: bu, editöre yirmi sent ekleyerek ve başvuranın posta adresini ekleyerek elde edilebilir.

XXII.

KÜÇÜK ÇOCUKLARIN YÖNETİMİ.

Çocukların fiziksel eğitimiyle ilgili olarak, İngiltere Kraliçesi'nin Sıradan Hekimi Dr. Clarke, çoğu hekimin hemfikir olacağı bir noktada görüşlerini dile getiriyor. "Çocukların yönetiminde, onlara çok erken yaşta hayvansal
besin vermekten daha büyük bir hata yoktur. Aşırı uyarıcı bir
besin
kullanımına devam edildiğinde, sindirim organları tahriş olur ve sindirimle doğrudan bağlantılı ve sindirim için gerekli olan çeşitli salgılar, özellikle safra salgısı, azalır. Bu şekilde beslenen çocuklar, özellikle mukoza zarlarını etkileyen ateş ve iltihaplanma ataklarına karşı çok hassas hale gelir; kızamık ve çocuklukta görülen diğer hastalıklar ise genellikle ataklarında şiddetli olur." diyor.

Albany'deki Yetimhane'deki hastaların tedavisinin sonucu, küçük çocukların bakımını üstlenen herkesin derinlemesine düşünmesi gereken bir şeydir. Bu kurumun varlığının ilk altı yılında, ortalama çocuk sayısı seksendi. İlk üç yıl boyunca, günde bir kez et, kaliteli ekmek, pirinç, Hint pudingleri, sebzeler, meyve ve sütle beslendiler. Giysilere, temiz havaya ve egzersize önemli ölçüde dikkat edildi; ve üç haftada bir yıkandılar. Bu üç yıl boyunca, dört ila altı çocuk, bazen daha fazla, sürekli olarak hasta listesindeydi; bir veya iki yardımcı hemşire gerekiyordu; haftada iki veya üç kez bir doktor çağrılıyordu; ve bu süre zarfında otuz ila kırk arasında ölüm oldu. Bu dönemin sonunda, yönetim bu konularda değiştirildi; tüm vücudun günlük abdesti alındı; ince buğday ekmeği yerine unlanmış un ekmeği konuldu; ve tüm hayvansal
gıdalar yasaklandı. Giysilere, yatak takımlarına, temiz havaya ve egzersize de daha fazla dikkat edildi.

Sonuç olarak, kreş boşaltıldı; hemşireye ve doktora artık ihtiyaç kalmadı; ve iki yıl boyunca tek bir hastalık veya ölüm vakası yaşanmadı. Üçüncü yılda da, hepsi yeni gelen ve bu muameleye tabi tutulmamış iki aptal ve bir başka çocuk dışında, hiçbir ölüm olmadı. Çocukların öğretmenleri de, çok daha az sinirlilik olmasına rağmen, entelektüel canlılık ve aktivitede belirgin bir artış olduğunu ifade ettiler.

Ebeveynler, hemşireler ve öğretmenler yukarıdaki ifadeyi düşünsünler ve
zihinsel aptallığın, sinirliliğin ve sağlıksızlığın, genellikle çocukların fiziksel eğitimiyle ilgili olarak kreşin kötü yönetilmesinden kaynaklandığını
aklında tutsunlar.

Muhtemelen, çocukların gün boyunca kısa aralıklarla yemek yemesine izin vermekten daha zararlı bir uygulama yoktur. Mide böylece sürekli olarak çalışırken dinlenmeye zaman kalmadığı için, işlevleri bozulur ve zayıf veya düzensiz bir mide sık görülen bir sonuçtur. Çocuklardan kek, kuruyemiş ve diğer güzel şeyleri, yemekten hemen öncesine kadar, az miktarda vermeleri istenmelidir ve sonra bunlar düzenli tedariklerinin bir parçası olacaktır. Bu, açlıkları yemekle giderildikten sonra, sadece damaklarını tatmin etmek ve böylece mideyi aşırı yüklemek ve sindirimi kesintiye uğratmak için
güzellikleri yemekten daha iyidir.

Küçük çocukların entelektüel eğitimiyle ilgili olarak, fiziksel refahları açısından
ortak uygulamada bazı değişiklikler gereklidir. Okul saatleri içinde
iyi havalandırılmış_ okul odaları sağlamak ve
açık havada spor yapmak için daha fazla zaman sağlamak için daha fazla özen gereklidir. Çoğu anne için küçük çocuklarının belirli okul saatlerinde kendilerinden alınması çok önemlidir; ve oldukça küçük çocukların bir okulun disiplinine tabi tutulması ve kendi yaşlarındaki diğer çocuklarla ilişki kurması çok faydalıdır. Ve uygun bir öğretmenle, çocukların okula ne kadar erken gönderildiği önemli değildir, ancak sağlıkları kirli hava, çok fazla sınırlama ve günümüzün en büyük tehlikesi olan çok fazla zihinsel uyarılma nedeniyle tehlikeye atılmamalıdır. Ahlaki karakterin oluşumu açısından, kreş disiplininin çocukların belirli eylemleri yapmasını veya yapmaktan kaçınmasını sağlamak için bağlantısız çabalardan oluşması çok yaygındır. Bunu yapın ve ödüllendirilin; şunu yapın ve cezalandırılın; aile yönetiminin olağan rutinidir.

Ancak çocuklara, hem şimdi hem de bundan sonra mutluluklarının, itaat, özveri ve iyilikseverlik _alışkanlıklarının_ oluşumuna bağlı olduğu çok erken öğretilebilir. Ve kreşin tüm disiplini, ebeveynler tarafından, yalnızca kendi zihinlerindeki bu genel amaçla değil, aynı zamanda çocukların zihinlerine günlük olarak konulan aynı nesneyle de yürütülebilir. İstekleri ne zaman ters düşerse veya iradeleri ne zaman bastırılırsa, tüm bunların yalnızca ebeveyni memnun etmek veya kendilerine veya başkalarına bir iyilik sağlamak için yapılmadığı; ancak böyle bir karakter ve alışkanlıklar oluşturmak için tasarlanmış merhametli eğitimin bir parçası olarak yapıldığı öğretilebilir, böylece bundan sonra en büyük mutluluklarını, iradelerini Tanrı'ya teslim etmekte ve yalnızca kendilerini memnun etmek için yaşamak yerine, başkalarına iyilik yapmak için yaşamakta bulabilirler. Onlara, iradelerini her zaman Tanrı'nın iradesine teslim etmeleri gerektiği, aksi takdirde sürekli olarak sefil olacakları belirtilebilir. Anaokulunda, okulda ve tüm gelecek günlerde, bir çocuğun, başkalarının haklarına ve rahatına müdahale ettiklerinde, iradesinden ve isteklerinden vazgeçmeyi nasıl uygulaması gerektiği gösterilebilir; ve bunu yapmayı erken yaşta öğrenmenin ne kadar önemli olduğu, böylece alışkanlık haline gelerek kolay ve hoş hale geleceği gösterilebilir. Tüm isteklerine düşkün olan ve hiçbir zaman kendini inkar etmeye alışkın olmayan çocukların, kendilerine ve başkalarına zarar veren şeylerden kaçınmayı her zaman zor buldukları gösterilebilir. Ayrıca, her insanın başkalarına karşı iyilikseverlik alışkanlıkları edinmesinin ne kadar önemli olduğu gösterilebilir, böylece iyilik yaparken kendini inkar etmek kolaylaşacaktır. Ebeveynler, deneyim yoluyla, çocukların, görevi nispeten kolaylaştıran bir alışkanlık oluşana kadar, otorite ve cezalar tarafından, kendi iyilikleri için kendini inkar etmeye zorlanabileceklerini öğrenmişlerdir. Örneğin, iyi eğitilmiş çocuklar, uygulama acı verici ve zor olmaktan çıkana kadar kendilerine
zararlı olan cazip yiyecek maddelerini reddetmeye alıştırılabilirler. Oysa, şımartılmış bir çocuk, istekleri bu tür kısıtlamalarla engellendiğinde öfke veya hoşnutsuzluk krizlerine girebilir.

Ancak, başkalarına iyilik yaparken kendini inkar etme alışkanlığı oluşturmak için aynı yöntemin gerekli olduğu kolayca fark edilmemiştir.
Çocukların, _otorite_ tarafından, kendi mutlulukları konusunda kendini inkar etmeye ve ihtiyatlı olmaya zorlanması gerektiği varsayılırken, başkalarına iyilik yaparken herhangi bir kendini inkar edip
etmeyecekleri kendi takdirlerine bırakılabilir. Ancak bir görev ne kadar zorsa,
bu görevi kolaylaştıracak bir alışkanlık oluşturmada ebeveyn otoritesine o kadar fazla ihtiyaç duyulur.

Bunu sağlamak için, bazı ebeveynler ilk çabalarını bu hedefe yöneltir. Küçük çocuğun her zaman aldığı her şeyin bir kısmını başkalarına sunmasını; başkalarının hizmet için tüm makul isteklerine her zaman uymasını; ve sıklıkla başkaları için biraz zevk sağlamak amacıyla küçük özveri eylemlerinde bulunmasını gerektirirler. Eğer bir çocuk
güzel bir hediye alırsa, bunu tüm kardeşleriyle
paylaşması gerekir. Eğer bir kişi kardeşinden bir derste veya sporda kendisine yardım etmesini isterse ve reddedilirse, ebeveyn isteksiz çocuğun iyiliksever davranmasını ve kardeşinin eğlencesini artırmak için zamanının bir kısmından vazgeçmesini ister. Elbette, böyle bir çabada, iyilikseverlik alışkanlığını teşvik etmek için otoritenin kullanım sıklığı ve kapsamı konusunda takdir yetkisi kullanılmalıdır. Ancak, ebeveynler kasıtlı olarak böyle bir hedefi hedefler ve bunu sağlamak için talimatlarını ve disiplinini akıllıca uygularsa, çok şey başarılabilir. İtaat alışkanlıkları oluşturma konusunda, her ikisinden de kaçınılması gereken iki uç nokta vardır. Birincisi, ebeveyn otoritesinin katı ve duygusuz bir şekilde sürdürülmesi, çocuğu taleplerin uygunluğu ve iyiliği konusunda ikna etmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadan ve karşılaşılacak acı ve zorluklara karşı hiçbir sempati ve şefkat gösterilmeden mükemmel ve sürekli itaat talep edilmesidir. Bu tür bir disiplin altında, çocuklar ebeveynlerini sevmek ve güvenmek yerine onlardan korkarak büyürler; karakterin en değerli ilkelerinden bazıları dondurulur veya sonsuza dek yok edilir. Diğer ebeveynler bu tehlikeden kaçınarak tam tersi uca geçerler. Kendilerini çocuklarıyla eşitlermiş gibi, sanki ilişki, yaş ve deneyim üstünlüğüne çok az şey bağlıymış gibi fazlaca konumlandırırlar. Çocuğun talebin uygunluğunun yargıcı olması gerektiği ima edilen taviz olmadan hiçbir şey talep edilmez; ve basit emir ve itaatin çok daha iyi olacağı yerde akıl ve ikna kullanılır. Bu sistem çok zararlı bir etki yaratır.
Çocuklar kendilerine verilen bu durumu kısa sürede algılar ve bundan her türlü
avantajı elde ederler. Kısa sürede ebeveynlerinin isteklerine itiraz etmeyi,
ilericilik ve kendini beğenmişlik alışkanlıkları edinmeyi, saygısız tavırlar takınmayı
ve hitap etmeyi, görüşlerini inatla sürdürmeyi ve
hakları ihlal edilmiş gibi
kötü huyluluk ve kızgınlıkla otoriteye boyun eğmeyi öğrenirler.

Orta yol, ebeveynin yaş, bilgi ve ilişki bakımından üstün birinin tavrını almasıdır; bu kişi çocuğun her hareketini kontrol etme hakkına sahiptir ve üstelik bunu yaparken hiçbir gerekçe göstermez.
"Ebeveynin emrettiği için itaat et" her zaman uygun ve yeterli bir gerekçedir: ancak her zaman verilebilecek en iyi gerekçe olmayabilir.

Ancak çocuğu ebeveynin onu mutlu etmek için tasarlanmış bir disiplin süreci yürüttüğüne ikna etmek için dikkatli olunmalıdır; ve
zımni itaat, özveri ve iyilikseverlik alışkanlıkları oluşturmada,
çocuğun çoğu talebin nedenleri nazikçe belirtilmelidir;
ancak, asla, çocuğun bir hak olarak talep etmesi üzerine değil,
ebeveynin bir nezaket eylemi olarak.

Çocukları, özellikle de güçlü ve hassas duygulara sahip olanları, zevklerine ve uğraşlarına verdikleri değeri takdir etmek için sürekli bir çaba sarf etmeden düzgün bir şekilde yönetmek imkansızdır.
Büyük bir zihin ve duyarlılık
güçlülüğüne sahip bir hanım bir keresinde yazara,
hayatındaki en şiddetli acı dönemlerinden birinin,
annesinin bir miktar ipek otu yakmasından kaynaklandığını söylemişti.
Çocuk, ilk kez, bu parlak ve güzel maddeden bir miktar bulmuştu; keşfinden dolayı sevinçle dolmuştu;
onu paketler halinde düzenliyordu; gelecekteki kullanımını planlamak ve arkadaşlarına göstermekten duyduğu zevk - annesi onu halının üzerine saçılmış halde bulduğunda, aceleyle ateşe süpürdü ve bunu da öylesine kayıtsız bir tavırla yaptı ki, çocuk neredeyse keder ve hayal kırıklığıyla
dalıp kaçarak uzaklaştı. Anne, verdiği acının pek farkında değildi, ancak çocuk bu kabalığı o kadar şiddetli hissetti ki, birkaç gün boyunca annesi neredeyse bir nefret nesnesi oldu. Bu nedenle, ebeveynin, çocuğun kendi iyiliği veya başkalarının daha büyük talepleri gerektirdiğinde, her zaman iradesinden vazgeçmesini zorunlu kılacak istikrarlı bir yol izlemesi gerekirken, bu, sürekli olarak, bu şekilde verilen denemeler ve hayal kırıklıkları için şefkatli bir sempati ifadesiyle bağlantılı olmalıdır. Yine, çocuklarla birlikte olan ve sporlarında onlara yardımcı olanlar, bu yöntemle çocukluğun duygularını ve ilgi alanlarını anlamayı öğreneceklerdir; aynı zamanda, başka hiçbir şekilde kolayca elde edilemeyecek bir güven ve şefkat derecesi elde ederler. Ve ebeveynlerin bu en güçlü etki biçimini, genellikle onu en kötü şekilde kullanan ev halkına ve oyun arkadaşlarına bırakmaları üzücüdür. Bu tür sporlara katılırken, daha yaşlı kişiler asla üstlerinin tutumunu tamamen benimsememeli veya saygısız tavırlara veya hitaplara izin vermemelidir. Ve saygılı tavır, genç kalplerin zevklerinin ve eğlencelerinin bu kadar etkili bir şekilde teşvik edilmesiyle
memnun edildiği ve minnettar kılındığı mevsimlerden daha neşeyle asla sergilenmez.

Hükümetin olmamasının yanı sıra, çocuklara yönelik en verimli iki kötülük kaynağı, hükümetteki _istikrarsızlık_ ve _aşırı hükümet_tir. Akıllı ve vicdanlı ebeveynlerin çocuklarının kötü sonuçlandığı vakaların çoğu, bu nedenlerden birinden veya diğerinden kaynaklanır. İstikrarsız hükümet vakalarında, ya ebeveynlerden biri çok katı, sert ve tavizsizdir ve diğeri aşırı hoşgörülüdür veya
ebeveynler bazen çok katı ve kararlıdır ve diğer zamanlarda itaatsizliğin cezasız kalmasına izin verirler. Bu gibi durumlarda, çocuklar,
tam olarak ne zaman cezasız kurtulabileceklerini bilemedikleri için, sürekli olarak yargılanmaya teşvik edilirler.

Bunun kötü etkileri, zihnin önemli bir ilkesine atıfta bulunularak daha iyi anlaşılabilir. Evrensel olarak doğru olduğu görülmüştür ki,
arzulanan herhangi bir nesne tamamen umut veya beklentinin ötesine konduğunda, zihin çok geçmeden onu özlemeyi bırakır ve
başka arayış nesnelerine yönelir. Ancak zihin bir iyilik
umduğu ve onu elde etmek için çaba sarf ettiği sürece, herhangi bir muhalefet
sinir bozucu duygular uyandırır. Nesne tamamen tüm umutların ötesine konulduğunda,
bu sinirlenme kısa sürede sona erer.

Bu ilkenin sonucu olarak, istikrarlı ve kararlı bir hükümete sahip kişilerin bakımı altındaki çocuklar, bir şey yasaklandığında veya reddedildiğinde, bunun umudun erişemeyeceği bir yerde olduğunu bilirler; bu nedenle, arzu kısa sürede sona erer ve başka nesnelere yönelirler. Ancak
kararsız veya aşırı hoşgörülü ebeveynlerin çocukları, bu koruyucu yardımdan asla yararlanamazlar. Bir şey inkar edildiğinde, asla bilmezler ki
ya ikna etmek onu kazanabilir ya da itaatsizlik onu herhangi bir ceza olmaksızın güvence altına alabilir ve
bu yüzden
sinir bozucu ve itaatsizliğe teşvik eden o umut ve endişe halinde tutulurlar. Çok hoşgörülü
ebeveynlerin ve yönetimde kararsız ve istikrarsız olanların çocukları,
çok huysuz, sinirli ve huysuz olmaya eğilimlidir.

Başka bir sınıf insan, bu kötülükten kaçınarak diğer
aşırıya gider ve her talep konusunda çok katı ve inatçıdır. Onlarla birlikte, çocuklar ya hissizliğe ve vicdanın
körlüğüne sertleşene ya da aşırı derecede sinirli veya insan düşmanı olana kadar, kusur bulma ve cezalar bol miktardadır.

Bu iki uçtan kurtulmak için büyük bilgelik, sabır ve özdenetim gerekir. Bunu hedeflerken, aşağıdaki özdeyişleri çok değerli bulan ebeveynler vardır:

Birincisi: Mümkün olduğunca kuralların ve kesin emirlerin çoğalmasından kaçının. Bunun yerine, danışman tavrını benimseyin. "Çocuğum, bu uygunsuz, bunu yapmamayı hatırlamanı isterim." Bu hitap şekli, çocuklarda sıklıkla görülen tüm küçük dikkatsizlik, beceriksizlik veya kötü davranış eylemlerine yanıt verir. Doğrudan ve belirgin emirlerin gerekli olduğu durumlar vardır; ve
bu gibi durumlarda, itaatsizlik için bir ceza, doğa yasaları kadar istikrarlı ve kesin olmalıdır.
İtaatsizliğe böyle bir istikrar ve ceza kesinliği eşlik ettiğinde, çocuklar itaatsizliği, parmaklarını yanan bir muma sokmayı düşündüklerinden daha fazla düşünmezler.

Bir sonraki kural, cezalardan daha çok ödüllerle yönetin.
Kasıtlı itaatsizlik, yalan söyleme, sahtekârlık ve uygunsuz veya küfürlü dil gibi hatalar, bir çocuk bu tür uygulamaların kötülüğü konusunda tam olarak eğitildikten sonra,
ağır cezalarla cezalandırılmalıdır. Ancak,
kreşin sürekli tekrar eden tüm hataları, örneğin kötü mizah,
kavga, dikkatsizlik ve kötü tavırlar, birçok durumda,
nazik ve nazik uyarılarla ve iyi bir alışkanlık oluşturmak için gösterilen ısrarlı çabalar için bir miktar ödül teklif edilerek düzenlenebilir. Sürekli ceza korkusu altında tutulmak herhangi bir zihin için çok
zararlı ve aşağılayıcıdır. _Sevgi_ ve _umut_, çocukluk alışkanlıklarını oluştururken esas olarak güvenilmesi gereken ilkelerdir.

Başka bir özdeyiş ve belki de en zoru, Sert ve öfkeli ses tonlarının yardımıyla
yönetmeyin. Bu özdeyişi açıklamak için tek bir örnek verilecektir. Bir çocuk masada konuşmaya ve eğlenmeye
meyi sever. Annesi, yemek istemesi veya daha büyük arkadaşları tarafından
konuşulması gerektiği zamanlar dışında, sessiz olmasını ister. Çocuk sürekli
unutur. Anne, sabırsız bir tonda azarlamak yerine,
"Çocuğum, konuşmamayı unutmamalısın. Sana bunu dört kez daha hatırlatacağım ve bundan sonra, ne zaman unutursan, masadan kalkıp işimiz bitene kadar beklemelisin." der. Anne yönetiminde istikrarlıysa, bu hafif cezayı bir veya iki kereden fazla uygulaması muhtemel değildir. Bu yöntem, dikkati ve hafızayı
sağlamak için keskin ve sert tonlar kullanmaktan çok daha etkilidir ve genellikle amaca hizmet eder ve ayrıca bir miktar ödül sunar.

Yazar, en etkili ve istikrarlı hükümetin öfkeli veya kızgın bir ton kullanılmadan sürdürüldüğü bazı ailelerde bulunmuştur;
ve çok daha az etkili bir disiplinin, sık sık sert azarlamalar ve öfkeli itirazlarla sürdürüldüğü diğerlerinde. İlk durumda,
çocuklar kendilerine verilen örneği izlediler ve birbirlerine karşı nadiren sert tonlar kullandılar; ikincisinde, ebeveynlerin kullandığı yöntem çocuklar tarafından taklit edildi ve evin her yerinde sabahtan akşama kadar sert sözler ve öfkeli tonlar yankılandı.

Bir diğer önemli özdeyiş ise, Çocukları mutlu bir zihin durumunda tutmaya çalışın. Herkes, deneyimle, neşeli ve mutluyken doğru olanı yapmanın ve kurala uymanın, sinirliyken olduğundan daha kolay olduğunu bilir. Bu özellikle çocuklar için geçerlidir; ve akıllı bir anne, çocuğunun sinirli ve sabırsız olduğunu ve bu nedenle sürekli olarak yanlış yaptığını gördüğünde, genellikle eğlenceli bir hikaye anlatarak veya çocuğu eğlenceli bir spora dahil ederek tüm zorluğu çözer. Bu, her zaman tahrişe neden olan öfkeli tonlar kullanmadan çocukları yönetmeyi öğrenmenin önemini güçlü bir şekilde gösterir. Aktif, dikkatsiz mizaçlı çocuklar veya garip, beceriksiz veya sözlerinde ve davranışlarında uygunsuz olanlar, genellikle onları yönetenlerde sabır ve özdenetim eksikliğinden dolayı temelde yaralanırlar. Bu tür çocuklar genellikle gizlemeye çalıştıkları hastalıklı bir duyarlılığa veya ruhta bir kıtlık gibi avlanan bir sevgi ve onay arzusuna sahiptirler. Ve yine de, duyarlılıkları körelmişliğe veya insan düşmanlığına işkence edene kadar, ailenin hemen hemen her üyesi tarafından alay konusu ve azarlanırlar. Bu tür çocuklar, her şeyden önce şefkat ve sempatiye ihtiyaç duyarlar. Binlerce
hata veya unutkanlık olayı sessizce geçiştirilmeli,
övgü ve teşvik fırsatları ise gayretle aranmalıdır. Çocuklukta kendini inkar etme alışkanlıklarının oluşumuna ilişkin olarak, çok mantıklı ebeveynlerin bu konuyu nasıl sıklıkla ele aldıklarını görmek şaşırtıcıdır. Çocuklarını erken yaşta bu göreve alıştırmak yerine, alışkanlıkla daha sonraki günlerde kolaylaşsın diye, onları böyle bir hazırlığı güvence altına almak için her fırsattan mahrum bırakmaya gayretle çalışıyor gibi görünüyorlar. Çocuğun her isteği gayretle yerine getirilir; ve isteklerini aşma zorunluluğu varsa, karşılığında telafi edici bir zevk sunulur. Bu tür ebeveynler genellikle masalarına çocuklarının da katılabileceği hiçbir şeyin konulmaması gerektiğini savunurlar. Ancak, iştahları yönetmede çok gerekli olan ve çocukların edinmesi veya mahvetmesi gereken o kendini inkar etme alışkanlığı günlük yemekte olduğu kadar kolay ve kesin olarak nerede oluşturulabilir? Yetişkinler için uygun olan yiyecekler, çocuklar için genellikle uygunsuzdur; ve bu, onları başkalarının
kendilerinin paylaşmaması gereken lezzetlerden pay almalarına alıştırmak için yeterli bir sebeptir.
Çocuklardan, başkalarına yardım edilene kadar beklemelerini ve büyükleri tarafından konuşulmadığı sürece
sofrada sohbet etmekten kaçınmalarını istemek, kendini inkar etme ve kendini kontrol etme alışkanlıkları edinmenin başka bir yoludur.
Onlardan
önce başkalarına yardım etmelerini ve başkalarına en iyisini sunmalarını istemek de benzer bir etkiye sahiptir.

Çocukların ahlaki alışkanlıklarını oluştururken,
kendilerine maruz kalacakları özel cazibeleri hesaba katmak akıllıca olacaktır.
Bu ulusun insanları, özellikle kaçakçılık yapan bir halktır; ve ticaret ve borçlar konusunda mevcut dürüstlük standardı çok düşüktür ve her yıl daha da düşmektedir. Bu nedenle, çocukların hem sözde hem de eylemde katı _dürüstlük_ konusunda eğitilmeleri son derece önemlidir. Çocuklara yalnızca mutlak yalandan kaçınmayı öğretmek yeterli değildir: _her türlü aldatmacaya_ karşı dikkatli olunmalı ve her türlü küçük sahtekârlığa şiddetle karşı çıkılmalıdır. Bir çocuk, asla _borca ​​girmemek_, bunun yerine daha mütevazı bir şekilde yaşamaktan memnun olmak gibi kararlı bir ilkeyle yetiştirilmelidir, böylece bir Amerikan vatandaşının en asil ayrıcalığı olması gereken gerçek bağımsızlığı güvence altına alabilir.

Bir anneye düşen en önemli görev, küçük çocuklarda mütevazılık ve nezaket alışkanlıklarının
geliştirilmesidir. Tüm uygunsuz sözler veya davranışlar dikkatlice kısıtlanmalı; ve
incelik ve çekingenlik özenle beslenmelidir. Bu erdemleri bir cinsiyete diğerine göre daha fazla sağlamanın önemli olduğu yaygın bir düşüncedir; ve garip bir tutarsızlıkla, tehlikeye en çok maruz kalan cinsiyet, bakıma en az ihtiyaç duyan olarak seçilir. Yine de akıllı bir anne, oğullarının iffet ve zihin saflığı konusunda eğitilmesine özellikle dikkat edecektir.

Yine de çok az anne, sıklıkla düşünce kirliliğinin neden olduğu korkunç cezaların yeterince farkındadır. Çocuklar, _gelecekteki_
hayatlarında, ahlaksız arkadaşlardan korunabilirlerse, güvenliklerinin sağlandığı varsayılır. Ancak akıl hastanelerimizin kayıtları ve tıp yazarlarının sayfaları, çocukların yalnızlıklarında bile ve günahın veya tehlikenin farkında olmadan, kendilerine kötülükler yapabileceğini ve bunun da sıklıkla hastalık, deliryum ve ölümle sonuçlanabileceğini öğretmektedir.

Bu noktada, vücudun belirli bölgelerine temizlik amaçları dışında dokunulmaması gerektiği ve en korkunç acının bu emirlere itaatsizlikten kaynaklandığı gerçeğinden daha öte bir açıklama yapılmasına gerek yoktur. Bu yüzden, küçük bir çocuğun bazen soracağı uygulamalar ve günahlar konusunda, akıllı bir ebeveyn, çocukların anlayamayacağı ve hakkında
konuşmaması veya soru sormaması gereken şeylerin bunlar olduğunu söyleyecektir. Ve onlara, çocukların ebeveynlerin kaba ve uygunsuz olarak adlandırdığı konularda konuşmasının her zaman kötü bir işaret olduğu ve bu tür çocukların arkadaşlığından
kaçınılması gerektiği söylenmelidir. Küçük ve meraklı çocuklara yanlış yapma ayrıntılarını ifşa etmek, genellikle korkulan kötülüklere yol açar. Ancak ebeveynler ve öğretmenler, bu tehlike çağında, iyi bilgilendirilmiş ve dikkatli olmalıdırlar; çünkü hizmetçilerin ve okul arkadaşlarının,
genç çocuklara sinir sistemini
yoracak ve felce, maniye ve ölüme yol açacak uygulamalar öğretmesi sık görülen bir durumdur.

Ve son olarak, çocukların erken dini eğitimiyle ilgili olarak,
Yaratıcının ırkımızın erken eğitimindeki örnekleri
güvenle taklit edilebilir. "O vardır ve bir ödüllendiricidir" - her yerde
hazırdır - cennette şefkatli bir Babadır, çocuklarından herhangi biri yanlış yaptığında üzülür, ancak iyilik yaparak kendisini memnun etmeye çalışanları affetmeye her zaman hazırdır, bunlar gençleri tehlike ve günah yollarından kurtarmak için en etkili nedenlerdir. Gelecek yaşamın ödülleri ve cezaları,
çocuk zihninin kusurlu ve genellikle yanlış ve korkutucu
kavramlarından daha olgun yaşlara uygundur.

XXIII.

EV EĞLENCELERİ VE SOSYAL GÖREVLER.

Beden ve zihin yasaları doğru bir şekilde anlaşıldığında, her insanın bir tür eğlenceye ihtiyaç duyduğu kabul edilecektir; ve bunu arayarak beden güçlenir, zihin canlanır ve
tüm görevlerimiz daha neşeli ve başarılı bir şekilde yerine getirilir.

Vücutları hızla büyüyen ve sinir sistemleri hassas ve heyecanlı olan çocuklar, olgun yaştaki insanlardan çok daha fazla eğlenceye ihtiyaç duyarlar. Ayrıca, büyük sorumluluklar ve görevlerle ezilen veya büyük entelektüel veya ahlaki heyecanla vergilendirilen kişiler,
fiziksel olarak egzersiz yapan ve zihni meşguliyetlerden uzaklaştıran eğlencelere ihtiyaç duyarlar. Ne yazık ki, bu kişiler eğlencelere en az başvuranlardır; tembel, neşeli ve düşüncesiz olanlar ise ihtiyaç duyulmayan ve faydalı bir uğraşın en faydalı
yedek olacağı şeyleri ararlar.

Eğlencenin tek meşru amacı zihni ve bedeni görevi uygun şekilde yerine getirmeye hazırlamak olduğundan, düzenli işlere müdahale eden, aşırı yorgunluğa neden olan, zihni yoran veya dinlenme için uygun saatleri işgal edenlerin uzatılması günah olmalıdır.

Ne seçileceğine ve nelerden kaçınılacağına karar verirken, aşağıdakiler yol gösterici ilkelerdir. İlk olarak, gereksiz yere acı veren hiçbir eğlenceye asla izin verilmemelidir. Korku veya sıkıntıya neden olan tüm numaralar ve hayvanlara acı çektiren tüm sporlar tamamen yasaklanmalıdır. Sadece spor için avlanma ve balık tutma asla haklı gösterilemez. Bir adam çocuklarını bu uğraşları eğlence için değil, yiyecek veya sağlık kazanmak için takip ettiğine ikna edebilirse, örneği çok zararlı olmayabilir. Ancak çocuklar yetişkinlerin spor için hayvanları öldürdüğünü ve korkuttuğunu gördüklerinde, şefkat ve iyilikseverlik duyguları yerine zulüm alışkanlıkları gelişir.

Sonraki aşamada, hayatı tehlikeye atan veya önemli görevlerle çakışan hiçbir eğlence aramamalıyız. Eğlencelerin meşru amacı sağlığı geliştirmek ve bazı ciddi görevlere hazırlanmak olduğundan, tam tersi bir eğilime sahip olanları seçmek haklı gösterilemez. Elbette, bir kişi önceki günün eğlencesinin ihtiyaç duyulan dinlenme saatlerini kısalttığını veya zihin veya bedende bir yorgunluk yarattığını hissederse, onları canlandırmak yerine, bir daha asla tekrarlanmaması gereken bir kötülük yapıldığı kesindir. Dini dünyada yaygın olarak benimsenen bir diğer kural ise, deneyimin çok heyecan verici ve çok sayıda ayartmayla bağlantılı olduğunu gösterdiği, hem birey hem de toplum için zararlı eğilime sahip eğlencelerden kaçınmaktır. At yarışı ve sirk binmenin hariç tutulmasının nedeni budur. Erkeklerin ve atların koşup çeviklik gösterileri yapmasında veya kişilerin eğlence için bakmasında kesinlikle yanlış bir şey olduğu için değil: ancak deneyim bu eğlencelerle bağlantılı çok fazla kötülük olduğunu gösterdiği için, bunlardan vazgeçilmelidir. Aynı şey tiyatrolar için de geçerlidir. Karakterlerin canlandırılması ve böylece sağlanan eğlence kendi başlarına zararsız olabilir; ve muhtemelen, belirli durumlarda, yararlı olabilir: ancak deneyim, bu kaynaktan o kadar çok kötülük çıktığını göstermiştir ki, onu himaye etmek yanlış kabul edilmiştir. Aynı şekilde, kumarda kullanılan
o heyecan verici şans oyunları da.

Aynı başlık altında, din dünyasının büyük çoğunluğunun tahminine göre dans gelir.
Yine de, karşıt görüşe sahip birçok zeki, mükemmel ve vicdanlı kişi vardır. Bunlar, bunun masum ve sağlıklı bir eğlence olduğunu, görgü kurallarının kolaylığını, neşeyi, sosyal sevgiyi ve zihin ve beden sağlığını teşvik etme eğiliminde olduğunu; kötülüklerin yalnızca aşırılığında söz konusu olduğunu; yiyecek, çalışma veya dinsel heyecan gibi, yalnızca uygun şekilde düzenlenmediğinde yanlış olduğunu; ve ciddi ve zeki insanlar bu eğlenceyi yasaklamaktan ziyade düzenlemeye çalışırlarsa, çok daha fazla iyilik
sağlanacağını savunurlar.

Öte yandan, dansın kendi başına bir günah olduğu değil, bir zamanlar kutsal ibadetin bir parçası olduğu için düşünüldüğü için itiraz ediliyor; uygun şekilde düzenlenirse itiraz edilebilir olacağı da değil; uygun şekilde kullanıldığında beden ve zihin sağlığına, görgü kurallarına ve sosyal eğlenceye 
eğilmediği de değil: tüm bunlar kabul ediliyor. Ancak, at yarışı ve tiyatro eğlenceleriyle aynı gerekçeyle itiraz ediliyor; eğlencelere oldukları gibi bakmamız gerektiği, olabilecekleri gibi değil. At yarışları, zulüm, kumar, sarhoşluk ve diğer ahlaksızlıkları içermeyecek şekilde düzenlenebilir. Ve tiyatrolar da öyle. Ve eğer ciddi ve zeki kişiler bunları düzenlemek için himaye etmeye girişirlerse, belki de
düştükleri derinliklerden bir nebze olsun yükselebilirler. Ancak bu tür kişiler, toplumun çoğunluğunda var olan zayıf ahlaki yükümlülük duygusu ve insanların eğlencelerin doğru kullanımıyla ilgili eksik fikirleri ve erkeklerin, kadınların veya çocukların uyguladığı az özdenetim nedeniyle, bunların aslında bu şekilde düzenlenemeyeceğine inanırlar.

Ve dansın da aynı itirazlara maruz kalacağına inanırlar. Bu eğlence gerçekten yapıldığından, beden veya zihin sağlığı üretme eğiliminde değildir, tam tersine tam tersidir. Genç ve yaşlılar, Fransız köylülerinin yaptığı gibi, açık havada birlikte dans etmeye çıksalardı, bu, genellikle çok sayıda ışıkla döşenmiş ve misafirlerle dolu bir odada, her ikisinin de atmosferin sağlıklı kısmını harcadığı, gençlerin en dar elbiseleriyle, kendilerine alışılmamış bir tür fiziksel eforu birkaç saat uzatmak için toplandıkları bir eğlenceden çok farklı bir tür eğlence olurdu. Bu süreçte, kanın normalden daha hızlı dolaşması sağlanır, bu da sağlık için gerekenden daha az oksijenlenmiş olduğu koşullarda gerçekleşir; Cildin gözenekleri
sıcaklık ve egzersizle uyarılır; mide
sindirilemeyen maddelerle
doldurulur ve sindirime ihtiyaç duyan sessizlik
elden alınır; eğlence dinlenme için normal saatten daha uzun sürer;
ve sonra, cilt nem ve miasmalara karşı en hassas hale geldiğinde, şirket sıcak bir odadan soğuk gece havasına geçer.
Muhtemelen bu kadar çok zararlı özelliği birleştiren tek bir eğlence gösterilemez, ki bu sıklıkla
sağlıklı bir eğlence olarak savunulur. Çocuklarını dansa alıştıran ebeveynler bile, onları
halka açık balolardan uzak tutabilseler bile (ki bu nadiren olur),
genellikle özel salonlarda yapılan dans, çoğu durumda neredeyse aynı
şeytani etkilere maruz kalır.

Mesih'in ruhu, kendini inkar eden iyilikseverliktir; ve onun büyük amacı, öğretileri ve örnekleriyle takipçilerini, özellikle ailesinin daha zayıf olanlarıyla ilgili olarak, günaha yol açabilecek her şeyden kaçınmaya eğitmekti. Yine de bir düğünde şarap yaptı, Şabat'ta bir sosyal ziyafete katıldı, [Dipnot: Luka xiv. Bu pasajı okurken, lütfen İsa Mesih'in önerdiği ziyafete ne tür misafirlerin davet edileceğine dikkat edin.] Şabat'ı tutmada aşırı katılığı genel olarak kınadı ve güvenli ve masum eğlenceyi yasaklamadı. Ailenin yöneticileri, onun örneğini izleyerek, en heyecan verici eğlenceleri yalnızca, bu kadar güçlü ilkeler ve özdenetim alışkanlıklarının olduğu ve eğlencenin
oyuncuda günah veya zayıfta gereksiz ayartmalar içermeyeceği
koşullarda sunacaklardır.

Püriten atalarımızın, hastalık ve vahşiler arasında ilk tehlikelerinden sonraki dönemde izlediği yol, günümüzde güvenle uygulanabilecek bir örnektir. Her iki cinsiyetten gençler, daha yüksek dallarda, kırsal akademilerde eğitildi ve çoğu zaman
kapanış egzersizleri, öğrencilerin oyuncu ve papazlarının, ihtiyarların ve ebeveynlerin, yani izleyicilerin olduğu tiyatro oyunlarıydı. Böylece,
sosyal toplantılarda, dans bakan ve eşinin önünde, gülümseyerek onaylayarak tanıtıldı. Kükreyen ateşler ve geniş bacalar temiz hava sağladı ve saat dokuz zili, hayata yeni bir canlılık ve şevk veren şenlikleri sonlandırdı, ertesi günün ışığının şafağı ise herkesi görev yerlerinde, daha güçlü ve neşeli ruhlarla gördü.

Hiçbir uygunsuz veya sağlıksız kostüm göze hoş gelmiyordu, hiçbir yarı çıplak dansçı, Hıristiyan insanların parasıyla, gece saatlerindeki eğlenceleri için, tehlikeli bir heyecanla hayatta tutulmuyordu. Hiçbir titreyen sürücü, gece yarısı moda takipçilerini eve götürmek için konfordan ve uykudan mahrum bırakılmıyordu; ayrıca, yüzlerce konuttaki hizmetçilerin sessizliği ve konforu, eğitim ve avantajlardaki üstlerinin eğlencesi için işgal edilmiyordu. "Biz güçlüyüz, zayıfların zaaflarını taşımalıyız, kendimizi memnun etmemeliyiz" emri o günlerde tersine çevrilmemişti. Drama ve dans, atalarımızın günlerinde olduğu gibi, ölçülülük, sağlık ve Hristiyan iyilikseverliği kurallarıyla düzenlenmeye devam etseydi, genel olarak din dünyasından kovulmazlardı. Ve şimdi tartışılan soru, şu anda sağlık veya iyilikseverlik yasalarını ihlal etmeyecek şekilde düzenlenip düzenlenemeyecekleri. [Dipnot: Fanny Kemble Butler, yazara tiyatroları, esas olarak oyunculara verdiği zarardan dolayı yanlış gördüğünü söyledi. Hristiyan bir anne, kendi kızını aşağılanmaktan koruyacağı ve bunu da sadece kendisi ve ailesinin eğlenmesi için yapacağı bir meslekte genç kadınları desteklemek için para verebilir mi? Bu, Mesih ve havarilerinin özverili iyilikseverliğini mi takip ediyor?]

Ev eğlenceleri açısından, eskiden hariç tutulduğu birçok vicdanlı ailede artık iskambil oynamaya izin veriliyor ve şu sebeplerden dolayı: bunun yaşlıları gençlerle hoş bir şekilde birleştiren sessiz bir ev eğlencesi olduğu; eskiden olduğu gibi artık saygın toplumlarda kumar oynamak için kullanılmadığı; bazı genç zihinler için özellikle büyüleyici bir oyun olduğu ve yeniliğin heyecanı geçene kadar ilk önce ebeveyn bakımı altında oynanması gerektiği, böylece çocukların dünyaya adım atarken daha az tehlike oluşturması gerektiği; ve son olarak, heyecan verici koşullarda özdenetim alışkanlıklarının evin güvenliğinde bu şekilde geliştirilebileceği ve geliştirilmesi gerektiği iddia ediliyor.
Bu yolu oğullarıyla erken yaşlarda takip eden birçok ebeveyn, bunun tehlikeli olmaktan çok güvenli bir yol olduğunu düşünüyor. Yine de, eşit değer ve zekaya sahip kişiler arasında büyük bir görüş çeşitliliği olduğu için, karşılıklı bir dürüstlük ve nezaket ruhu uygulanmalıdır. Bir tarafta bağnazlığa ve dar görüşlülüğe alaycı bir şekilde bakmak, diğer tarafta dindarlık veya sağduyu eksikliğinin hayırsever olmayan ima edilmesi eşit derecede terbiyesizce ve Hıristiyanlığa aykırıdır. Bu konudaki gerçek, kötü niyetli suçlama ve azarlamayla değil, sakin akıl, cömert dürüstlük, hoşgörü ve nezaketle en iyi şekilde teşvik edilir.

Dini dünyanın büyük bir bölümünün daha önce öncekilerle aynı şekilde kınadığı başka bir eğlence türü daha vardır. Bu roman okumaktır. Bu konudaki karışıklık ve fikir ayrılığı, açık ve kesin
ayrımların eksikliğinden kaynaklanmıştır. Şimdi, romanların ne olduğunu ve ne olmadığını tanımlamak, böylece bir tür kurgusal yazıyı dahil etmek ve diğerlerini dışlamak imkansız olduğundan,
bunlarla ilgili herhangi bir kural koymak da imkansızdır. Aslında tartışma, kurgusal anlatılar sınıfına ait olan hayal ürünü eserlerin kullanımı üzerine döner.
Bu tür okumanın sadece yasal değil, aynı zamanda gerekli ve yararlı olduğu, Kutsal Kitap'ın benzetmeleri ve alegorilerindeki ilahi örneklerle
çözümlenmiştir. Elbette, soru şu olmalı: Ne tür muhteşem
yazılardan kaçınılmalı ve nelere izin verilmeli.

Buna karar verirken, belirli kurallar verilemez; ancak her bir olayın doğası ve koşulları tarafından düzenlenmesi gereken bir konu olmalıdır.
Zevk ve dehanın cazibesini ahlaksızlık ve suç etrafında dolaştırma eğiliminde olan hiçbir kurgu eseri asla hoş görülmemelidir; ve yaşam ve görev hakkında yanlış görüşler verme eğiliminde olan her şey de sürgün edilmelidir.
Sırf eğlence için yazılan, ilginç ve heyecan verici sahneler ve olaylar sunan ve kötü ahlaki
etkisi olmayanların çoğu, okuyucunun karakterine ve koşullarına bağlı olmalıdır. Bazı zihinler uyuşuk ve soğukkanlıdır ve hayal gücünün uyarılması gerekir: bu tür okumalardan faydalanacaklardır.
Diğerlerinin hızlı ve aktif hayal güçleri vardır ve aşırılıktan aynı şekilde zarar görürler. Bazı kişiler genellikle ilgi alanlarını özümsemekle o kadar meşguldürler ki, zihni kısa bir süre meşgul edecek masum bir şey,
bir ilaç niteliğindedir; ve bu gibi durumlarda, bu tür okumalar
yararlıdır.

Ayrıca, bazı insanların, başkalarını tehlike konusunda uyarmak için, koruyucular olarak, günün güncel edebiyatını denetlemeleri gerekir.
Bu amaçla, editörlerin, din adamlarının ve
öğretmenlerin, diğer herhangi bir insan sınıfından daha fazla ayrım gözetmeksizin okumaları daha uygundur;
çünkü onlar, edebiyat konularında kamu refahının koruyucularıdırlar
ve ebeveynlere ve gençlere bir yöndeki kötülükleri ve diğer yöndeki iyilikleri tavsiye etmeye hazır olmalıdırlar. Ancak bunu yaparken,
doktorların enfekte bölgeleri ziyaret ettiklerinde uyguladığı aynı ilkelere uymak zorundadırlar - kendilerine zarar vermemek için her türlü önlemi alırlar; başkalarına karşı iyi niyetli bir bakış açısının izin verdiği ölçüde, zararlı maruziyetlerle pek ilgilenmezler; ve böylece kazanılan tüm bilgi ve fırsatları, başkalarını uyarmak ve korumak için sadakatle kullanırlar. Bu yolu izlemek, insanların, kamuya hizmet etmeye hazırlanma bahanesiyle, sadece verdiği haz için hayal gücünün heyecanını aramaları gibi büyük bir tehlike taşır; oysa bu ne amaç ne de sonuçtur. Gençler tarafından bu tür eserlerin kullanımıyla ilgili olarak, genel bir kural olarak, eğitimin sağlam kısımları güvence altına alınana ve daha yüksek okuma zevki edinilene kadar, donuk ve soğukkanlı bir mizaca sahip olanlar dışında hiç kimseye izin verilmemelidir. Edebiyattaki bu uyarıcı baharatlar gençlikte serbestçe kullanılırsa, daha sağlam okuma zevki çoğu durumda yok olacaktır. Ebeveynler neşeli ve örtük itaat alışkanlıkları edinmeyi başarırlarsa, ebeveynin izni alınana kadar herhangi bir hikaye kitabının okunmasını yasaklayarak bu konuyu düzenlemek çok kolay olacaktır. Uygun okuma zevki oluşturmanın en başarılı yolu, ebeveynlerin gençlerin yaşına ve becerilerine uygun haritalar ve resimlerle birlikte ilginç tarih ve seyahat eserleri seçmeleri ve her gün veya akşam bir veya iki saatini gerçeği kurgu kadar ilginç kılmaya harcamalarıdır. Bu yöntemi bir kez deneyen herkes,
çocukluğun yaralanmamış zihninin,
en heyecan verici
romanlardan daha çok, akıllıca sunulduğunda, doğru olduğunu bildikleri şeylerle daha çok tatmin olduğunu görecektir.

Belki de ebeveynlerin, reddedilen eğlenceler için uygun ve hoş ikameler sağlamayı ihmal ederek, sıklıkla izledikleri yola karşı haklı bir itiraz gerekçesi olmuştur.
Ancak, tüm ebeveynlerin çocukları için sağlayabileceği çok sayıda güvenli, sağlıklı ve keyifli eğlence vardır. Bunlardan bazıları burada belirtilecektir.

En yararlı ve önemli olanlardan biri, çiçek ve meyve yetiştirilmesidir. Bu, özellikle bir ailenin kızları için, sağlık ve eğlencenin büyük ölçüde teşvik edicisidir. Alışkanlıkları artık öyle şekillenmiş olan birçok genç hanımın, ebeveynleri ev işleri hizmeti alabildiği sürece aktif bir ev egzersizi kursuna asla ikna edilemeyecekleri umuduyla, bu eserin ikinci cildinde meyve ve çiçek yetiştirme talimatlarına çok yer verilecektir. Genç kızlar için tüm okulların meyve ve çiçek yetiştirmek için uygun alanlar ve araçlarla donatılması ve öğrencileri bu uğraşa dahil etmek için her türlü teşvikin sunulması çok arzu edilen bir gelişme olacaktır. Kızlarının sağlıklı kadınlar olarak büyümesini isteyen hiçbir baba, bu amaca ulaşmak için bundan daha güvenli bir yöntem bulamaz. Toprağının bir kısmını meyve ve çiçekler için ayırsın ve toprağın iyi hazırlanıp kazıldığından emin olsun, geri kalan her şey çocukların bakımına bırakılsın. Bunlara hafif bir çapa ve tırmık, bir bahçe malası, bir sulama kabı ve tohum, kök, soğan, tomurcuk ve aşı temin etmek için araçlar ve fırsatlar sağlanmalıdır; bunların hepsi önemsiz bir maliyetle yapılabilir. Daha sonra, uygun teşvik ve birkaç anlaşılır ve pratik talimatın yardımıyla, yarım dönüm bile olsa arazisi olan her adam, mülkünün etrafında küçük bir Cennet sağlayabilir. Bu eğlenceyi sürdürürken çocuklar da birçok yararlı alışkanlık edinmeye yönlendirilebilir. Erken kalkmak, birçok durumda bu şekilde sağlanır; ve yürüyüş alanlarını ve sınırlarını yabani otlardan ve çöplerden uzak tutmaları gerekirse, düzen ve temizlik alışkanlıkları edinilir. Çocukları meyvelerini ve çiçeklerini arkadaşları ve komşularıyla paylaşmaya ve bunları temin etme imkânı olmayanlara kök ve tohum dağıtmaya ikna ederek iyiliksever ve sosyal duygular da geliştirilebilir. Bir kadın veya çocuk, bir çamaşırcı kadına veya bir çiftçi çocuğuna tohum veya dal veya kök vererek, onları meyve ve çiçekleri sevmeye ve yetiştirmeye teşvik ederek, salt fiziksel zevklerden daha yüce kaynakları olan zihinlerde yeni ve rafine bir zevk kaynağı uyandırır. Kurtarıcımız, ziyafetler düzenlememizi, karşılığını tekrar verebilecek zenginleri değil, hiçbir karşılık alamayan fakirleri çağırmamızı emreder. Bu yüzden çocuklara küçük hazinelerini yalnızca benzer iyilikler yapacak olan arkadaşlarına ve dostlarına değil; hiçbir karşılık alamayanlara dağıtmaları öğretilmelidir. Eğer zevkin zevklerine karşı bir sevgi edinen ve bunu tatmin edecek araçlara sahip olan zenginler, ucuz ve basit meyve ve çiçek zevkini fakirlere yaymayı hedeflerse, ülkemiz kısa sürede kelimenin tam anlamıyla "gül gibi çiçek açar." Bir mahallenin hanımları küçük bağışlarda birleşip, çiçek tohumları ve köklerinin bir listesini, onları çöple reddetmesi muhtemel olmayan saygın ve dürüst bir çiçekçiye gönderirlerse, bunları kendi aralarında ve fakir komşularıyla paylaşabilirler, böylece çok az bir masrafla bol miktarda çeşit elde edebilirler. Toptan olarak dört sente alınabilen bir torba çiçek tohumu, tüm bir mahalleye bol miktarda tedarik sağlayabilir; ve sonbaharda tohumların toplanmasıyla, bu sürdürülebilir hale getirilebilir. Gençler için çok yüceltici ve keyifli bir başka eğlence
_müzikte_ bulunur. Burada yazar, kızların müzik zevki ve kulağı olsun veya olmasın
birçok ailede yaygın olan
piyano çalmayı öğrenmeleri uygulamasına itiraz eder. İyi şarkı söyleyemeyen ve müziğe karşı büyük bir düşkünlüğü olmayan genç bir bayan, piyano çalmayı öğrenmek için zaman, para ve sabır harcamaktan başka bir şey yapmaz.
Ancak, okullarda müzik öğretmenin bilimsel yöntemi Prusya, Almanya ve İsviçre'de olduğu gibi daha yaygın olarak
tanıtılabilirse, tüm çocuklara erken çocukluk döneminde şarkı söyleme öğretilebilir. O zaman küçük
çocuklar, dili okuyabildikleri kadar kolay bir şekilde müzik okuyabilir ve şarkı söyleyebilirler;
ve herhangi bir melodiyi alıp, kendilerini gruplara ayırarak
hazırlanan sonsuz çeşitlilikteki müziği
görünce söyleyebilirler. Ve eğer
zengin ebeveynler, bu amaç için nitelikli öğretmenler bulmak için çaba gösterirlerse, toplumdaki tüm küçük çocuklara
eğitim vereceklerse, yükselen neslin mutluluğu ve
yükselişi için çok şey yapılmış olur. Bu, her geçen yıl daha kapsamlı ve dikkatli bir şekilde geliştirildiğini bilmekten mutluluk duyduğumuz bir eğitim öğesidir; ve bu sadece bir kültür aracı değil, aynı zamanda çocukların en yüksek derecede zevk aldığı ve evde, tarlalarda ve yurtdışı ziyaretlerinde tadını çıkarabilecekleri bir eğlencedir.

Bir diğer ev eğlencesi de, dolapların oluşturulması için jeoloji ve mineralojide kabuk, bitki ve numunelerin toplanmasıdır.

Zeki ebeveynler, gençler için hazırlanmış daha basit eserleri temin edip çocuklarıyla birlikte inceleselerdi, bu tür eğlencelere karşı bir zevk
gelişirdi. Yazar, sekiz ve on yaşlarındaki genç oğlanların nehirlerden kabuk toplayıp temizlediklerini ve bitki ve mineralojik numuneleri neredeyse bir coşkuyla topladıklarını görmüştür; ve uygun etkilerle bunun bitmek bilmeyen bir zevk ve gelişme kaynağı olmayacağını düşünen çok az kişi vardır.

Aile eğlencesi için bir diğer kaynak da çocukların oynadığı çeşitli oyunlarda bulunabilir ve bu oyunlarda ailenin daha yaşlı üyelerinin katılımı her zaman her iki taraf için de büyük bir avantajdır, özellikle de açık havada olanlar için. Tüm tıp adamları, sağlık için içten kahkahadan daha faydalı hiçbir şeyin olmadığını ilan etmekte birleşirler; ve şüphesiz ki hayırsever Yaratıcımız, bunu yapmak günah olsaydı, gülünç şeyler sağlamaz ve bunları kullanmayı bir sağlık ve eğlence kaynağı yapmazdı. Bu konuda, ortadan kaldırılması gereken bir çilecilik eğilimi olmuştur. _Aptalca_ gülmeyi ve şakalaşmayı yasaklayan, "_uygun olmayan_" ve tüm boş sözleri ve boş sohbetleri yasaklayan emirler, aptalca, boş ve yararsız olan şeyler dışında hiçbir şeye uygulanamaz. Ancak şakalar, kahkahalar ve sporlar, yalnızca sağlığı ve mutluluğu teşvik etme eğiliminde olduklarında, ne boş, aptalca ne de "uygunsuz"dur. Kutsal Kitap, bu şeylerin aşırılığını ve ılımlı kullanımını yasaklar. Zihnin hakim mizacının ciddi ama neşeli olması gerekir; ve rahatlamanın ve gülmenin herkes için sadece uygun değil, aynı zamanda gerekli ve doğru olduğu zamanlar vardır. Bu amaç için ebeveynlerin ve yaşlı kişilerin çocukluk sporlarına katılmasından daha iyi bir şey yoktur. Olgun zihinler, bu tür eğlenceleri çocuklar için her zaman daha eğlenceli hale getirebilir ve zihinleri üzerinde sağlıklı bir ahlaki etki yaratabilir; ve aynı zamanda kendileri için egzersiz ve eğlence kazanabilirler. Çocuklarıyla bu kadar yararlı ve mutlu olabilen birçok babanın, bu tür fırsatları boşa harcaması ve kazanç veya şöhret peşinde ruhunu ve bedenini yıpratması ne kadar da üzücü! Çocuklar için bir diğer kaynak da mekanik becerinin uygulanmasıdır. Babalar, oğullarına aletler sağlayarak ve onlara el arabası, araba, kızak ve diğer çeşitli eşyaların nasıl yapılacağını göstererek, çocuklarının hem fiziksel, hem ahlaki hem de sosyal gelişimine katkıda bulunurlar. Ve küçük kızlara gelince, bu şekilde birçok kişinin hayal edebileceğinden çok daha fazla şey yapılabilir. En yaratıcı ve çalışkan annenin örneğiyle kutsanmış olan yazar, on iki yaşından önce sadece çeşitli tür ve boyutlarda bebek yapmayı değil, bir bebeğin gardırobuna ait her şeyi kesmeyi, yerleştirmeyi ve dikmeyi de öğrenmişti. Çocuğun sadece eğlence için yaptığı bu, mekanik uğraşlarda öyle bir kolaylık sağladı ki, bundan sonra her iki cinsiyet için de herhangi bir giysinin kesilmesi ve yerleştirilmesi tamamen kolayca gerçekleştirildi. Küçük bir kız dikiş dikmeye başladığında, annesi ona küçük bir yatak ve yastık, onlar için bir yama yorganı diktiği anda; sonra çarşafları ve yastık kılıflarını diktiği anda bir karyola; sonra iç çamaşırlarını diktiği anda giydirmek için büyük bir bebek vaat edebilir; ve böylece bebek evinin tüm içeriği iğne ve küçük sahibinin becerisiyle kazanılana kadar devam edin. Böylece dikiş dikmeyi öğrenme görevi bir zevke dönüşecek; ve her yeni oyuncak yararlı çabayla kazanılacaktır. Küçük bir kıza, bu amaç için hazırlanmış
kalıpların yardımıyla, bebeği için gerekli tüm eşyaları kesmesi ve uydurması öğretilebilir. Ayrıca küçük bir leğen ve ütüler sağlanabilir
ve böylece eksiksiz bir minyatür ev düzeni sağlanabilir.

Bu eğlencelerin yanı sıra, yürüyüş, binicilik, ziyaret ve anlatılması gerekmeyen birçok başka işte elde edilen keyifler de vardır. Çocuklar, sağlıklı ve çalışkan olmaları için eğitilirlerse,
eğlence kaynaklarını keşfetmekten asla geri kalmayacaklardır; velileri ise onları aşırılıktan korumak ve yönlendirmek için yardımlarını sunmalıdır.

Bu ulusta, sosyal ve ev içi görevler konusunda çok büyük bir fikir ve uygulama değişikliğine ihtiyaç vardır.

Akıllı ve vicdanlı birçok adam tüm zamanlarını yurtdışında iş yaparak geçiriyor;
belki de gece bir saat kadar, o kadar yorgun olduklarında sosyal veya entelektüel bir eğlenceye uygun olmadıklarında hariç. Ve ülkenin en vicdanlı adamlarından bazıları, zaman, çaba ve para gerektiren profesyonel işlerine kamu veya hayırsever girişimler ekleyecek; ve sonra çocuklarının tüm bakımını ve kendi entelektüel gelişimleri veya ailelerinin gelişimi için çabaları ihmal ettikleri için, bunun için zamanları olmadığı bahanesiyle kendilerini mazur gösterecekler.

Bütün bunlar, sosyal ve ev içi görevlerimizin bağlayıcı yükümlülüğüne dair doğru kavramların eksikliğinden kaynaklanmaktadır.
Yaşamın temel amacı, iştahın veya zevkin çeşitli tatminlerini sağlamak değil, kendimiz ve başkaları için, şimdiki ve gelecekteki en büyük mutluluğu sağlayacak bir karakter oluşturmaktır. O halde, ebeveynlerin evde ve arkadaşlarına karşı zeki, sosyal, şefkatli ve uyumlu olmaları, büyük bir evde yaşamak ve güzel mobilyalara sahip olmak için yeterli parayı kazanmalarından çok daha önemlidir. Bir babanın çocuklarının karakter ve alışkanlıklarının oluşumuyla ilgilenmesi ve sosyal, entelektüel ve ahlaki doğalarını geliştirmelerine yardımcı olması, onlara güzel kıyafetler ve çeşitli cazip yiyecekler sağlamak için para kazanmasından çok daha gereklidir. Çocuklarıyla ilgilenmek veya ev ve sosyal çevrede eğlence ve keyif aramak için çok az zaman bulan ebeveynler için, zamanları kamusal kaygılarla veya hayırsever nesnelerle çok meşgul olduğu için, ilk görevlerinin kendi ailelerini toplumun yararlı üyeleri olarak eğitmek olup olmadığını sorgulamaları akıllıca olacaktır. Çocuklarının aklını ve ahlakını ihmal edip, kamuyla ilgilenen bir adam, kendi evini geçindirmeyi ihmal eden, "inancı inkar eden ve bir kâfirden daha kötü olan" bir adamınkine benzer bir kınamaya maruz kalma tehlikesiyle karşı karşıyadır. "

İşlerinden, eşleri ve çocuklarıyla kitap okuyarak ve aynı anda hem tazeleyen hem de geliştiren ev eğlencelerine zaman ayırmak için bilinçli bir şekilde zaman ayıran kocalar ve babalar vardır.
Bu tür ebeveynlerin çocukları, gelecekteki ayartmalara karşı en büyük güvence ve aynı zamanda dünyevi zevkin en saf kaynağı olacak olan ev ve akraba sevgisiyle büyüyeceklerdir.

Ayrıca, çocukları dağıldıktan sonra aile bağlarını sürdürmeyi kesin bir amaç haline getiren aileler de vardır; ve bazı durumlarda, aksi takdirde yiyecek veya giyim için harcanacak olan parayı biriktirerek bunu yapmanın yollarını güvence altına alırlar. Bazı aileler, bu amaçla, yaygın olarak taklit edilirse çok fazla keyif üretecek bir uygulama benimsemiştir. Yöntem şudur:
Her ayın ilk günü, ailenin bir üyesi, dağılmanın her
en uç noktasında, bir folyo sayfa alır ve bir sayfanın bir kısmını
doldurur. Bu mühürlenir ve postalanır sonraki aileye, bunu okuyan, başka bir katkı
ekleyen ve sonra bir sonrakine postalayan. Böylece aile
dairesi, ayda bir kez, her uçtan uca dağılmış bir ailenin tüm üyelerine gider ve her üye, geri kalanların sevinçlerine, üzüntülerine, planlarına ve uğraşlarına ortak olur. Aynı zamanda,
sık sık aile toplantıları aranır; ve böylece ortaya çıkan masraf, diğer yönlerdeki kesintilerle neşeyle karşılanır.
Gereksiz fiziksel şımartmaların feda edilmesi, genellikle, kesintiye uğrayan lüksten bin kat daha yüceltici ve keyifli olan birçok sosyal ve ev içi eğlenceyi satın alacaktır.

Yüce Kanun Koyucu'nun, yabancılara karşı misafirperverlik ve nezaketten daha şiddetle teşvik ettiği hiçbir toplumsal görev yoktur; yabancılar, İlahi şefkatin özel nesneleri olarak
dul ve öksüzlerle birlikte
sınıflandırılır. Bu görevin Amerikan halkından özellikle dikkat talep etmesinin bazı nedenleri vardır.

Bu topraklarda talih terslikleri o kadar sık ​​ve beklenmediktir ve insanların alışkanlıkları o kadar göçebedir ki, ülkenin her yerinde, tüm dünyevi planlarının ve umutlarının yıkıldığını gören, şimdi yabancılar arasında, alışılmış tesellilerden yoksun, arkadaşsız ve yaralı ruhlar için çok gerekli olan sempati ve toplumdan yoksun çok sayıda insan vardır. Bu tür insanlar, çok sık olarak, "bir yabancının kalbini bilen" O'ndan başka hiçbir teselli edici olmadan, uzun ve yalnız bir şekilde seyahat ederler. Bu nedenle, yeni gelenler bir topluluğa girdiğinde, sempati ve nazik ilgi göstermek için arkadaşları veya ortakları olup olmadığı hemen sorulmalıdır; ve buna ihtiyaç duyulduğunda, nazik komşuluk hizmetleri derhal sunulmalıdır. Ve bir yabancının ilk günlerinin en sıkıcı günler olduğu ve nezaket ve nezaketin erken bir dönemde sunularak iki katına çıkarıldığı unutulmamalıdır.

Sosyal toplantılarda yabancının talepleri unutulmaya çok meyillidir; özellikle kişisel görünüm, yetenek veya yüksek mevki gibi özel bir çekiciliğin olmadığı durumlarda. Böyle birine _yabancı_ olduğu için ilgi gösterilmelidir; ve toplumlar bu konuda daha çok ilkelere göre ve daha az bencil dürtülere göre hareket etmeyi öğrendiklerinde, yabancının kutsal talepleri daha az sıklıkla unutulacaktır.

Bir ailenin üyesi olan ziyaretçilere yönelik en hoş misafirperverlik, onları tamamen rahatlatan misafirperverliktir. Bu, misafirin aile düzeninin temelde değiştiğini ve konaklaması için zaman, konfor ve rahatlığın feda edildiğini algıladığı
durumda asla olamaz.

Ziyaretçilere en iyisini sunmak, dile getirilen her isteğe nazik bir saygı göstermek ve tüm konfor ve rahatlık konularında onlara öncelik vermek, yabancının kendini evinde hissetmesini sağlayan rahat özgürlükle kolayca birleştirilebilir; ve bu misafirperver eğlencenin mükemmelliğidir.

XXIV.

YAŞLILARIN BAKIMI. Yaratıcımızın aile devletinin kuruluşundaki tasarımının en ilginç ve öğretici örneklerinden biri, yaşlıların, yetenekleri çürüdükten ve sıradan biçimlerdeki yararlılıkları sona erdikten sonra korunmasıdır. Çoğu kişi, bu sakatlık ve yararsızlık dönemini endişeyle bekler, özellikle de aktif, yararlı bir hayat yaşamış, başkalarına büyük ölçüde hizmet etmiş ve zevk kaynaklarının çoğunu kendi enerjilerine bağımlı olanlar söz konusu olduğunda. Görme veya işitme kaynaklarını kaybetmek, bedensel olarak güçsüzleşmek, böylece başkalarının hizmetlerine bağımlı olmak ve sonunda zihinsel güç ve zekada kademeli olarak
çökmek, birçok kişiye ölümden çok daha kötü görünür. Çok sayıda kişi, yararlılıkları böylece sona erdiğinde bu hayattan alınmak için dua etmiştir.

Ancak aile devletinin tasarımına ve yaşlı ve çaresizlerin bu tasarımı gerçekleştirmedeki hizmetine dair gerçek bir görüş, bu tür endişeleri büyük ölçüde azaltacak ve saf ve yüce bir zevk kaynağı haline getirilebilir.

Mantıksızlara karşı sabırlı olma, zayıflar için kendini inkar eden emek ve sıkıntılılara karşı sempati duyma gibi Hıristiyan erdemleri, büyük ölçüde yetiştirme ve alışkanlığa bağlıdır ve bunlar yalnızca bu lütufların günlük uygulamasını gerektiren koşullarda kazanılabilir. Bu açıdan, yaşlı ve güçsüzlerde devam eden yaşam, özellikle gençler olmak üzere bir aile için bir lütuf ve ayrıcalık olarak görülmeli ve bu ilişkinin gerektirdiği lütufların yetiştirilmesi, eğitimlerinin kesin ve ilginç bir parçası haline getirilmelidir. Bu amaç için denenecek birkaç yöntem önerilecektir.

İlk olarak, yaşlıların hayatta korunduğu amaç, birçok durumda ayrılmaktan mutluluk duyacakları zaman, kesinlikle hatırlanmalı ve bir minnettarlık ve yükümlülük duygusu geliştirilmelidir. Onlara, acı dolu bir deneyimde, özellikle etraflarındakilerin iyiliği için, Cennetteki Babamız tarafından desteklenen hizmetkarlar olarak bakılmalı ve muamele edilmelidir. Hizmetlerine ve yararlılıklarına yönelik bu takdir, denemelerini büyük ölçüde azaltacak ve teselli sağlayacaktır. Yorgunluk ve hastalık saatlerinde, etraflarındakilere yük olmak için neden işe yaramaz ve çaresiz bir durumda tutulduklarını merak ederlerse, işe yaramaz olmadıklarından emin olmalıdırlar; ve bu sadece sözle değil, daha da iyisi, bu tür fırsatların tek başına sağlayabileceği erdemlerin tezahürüyle yapılmalıdır. Yaşlıları neşelendirmenin bir başka yolu da, yaşlıları ve gençleri eğlendiren ev oyunlarına ve sporlarına dahil etmektir. Böylece, birçok yorucu saat, ilgili herkesin yararına canlandırılabilir. Ve burada, kişisel uğraşlardan ve tatminlerden vazgeçerek, böylece zayıf ve bağımlı olanların zevkini teşvik etmek için kendini inkar eden iyilikseverlik fırsatları sıklıkla ortaya çıkar. Yüksek sesle okumak, yaşları gereği kendileri için okumaktan mahrum kalanlar için genellikle büyük bir zevk kaynağıdır. Bu nedenle, mahalleyle ilgili haberleri toplama ve bunları iletme çabası, sosyal toplantılardan mahrum kalanları rahatlatmanın bir başka yoludur. Hayatta, üst ve alt arasındaki ilişkileri tanıyan iyi yetiştirilmişlik nezaketlerinin, bunları ilerleyen yaştakilere gösterme ihtiyacı olduğunda olduğundan daha dikkatli bir şekilde beslendiği hiçbir dönem yoktur. Bir haneyi kontrol edenler ve daha da önemlisi kamusal yaşamda onurlandırılan ve hayranlık duyulanlar için, zihinsel güçlerin çöküşü özellikle zordur ve onların görüşlerine nazik bir şekilde dikkat ederek ve bunları çürütmeye yönelik tüm girişimlerden veya konuşmalarında herhangi bir zayıflık veya yanılgıyı belirginleştirmeye yönelik girişimlerden kaçınarak bu denemeyi hafifletmek için her türlü çaba gösterilmelidir. Bedensel veya zihinsel yeteneklerin çöküşüyle ​​ilgili olarak, bunları önlemek veya geciktirmek için genel olarak varsayıldığından çok daha fazlası yapılabilir ve bu amaçla gözlem veya deneyimle kazanılmış bazı yöntemler sunulacaktır. Tüm yeteneklerimizin kullanımı güçlerini artırma eğiliminde olduğundan,
aşırıya kaçılmadığı sürece, yaşlılara
güçlerine ve kapasitelerine uygun, yararlı bir iş sağlanması çok önemlidir. Hiçbir şey çürümeyi, yararlı faaliyetin
uyarıcısını_ ortadan kaldırmak kadar hızlı hızlandıramaz. Yaşlıların bakımını üstlenenlerle birlikte, onları bazı yararlı uğraşlara ilgilendirmek ve
genel refaha bir ölçüde aktif olarak katkıda bulunduklarına ikna etmek bir çalışma haline gelmelidir. Kırsalda ve ev içi emeğin büyük bir kısmının hizmetçi olmadan yapıldığı ailelerde, ev içi endüstriyel istihdama ilgiyi sürdürmek çok kolaydır. Yazın küçük bir bahçeyle ilgilenmek - yakacak ve yiyecek hazırlamak, ev aletlerini onarmak - bunlar ve ellerin yaptığı diğer birçok iş, bir erkekte faaliyeti ve ilgiyi canlı tutar; kadınlar içinse
daha çeşitli kaynaklar vardır. Çürümeyi bu kadar çabuk hızlandıran ve yaşlanmaya bu kadar sertlik katan hiçbir şey yoktur ve tüm iş ve sorumluluklardan vazgeçmek ve bu sonucu önlemek için mümkün olan her yol düşünülmelidir.

Yaş ilerledikçe, tüm bedensel işlevler daha yavaş hareket eder ve
sonuç olarak, kılcal damarlardaki oksijen ve karbonun birleşmesiyle oluşan hayvansal ısı, yaşamın öğle vaktine göre daha küçük bir orandadır. Bu nedenle, dinç kişiler için güvenli olan bazı uygulamalar yaşlılar tarafından terk edilmelidir; bunlardan biri de soğuk banyo kullanımıdır. Romatizmanın bu uyarının ihmal edilmesinden kaynaklandığı sıklıkla görülmüştür. Yaşlılarda, özellikle ellerde ve ayaklarda hayvansal ısıyı korumak için olağandan daha fazla özen gösterilmelidir.

Birçok ailede, evi olmayan ve aile çevresinde bir sığınak iddiası olmayan yaşlı bir erkek veya kız kardeş veya başka bir akraba bulunur. Bazen fakir ve evsizdirler, kendi kendine yeten bir iş için bir yetenekten yoksundurlar; ve bazen toplumlarını istenmeyen kılan kişilik veya mizaç özelliklerine sahiptirler. Bunlar, Kurtarıcı'nın merhametli şefkatinin hatırlanması gereken ve onun hatırına sabırlı nezaket ve şefkatli bakımın gösterilmesi gereken durumlardır ve o bunu kendisine bir sevgi ve görev
sunumu olarak nezaketle kabul edecektir. "Bunu kardeşlerimin en küçüğüne yaptığınız kadar, bana yapmış oldunuz."

Bazen yaşlı ebeveynlerin bile terk edilmiş Kral Lear ile birlikte "Nankör bir çocuğa sahip olmak bir yılanın dişinden
ne kadar keskindir!" deme fırsatı buldukları durumlar vardır. Tek başına erken yaşta doğru eğitim, bundan kurtaracaktır.

Çin'in açılışında ve halkının muhtemel akınında, saygı erdeminde başarısız olan bir ulusu kutlamak için bir neden vardır. Çinliler, yaşlılara olan saygıları ve özellikle yaşlı ebeveynlere olan hürmetleri ve otoritelerine, hatta sonuncusuna kadar uymaları nedeniyle diğer tüm uluslardan daha fazla ayırt edilirler. Bu erdem, dikkate değer bir dereceye kadar geliştirilir ve bu, bu kadar kalabalık bir şekilde akın ettikleri topraklara aktarılması umulan ulusal karakter üzerinde benzersiz ve olumlu sonuçlar üretmiştir. Çünkü tüm pagan felsefelerinin tuhaflıkları ve gelenek ve pratik yaşamlarının oryantal eksantriklikleriyle birlikte, her yerde tekdüze ve zarif nezaketleriyle ünlüdürler - en övgüye değer bir erdem ve yaşlılara karşı her türlü kaynaktan daha fazla alışılmış saygıdan kaynaklanır.

XXV.

HİZMETÇİLERİN DURUMU.

Daha önceki çağlarda en yüksek doğumlu, en zengin ve en gururlu hanımlar evin basit işlerinde yetenekli olsalar da, toplumun lükse doğru ilerlemesi aristokrasi ve sınıfların topraklarında her şeyi değiştirdi ve şu anda Amerika, kendi işlerini yapan _hanımlar_ olarak tanımlanabilecek bir kadın sınıfının olduğu tek ülkedir. Bir hanımefendi derken, eğitimli, kültürlü ve rafine, liberal zevklere ve fikirlere sahip, çok önemli hiçbir
ekleme veya değişiklik olmaksızın, Eski Dünya veya Yeni Dünya'nın herhangi bir
çevresinde hanımefendi olarak tanınacak bir kadını kastediyoruz.

Böyle bir sınıfın varlığı, Amerikan toplumuna özgü bir gerçektir,
evrensel eşitlik doktrininde yer alan yeni ilkelerin açık bir sonucudur.

Kolonicilerin bu ülkeye ilk geldiklerinde, safları ne kadar karışık bileşenlerden oluşmuş olursa olsun ve feodal ve aristokrat fikirlerin ruhuyla ne kadar
dolu olursa olsun, vahşi doğanın disiplini onları kısa sürede demokratik bir düzeye getirdi; beyefendi,
kütük kulübesi için odunu sabancıyla birlikte kesti ve
pazarda kaslar ve kirişler yükseldi. "Bir adam, ormanın yüksek ağaçlarına elini kaldırdığı ölçüde, orantılı olarak onurlu kabul edilirdi."

Bu yüzden iç ev çevresinde. Bir kütük evde birlikte yaşayan hanım ve hizmetçi, arkadaş oldular ve bazen hizmetçi, ev işlerinde iyi eğitimli olan kişi olarak, hanımdan önce geliyordu. Çocukların da mümkün olduğunca erken çalışmaya başlamaları doğal ve kaçınılmaz hale geldi.

Sonuç, zorunluluktan çalışmaya yetiştirilen, ancak disiplinli bir beynin keskinliğini çalışmaya adayan zeki bir insan nesli oldu. Hizmetçisi tarafından kas ve sinir bakımından geride bırakılan hanım, üstünlüğünü beceri ve düzenekle korudu. Bir kova suyu kaldıramıyorsa, kovayı kaldırmayı gereksiz kılan yöntemler icat edebiliyordu; yorgunluk hissetmeden yüz adım atamıyorsa, yirmi adımla yüz adımın amacına hizmet edebiliyordu.

Köleliğin bir dereceye kadar Yeni İngiltere'ye girdiği doğrudur,
ancak halkın dehasına asla uymadı, asla derin kök salmadı
veya iyi niyetli öz-yardımcılığın tohumlarını boğacak şekilde yayılmadı. Birçok kişi buna vicdani prensipten dolayı karşı çıktı - birçoğu uzak görüşlü tutumluluktan ve barbarların kaba, beceriksiz işlerini hor gören titizlik ve iyilikseverlik sevgisinden. Özgür, eğitimli ve düşünceli emeğin getirdiği titizlik ve güzelliği bir kez hisseden insanlar, köleliğin beceriksizliğine tahammül edemediler.

Böylece, uzun yıllar boyunca New-England'ın kırsal nüfusu, genel bir kural olarak, hem dışarıda hem de içeride kendi işlerini yaptı. Siyah bir adam, siyah bir kadın veya bağlı bir kız varsa, kesinlikle sadece _yardımcılar_dı, efendi ve hanımın adımlarını alçakgönüllülükle takip ediyorlardı ve onlar tarafından emeklerinin belirli kısımlarını hafifletme araçları olarak kullanılıyorlardı. Efendi ve hanım, çocuklarıyla birlikte, baş işçilerdi.

Eski ülkede büyük bir neşe yaşanmıştır çünkü yıllar önce ilk İngiliz gezginler, hizmetçi olarak adlandırılan kişilerin Amerika'da _help_ veya yardımcılar olarak adlandırıldığını bulmuşlardır. Ancak terim, toplumun durumunun en iyi ifadesiydi. Kelimenin Avrupa anlamında çok az hizmetçi vardı; eğitimli işçilerden oluşan bir toplum vardı, burada herkes neredeyse eşitti ve bir ailede eksiklik, diğerinde fazlalık varsa, Avrupa anlamında bir hizmetçi değil, bir _helper_ işe alınıyordu. Birkaç oğlu olan ve hiç kızı olmayan Bayan Brown, birkaç kızı olan ve hiç oğlu olmayan Bayan Jones ile bir anlaşmaya girer. Bir kızını ödünç alır ve ev işlerinde yardımcı olması için ona iyi bir ücret öder ve bir oğlunu Bay Jones'un işlerine yardımcı olması için gönderir. Bu iki genç
insan, her bakımdan eşit ve arkadaş olarak çalışacakları ailelere girerler ve böylece toplumun işi
eşitlenir. Böylece, zihnin en yüksek kültürünü kasların ve fiziksel yeteneklerin en yüksek kültürüyle birleştirme sorununu şimdiye kadarki en yakın şekilde çözen bir toplum durumu
ortaya çıktı ve uzun yıllar devam etti. Sonra kız aileleri, yakışıklı, güçlü kadınlar görüldü, her gün neşeli bir uyanıklıkla ev işlerine kalktılar - biri odayı süpürdü, diğeri ateşi yaktı, üçüncüsü ise erkek işi için dışarı çıkan baba ve kardeşler için kahvaltıyı hazırladı: ve bu arada kitaplar, çalışmalar, nakışlar hakkında sohbet ettiler; son yeni şiiri veya daha ciddi bir okumayla başlayan tarihi bir konuyu veya belki de gelecek hafta başlayacak bir köy balosunu tartıştılar. Kitabı eğirmeye bağlayarak eğirdiler; dokudular; her türlü ince iğne işi yaptılar; dantel yaptılar, çiçek boyadılar ve kısacası, sınırsız faaliyet, icat ve mükemmel sağlık bilinciyle, daha önce okumuş veya düşünmüş oldukları her işe koyuldular. O günlerde bir gelin, kendi dokuduğu çarşaflar ve masa örtüleriyle, yatak örtüleri ve tuvalet örtüleri kendi ve kız kardeşlerinin elleriyle çeşitli nakışlarla işlenerek evlendirilirdi. Günümüzde başka yapacak bir şeyleri olmayan kızların yaptığı süslü işlerin miktarı, bunların dışında ailenin tüm işlerini yapanların yaptığı işlere denk olmayacaktır.

O eski günlerde çoğu kadın sağlıklıydı, zayıflık ve hastalık istisnaydı. Sonra, gün ışığının ekonomisi ve zevkleri de görüldü. Erken kalkmaya alışmışlardı ve
yatakta yatmazlardı, eğer yapabilirlerse. Uzun yıllar süren pratik, onları her ev işini yapmanın en kısa, en temiz, en hızlı yöntemine alıştırdı, böylece evdeki zamanın çoğunda, bakan birine
yapılacak bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Sabah kalkıp kocalarını, babalarını ve kardeşlerini çiftliğe veya ormana gönderiyorlardı; sosyalleşerek dolaşıyorlardı, birbirleriyle sohbet ediyorlardı, sütün kaymağını alıyorlardı, tereyağı yapıyorlardı ve peynirleri çeviriyorlardı. Öğle vakti uzundu; on'a bir, tüm sözde sabah işleri bitince, akşam yemeği hazırlıklarına başlamadan önce
bir saat dikiş dikmek veya okumak için boş zamanları oldu. Saat ikiye kadar ev işleri bitmişti ve
uzun öğleden sonraları kitaplar, iğne işi veya çizim için vakitleri vardı - belki de
kaleminde yetenekli biri vardı. Belki biri yüksek sesle okurken
diğerleri dikiyordu ve bu şekilde çok fazla okumayı başarıyorlardı.

Kendi işlerini yapmaya alışmış kadınların
sert metresler haline geldikleri söylenir. Kesinlikle
ayakta durdukları zeminden daha emindirler - dayatmaya daha az açıktırlar - kendi evlerinde daha çok "otorite sahibi" kişiler gibi konuşabilir ve hareket edebilirler ve bu nedenle
hak ettiklerini almaktan daha az korkarlar ve
küstahlığa ve sadakatsizliğe daha az katlanmaya isteklidirler. Genel hataları, herhangi bir hizmetçinin kendileri için yaptıkları kadar iyi bir iş çıkaracağını ve eğitimsiz, disiplinsiz bir insanın ev işlerini veya başka herhangi bir işi, eğitimli bir zekaya sahip bir kişinin yapabileceği kadar titizlik ve mükemmellikle yapabileceğini beklemektir.

Ordularımızda, hassas ve rafine alanlarda yetiştirilmiş olsalar da, eğitimli adamların kamp hayatının zorluklarına kaba işçilerden daha iyi ve daha uzun süre dayanabildikleri fark edilmiştir. Bunun nedeni, eğitimli bir zihnin bedenini nasıl kullanacağını ve koruyacağını, onu nasıl çalıştıracağını ve koruyacağını bilmesidir; eğitimsiz bir zihnin yapamayacağı gibi; ve böylece üniversitede yetişmiş genç, düşüncesiz işçiyi öldüren yorgunluklardan güvenle geçer.

Kendi ailelerinin işini yapmak üzere yetiştirilen, eğitimli, zeki kadınlar, emek tasarrufu sağlayan kurumlardır. Kafanın kasların aşınmasını önlerler. Öngörü, düzenek, sistem ve düzenlemeyle yapılması gereken miktarı azaltırlar ve bunu diğerlerinden daha az zaman ve güç harcayarak yaparlar. Eski New-England sloganı,
_İşini sabahleyin bitir_, sıradan bir İrlandalı hizmetçinin gün ışığından gün batımına kadar çalışmasını sağlayacak miktarda iş için kullanılırdı. En sonunda, kiralanacak hizmetçilerin olmadığı, 
karanlık New-England kasabalarımızdan birinde yaşayan bir hanım,
en sonunda, uzak bir şehre göndererek,
her işi yapan ham bir İrlandalı hizmetçi, muazzam kemik ve kaslı ama ağır, uyanmamış bir beyne sahip bir yaratık bulmayı başardı. Bir iki haftada, mutfakta ve evde öyle bir Kaos ve eski Gece
saltanatı kurdu ki, küçük çocukların bakımıyla yükümlü olan narin bir kadın olan hanımı, her gün yaptığından daha fazla iş çıkardığını ciddi ciddi düşünmeye başladı ve onu kovdu. Şimdi ne yapılacaktı? Neyse ki, komşu bir çiftçinin kızı altı ay sonra evlenecekti ve çeyizi için biraz hazır para istiyordu. Hanıma, Bayan Filanca'nın kendisine bir hizmetçi olarak değil, ücretli "yardımcı" olarak geleceği söylendi. O, herhangi bir yardımı memnuniyetle kabul etmeye
memnundu.

Hemen aile çevresine uzun boylu, iyi giyimli,
ciddi, göze batmayan, kendine saygılı ama en ufak bir şekilde küstah olmayan
genç bir kişi geldi, aile masasına oturdu ve tüm nezaket kurallarını bir hanımın mütevazı kendine güveniyle gözlemledi. Yeni gelen, dört veya beş küçük çocuk da dahil olmak üzere on kişilik bir ailenin emeklerini inceledi ve baktığında, onları hemen sisteme dahil etmiş gibi göründü;
planlarını olgunlaştırdı, yıkama, ütüleme, fırınlama ve temizlik saatlerini ayarladı; erken kalktı, ustaca hareket etti; ve tek bir günde, dağınık ve
kirli mutfak, New England çiftlik evlerinde sıkça görülen o temiz, düzenli görünüme büründü. İşler bitmiş gibiydi.
Her şey güzelce yıkanmış, parlatılmış, yerine konmuş ve
yerinde tutulmuştu; zeminler temizlendiğinde; temiz kaldı; iş her zaman yapılırdı ve yapılmazdı; ve her öğleden sonra genç hanım kendi dairesinde otururdu, ya sessizce nişanlısına mektuplar yazardı ya da gelinliğini dikerdi. Kendi işlerini yapmak üzere yetiştirilmiş olanları işe almanın sonucu budur. O uzun boylu, güzel görünümlü kız, bildiğimiz kadarıyla, Beşinci Cadde'deki güzel bir evin hanımı olabilir; ve eğer öyleyse, korkarız ki, İrlandalı Bridget'e
oldukça titiz bir hanım olacak; ama ilk bir veya iki kişi deneyi denedikten sonra aşçısı ve hizmetçisi tarafından asla tehdit edilmeyecek.

Eskiden bu dikkate değer kadınlar koşullar tarafından yaratılmıştı. Karşılaştırıldığında, hiç hizmetçi yoktu ve bu yüzden çocuklar beşikten itibaren çalışkanlık ve mekanik beceriklilik alışkanlıklarıyla eğitiliyordu ve her ev işi en az emeğe indirgeniyordu.
Bir süreçte gereken her adım sayılıyor, her hareket hesaplanıyordu;
ve bir adım atarken on adım atan, "yetenek" ününü kaybetti. Elbette böyle erken bir tatbikat, sağlık ve bedensel güçlerin geliştirilmesinde ve ayrıca pratik zihinsel yeteneklere kesinlik kazandırmada faydalıydı. Tüm ev ekonomileri, bu düşünceli zihinlerde eşit bir şekilde düzenlenmişti. Eğitimli bir ev hanımı, fırınını ısıtmak için belirli bir boyutta kaç tane ceviz ağacı çubuğuna ve her farklı ağaç türünden kaç taneye ihtiyaç olduğunu bilirdi. Bir tür sezgiyle, hangi tür yiyeceklerin, pişirmede en az aksesuar harcamasıyla en lezzetli besinleri sağlayacağını bilirdi. Her bir maddenin fırınına ne zaman girip çıkarılması gerektiğini bir dakikaya kadar bilirdi; ve eğer odasında uzanıp yönlendirebilseydi, zeki bir çocuğu matematiksel kesinlikle süreçler boyunca yönlendirebilirdi. Ancak, erken eğitim ve uzun deneyim dışında herhangi bir şeyin bu sonuçları üretmesi imkansızdır ve New England'ın büyükannelerinin deneyimlerini çocuklarımız için yazmış olmaları içtenlikle arzu edilir; bunlar bildiğimiz diğer "yaşlıların geleneklerinden" daha iyi bir özdeyiş ve gelenek madeni olurdu. Bu ülkede, demokratik kurumlarımız, Eski Dünya'da hizmetçileri düzenli bir yörüngeye hapseden üst düzey baskıyı ortadan kaldırdı. Buraya bir şekilde özgürlük diyarı olduğunu hissederek ve özgürlüğün ne olduğuna dair çok belirsiz ve karışık fikirlerle geliyorlar.
Onlar çoğunlukla ham, eğitimsiz İrlanda köylüleridir ve
şaşılacak şey, Kelt kanının tüm mantıksız öfkeleri ve önyargıları, tüm gerekli cehalet ve hamlıkla birlikte, ev içi düzenlemelerimizde
olması gereken rahatlık ve başarı ölçüsünün olmasıdır.

Ancak, işler böyle olduğu sürece, her ev düzeninde sürekli değişiklikler ve kesintiler olacak ve hanımın kendi elini işe koyması gereken, ister eğitimli ister eğitimsiz olsun, sürekli tekrar eden ara dönemler olacak. Şimdiki durumda,
genç ev hanımı hayatı en zor şekilde yaşıyor. Çok az
gücü var, ona gücünü nasıl koruyacağını öğretecek hiçbir deneyimi yok. Ailesini rahat bir şekilde besleyip giydirmek için gereken en basit süreçler hakkında deneysel olarak hiçbir şey bilmiyor; ve tüm bunlara bakmanın bir yolu var ki bu da onları özellikle zor ve tatsız hale getiriyor. Ev işlerini ara sıra yapmak zorunda kalmaktan kurtulamıyor, ama bunu zayıf, beceriksiz, karışık bir şekilde yapıyor, bu da işi olması gerekenden iki kat daha zor ve tatsız hale getiriyor.

Şimdi, eğer her genç kadın ev işlerini yapmayı öğrense ve pratik yeteneklerini erken yaşta geliştirse, ilk olarak hizmetçilerini tutma olasılığı çok daha yüksek olur ve ikinci olarak, onları geçici olarak kaybederse, aile sağlığının ve mizacının esas olarak bağlı olduğu bölümlerdeki sürekli kötü başarıdan kaynaklanan sinir sisteminin tüm o yıpranmasını ve aşınmasını önleyebilir. Bu, Amerikan yaşamımızın tuhaflıklarından biridir ve tuhaf bir eğitim gerektirir. Neden bununla mantıklı bir şekilde yüzleşmiyoruz?

Ülkemiz artık kadınların, kiralık operatörlerin hareketsiz kaslarını germeleri ve egzersiz yaptırmaları için büyük masraflarla gönderildiği motorpatik kurumlarla dolu. Ayaklarının çıtlatılması, kollarının bükülmesi ve vücudun tüm farklı kaslarının çalıştırılması için saatlerce yatarlar, çünkü o kadar gevşek ve uyuşukturlar ki, yaşamın güçleri devam etmez. Genç kızlar, daha küçük yaşlardan itibaren süpürme, toz alma, kolalama, ütüleme ve büyükannelerimizin bildiği tüm çoğaltılmış ev içi işlemlerde kaslarını geliştirselerdi, bu oldukça neşeli ve daha az masraflı bir süreç olmaz mıydı? Tüm bunları yapan ve aralıkları büyük ve küçük tekerlekte dönerek çeşitlendiren bir kadının, Dio Lewis'in veya İsveç Hareket Tedavisi'nin jimnastiğine ihtiyacı yoktu, ki bunlar artık gerçekten bir zorunluluktur. Kaslarımızın zayıflamasına izin vermek için hizmetçilere ödeme yapmak ve sonra onları bizim için çalıştırmaları için operatörlere ödeme yapmak kötü bir ekonomi gibi görünmüyor mu? Büyükannelerimizin bir haftada herhangi bir jimnastikçinin icat ettiği her hareketi ve bunları üretken bir amaç için de yaptıklarını söylemeye cesaret edeceğim. Amerika'da bir ev hanımının ilk işi öğretmenliktir.
Sadece pratik bilgiye ve bunu aktarmada inceliğe sahip olarak iyi bir masaya sahip olabilir.
İşini pratik ve deneysel olarak anlarsa, gözü hemen zayıf noktayı tespit eder; sadece biraz incelik, biraz sabır, yönlendirmede biraz açıklık gerekir
ve her şey yoluna girer.

Bir saatçiye saat götürürsek ve ona makineyi nasıl ayarlayacağını göstermeyi
üstlenirsek, güler ve kendi yoluna gider; ancak bir
kardeş-makinist önerilerde bulunursa, saygıyla dinler. Dolayısıyla,
kadın işi hakkında hiçbir şey bilmeyen bir kadın, kendisinden daha fazla şey bilen birine talimat vermeyi üstlendiğinde, hiçbir izlenim bırakmaz; ancak deneysel olarak
eğitilmiş ve konuyu iyice anladığını gösteren bir kadın, saygıyla dinlenir.

Bir kadın bir ay boyunca kendi ekmeğini yapsın ve süreç ne kadar basit görünse de, davadaki tüm olasılıklar hakkında kapsamlı bir bilgi edinmek o kadar zaman alacaktır; ancak bundan sonra, her türlü hizmetçinin yardımıyla iyi ekmeği emredebilecektir; başka bir deyişle, tamamen hazırlanmış bir öğretmen olacaktır. Ekmek yapmak basit bir işlem gibi görünse de hassas bir özen ve dikkat gerektirir. İyi ekmeği bozmanın elli yolu vardır; Dikkat edilmesi ve hesaba katılması gereken, doğru gözlem ve deneyim gerektiren yüz tane küçük şey vardır. Soğuk havada iyi ekmek mayalandıran aynı işlem, yazın sıcağında ekşi ekmek yapar; farklı un kaliteleri, farklı işlem
ve ayrıca farklı maya türleri ve koşulları gerektirir; ve her şey bittiğinde, pişirme işlemi kesin dikkat gerektiren başka bir dizi olasılık sunar.

Yansıtmaya, analiz etmeye ve genelleme yapmaya alışkın iyi eğitilmiş bir zihin, iki kat deneyime sahip kültürsüz zihinlere göre bile bir avantaja sahiptir.
Aşçınız ne kadar
zavallı olursa olsun, artık işini sizden daha iyi biliyor. Çok kısa bir dikkat ve deney döneminden sonra, sadece ondan daha fazlasını bilmekle kalmayacak, aynı zamanda onu da bildiğinize ikna edeceksiniz, ki bu da amaç için oldukça uygundur.

Aynı şekilde, gümüşün yıkanması ve
yatakların yapılması konusunda da dersler verilmelidir. İyi hizmetçiler bize sık sık gelmez; sabır ve eğitimle _oluşturulmaları_ gerekir; ve eğer bir kızın iyi bir mizacı varsa ve makul derecede becerikliyse ve ev sahibi mesleğini anlıyorsa, kayıtsız bir hizmetçiden iyi bir hizmetçi çıkarılabilir.
En iyi kızlardan bazıları, hiçbir hazırlık yapmadan, ancak uysallık ve biraz doğal çeviklikle doğrudan gemiden gelenlerdir.
Baş edilmesi en zor
durumlar hiçbir şey öğretilmemiş olanlar değil,
yanlış öğretilmiş olanlardır - kendi fikirlerini beyan ederek, tatsız ve ev idaresinin dehasına aykırı yollarla gelenler. Bu tür durumlar, hanımlarının en azından işlerin gerçek gidişatını, hizmetçiye kendisinin eğitildiği yollardan daha iyi yollar olduğunu kanıtlayacak kadar anlamasını gerektirir.

Kadının daha yüksek alanı hakkında çok şey söylendi ve onun için daha iyi bir iş bulmak için o kadar çok şey yapıldı ki, farkında olmadan, neredeyse herkes, iyi bir toplumdaki bir kadının aile işlerine çok fazla bağlı kalmasının oldukça aşağılayıcı olduğunu hissetmeye başladı; özellikle de bu Kadın Hakları Sözleşmelerinde, fikirlerini mutfak ve çocuk odasıyla sınırlayanlara karşı çok fazla hoşnutsuzluk ifade edildiğinden.

Yine de bu Kadın Hakları Sözleşmeleri, birçok eski saçma, mantıksız fikre karşı bir protestodur - sadece pudingler ve gömlek düğmeleriyle bağlantılı olan kadınlığın salt fiziksel ve mutfak fikri, daha sert çağların yasalarının cinsiyete yüklediği adaletsiz ve eşitsiz yükler. Bu hareketlerle bağlantılı kadınların çoğu, olağanüstü yetenek ve kültürde olduğu kadar, tam anlamıyla kadınsı olan her şeyde de üstündür. Kadın alanının uygun şekilde genişletilmesi gerektiği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Her kadının, hiçbir cinsiyete ait olmayan insan hakları vardır ve bu haklar ona bir erkekmiş gibi özgürce tanınmalıdır ve her şeyden önce, Tanrı ve doğanın açıkça onu üstün kıldığı herhangi bir şeyi yapma hakkı. Eğer Bayan Dickinson gibi doğal bir hatip veya Bayan Somerville gibi bir astronom veya Grisi gibi bir şarkıcı yapılırsa, kadınlığın teknik kurallarının onun güçlerini özgürce kullanmasının önüne geçmesine izin vermeyin.

Yine de, _per contra_, bu sözleşmelerde çok fazla kaba, tatsız konuşma olmuştur ve çağın, kadının eğitimini ev içi olmayan bir şeye dönüştürme eğilimi çok fazladır. Sanki dünya, bir karşı rüzgarda, bazen bu yönde, bazen de tam tersi yönde, dümen kırarak ve çok uzağa giderek, gemiler gibi ilerlemekten başka hiçbir zaman ilerleyemezmiş gibi görünüyor. Ortak okul sistemimiz
şimdi kızların eğitiminde dikişi reddediyor, ki bu bir nesil önce okulda günlük olarak çok sayıda saat işgal ediyordu.
İşçilerin ve zanaatkarların kızları cebir, geometri, trigonometri
ve yüksek matematikten geçiriliyor, bu da kadınlara özgü olan öğrenimin tamamen ihmal edilmesine yol açıyor. On yaşında bir kız, ev işlerine zaman ayırırsa, sınıfının hızına yetişemez; ve buna bağlı olarak, tüm eğitim dönemi boyunca bunlardan muaf tutulur. Bir ailenin çocuğu, küçük yaşta, bir mesleğe veya bir çiftliğin işlerine verilir;
baba, onun geçimini sağlamak için sabırsızlanır ve ondan kendine bakmasını ister.
Bu nedenle, kesintiye uğramış bir eğitim--öğrenme, kış aylarında veya iş aralarında parça parça gelir.

Sonuç olarak, bazı kırsal kasabalarımızdaki genç kadınlar, zihinsel kültür açısından, aynı hanedeki erkeklerden çok daha ileridedir;
ancak bununla birlikte, beynin münhasır kullanımı ve kas sisteminin ihmal edilmesinin sonucu olan fiziksel bir hassasiyet ve pratik ev işlerinde büyük
etkisizlik gelir. Güçlü, dayanıklı, neşeli kızların ırkı, kırsal kesimlerde büyürdü ve eski zamanların parlak, temiz, New-England mutfaklarını yapardı - yıkayabilen, ütüleyebilen, bira yapabilen, fırınlayabilen, atı koşumlayabilen ve onu sürebilen, saman örebilen, nakış işleyebilen, resim çizebilen, boyayabilen ve sayısız kitap okuyabilen kızlar - eski zamanların gururu olan bu kadın ırkı her geçen gün azalıyor; ve onların yerine modern çağın kırılgan, kolay yorulan, uyuşuk kızları geliyor, kitap öğrenimiyle eğitilmiş, sıradan şeylerden habersiz. Tüm bunların ve bundan kaynaklanan kötülüklerin en büyük tehlikesi, toplumun, zamanla, şimdi savunduğu gibi, kadın entelektüel kültürüne de körü körüne karşı dönmesi ve orantısız bir şekilde bir yönde çalıştıktan sonra orantısız bir şekilde ters yönde çalışmasıdır. Ev hizmeti, Amerika'daki yaşamın en büyük sorunudur; Ailelerin mutluluğu, tutumlulukları, refahları ve rahatlıkları, başka herhangi bir şeyden daha fazla bundan etkilenir. Modern kızlar, yetiştirildikleri gibi, kendi ailelerinin işini, o daha basit, eski moda günlerdeki gibi yapamazlar; ve daha kötüsü, bize ham ve eğitimsiz bir sınıf olarak gelen hizmetçilere talimat verecek pratik bir beceriye sahip değillerdir. Mevcut fiyat durumunda, bir ev hanımının
yedi katı ücrete mal olur ve yaptığı israf daha da ciddi bir konudur.

Amerika'daki birçok ev içi kötülük,
buradaki toplumun, sosyal hayatı her bakımdan Eski Dünya'dakinden farklı kılacak yeni ilkelere dayandığı iddia edilse de,
bu ilkelerin günlük ilişkilerimize tutarlılık ve uyum sağlayacak şekilde hiç düşünülmemiş ve uygulanmamış olmasından kaynaklanır.
Amerika, tüm insanların ilkel özgürlüğü ve eşitliğinin bir bildirgesine dayanan
siyasi bir örgütle başlar. Her insan, bu ilkeye göre, diğerleriyle aynı doğal seviyede durur ve Yaratıcı tarafından verilen güç veya kapasite derecesine göre yükselmek için aynı şansa sahiptir. Tüm medeni kurumlarımız, bu eşitliği mümkün olduğunca nesilden nesile korumak için tasarlanmıştır: zorunlu mülkiyet yoktur, kalıtsal unvanlar, tekeller, ayrıcalıklı sınıflar yoktur - hepsi denizin dalgaları kadar yükselip alçalmakta özgür olmalıdır. Ancak, ev hizmetinin durumu, feodal zamanlardan ve komşu eyaletlerde köleliğin yakın varlığından gelen etkilerin bir kısmını hala korumaktadır. Dünyadaki tüm İngiliz edebiyatı, ev hizmetini eski feodal ruhla ve efendiyi ayrıcalıklı bir sınıfa, hizmetçiyi ise aşağı bir sınıfa ait olarak gören eski feodal dille anlatır. Bu görüşü sunmayan hiçbir oyun, şiir, roman veya tarih yoktur. Efendinin hakları, kralların hakları gibi, daha üstün bir rütbede doğmuş olmasında yatmaktadır. İyi hizmetkar, çocukluğundan itibaren "kendini alçakgönüllülükle ve saygıyla tüm üstünlerine karşı düzenlemeyi" öğrenmiş kişidir. New England bu kıyılara demokrasi teorisini getirdiğinde, ilk hacıların şahsında, aristokrat topluluklarda oluşan düşünce ve eylem alışkanlıklarını da getirmiştir. Winthrop'un Günlüğü ve daha önceki sömürgecilerin tüm eski kayıtları,
efendilerin ve hanımların ayrıcalıklı sınıfların "ilahi hakkı"nda durduğu haneleri gösterir,
kendileri otoritelere karşı ne kadar ayaklanmış olurlarsa olsunlar.

Bu durumun ilk sonucu, Amerikan doğumlu toplumun tüm sınıflarında ev hizmetinin evrensel olarak reddedilmesiydi. Bir veya iki nesil boyunca, gerçekten de bir tür aile gücü alışverişi oldu; oğullar ve kızlar, kendi yeterli iş gücüne sahip olmamalarına rağmen komşu ailelere hizmet etmeye başladılar, ancak
her zaman katı eşitlik koşulları altında. Yardımcı, masayı, aile oturma odasını ve oğul veya kız tarafından talep edilebilecek her türlü onuru ve ilgiyi paylaşmak zorundaydı. Aileler, daha kültürsüz komşularla bu yakın yakınlık koşullarını tatsız hale getirecek şekilde incelik ve eğitimde artışa geçtiklerinde, bu tür yakınlıklar ile kendi ev işlerini yapmak arasında seçim yapmak zorundaydılar. Hiçbir ücret, New England'lı bir oğlunu veya kızını, bir köleninkine uygulanabilir olduğunu düşündükleri
şartlarda bir hizmetçinin koşullarını almaya ikna edemezdi. Ayrı bir masaya dair en ufak bir ima bile hakaret olarak
kötü karşılanırdı; ön kapıdan girmemek ve resmi toplantılarda ön salonda oturmamak, kişisel bir
aşağılama olarak acı bir şekilde yorumlanırdı.

Çiftçilerin iyi eğitimli, kendine saygılı kızları, ev hizmetlerinde en değerli sınıf, yavaş yavaş bu işten emekli oldular. Ne kadar zahmetli olursa olsun, başka herhangi bir işi tercih ettiler. Her türlü şüphenin ötesinde, iyi düzenlenmiş bir ailenin emekleri, bir fabrikanın mekanik işlerinden daha sağlıklı, daha neşeli, daha
ilginçtir, çünkü daha az monotondur; yine de New England'lı kızlar, tek bir rızayla, fabrikayı tercih ettiler ve ev hizmetinin tüm işini yabancı bir nüfusa bıraktılar; ve bunu esas olarak, kendi yaşlarındaki, emeksiz yaşamayı kendilerine ayrıcalık olarak gören diğerlerinin yanında, ailelerde aşağı bir emekçi sınıfı olarak konum almadıkları için yaptılar.

"Kızlarımdan birini sana veremem," dedi enerjik bir matron, yaz tatilinde bir hizmetçi arayan şehirli komşusuna; "Eğer kendi kızların olmasaydı, belki ben isterdim;
ama kızlarım, senin kızların aylaklık içinde yaşasın diye
çalışmayacak."

Para teklif etmek boşunaydı. "Paranıza ihtiyacımız yok, hanımefendi; kendimizi
başka yollarla geçindirebiliriz; kızlarım saman örebilir ve ayakkabı bağlayabilir, ama kimseye köle olmayacaklar."

Ailelerde Amerikalıların yerini alan İrlandalı ve Alman hizmetçilerde, başlangıçta, daha yüksek bir sınıf lehine eğitim geleneği vardı;
ama yabancı nüfus bile az çok
demokrasi ruhuyla enfekte oldu. Bu ülkeye özgürlük ve eşitlikle ilgili belirsiz fikirlerle geldiler ve cahil ve eğitimsiz insanlarda bu tür fikirler belirsiz oldukları için genellikle daha mantıksızdır. Gerçekten de masada ve salonda bir yer talep etmediler, ancak eski durumlarına ait olan saygı ve nezaket alışkanlıklarının çoğunu reddettiler ve cumhuriyetçi vatandaşlar olarak hakları olduğunu düşündükleri yuvarlak, cilasız ifadelerle kendi iradelerini ve yollarını ileri sürdüler. Hayat, zayıflıklarını gizlice itiraf eden ancak otorite havasını ve duruşunu açıkça üstlenmeye çalışan işverenler ile güçlerini bilen ve ayrıcalıklarında ısrar eden çalışanlar arasında bir tür ev içi çekişme ve mücadeleye dönüştü. Bu nedenle Amerika'daki ev hizmetleri, eski ülkelerdeki karşılıklı şefkatten daha azına sahipti. Terimleri o kadar kötü anlaşılmış ve tanımlanmıştır ki her iki taraf da savunma pozisyonunu almıştır; ve Amerikan kadın toplumunda sıklıkla konuşulan bir konu, farklı ailelerinde bir şekilde devam eden genel köle savaşı olmuştur; aristokrasi ile sıradan insanlar arasındaki bir mücadele kadar bitmez tükenmez bir savaş, herhangi bir haklar bildirgesi veya anayasa tarafından tanımlanmamış ve bu nedenle sonsuz tartışmalara alan açmıştır.

İngiltere'de hizmete giden sınıf _bir_ sınıftır ve hizmet
bir meslektir; aralarındaki mesafe o kadar belirgin ve tanımlanmıştır ve pozisyonun tüm gelenekleri ve gereklilikleri o kadar mükemmel bir şekilde anlaşılmıştır ki, efendi veya metresi küçümsemeyle tehlikeye atılmaktan korkmaz ve dışarıdan gelen bir sese veya otorite havasına ihtiyaç duymaz. Sosyal ölçekte ne kadar yukarı çıkılırsa, efendi ve hizmetçi arasındaki ilişki o kadar nazik hale gelir; Güç ne kadar mükemmel ve gerçekse, o kadar dışa dönük ifadeyle örtülüdür - emirler istekler olarak ifade edilir ve ses ve tavırlardaki nezaket, kimsenin titremeden
hakaret etmeyi düşünmeyeceği bir otoriteyi örter.

Ama Amerika'da her şey tanımsızdır. İlk olarak, ev hizmetini yaşamak ve ölmek için bir meslek haline getirmeyi amaçlayan
bir sınıf yoktur. Bu
evrensel olarak bir çare, daha yüksek bir şeye giden bir basamak taşıdır;
en iyi hizmetkarlarınız biraz para biriktirdikleri anda her zaman başka bir şeyi düşünürler;
kendilerine ait bir yuva sağlayacak bir tür bağımsızlık sürekli akıllarındadır.
Aileler toprak sahibi çiftlikler satın almayı dört gözle beklerler ve dağılmış kardeşler ortak fonu kazanmak için bir süre ev hizmetinde çalışırlar;
terziniz bir terzi olmayı ve
kendi evinde iş almayı düşünür; aşçınız fırıncıyla evlenmeyi düşünüyor, bu da onun emeklerini sizin pişirme ocağınızdan kendi ocağına aktaracak.

Genç kadınlar, kadın meslekleri ve meslekleri tamamen dolana kadar, her türlü işe hevesle koşuyorlar. Sürekli olarak sıkıntılı iğne işçisi kadınların çektiği acıların, el attıkları birçok iş ve meslek dalında zayıf cinsiyete uygulanan gasp ve gaspların hikayeleriyle sarsılıyoruz; ve yine de kadınlar, kalıcı ev hizmetine karar vermektense, tüm bu yıkım ve açlık olasılıklarıyla karşılaşacaklar.

Şimdi, ev hizmetinde sorun ne? İlk bakışta, yerleşik bir yuva, rahat bir oda, kira ödemeden, ateş ve ışıklarla, iyi yemek ve konaklama ve sabit, iyi ücretli ücretler sağlayan bir mesleğin, kendi geçimini ve barınağını sağlamanın tüm riskleriyle birlikte, on peniye gömlek yapmaktan kesinlikle daha fazla cazibe sunacağını düşünürdünüz.

Amerika'da ev hizmetçiliğinin bu kadar hor görülmesinin ve kaçınılmasının ve zeki bir genç kadının geçimini sağlamak için bakacağı en son şey olmasının nedeni, demokratik kurumlarımız altındaki bir hizmetçinin gerçek konumu hakkında kesin bir fikre sahip olmamanın eksikliği değil midir? Halkımızı bundan uzaklaştıran şey, bu konumdaki kişilere karşı kişisel saygı eksikliğidir. Birçok kişi bu işleri yapmaya istekli olabilir, ancak kendilerine olan saygılarının, bu ülkedeki hiçbir tür iş veya hizmeti değil, ailenin işini takip eden bir aşağılık derecesinin ima edilmesiyle her saat zedelendiği bir duruma sokmaya istekli değillerdir. İşverenlerin zihninde, demokrasinin işçi sınıfında uyandırdığı direnişle aktif bir biçime dönüştürülen, şüphelenilmeyen bir üstünlük ruhu vardır. Birçok aile, hizmetçileri yalnızca gerekli bir kötülük, ücretlerini birer kesinti ve kendilerine izin verilen her şeyi aileden alınmış şeyler olarak düşünür; ve onlar
onlardan mümkün olduğunca çok şey alıp mümkün olduğunca az şey vermek için her yolu denerler. Odaları ihmal edilmiş, kötü döşenmiş, rahatsız edici
odalardır ve mutfak evin en neşesiz ve rahatsız edici yeridir.

Diğer aileler, daha iyi huylu ve cömert, hizmetçilerine daha uygun konaklama yerleri sağlar ve daha hoşgörülüdür; ancak
hala pozisyona karşı bir tür küçümsemenin gizli ruhu vardır.

Hizmetçilerine bu kadar fazla ilgi göstermeleri, onlara en derin şükran duygusunu kazandıran bir meziyet gibi görünür; ve bu insanların kendilerini aşağılık hissetmemesinin onları uygun hoş odalara, iyi mobilyalara ve iyi bir yaşama sadece ortak adalet meselesi olarak yönlendirmesi karşısında sürekli hayal kırıklığına uğrar ve şok olurlar.

Hizmetçilerin kendileriyle aynı insani ihtiyaçlara sahip olma konusunda ısrarcı olmaları bazı işverenler için sürekli bir sürpriz gibi görünüyor. Kitaplar ve resimler arasında, zarifçe döşenmiş salonlarında esneyen kepçeler,
akşamı çeşitlendirecek bir arkadaşları, partileri veya operaları yoksa,
aşçı ve oda hizmetçisinin, bütün gün çalıştıkları mutfaktaki sert sandalyelerde oturmaktansa akşam dedikodusu için dışarı çıkmaya daha meyilli olmalarına şaşırmış ve yarı öfkelenmiş gibi görünüyorlar.
Güzel oda hizmetçisinin kıyafetiyle ilgili endişeleri, küçük ve pek de net olmayan aynasının önünde geçirdiği dakikalar, tuvalet işleri ciddi saatler alan kişiler tarafından alaycı bir şekilde fark ediliyor; ve görünüşe göre bir hizmetçinin metresi kadar güzel görünmek istememesinin nedeni hiç akıllarına gelmemiş. O da onlar kadar bir kadın,
bir kadının tüm istek ve zayıflıklarına sahip; ve elbisesi onun için
onlar için olduğu kadar onlar için de önemli.

Hizmetçiler arasında çok fazla sorun çıkıyor;
Küstahça müdahalelerden ve işverenlerin küçük tiranlık eylemlerinden.
Şimdi, bir evin efendisinin ve hanımının hizmetçileri üzerindeki yetkisi, sadece yapmayı
anlaştıkları şeylerle ve hizmet etmeyi
anlaştıkları saatlerle sınırlıdır; bunun dışında,
işe aldıkları herhangi bir tamirciden daha fazla, onların zamanlarının kullanımına karışma hakları yoktur.
Gerçekten de, kendi evlerinin saatlerini düzenleme hakları vardır
ve hizmetçiler bu saatlere uymak ile durumlarını kaybetmek arasında seçim yapabilirler; ancak makul sınırlar içinde, kendi takdirlerine göre, kendi zamanlarında gelip gitme hakları sorgulanmamalıdır.

Eğer işverenler hizmetçilerinin dansa, akşam arkadaşlarına ve geç saatlere olan düşkünlüğünden rahatsız oluyorlarsa, uygun işlem şekli bu konuları işe alımda ayrı bir sözleşme konusu yapmaktır. Hizmetçilerin ilk angajmanının ticari konuları ne kadar
kesin ve mükemmel bir şekilde
yürütülürse, ilişkide karşılıklı
huzur ve memnuniyet olasılığı o kadar artar. Her ev hanımı, hangi uygulamaların ailesinin kurallarıyla
uyumlu olup olmadığını ve hangilerinin ödemeyi kabul ettiği hizmetle
uyumsuz olacağını söylemekte oldukça yeteneklidir. Bu tür işleri, sıcak tartışmalar ve uzun süren ev içi kavgalardan
çok daha iyi, başlangıçta soğukkanlı bir sözleşmeyle düzenlemek çok daha iyidir.

Sosyal ilişki şartlarına gelince, birçok işverenin zihninde, hizmetçilerinin kendilerine ve ailelerine, kendilerinin ve ailenin hizmetçilere borçlu olduğundan daha fazla saygı borçlu olduğu bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyor. Ama öyle mi? Demokratik bir
ülkede hizmetçi ile işveren arasındaki ilişki nedir? Tam olarak, sizin için para karşılığında herhangi bir
hizmet yapan bir kişiyle olan ilişki. Marangoz, bir dizi rafı yerleştirmek için evinize gelir - aşçı, yemeğinizi pişirmek için mutfağınıza gelir. Marangozun size, sizin ona borçlu olduğunuzdan daha fazla saygı borçlu olduğunu asla düşünmezsiniz çünkü o sizin evinizde sizin emirlerinizi yerine getiriyor; o sizin vatandaşınızdır, ona saygıyla davranırsınız, onun size saygıyla davranmasını beklersiniz. Onun üzerinde, sizin talimatlarınıza göre işinizi yapması için bir hakkınız vardır - daha fazla değil. Şimdi, hizmetçilerin konumu ve hakları konusunda bundan oldukça farklı, çok yaygın bir kavram olduğunu anlıyorum. Bir hizmetçinin, geri dönmeyebileceği ailenin her üyesi tarafından bir dereceye kadar özgürlükle muamele görebileceği yaygın bir his değil midir? İnsanlar, hizmetçilerin özel işleri hakkında soru sorma, giyimleri ve görünümleri hakkında, karşılık verildiğinde küstahlık olarak hissedecekleri bir şekilde yorum yapma özgürlüğüne sahip değiller mi? Hizmetçilerin performanslarından duydukları memnuniyetsizliği kaba ve törensiz terimlerle ifade etme, onları şirketin önünde azarlama özgürlüğüne sahip değiller mi, ancak hizmetçilerin memnuniyetsizliğinin yalnızca saygı terimleriyle ifade edilmesini talep ediyorlar mı? Bir kadın, şapkacısıyla veya terzisiyle, aşçısına veya oda hizmetçisine kullandığı kadar düşüncesiz bir dille konuşmakta kendini özgür hissetmez. Ve yine de ikisi de ona parayla ödediği bir hizmet sunuyor ve biri diğerinden daha aşağı değil. İkisinin de nezaketle muamele görme hakkı eşittir. Bir evin efendisi ve hanımı, çatılarının barındırdığı herkesten nazik muamele görmeyi talep etme hakkına sahiptir; ancak bunu hizmetçilerden her misafirden ve her çocuktan daha fazla talep etme hakkına sahip değildirler ve kendileri de bunu hizmetçilere misafirlere olduğu kadar borçludurlar.

Hizmetçilere saygı ve nezaketle muamele edilebilmesi için, daha basit ataerkil günlerde olduğu gibi, aile masasına oturmaları gerekmez. Marangozunuz veya tesisatçınız, onunla yemek yemenizi istememenizden veya şapkacınız ve mantocunuz, onları törensel ziyaretlerde bulunmamanızdan ve onları partilerinize davet etmemenizden rahatsız olmaz. Onlarla olan ilişkinizin sadece bir ticari ilişki olduğu gayet iyi anlaşılmıştır. Onlar sizin onları özel yakınlık ilişkilerine kabul etmemenizi asla bir üstünlük varsayımı olarak algılamazlar. Onlarla aranızda en mükemmel saygı ve itibar ve hatta dostluk bile olabilir, buna rağmen. Hizmetçiler durumunda da böyle olabilir. Herhangi bir kişiye, hizmetçileri aile mahremiyetine kabul etmemek için kişisel üstünlük varsayımından başka nedenler olduğunu anlatmak kolaydır. Aslında, New England kızlarının amaçladığı şey, salonda veya masada oturmak değildi; bunlar yalnızca saygı ve dikkate değer görüldüklerinin işaretleri olarak değerlendiriliyordu ve serbestçe kabul edildiklerinde, aslında çoğu zaman reddediliyordu. Hizmetçilerin, işverenleri tarafından muamelelerinde ve aile ortamında, konumlarının saygın bir konum olarak kabul edildiğini hissetmelerini sağlayın; Ailenin hanımında, değişmez ilgi ve iyi tavırların cazibesini hissetsinler; çalışma odaları rahat ve konforlu hale getirilsin ve özel daireleri ailenin diğer üyelerininkiyle makul bir şekilde karşılaştırılabilir olsun ve ev hizmeti daha
sık üstün ve kendine saygılı bir sınıf tarafından aranacaktır. Böyle bir durumun hakim olduğu aileler vardır; ve bu aileler, hizmet süresini belirsiz hale getiren birçok nedenin bir araya gelmesi arasında, genellikle iyi kalıcı hizmetçileri tutabilmişlerdir.
Burada bahsedilebilecek olan, hizmetçiler konusunda genellikle iyi niyetli insanların düştüğü bir aşırılık vardır. Onları evcil hayvan gibi kullanırlar.
Aşırı ücretler ve düşüncesizce hoşgörüler verirler ve tembellik ve huysuzlukları nedeniyle görevi ihmal ederler.
Hizmetçilerin nankörlüğüne ilişkin şikayetlerin çoğu, onları bu şekilde şımartanlardan gelir; en uzun ve en uyumlu
evlilik birlikteliklerinin çoğu, basit ve sessiz bir Hıristiyan adaleti ve iyilikseverlik yolundan, hizmetkarların kardeş varlıklar ve kardeş Hıristiyanlar olarak tanınmasından ve onlara, bizim benzer
koşullarda bize yapmalarını istediğimiz gibi davranmamızdan
kaynaklanmıştır. Amerikan ailelerinin hanımları, ister beğensinler ister beğenmesinler, ev hizmetçilerimizin tedarik edildiği
sınıf tarafından kendilerine yüklenen misyonerlik görevlerine sahiptirler. Bu pozisyonu neşeyle kabul edebilirler ve ailelerinin içinden bir ham, eğitimsiz el geçerken ve onlar tarafından iyi ev idaresinin gizemleri konusunda eğitilirken, kendilerini cumhuriyet için iyi eşler ve anneler yetiştirmek için bir şeyler yaptıkları düşüncesiyle rahatlatabilirler.

İrlandalı kızların şikayetleri çok sayıda ve gürültülüdür;
ne yazık ki yeşil Erin'in kusurları çok açık ve belirgindir; yine de, yargıyı
tutarak, şu düşünceyi ileri götürelim: Kendi kızlarımızın, genellikle olduğu gibi ev işlerinde eğitimsiz ve deneyimsiz olarak, ailelerde hizmet aramak için yabancı bir kıyıya gönderildiğini hayal edelim.
Bir bütün olarak, çok daha iyi olup olmayacakları sorgulanabilir. Ailelerimizi dolduran ve ev işlerimizi yapan kızlar genellikle kendi kızlarımızın yaşındadır, kendilerine rehberlik edecek anneleri olmadan, yabancı bir ülkede kendi başlarına ayakta dururlar, sadece cesurca kendilerini desteklemekle kalmazlar, aynı zamanda her gemide geride bıraktıkları yoksul arkadaşlarına para gönderirler. Eğer kızlarımız bizim için bu kadar çok şey yaptıysa, onların enerjileri ve kahramanlıklarıyla gurur duymamalı mıyız? Ülkemizin evlerine girdiğimizde, çoğunluğunun bakımlı, düzenli ve hatta zarif işletmeler olduğunu görürüz, buralarda çalışan tek eller Erin'in kızlarıdır. Doğru, Amerikalı kadınlar onların eğitmenleri olmuştur ve bu görevi yerine getirirken birçok yorucu saat geçirmişlerdir; ancak sonuç genel olarak güzel ve iyidir ve bunun sonu şüphesiz barış olacaktır. Bunun yerine, kendimize ve diğer uluslara özgü avantajlara sahip olamayacağımızdan yakınmak veya işler şu ankinden farklı olsaydı ne kadar daha iyi durumda olacağımızı hayal etmek yerine, gerçek koşullara uyum sağlamak için neşeyle çabalamak ve kontrol edebildiğimiz her şeyi düzelttikten sonra, gücümüzün ötesinde olana sabırla boyun eğmek çok daha akıllıca ve daha Hıristiyancadır. Ev hizmetçilerinin yetersiz, istikrarsız ve konumlarına uygun olmadıkları görülürse, bu denemeleri bize sabrı, metaneti ve özdenetimi öğretmek için atayan Mükemmel Bilgeliktir; ve disiplin uygun bir ruhla karşılanırsa, kötülükten çok bir nimet olduğu kanıtlanacaktır. Ancak bu ülkedeki ev hizmetlerindeki bazı kötülükler konusunda doğru bir yargıya varmak için, şikayet edilen kişilerin durumuna kendimizi yerleştirmeliyiz, böylece onlardan benzer koşullarda bizden beklenmesi gerekenden daha fazlasını beklememeliyiz. Bazen ev hizmetçilerinin fahiş ücretler talep ettikleri öne sürülür. Ancak bu konudaki doğruluk kuralı nedir? Bir maddenin kıtlığına ve talebe göre değerlendirilmesi, evrensel emek ve ticaret yasası değil midir? Buğday kıt olduğunda, çiftçi fiyatını yükseltir; ve bir tamirci elde edilmesi zor hizmetler sunduğunda, buna karşılık gelen bir fiyat artışı yapar. Ve ev hizmetçilerinin diğer tüm ticaret ve mesleklerle ilgili olarak doğru kabul edilen bir kurala göre hareket etmesi neden doğru değildir? Gerçekten iyi bir ev hizmetinin, bu ülke zengin ve müreffeh hale geldikçe, değerinin artmaya devam etmesi gerektiği bir gerçektir; böylece işgücü kiralamak isteyenlerin oranı nispeten daha büyük ve hizmete gitmeye istekli olanların sayısı daha az olur.

Para, zenginlerin daha sınırlı koşullara sahip olanların elde edemeyeceği birçok avantaj elde etmesini sağlar. Bunlardan biri, yüksek ücretler teklif ederek iyi hizmetçiler elde etmektir; ve bu, bu sınıfın kıtlığı arttıkça, hizmetin fiyatını sürekli olarak yükseltmeye hizmet edecektir.
Ev hizmetçilerinin piyasa değerini talep etmesi doğrudur ve bu değer her zaman ürünün kıtlığı ve talep miktarı tarafından belirlenir. Bu konu hakkındaki doğru görüşler bazen, aksi takdirde haksız yere mantıksız ve talepkar olarak görülecek olanlara karşı
kırgın duyguları azaltmaya hizmet edecektir.

Hizmetçilere karşı bir diğer şikayet, istikrarsızlık ve
hoşnutsuzluktur ve bu da sürekli değişime yol açar. Ancak buna atıfta bulunarak,
bir anne veya kızının kendi koşullarını o kadar değişmiş olarak düşünmesine izin verin
ki kızı hizmete gitmek zorunda kalsın. Diyelim ki bir yer tutuldu ve
sonra onun rahatsız bir çatı katında uyuması gerektiği; ve
yeni bir hizmetçi geldiğinde, belki de kaba ve pis bir yabancı,
yatağını onunla paylaşması gerektiği bulundu. Rahat bir odası ve hoş bir oda arkadaşı olabileceği başka bir yer teklif edildi; böyle bir durumda,
hem anne hem de kız değişmeyi doğru bulmaz mıydı?

Ya da diyelim ki, mahkemede, evin hanımının
huysuz veya talepkar ve memnun edilmesi zor olduğu ya da çocuklarının sürekli
rahatsızlık yaratacak kadar yönetilmediği bulundu; veya iş o kadar ağırdı ki
dinlenmeye ve gardırobun bakımına zaman ayrılmıyordu;
ve bu kötülüklerden kaçılabilecek başka bir yer vardı; buradaki anne ve kızı
değişmenin doğru olduğunu düşünmez miydi? Ve hizmetçilerin ve işverenlerinin
en rahat edebilecekleri
yerleri aramaları doğru değil miydi?

Bazı durumlarda, bu istikrarsızlık ve değişim sevgisi,
işverenler onlarla bir ikametgahı
uyumlu hale getirmek ve hizmetçileri minnettarlık ve şefkat duygularıyla aileye bağlamak için daha fazla çaba sarf etselerdi
düzeltilebilirdi. İyi nitelikli hizmetçilerin
en nadir olduğu yerlerde bile, iyi ve istikrarlı hizmetçileri tutmakta nadiren sorun yaşayan hanımlar vardır. Bunun nedeni, hizmetçilerinin, erişebilecekleri herhangi bir değişiklikle
durumlarını iyileştiremeyeceklerini bilmeleridir. Hizmetçilerin bağlılığı, yalnızca onlara rahat odalar, iyi yemekler, hediyeler ve ayrıcalıklar vererek
sağlanmaz; Bu, onların rahatı ve gelişimi için dostça ve yardımsever bir ilginin
gösterilmesiyle gerçekleşir. Bu, onların
kusurlarına sabırla katlanarak; onlara nasıl gelişeceklerini nazikçe öğreterek; onlara
giysilerini nasıl yapacaklarını ve onlara nasıl düzgün bakacaklarını göstererek; sağlıklarını koruyarak;
gerekirse okumayı öğreterek ve onlara uygun
kitaplar sağlayarak; ve kısacası, mümkün olduğunca, ebeveynlerin yerini doldurmaya çalışarak sergilenir. Böyle bir yolun, istikrarlı bir hizmeti ve daha yüksek ücretlerin bile onları
baştan çıkarmak için etkisiz kalacağı kadar sevgi ve minnettarlığı güvence altına almada başarısız olması nadirdir. Muhtemelen bazı
nankör iadeler olacaktır; ancak genel olarak izlenirse, belirtilen yolun söz konusu kötülüğü çok daha fazla azaltacağı şüphesizdir.

Hizmetçiler tavırlarında ileri ve cesur, hitaplarında ise saygısız olduklarında, en iyi yetiştirilmiş ve nazik olanların karşılaştıkları herkese karşı nazik ve saygılı tavırlara ve dile sahip oldukları nazikçe öğretilebilir: Zengin olanların çoğu ise kaba ve saygısız tavırlar sergiledikleri için kaba olarak kabul edilir. _Nazik adam_ terimi, soyluları kaba ve bayağı olanlardan ayıran
incelik ve nezaketi ifade eder.

Uygun giyimle ilgili olarak, çoğu durumda bir işverenin yorum veya tavsiyelerle _doğrudan_ karışması zordur.
En başarılı yöntem, bir gardıropu onarmak veya yapmak için bir miktar hizmet sunmaktır ve bu şekilde duygu nezaketine güven kazanıldığında, yorumlar ve öneriler genellikle uygun şekilde karşılanır ve uygunluk ve ekonomiye dair yeni görüşler aktarılabilir. Bazı durumlarda, görünüşe göre bu tür bir zorlukla karşılaşacağını öngören bir işverenin, ön sözleşme veya anlaşmayı yaparken, hizmetçilerinin odasının, kişiliğinin ve kıyafetlerinin temiz ve düzenli tutulmasını istediğini ve bu konuda ihmal edilirlerse, onlara görevlerini hatırlatmayı beklediğini belirtmesi iyi olabilir. Ev hizmetçileri
kendi odalarının ve giysilerinin bakımını ihmal etmeye çok eğilimlidirler;
ve bu tür alışkanlıkların kendi refahları
ve gelecekteki ev hayatlarında çocuklarının refahı üzerinde çok zararlı bir etkisi vardır. Bir işveren,
bu nedenle, bu açılardan onlara ebeveyn bakımı uygulamak zorundadır.

Hem ev hizmetçilerinin hem de çocukların yönetiminde sıklıkla yapılan büyük bir hata vardır ve o da,
kusurları gidermenin yolunun her başarısızlıkta kusur bulmak olduğunu varsaymaktır. Ancak
bunun doğru olması yerine, birçok durumda tam tersi yol
en iyisidir; ancak, her durumda, hataları ne zaman fark edip ne zaman fark edilmeden geçmelerine
karar vermek için çok fazla sağduyu gerekir. Çok hassas, kolayca cesareti kırılan ve amaçsız bazı zihinler vardır. Bu tür kişiler, ihmalkarlık, acelecilik ve beceriksizlik alışkanlıkları edindiklerinde, genellikle azarlamaktan ziyade sempati ve teşvik ifadelerine ihtiyaç duyarlar. Genellikle o kadar çok kusurlu bulunurlar ki ya katılaşırlar ya da umutsuzluğa kapılırlar;
ve genellikle birkaç övgü sözcüğünün taze çabaları ve yenilenmiş umudu uyandırması söz konusudur. Neredeyse her durumda, nezaket, güven ve teşvik sözcükleri, gerekli uyarılar veya azarlamalarla karıştırılmalıdır.

Bu noktada, kusur bulmak yerine _önceden uyarmak_ iyi bir kuraldır. Bu nedenle, bir şey yanlış yapıldığında, tekrar yapılması gerekene kadar fark edilmeden geçmesine izin verin; ve sonra, bunun doğru şekilde yapılması için basit bir talep, ihmal nedeniyle verilen bir azarlamadan çok daha fazla ve muhtemelen daha fazla gönüllü çaba sağlayacaktır. Bazı kişiler, genç ve deneyimsiz zihinlerin olgun kişilerin tüm öngörü ve takdirine sahip olması gerektiğini ve bu özelliklerin eksikliğinden kaynaklanan talihsizlikler olduğunda şaşkınlık ve iğrenmeyi özgürce ifade ettiğini varsayıyor gibi görünüyor. Ancak, deneyim ve öngörü kazanmış olanların daha önceki dikkat ve özeniyle hatadan veya unutkanlıktan kurtulmak çok daha iyi olacaktır; ve böylece birçok şikayet ve kötü huysuzluk durumu önlenecektir.

Aile reisliği yapanlar, görevi ihmal etmek veya karakter kusurları nedeniyle azarlanmanın ne kadar acı verici olduğunu düşünmeye pek meyilli değildir. Bazen kendilerini, kontrol ettikleri kişilerin yerine koysalar ve bir kişi, kendilerine günlük olarak, altlarındakilere uyguladıkları _ton ve üslupla_ onları azarlasa, bu, azarlamalarına karşı yararlı bir küstahlık olabilir.
En katı ve titiz olan ve hoşgörü gösterip hafifletme alamayan kişilerin, kendilerinin hatalı olduğunu ima eden her türlü şeye karşı özellikle hassas olmaları genellikle kolaydır. Bu şekilde, İlahi duada ima edilen ruh, "Bizim suçlarımızı bağışla, tıpkı bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi," özellikle değer verilmelidir.

Başka bir husus çok önemlidir. Hıristiyanlar için kışkırtmalar ve hayal kırıklıkları altında sabır ve uysallıktan daha bağlayıcı bir görev yoktur. Şimdi, her hassas zihnin eğilimi, istekleri engellendiğinde, şikayet etmek ve kusur bulmaktır ve bunu genellikle
huzursuzluk veya öfke tonlarında yapar. Ancak, bir ailenin hanımının, işi kendisine uygun şekilde yapılmadığında, öfkeli veya huzursuz kusur bulmasının Mesih'in emirleriyle uyuşmadığını bilmek için İncil'i yeterince duymamış çok az hizmetçi vardır. Tutarsızlığı fark eder ve hissederler; ve her kadın, etrafındakilerin hatalarına karşı öfke ve sabırsızlık duygularına kapıldığında, onlara karşı saygısını kaybeder, kendi vicdanı ise, çok fazla kör olmadıkça, bir yara almaktan başka bir şey yapamaz.

Amerikan metresi ofisinin bir misyonerlik ofisi olduğunu söylerken, hizmetçilerimizin dini inançlarına herhangi bir tartışmalı müdahaleyi tavsiye etmekten çok uzağız. Onları kendi yollarıyla iyi Hıristiyanlar olmaya teşvik etmek, eğitildikleri dinin bize göre hataları gibi görünen şeyleri göstererek tüm dinlere olan inançlarını sarsma riskini almaktan çok daha iyidir. Her yıl kıyılarımıza atılan, kiliselerinden başka evleri ve dinlerinden başka kalkanları olmayan binlerce savunmasız genç kızın genel yaşam saflığı ve davranışlarındaki uygunluk, bu dinin onlar üzerinde hafife alınmayacak bir etki yarattığının yeterli kanıtıdır. Ancak zıt Hıristiyan biçimlerinde bile gerçek bir birlik vardır; ve Roma Katolik hizmetçisi ve Protestan metresi, Mesih'in ruhuna sahip olsalar ve Altın Kural'a uymaya çalışsalar bile, biri ayine, diğeri toplantıya gitse bile, yüreklerinde bir olmaktan kendilerini alamazlar. Son olarak, içinden geçtiğimiz acı vaftiz, uzak tarlaları ıslatan kendimizden daha değerli olan yaşam kanı, bize farklı Amerikan fikirlerinin kıymetini hatırlatmalıdır. Amerika'da üniformalı hizmetçilerin ihtişamını
kurmak için aptalca gururlarını ortaya koymaya çalışanlar, tamamen saçma olan bir şey yapıyorlar. Ülkemizde bir hizmetçi asla başka bir adamın uzantısı olamaz, sahibinin rengiyle bir koyun gibi işaretlenemez; kendi yerleşik bir pozisyonu olan, sözleşme yapmakta özgür, gelip gitmekte özgür ve kendi alanında herhangi bir ticaret veya meslekteki kadar kesin değerlendirme ve saygı haklarına sahip bir vatandaş olmalıdır.

Ayrıca, bu ülkede büyük bir hizmetçi maiyetini büyük ölçüde sürdüremeyiz. Bol servetleri olsa bile, buradaki toplumun genel karakteri tarafından yasaklanmışlardır, bu da onları hantal ve yönetilmesi zor hale getirir. Her ailenin hanımı, her ek hizmetçiyle birlikte kaygılarının arttığını bilir. İkisi birbirleriyle ve işverenleriyle barışı korur; üçü olası bir anlaşmazlığa
başlar, bu olasılık dörtle artar ve beş veya altıyla kesinleşir.
Eski dünyanın karmaşık kuruluşlarını düzenleyen eğitimli ev hanımları, bu ülkede çok sayıda bulunmayan ve durumun doğası gereği asla bulunmayacak bir sınıf oluştururlar.
Bu tür kadınların hepsi, genel olarak, kendi evlerini tutuyor ve tutmayı tercih ediyor.

Orta düzey bir ev idaresi tarzı, küçük, kompakt ve basit ev işleri, Amerika'daki genel yaşam düzeni olmalıdır.
Bu ülkede o kadar çok kâr fırsatı bulunmaktadır ki,
ev hizmeti, eski dünyada çok hoş bir özellik oluşturan kalıcılığa ihtiyaç duyar.

Durum böyle olunca, Amerikan toplumunda, ailenin işlerinden, daha büyük bir avantajla, birlikte çalışarak gerçekleştirilebilecek her şeyi hariç tutmak bir amaç olmalıdır.

Eskiden, New England'da, sabun ve mumlar her ayrı ailede yapılırdı; şimdi, nispeten az kişi bu zahmete giriyor. Sabunu sabun üreticisinden, mumları ise mum üreticisinden alıyoruz. Bu ilke çok daha ileriye götürülebilir. Fransa'da, hiçbir aile kendi ekmeğini
yapmaz ve uygun dükkanlardan satın alınabilecekten daha iyi ekmek yenemez. Hiçbir aile kendi çamaşırlarını yıkamaz; ailenin
çarşafları, bunu tek meslekleri haline getiren ve bunu herhangi bir ailede nadiren denk olabilecek bir özen ve incelikle yapan kadınlara gönderilir.

Amerikan ev hanımının takviminden çamaşır yıkama ve ütüleme gününün silinmesi, onun yükünü nasıl da hafifletirdi! Tüm ev sistemi ne kadar daha düzgün ve derli toplu bir şekilde düzenlenebilirdi! Eğer her bir ailenin kıyafet ve konaklama, yıkama ve ütüleme, yakıt, sabun, nişasta ve diğer ihtiyaçlar için harcadığı tüm para, her düzine aile için bir çamaşırhane oluşturmak üzere bir fonda birleştirilseydi, bir veya iki iyi kadın, bu ailelerdeki diğer tüm ev içi süreçlerin bozulması ve düzensizleştirilmesiyle şu anda çok kayıtsızca yapılan şeyi birinci sınıf bir şekilde yapabilirdi. Mahalle çamaşırhanelerini kim çalıştırırsa, Amerikalı ev hanımlarının en zor sorununu çözmek için çok şey yapacaktır.

Yine, Amerikalı kadınlar eski dünyada on altı kişinin gerektirdiği tarzda üç hizmetçiyle hayatlarını sürdürmeye çalışmamalıdır; ev işlerinin her dalını iyice anlamalı ve öğretmeye hazır olmalıdırlar; hizmetçilerine kendilerine saygı duymalarını ve saygı duyulduğunu hissetmelerini sağlayacak şekilde davranarak ev hizmetini arzu edilir hale getirmek için çalışmalıdırlar; ve mevcut karmaşadan, yeni ve büyüyen bir dünyanın yaşamına uyarlanacak bir ev sorunu çözümü yavaş yavaş ortaya çıkacaktır.

XXVI.

HASTA BAKIMI.

Rabbimiz'in tarihlerinde hastaların bakımına verilen önemli yeri fark etmek ilginçtir. O, ilk olarak havarileri gönderdiğinde, bu hem hastaları iyileştirmek hem de vaaz vermek içindi. Yine, yetmiş kişiyi gönderdiğinde, ilk emirleri "hastaları iyileştirin"
ve ardından "Tanrı'nın krallığı size yaklaştı" demekti.
Öncelikle beden iyileştirilmeliydi, Tanrı'nın krallığına hizmet etmek için, hatta "yakınlaştırıldığında" bile.

İsa Mesih, insanların bedenlerini iyileştirmek için, vaaz vermekten daha fazla zaman ve emek harcadı, hatta dünyevi babasıyla birlikte aile evlerinin sağlandığı emekleri çıkarırsak.
Göklere çıktığında, takipçilerine Markos'un verdiği son kayıtlı sözleri,
müritlerinin "hastaların üzerine ellerini koymaları"ydı, böylece iyileşebilirlerdi. Hastalara bakma görevi, son günün ciddi alegorik betimlemesinde daha da doğrudan bir şekilde sergilenir.
Hastaları ziyaret edenler kutsanmış kişilerdi; hastaları ziyaret etmeyenlere "gitmeleri" söylendi. Böylece, Hıristiyan ailenin en kutsal görevlerinden birinin, hastaya bakmak ve ona dikkat etmek için aile bireylerini eğitmek olduğu bolca öğretilir.

Küçük çocukların veya kalabalık bir ailenin bakımını üstlenen her kadın, sık sık rahatsız olan biri için ne yapılacağı konusunda tavsiyede bulunmaya çağrılır; ve genellikle, yalnızca kendi yargısına güvenmesi gereken
durumlarda. Bu gibi durumlarda, bazıları hasta tamamen hastalanana kadar hiçbir şey yapmayı ihmal ederek hata yapar; ancak daha da büyük bir kısmı aşırı ve zararlı dozdan dolayı hata yapar.

Bir ailede görülen sıradan hafif hastalık ataklarının iki büyük nedeni, cildin gözeneklerini kapatan ve böylece boğazı, akciğerleri veya bağırsakları etkileyen ani titremeler ve aşırı veya uygunsuz yiyecek tüketimidir. İlk nedenden kaynaklanan hastalıkların çoğunda, ayakları yıkamak ve terletmek için bazı müshil içecekler uygun çözümlerdir.

Uygunsuz beslenmeden veya aşırı yemekten kaynaklanan bir hastalık durumunda, sisteme kendini rahatlatması için zaman ve şans vermek amacıyla bir veya iki öğün oruç tutmak en güvenli çözümdür. Bazen, hint yağından oluşan hafif bir müshil gerekebilir; ancak önce oruç tutmayı denemek en iyisidir. Midedeki zararlı maddelerden güvenli bir
kurtulma yöntemi ılık su kusturucusudur; ancak etkili olması için, mide daha fazlasını alamayana kadar birkaç bardak hızlı bir şekilde verilmelidir. Dr. Burne'nin Londra Tıp Derneği önündeki bir konuşmasından alınan aşağıdaki alıntı önemli bilgiler içerir: "Medeni yaşamda, hastalıkların üretiminde en genel ve sürekli olarak etkili olan nedenler, zihnin rahatsızlıkları, uygunsuz beslenme ve bağırsak salgılarının tutulmasıdır. Dışkısal maddelerin aşırı tutulması, daha sıvı kısımlarının emilmesine izin verir ve bu da kanda büyük bir kirliliğe neden olur ve böylece sert ve düğümlü hale gelen salgılar, az çok yabancı maddeler gibi davranır ve tahrişleriyle bağırsaklara ve komşu iç organlara kanın akmasına neden olur ve bu da en sonunda iltihaplanmayla sonuçlanır. Ayrıca tüm sistem üzerinde büyük bir etkisi vardır; kafaya kan gitmesine neden olur, bu da beyne baskı yapar ve zihni çökertir; midenin işlevlerini bozar; şişkinliğe neden olur ve genel bir rahatsızlık hali yaratır."

Dr. Combe bu konu hakkında şunları söylüyor: "Doğal ve sağlıklı bir durumda, uygun bir diyet sistemiyle ve yeterli egzersizle bağırsaklar düzenli olarak, günde bir kez rahatlar." _Alışkanlık_ "sonucu değiştirmede ve bir kez yeterince yerleştiğinde sağlıklı eylemi sürdürmede güçlüdür. Bu nedenle, sistemi rahatlatmada yemeklerimizi yerken olduğu kadar düzenli olmanın bariz avantajı vardır." Genellikle, günde bir kez, düzenli bir periyotta doğayı çağırmak, kabızlığı ilaç kullanmadan giderecek ve bağırsakların düzenli ve sağlıklı bir
durumunu sağlayacaktır. "Ancak, en sık olduğu gibi, kabızlık karın ve solunum kaslarından gelen tüm yardımın olmamasından kaynaklanıyorsa, atılacak ilk adım yine onların yardımını istemektir; ilk olarak, korse, kuşak ve kemer gibi serbest solunuma engel olan tüm engelleri kaldırarak; ikinci olarak, kasları tam ve düzenli bir şekilde harekete geçirecek aktif egzersizlere başvurarak; [Dipnot: Kabızlığı gidermek için karın ve solunum kaslarını çalıştırmanın en etkili yolu, karın ve diyafram kaslarının sürekli olarak dönüşümlü olarak kasılmasıdır. Karın kaslarını kasarak, bağırsaklar
içeri ve yukarı doğru bastırılır ve sonra diyaframın kasları
yukarıda kasılır ve onları aşağı ve dışarı doğru bastırır. Böylece kan, sağlıklı eylemi teşvik etmek için uyuşuk kısımlara çekilirken,
hareket içeriklerini aşağı doğru hareket ettirir. Böylece bir hasta
karın kaslarını yatakta çalıştırabilir. Uygun zaman
yemekten hemen sonradır. Günde on dakika devam eden, kısa dinlenme aralıkları içeren ve bir veya iki hafta boyunca sürdürülen bu egzersiz, uygun
besin alındığı takdirde, çoğu
sıradan kabızlık vakasını iyileştirecektir. Çoğu durumda bu amaç için kaba ekmek ve meyveye ihtiyaç vardır.] ve son olarak,
yiyecek miktarını sistemin ihtiyaçlarına ve
sindirim organlarının durumuna göre oranlayarak.

"Bu araçları sistematik ve ısrarlı bir şekilde kullanırsak, bağırsakların sağlıklı işleyişini
tıbbın çok az yardımıyla
en sonunda geri kazandırmakta nadiren başarısız oluruz. Ancak bu yöntemleri ihmal edersek,
asla hedeflediğimiz amaca
ulaşmadan, hap üstüne hap ve doz üstüne doz ekleyerek yıllarca devam edebiliriz."

"Bir kadının, bir doktorun dikkatini gerektirmediği varsayılan, hafif görünen ataklar için ilaç uygularken olduğundan daha fazla bilgi ve takdire ihtiyaç duyduğu hiçbir nokta yoktur. Müshil ilaçların, iç organları uyarmanın, salgılarını tüketmeye ve hayvan ekonomisini zayıflatıp bozmaya eğilimli, doğal olmayan yolları olduğu pek fark edilmemiştir. Bu nedenle, mümkün olduğunca az kullanılmalı ve oruç tutma, terleme ve belirtilen diğer yöntemlere her zaman ilk başvurulmalıdır."

İlaç verilmesi gerektiğinde, çok çeşitli etkiler üreten çeşitli müshil sınıfları olduğu akılda tutulmalıdır. Bazıları, tuzlar gibi, kanı inceltmek ve sistemi azaltmak için çalışır;
diğerleri uyarıcıdır; ve diğerleri belirli organlar üzerinde özel bir işleve sahiptir. Elbette, belirli bir hastalığa veya hastanın belirli yapısına uygun olanı seçmek için büyük bir ayrımcılık ve bilgi gerekir. Bu, bileşimleri hakkında hiçbir bilgi edinilemeyen birçok hap ve diğer sahte ilaçların kullanılmasının
aptallığını gösterir. Bir tür hastalığa iyi gelen haplar, sistemin başka bir durumunda zehir görevi görebilir.

Akciğerleri veya boğazı etkileyen soğuk algınlığı vakalarında, rahatlamak için bir dozun ardından diğerini denemeye devam etmek çok yaygındır. Böyle zamanlarda, mideye giren her şeyin hastalıklı bölgeye ulaşmadan önce kana emilmesi gerektiğini ve bu kadar çeşitli dozların mideye veya sistemin diğer bölgelerine zarar verme tehlikesi olduğunu, bunların çoğunun doğası gereği doğrudan çelişkili olacağını ve böylece ayrı ayrı sağlayabilecekleri varsayılan faydayı etkisiz hale getireceğini akılda tutmak iyi olacaktır. Soğuk algınlığı baş ve gözleri etkilediğinde ve ayrıca burundan nefes almayı engellediğinde, yüzün üst kısmına, nefes almak için bir açıklık dışında burnu kapatan ıslak bir peçete büyük bir rahatlama sağlar. Bu, mendille peçetenin üzerine tutturulmuş flanel kıvrımlarıyla örtülmelidir. Aynı şekilde boğazın ve tüm göğsün üzerine, flanel kıvrımlarıyla kaplanmış ıslak bir havlu da sıklıkla baskı altındaki akciğerleri rahatlatır. Genellikle, soğuk algınlığı ilk belirtilerinde yatakta örtüler ve bir şişe sıcak su ile durdurulabilir ve bu sayede serbest terleme sağlanır. Genellikle, ilk ortaya çıktığında, yatağa girerken sıcak suda bir veya iki kaşık viski veya herhangi bir alkollü içki içilerek durdurulabilir. Terlemeyi teşvik etmek için ılık örtünme işlemine yardımcı olacaktır. Bu basit çözümler en güvenli olanlardır. Terlemeyi her zaman bir havlu banyosu takip etmelidir. Rahatsız olan bir kişinin iştahını kabartmak çok akıllıca değildir. İştahın kesilmesi, sistemin yiyeceklerin sindirilemeyeceği bir durumda olduğuna dair doğanın bir uyarısıdır. Yiyecek, onu istemeyen birine verilecekse, çoğu durumda en iyisi dana eti çayıdır. Aşağıdaki öneriler, hasta bakımı konusunda faydalı bulunabilir. Sağlığın iyileştirilmesine en çok katkıda bulunan şey temiz hava olduğundan, hasta odasının iyi havalandırılması birincil amaç olmalıdır. Yirmi dört saat içinde en az iki kez, hasta iyi örtülmeli ve dışarıdan serbestçe temiz hava alınmalıdır. Bundan sonra, gerekirse, oda açık bir ateşin yardımıyla uygun bir sıcaklığa getirilmelidir. Yatak ve giysiler de iyi havalandırılmalı ve sık sık değiştirilmelidir; çünkü hastalıkta vücuttan çıkan nefesler özellikle zararlıdır. Mümkünse, tüm vücudun sık sık abdest alması çok faydalıdır; ve bunlar için, soğuk su rahatsız edici olduğunda, ılık su kullanılabilir. Hasta odası her zaman çok temiz ve mükemmel bir düzende tutulmalıdır; ve her türlü telaş, gürültü ve telaştan kaçınılmalıdır. Uzun süreli bir hastalık durumunda, temizlik, düzen ve sessizliği sağlamak için, aşağıdaki düzenleme yapılmalıdır. Yakıt için büyük bir kutu bulundurun, bu kutunun yirmi dört saatte sadece iki kez doldurulması gerekecektir. Ayrıca odada veya bitişik dolapta küçük bir çaydanlık, bir tencere, içecekler ve abdest için bir kova su, bir sürahi, kapaklı bir
porringer, iki pint kase, iki bardak, iki fincan ve tabak, iki
şarap kadehi, iki büyük ve iki küçük kaşık; ayrıca bu eşyaları yıkamak için bir tabak; bol miktarda havlu ve bir süpürge bulundurun. Odanın yıkanması için yakınlarda bir
çamaşır kovası bulundurun. Tüm bu eşyaları bir kerede temin etmek çok fazla gürültü ve karışıklığı önleyecektir.

İlaç veya yiyecek verildiğinde, kişinin veya yatak örtüsünün üzerine temiz bir havlu serin ve temiz bir mendil alın, çünkü zayıf bir mide için ilaç ve yiyeceklerin
ürettiği yapışkanlık ve kirlilikten daha rahatsız edici hiçbir şey yoktur.

Şömineyi temiz tutun ve her zaman tüm eşyaları yıkayın ve kullanım dışı kaldıklarında onları sıraya koyun. Hasta bir kişinin odada etrafına bakmaktan başka yapabileceği bir şey yoktur; ve her şey düzenli ve yerli yerinde olduğunda,
bir rahatlık hissi oluşurken, düzensizlik, pislik ve ihmal
şikayet edilmese bile, yine de hissedilen sürekli rahatsızlık nesneleridir.

Hassas bünyeli olanlarda ve hastalar söz konusu olduğunda çok önemli bir özellik, özellikle ellerde ve ayaklarda sıcaklığın korunmasıdır. Kanın _eşit_ dolaşımı iyi sağlık için önemli bir unsurdur ve
ekstremiteler alışkanlık haline gelmiş veya sık sık soğuk olduğunda bu imkansızdır. Ayakları ıslatmanın neden olduğu soğukluğun bu kadar zararlı olmasının nedeni budur. Hastalık veya zayıf bir yapının zayıf veya kusurlu bir dolaşıma neden olduğu durumlarda, özellikle kan damarlarının yüzeye en yakın olduğu ve dolayısıyla soğuğa en çok maruz kaldığı bilekler ve ayak bilekleri etrafında ayak ve elleri sıcak bir şekilde giydirmek için büyük çaba sarf edilmelidir. Sıcak elastik bileklikler ve ayak bilekleri, birçok zayıf kişiyi artan çürümeden veya hastalıktan kurtaracaktır.

Dolaşım zayıflık veya hastalıktan zayıf olduğunda, kılcal damarlardaki karbon ve oksijenin birleşimi sağlıklı olandan daha yavaştır ve bu nedenle sıcak giysiler ve soğuk hava akımlarından korunmak için bu şekilde üretilen ısıyı korumaya dikkat edilmelidir. Sinirsel zayıflıkta,
hayvan ısısını korumak özellikle önemlidir, çünkü aşırı kaybı özellikle zayıf sinirleri etkiler. Birçok hasta,
dikkatsizce ve alışkanlıkla soğuk ayaklardan muzdariptir,
özellikle ekstremitelerde hayvan ısısını korumak için uygun bakımla sağlığına kavuşur.

Aşağıdakiler, bir kabarcığı pansuman etmek için yararlı talimatlardır.
İnce bir şekilde, keten bir beze, üçte biri balmumu ile üçte ikisi donyağı karışımından oluşan bir merhem sürün; bunu birçok kez katlanmış bir keten beze koyun.
Keskin bir makasla, kabarcık torbasının alt kısmında bir delik açın, üstüne hava alması için küçük bir delik açın.
Kabarmış deriyi olabildiğince az kesin. Talimatlara göre yayılmış bezin üzerine koyun.
Kabarcık ilk başta günde üç kez pansuman edilmeli ve her seferinde pansuman yenilenmelidir. Çoğu durumda sıcak pansumanlar
bir kabarcık kadar iyi, daha az acı verici ve daha güvenli olacaktır.

Hasta için her zaman en temiz ve en dikkatli şekilde yiyecek hazırlayın. Koku ve tat duyularının en çok rahatsızlığa maruz kaldığı an hastalık zamanıdır; ve genellikle yemek hazırlamada yapılan küçük hatalar veya ihmaller tüm iştahı kaçırır.

Hastalar için yiyecekler kömürde pişirilmeli, böylece duman ona ulaşmamalıdır; ve karıştırılarak pişirme kabının dibine yapışmaması için büyük özen gösterilmelidir, çünkü bu her zaman
hoş olmayan bir tat verir.

Temiz mendil ve havluları el altında bulundurmak, yastıkları soğutmak,
elleri suyla süngerlemek (dikkatlice iyice kurulamak için)
bir çubuğun ucuna takılmış temiz bir keten bezle ağzı silmek,
hastanın rahatlığını artırmanın yollarıdır. Hasta bir kişi ayağa kalktığında her zaman
üzerine bir şal örtün.

Bir hekimin talimatlarını anlamaya ve _onlara açıkça_ uymaya dikkat edin. Başka birinin vakayı hekimden daha iyi bildiği varsayılırsa, hekimi görevden alın ve onun yerine o kişiyi işe alın.

İlaçların nereden satın alınacağı konusunda her zaman doktora danışmak ve kullanmadan önce malzemeleri ona göstermek en iyisidir, çünkü eski, işe yaramaz ve sahte ilaçların satışında büyük vergiler uygulanmaktadır. İlaç şişelerine her zaman etiket yapıştırın ve bunları çocukların erişemeyeceği yerde saklayın.

Tüm tozları ve özellikle de tüm _beyaz tozları_ etiketlemeye dikkat edin, çünkü bu formdaki birçok zehirli ilaç kolayca zararsız olan diğerleriyle karıştırılabilir.

Hastalara bakarken her zaman nazik ve neşeli bir şekilde konuşun; ve onların acılarına ve sıkıntılarına sempati duyduğunuzu ifade ederken, onları metanetle ve Göksel Baba'ya teslimiyetle katlanmaya teşvik edin. O, "isteyerek acı çektirmez" ve "kendisini sevenler için her şeyin iyilik için birlikte çalışmasını sağlar." Uygun olduğunda İncil'i veya diğer ibadet kitaplarını okumayı teklif edin ve bu rahatsız edici olarak görülmeyecektir.

En rafine, yetenekli ve bilgili kadın doktorlardan biri olan Bayan Ann Preston, yayınlanmış bir makalede hemşirelerin eğitimi konusunda değerli talimatlar veriyor. Her kadının bu görev için eğitilmesi gerektiğini ve bu göreve uygun özel özelliklere sahip olanların bunu günlük profesyonel işleri haline getirmeleri gerektiğini iddia ediyor. İyi bir hemşirede bulunması gereken vazgeçilmez niteliklerin sağduyu, vicdanlılık ve sempatik iyilikseverlik olduğunu belirtiyor ve şöyle devam ediyor:

"Tanrı kendisi bir grup hemşire yarattı ve görevlendirdi; ve bunu yaparken ve onları tam bir çaresizlik ve zayıflığa adapte ederken ne yaptı? Onlara bağımlılığı sevmelerini ve sorumluluklarının sapkınlıklarında hayranlık duyulacak bir şey görmelerini sağladı. Kaprislere uyum sağlamalarını ve hem makul hem de mantıksız şikayetleri dikkate almalarını sağladı. Rahatsız ve sinirli olanların üzerine şefkatle eğilmelerini ve onları sevgiyle yumuşatılmış kollarda sessiz bir güvene kavuşturmalarını sağladı; tek kelimeyle, _anneler_ yaptı! Ve diğer her şey eşit olduğunda, hastaya karşı en fazla
anne şefkati ve sıcak sempati duyan kişi en iyi hemşiredir." Ve bu özelliklerle doğa tarafından en çok donatılmış olanlar, hasta bakıcılığı kutsal görevi için eğitilmek üzere seçilmelidir, kadınlığın tüm ahlaki eğitiminde ise bu ideal hedef olmalıdır.

Yine, Bayan Preston akıllıca bir şekilde "kişiler vicdanlı ve iyiliksever olabilir ve birçok açıdan iyi bir yargıya sahip olabilir, ancak eğitim ve doğru bilgi eksikliğinden dolayı hastaların sefil bakıcıları olabilirler.

"_Bilgi_, kişinin ne yapacağını bildiğine dair güvence, her zaman _zihinsel varlık_ verir ve zihinsel varlık sadece bir hasta odasında değil, her evde önemlidir. Bir ailede, biri bayıldığında, yandığında veya kesildiğinde, akan kanı nasıl durduracağını, bayılmayı nasıl canlandıracağını veya yanığa nasıl kurtarıcı bir uygulama yapacağını bilen kimse olmadığında, dehşeti kim bilmemiştir? Ve yine de bu gibi durumlarda bilgi ve
etkinlik birçok hayat kurtarır ve her kadında
en uygun ve arzu edilir bir başarı olur."

"Ortak kurumların güçlü etkisini ve küçük şeylerin yaşam ve sağlık üzerindeki etkilerini öğrenmekte yavaşız. Biraz gürültüye veya bazı
hoş olmayan duyurulara dayanmanın güç gerektirmediğine inanan ve gıcırdayan kapılar veya ayakkabılar, yüksek, tiz sesler, hışırtılı kağıtlar, keskin, huzursuz hareketler veya hasta odalarında çok yaygın olan ve hastayı sıklıkla çok rahatsız eden fısıltılarla acı çeken zayıf, sinirli
hastalara sabrını kaybeden kadın, sinirsel bir ateş yaşayarak bu yanlış anlamaları yakında kendisi düzeltecektir."

Yazar burada, hasta odasına hapsedilmemiş, ancak yorgun bir sinir sistemine bağlı çeşitli ağrı kaynaklarına maruz kalan ve genellikle diğer acı türlerinden daha dayanılmaz ve daha yıpratıcı ağrılara neden olan artan sayıda sinir hastası için bir ricada bulunacaktır.

"Duyuların aşırı keskinliği, birçok sinirsel hastalık türünün sonucudur. Ağır bir nefes, yıkanmamış bir el, sağlıkta fark edilmeyecek bir ses, eğri bir masa örtüsü veya yatak örtüsü rahatsız edebilir veya bunaltabilir; ve birden fazla hasta, hemşirenin yemeğini tatmasının veya içeceklerini soğutmak için üflemesinin yarattığı mide bulandırıcı etkiden
duyduğum kadarıyla bahsetti. Bir kadın, ve aynı zamanda aklı başında bir kadın, hemşiresinin masasının üzerine arka kısmı önde olacak şekilde büyük bir minder çevirdiğini söyledi. Rahatsız edilmemeye ve böyle önemsiz bir şeyden bahsetmemeye karar verdi, ancak rahatsızlığı gidermek için _üç saat_ boşuna uğraştıktan sonra, yastığın doğru şekilde yerleştirilmesini istemek zorunda kaldı."

Burada, sinir gücü azalmış kişilere sadece tütün dumanının değil, sigara içen kişilerin nefesinden ve giysilerinden gelen pis kokunun da verdiği acıdan bahsedilmelidir. Bu tür insanların çoğu toplumda ve araba yolculuklarında hastalanır ve bu, zayıf ve acı çekenlerin pahasına tehlikeli bir zevk elde edenlerin hayal bile edemeyeceği bir dereceye kadardır. Bayan Preston tekrar şunu belirtiyor: "Çok zayıf olanlar, çok az besin alabilenler için, istedikleri zaman o az besine sahip olmak genellikle son derece önemlidir. Engellilerin büyük yaralanmalara ve acılara maruz kaldığını gördüm; yiyecek eksikliğinden bitkin düştüklerinde, her dakikanın bir saat olduğunu hissederek beklemek zorunda kalmışlardır, iyi beslenmiş bir hemşire ise bunun gelmesini geciktirmiştir. Bir hanım şöyle dedi, 'Hasta olduğumda o küçük garsonun bana getirdiği yemekleri düşünmek bile beni acıktırıyor, o kadar incecik kızarmış ekmek, o kadar iyi ızgara dana eti, o kadar hoş kokulu çay ve her şey o kadar zarif görünüyordu ki! Herhangi bir zamanda istediğim bir şeyi düşünmediğimde veya yemek istemediğimde, beni sorularla rahatsız etmezdi, ama uygun zamanda küçük bir lezzet getirirdi ve geldiğinde onu alabilirdim.'

"Eğer kişisel bir amaç için para biriktirmek özellikle arzu edilirse, o da hastalıkta iyi bakılmaktır;
ancak toplumun şu anki durumunda, yetenekli hemşirelerin kıtlığı nedeniyle, bu kesinlikle
zenginler için bile imkansızdır.
Bir üyesinin uzun ve aşırı hastalığıyla yıpranmış aileler,
duyguları daha az zorlanacak ve
çalışmaya daha iyi dayanabilecek birinin yardımına ihtiyaç duyar.

"Ama ne yazık ki! Sevgi veya para için, yorgun kız kardeşten veya anneden veya kızdan yükü alabilecek birini bulmak ne kadar sıklıkla imkansızdır ve bunun sonucunda ne kadar sıklıkla erken ölmüşlerdir
veya yorgun yıllar boyunca kırık bir bünyeyle mücadele etmişlerdir. Denemeyi yapanlara
başvurduğunuzda, görevlerini yerine getirmek için doğası veya eğitimi gereği yetenekli olan
kişileri çok nadiren bulabildiklerini göreceksiniz. Cahil, vicdansız, dikkatsiz - ne kadar sıklıkla hastayı rahatsız edip yaralıyorlar! Bir doktor bana, hastalarından birinin, hemşirenin emirlere aykırı olarak, kritik bir dönemde onu soğuk suyla yıkaması nedeniyle öldüğünü söyledi. Gizlice, huysuz bir çocuğu afyonla sakinleştiren ve hastaları aralıksız konuşarak
yoran birini tanıdım. Bir kadın, bu rahatsız edici gevezelikten kurtulmak için gözlerini kapattığında, hemşirenin yüksek sesle, 'Neden, ben
Onunla konuşuyorum.'

"Her yerde varlığı bir lütuf olan mantıklı, sessiz ve sevgi dolu kadınlardan sadece birkaçı kendilerini nitelendirmiş ve hemşireliği bir iş olarak takip etmiştir. Tanrı o birkaç kişiyi korusun! Böyle bir
biri sağlandığında bir ailede ne büyük bir rahatlama hissi gördüm; ve ne büyük bir
hazine bulunmuş gibi görünüyor!

"Hastalarda genellikle etraflarındaki _ahlaki atmosfere_ karşı aşırı bir duyarlılık vardır. Gerçek kalpli bir refakatçinin varlığının sağlıklı etkisini hissederler ve bunda huzur bulurlar, ancak
bunun nedenini tanımlayamamış olabilirler; oysa ki ikiyüzlülük,
yalancılık, pervasızlık, kabalık, onların artan hassasiyetlerini
korkunç ve zararlı bir şekilde sarsar. 'Hayırsever Rahibeler gerçekten diğer kadınların çoğundan daha iyi hemşireler mi?' Askeri hastanelerimizin çoğunu görmüş zeki bir kadına sordum. 'Evet, öyleler,' diye yanıtladı. 'Neden öyle olsun ki?' 'Bence bunun sebebi, onlarda bunun bir özveri ve Tanrı'ya karşı görev işi olması ve bunu yaparken çok sessiz ve öz unutkan olmaları, bunu daha iyi yapmaları, diğer birçok kadın ise çok daha fazla özbilinçli ve titiz olmaları!' 

Her Protestan kadının bu özverili görev için _Tanrı'ya karşı bir görev_ olarak eğitilmemesi için bir neden var mı? Bu bölümü aynı zeki ve çekici yazardan bir alıntıyla daha iyi kapatamayız: "İyi hemşire bir sanatçıdır. Ey yastık gibi, rahatlatıcı dokunuşunun yumuşaklığı, sade, hışırtılı olmayan
giysisinin temizliği, emin ama nazik sesi ve yürüyüşünün müziği, nazik ve umutlu yüzünün ilham verdiği güvenlik ve huzur duygusu, her ihtiyaca anında ve dikkat, onu bir atmosfer gibi
çevreleyen
huzur, cennetsel iyiliğin kanıtı ve yaydığı sevgi!" Böyle bir sanat elde edilmeye değer değil midir?

Çocukları Hıristiyan yaşamına alıştırırken, ailede veya mahallede hastalık ortaya çıktığında çok önemli bir fırsat ortaya çıkar. Rahatsız edici seslerin bastırılması, yumuşaklık ve sempati tonlarında konuşma, çocukların yardım edebileceği küçük hizmet veya bakım görevleri, "Bu kardeşlerimden en önemsizlerinden birine yaptığınızı, başkalarına yapmış oldunuz" diyen Rabbe ve insanın Büyük Kardeşine hizmet etmek olarak aşılanmalıdır. ben."

Bu tür hizmetler için kutsanmış fırsatlardan biri,
çiçek yetiştiriciliğinde çocuklara verilir.
Gülümseyen, sağlıklı bir çocuğun, kendi emeğiyle yetiştirdiği çiçeklerden bir armağan getirerek hasta odasına girmesi, bir teselli ve sevgi meleği gibidir, "ve hem vereni hem de alanı kutsar."

Hristiyan yaşamının bir parçası olarak hastaların ziyareti, özellikle de cennetteki Babamızın acı çeken çocukları ve İsa Mesih'in kardeşlerinin "en önemsizlerinden biri" olan, nazik ilgiyi çekecek hiçbir şeyleri olmayan ilgisiz hastalar söz konusu olduğunda, şu anda genel olarak kabul edilenden daha yüksek bir değere sahip olacaktır.

BÖLÜM XXVII.

KAZALAR VE PANZEHİRLER.

Çocuklara, tıbbi bir danışman çağrılmadan önce, ani acil durumlarda hayat, sağlık ve uzuvları kurtarmanın aşağıdaki yolları öğretilmelidir.

Sıradan bir kesik olması durumunda, yaranın dudaklarını bir
bezle birbirine bağlayın ve başka hiçbir şey giymeyin. Eğer büyükse, yaranın üzerine eğik olarak dar
bant şeritleri koyun. Bazı durumlarda, bir iğneyi yaranın dudaklarından geçirip iki tarafı birbirine bağlamak gerekebilir.

Bir atardamar kesilirse, mümkün olduğunca çabuk bağlanmalıdır, aksi takdirde kişi kısa sürede kan kaybından ölür. Atardamardan gelen kan, toplardamarlardan gelen kandan daha parlak
kırmızıdır ve kalbin her atışında fışkırır. Atardamarın ucunu tutun ve bağlayın veya bir cerrah gelene kadar sıkıca tutun. Bu durumda ve çok kanayan tüm kötü
yaralarda, yaranın yakınına ve üstüne sıkı bir bandaj bağlayın, bandaja bir çubuk sokun ve kanın hemen akmasını önlemek için olabildiğince sıkı bir şekilde bükün.

Kötü morlukları sıcak suyla yıkayın. Arnika suyu iyileşmeyi hızlandırır, ancak çok uzun süre ve çok serbestçe kullanıldığında
yaralayıcı ve zayıflatıcıdır.

Burkulma, sıcak pansumanlar veya çok sıcak bandajların uygulanmasıyla ilk ağrılardan kurtulur, ancak tamamen dinlenmek başlıca kalıcı
tedavidir. Uzuv, özellikle ilk başta ne kadar çok kullanılırsa, küçük
kırık liflerin birbirine kaynaması için gereken süre o kadar uzun olur. Burkulan bacak yatay pozisyonda tutulmalıdır. Bir bacak kırıldığında, bir cerrah gelene kadar hareketsiz kalması için diğer bacağa bağlayın.
Kırık bir kolu, yerleşene kadar hareketsiz kalması için ince bir tahta parçasına bağlayın.

Cildi soyan kötü yanıklarda, kreozot suyu en iyi
tedavidir. Eğer elinizde yoksa, dövülmüş, elenmiş ve domuz yağıyla karıştırılmış odun isi (kömür değil) neredeyse aynı derecede iyidir, çünkü bu is kreozot içerir. Bir pansuman yapıldığında, altında bir deri oluşana kadar
çıkarmayın. Kötü bir yanık için elinizde başka bir şey yoksa,
derinin çıktığı yere un serpin ve sonra bir
bandajla koruyarak bırakın. Başlıca amaç, derisiz kısmı
havadan uzak tutmaktır. Boğulma durumunda amaç boğazı, ağzı ve burun deliklerini temizlemek ve ardından akciğerlerin nefes almada doğal eylemini mümkün olan en kısa sürede gerçekleştirmek, aynı anda ıslak giysileri çıkarmak ve özellikle el ve ayaklara olmak üzere cilde sıcaklık ve sürtünme uygulamak, dolaşımı başlatmak olmalıdır. Boğazı ve boğulma suyunu temizlemenin en iyi yolu, kişiyi yüz üstü yatırmak ve başını biraz kaldırmak, parmakla ağzı ve burun deliklerini temizlemek ve ardından buruna geyik boynuzu veya kafur uygulamaktır. Bu, vücudu ayaklardan kaldırma veya suyu boşaltmak için bir fıçıda yuvarlanma gibi yaygın bir yöntemden daha güvenli ve daha emindir. Akciğerlerin eylemini başlatmak için önce kişiyi yüz üstü yatırın ve akciğerlerdeki tüm havayı dışarı atmak için sırtını omurga boyunca bastırın. Sonra vücudu neredeyse, ancak tamamen sırt üstü değil, döndürün, böylece ağız açık tutulursa hava içeri girsin diye göğsü açın. Sonra
vücudu tekrar yüze çevirin ve havayı dışarı atın ve sonra tekrar
neredeyse sırtınıza doğru; ve uzun süre böyle devam edin. Bu işlemle bağlantılı olarak sürtünme,
kuru ve sıcak giysiler ve sıcak uygulamalar kullanılmalıdır. Bu, bazen soluk borusuna açılan deliği kapatacak olan
körük kullanmaktan çok daha iyi bir yöntemdir.
Yukarıdaki, Dr. Marshall Hall tarafından önerilen ve en iyi tıbbi otoriteler tarafından onaylanan yöntemdir.

Bazı maddeler genellikle yemek pişirme veya tıbbi amaçlar için evde bulundurulur ve bazen yanlışlıkla zehirli miktarlarda alınır.

_Soda, saleratus, potasyum_ veya diğer alkaliler midede sirke, domates suyu veya diğer asitlerle
zararsız hale getirilebilir.
Eğer sülfürik veya oksalik asit alınırsa, suda dövülmüş tebeşir en iyi panzehirdir. Bunlar elinizde yoksa, güçlü sabun köpüklerinin etkili olduğu
bulunmuştur. Bu panzehirler alındıktan sonra, kusmaya neden olacak şekilde bol miktarda ılık su içilmelidir.

_Kireç_ veya _baryta_ ve bileşikleri, glauber tuzları veya sülfürik asit çözeltisi gerektirir.

_İyot_ veya _Potasyum İyodür_, suda büyük miktarda buğday unu veya nişasta ve ardından sirke ve su gerektirir. Daha sonra mide, midenin alabileceği kadar ılık suyla kusarak boşaltılmalıdır.

Şiddetli bir zehir olan _Prusik asit_, bazen çocuklar tarafından çekirdekli meyvelerin veya acı bademlerin çekirdeklerini
yiyerek alınır.

Panzehir, mideyi bir kusturucuyla boşaltmak ve amonyak veya klorlu su vermektir. Vücudun her yerine soğuk su akıtmak, ardından ılık el sürtünmesi genellikle tek başına bir çaredir, ancak yukarıdakiler
istenirse eklenmelidir. _Antimon_ ve bileşikleri, meşe kabuğu veya mazı fıstığı veya çok koyu yeşil çaydan oluşan içecekler gerektirir.

_Arsenik_, büyük miktarlarda magnezyum veya kireç suyuyla birlikte yağ veya eritilmiş yağ gerektirir, ta ki kusma meydana gelene kadar.

_Korozif Süblimasyon_ (genellikle haşereleri öldürmek için kullanılır) ve diğer herhangi bir cıva türü, büyük miktarlarda süt veya yumurta beyazı gerektirir. Her üç dakikada bir mümkün olan en büyük yudumlarla verilen iki litre suda on iki yumurta beyazı, serbest kusma meydana gelene kadar iyi bir
tedavidir. Un ve su, yukarıdakiler kadar kesin olmasa da, cevap verecektir. Başka hiçbir şey ulaşılamıyorsa, ılık su yardımcı olacaktır. Aynı çare, herhangi bir bakır, kalay veya çinko zehiri alındığında ve ayrıca kreozot için de cevap verir.

_Kurşun_ ve bileşikleri, Epsom veya Glauber tuzlarının seyreltilmesini veya limon veya domates gibi güçlü, asitli bir içeceği gerektirir.

_Gümüş Nitrat_ kusma gerçekleşene kadar tuzlu su içilmesini gerektirir.

_Fosfor_ (bazen çocuklar tarafından kibritlerden alınır) magnezyuma
ve bol miktarda Arap zamkı veya herhangi bir tür zamklı su içmeye ihtiyaç duyar.

_Alkol_, tehlikeli miktarlarda, ılık suyla kusmayı gerektirir.

Aşırı _tütün_ kullanımından dolayı şiddetli bir şekilde hastalanıldığında, kusma
kendiliğinden ortaya çıkarsa bir rahatlamadır. Bundan sonra veya olmazsa, sırt üstü yatay pozisyonda bir limon suyu ve mükemmel bir dinlenme, mide bulantısını ve baygınlığı giderecek ve genellikle aptal ve aşırı gergin hastayı uykuya daldıracaktır.

_Afyon_ hızlı bir kusturma gerektirir. En iyisi, bir bardak ılık suda bir yemek kaşığı toz hardal; veya yarım onsluk dozlarda toz şap ve ılık suda dönüşümlü olarak koyu kahve. Kustuktan sonra asitli içecekler verin. Kusma bu şekilde sağlanmazsa, mide pompası gerekir. Başa soğuk su dökün, sürtünme uygulayın ve kişiyi uyanık ve hareket halinde tutmak için her türlü yöntemi kullanın.

_Strychnia_ da hızlı kusturma gerektirir.

Bu panzehirlerden herhangi birini aldıktan sonra mide her zaman ılık su kusturmasıyla boşaltılmalıdır.

Akciğerlerde, midede veya boğazda kanama olması durumunda, bir
çay kaşığı kuru tuz verin ve bunu sık sık tekrarlayın. Burunda kanama olması durumunda, başı yüksekte tutarak, boynun arkasına buz koyun veya soğuk su dökün.

Bir kişiye yıldırım çarparsa, başa ve vücuda kovalar dolusu soğuk su
atıp, boğulma durumunda olduğu gibi, tüm vücudu
sürterek ve akciğerleri şişirerek, mideye hardal lapası uygulayın. Aynı yöntem, kişiler kömür dumanı veya kötü havayla
uyuşturulduğunda da kullanılmalıdır.

Fırtınalarda, kapıları ve pencereleri kapatın. Bir odanın en güvenli kısmı, merkezidir; dairede bir kuş tüyü yatak varsa,
en güvenli dinlenme yeri orasıdır.

İyi sivriltilmişse ve toprağa derinlemesine uzanıyorsa,
çoğunluğu en yüksek bacanın üzerindeki çubuğun yüksekliğine eşit olan bir daire için kesin bir korumadır. Ancak bu ölçüden daha fazla koruma sağlamaz.

Yangın durumunda, koruma sağlamak için üzerinize bir battaniye, bir şal, bir halı parçası veya başka bir yünlü kumaş sarın. Yatakta asla okumayın,
yoksa uyuyakalırsınız ve yatak alev alır. Giysileriniz
ateşlenirse asla koşmayın, uzanın ve kendinizi
sarabileceğiniz bir yatağa veya halıya ulaşana kadar yuvarlanın ve böylece yangını söndürün.
Küçük çocukları yangın riskinden korumak için yünlü elbiseler giydirin.

XXVIII.

DİKİŞ, KESME VE TAMİR.

Her genç kıza aşağıdaki dikiş türlerini uygun şekilde yapması öğretilmelidir: Üst dikiş, etek ucu, koşu, kesme, dikiş,
geri dikiş ve koşu, ilik dikişi, zincir dikişi, kırbaçlama, yama,
toplama ve çapraz dikiş.

Üst dikiş yaparken, büzülmeyi önlemek için kenarlar her zaman önce iğne veya teyelleme ile yerleştirilmelidir. Geniş etekleri çevirirken, onları eşit hale getirmek için bir kağıt ölçüsü kullanılmalıdır. Ayrıca, kıvrımlar bir kağıt ölçüsü ile düzenlenmelidir. Kenarlar bir araya getirilmeden önce bir dikiş döndürülmeli ve dikiş, kesmeden önce üstten dikilmelidir. Tüm eğik veya oluklu dikişler, dikiş için kesilmeli,
bir iplik çekilmeli ve bir dikişte iki veya üç iplik alınmalıdır.

İlik açarken, bu amaç için yapılmış ve çok düzgün kesen bir makas bulundurmak en iyisidir. Geniş kumaş için bir keski ve
tahta daha iyidir. En iyi dikiş, iğneyi yerleştirerek ve
sonra ipliği gözün yakınında döndürerek yapılır. Bu,
iğneyi geçirmekten ve sonra bir ilmek almaktan daha iyidir.
Önce düğme deliğinin her iki tarafına bir destek ipliği ve ayrıca işlemeden önce her iki ucuna bir çubuk yerleştirilmelidir. İlik açarken,
kaldırma ipliğini kenardan mümkün olduğunca uzak tutun. Her iki uçta küçük bir çubuk
çalışılmalıdır.

Kırbaçlama, _üstünden_ dikilerek daha iyi yapılır, altından değil. Rulo
mümkün olduğunca ince, ilmekler kısa, iplik güçlü olmalı
ve dikerken, her toplama alınmalıdır.

Gömleklerde _toplama_ kuralı, bir iplik çekmek ve sonra
iki iplik alıp
dörtünü atlamaktır. _Dikme_de, dik iplikler çalıştırıldıktan sonra, çapraz iplikler tam olarak iç içe geçmeli, bir iplik alıp
birini bırakmalıdır, tıpkı dokunmuş iplikler gibi. Bir deliğin etrafına ince bir iplik geçirmek ve onu bir araya getirmek ve sonra da dikmek daha iyidir.

En temiz terziler, dikmeden önce işlerini her zaman diker ve dikiş atarlar; ve bunu yaparak her zaman zamandan tasarruf ettiklerini söylerler, çünkü hatalar yüzünden asla iş seçmek zorunda kalmazlar.

Şekli asla değişmeyecek tüm yeni giysileri sıkı ve sıkı bir şekilde dikmek akıllıcadır; ancak bazıları, aynı tarzdaki dikiş elbiseleri ve eski giysilerle akıllıca olmaktan çok daha iyidir. Ancak, bu en az yaygın
uçtur. Güçlü ve düzgün bir şekilde yapılması gereken ürünlerin, iyi bir terzinin sırıtan dikişlerin görüntüsüyle rahatsız olmaktan ve sürekli yırtılmalardan rahatsız olmaktansa iplikleri seçip tekrar dikmeyi tercih etmesi için dikilmesi çok daha sık görülür.

Dikiş sırasında iplik kıvrılırsa, koparın ve diğer uçtan başlayın. Makaralı pamuk kullanırken, iğneyi önce çıkan uçtan geçirin, kırdığınız uçtan değil. Bu genellikle kıvrılmaları önler.

_İş sepetleri_.--Dikişte düzen, rahatlık ve
başarı için bir hanımın iş sepetinin düzgün bir şekilde takılması çok önemlidir.
Aşağıdaki eşyalar bir ailenin hanımı için gereklidir:
iş tutmak için büyük bir sepet; içinde her boyutta iğne bulunan, hem kör hem de sivri, en çok kullanılanlardan daha fazla sayıda iğne bulunan daha küçük bir sepet veya kutu;
ayrıca yünlü, pamuklu ve ipek için küçük ve büyük yama iğneleri;
büyük ve küçük iki şerit iğne; ince işler için güzel makas,
ilik makası; bir zımpara torbası; iki top beyaz ve sarı mum;
ve bir tanesi kaybolursa diye iki yüksük. Bir kişi nemli parmaklardan rahatsız olduğunda, bir kağıt parçasına yumuşak bir tebeşir parçası koymak parmak uçlarına sürmek için faydalıdır.

Bu kutunun dışında, sepete sıradan makaslar; küçük makaslar;
her renk ve boyutta rulolar halinde yapılmış bantlar içeren bir çanta;
biri beyaz, diğeri renkli pamuk ipliğinden yapılmış makaralar içeren çantalar,
biri makaralara veya kağıtlara sarılmış ipekler için çantalar;
güzel düğmeler için bir kutu veya çanta ve daha yaygın olanlar için bir başkası; ipek örgü,
örgü ipleri ve galon bağlama içeren bir cadı. Beyaz ve kahverengi keten ve pamuktan yapılmış küçük rulolar da sıklıkla gereklidir. Bir tuğla iğne yastığı,
dikişte büyük bir kolaylıktır ve vidalı yastıklardan daha iyidir. Bir tuğlanın yarısını bezle kaplayarak,
üstüne bir yastık koyarak ve zevkli bir şekilde örterek yapılır.
Dikiş sırasında iğneleri ve iğneleri tutmak ve dikiş ve büzgü yaparken uzun dikişleri sabitlemek için çok kullanışlıdır.

_Bir Elbise Yapmak_.--Yeni başlayanlar için en iyi yol, en iyi manto üreticisinde bir elbise diktirmektir.
(diktirmek değil) Sonra bir kol çıkarın, parçalara ayırın ve bir kağıt kalıbı kesin. Sonra belin yarısını çıkarın,
(ön tarafında bir dikiş olmalı) ve hem astar hem de dış kısım olmak üzere arka ve ön gövdenin bir kalıbını kesin. Kalıpları keserken, parçaları ütüleyin, kağıdın sert olmasını sağlayın ve bir iğneyle; öndeki dikişleri ve dikişlerin derinliklerini göstermek için kağıda delikler açın. Bir kalem ve mürekkeple, bu izi korumak için her iğne deliğinden çizgiler çizin. Sonra, parçaları tekrar birbirine dikin, bunu yaparken dikilmemiş yarı bir kalıp görevi görecektir. Bu yapıldığında, sıradan bir yaratıcılığa sahip bir bayan bu kalıplara göre bir elbiseyi kesebilir ve dikebilir. Bir elbisenin beli çok darsa, kol altındaki dikiş gevşetilmelidir; ve bir elbiseyi keserken, gerekirse bu dikişte dışarı çıkarmak için bir pay bırakılmalıdır.

Elbiselerin bel kısımları için astarlar pamuk veya ketenle sertleştirilmelidir. Düzeltme için eğik parçalar keserken, tam olmadıkça iyi oturmazlar.
Bunları keserken uzun bir cetvel ve bir kurşun kalem veya tebeşir parçası kullanın. Kenar şeritleri eğik parçalarla kaplanmalıdır; ve birçok durumda, kenar şeridini kapatırken aynı anda üzerine dikiş
atmak zamandan tasarruf sağlar. Kancaları ve gözleri takmanın en iyi yolu, çift geniş bant üzerine diken dikmek ve bunu elbise astarına dikmektir. Kolayca hareket ettirilebilirler ve dikildikleri yeri göstermezler.

Eteklerin alt kısmına astar koyarken, elbiseden biraz daha bol olmasına dikkat edin, aksi takdirde büzülür ve kötü görünür.
Tüm ince ipekler astarla çok daha iyi görünür ve çok daha uzun ömürlüdür, önlükler de öyle. Bir elbiseye astar koyarken, her bir ayrı enine
iğneleyin ve dikiş yerlerine dikin, yalnızca alttan tutturulmasından çok daha iyi görünür. Kenarlara çentikler açın, böylece eni yukarı çekmesini önleyin.
Yıkanacak elbiseler astarlı olmamalıdır.

Desenli ipekler, desen büyük ve saten gibiyse genellikle iyi giyilmez. Siyah ve düz renkli ipekler, numuneler alınarak ve içlerine katlar yapılarak test edilebilir; katlar bir demet halinde katlanarak
veya halının pürüzlü bir yüzeyine sürtülür. Fakir olanlar kırışıklıklardan kısa sürede yıpranacaktır.

Kareli kumaşlar uzun boylu kadınlara yakışır, çünkü figürün görünümünü kısaltır.
Çizgiler iri bir kişide yakışır, çünkü görünür boyutu küçültür.
Soluk tenli kişiler mavi veya yeşil giymemeli ve esmerler açık, narin renkler giymemelidir, ancak açık kahverengi, açık kahverengi veya saman rengi tonları hariç. İnci beyazı hiçbir ten rengine uygun değildir.
Cansız beyaz ve siyah hemen hemen tüm kişilerde yakışır.
Akşam elbiseleri için renkleri mum ışığında denemek en iyisidir, çünkü gün ışığında çok yakışıklı görünen bazı renkler mum ışığında bakıldığında çok çirkindir.
Bir modada asla ilk olmak için acele etmeyin ve asla aşırıya kaçmayın.

_Keten ve Pamuk_.--Keten satın alırken, yuvarlak ve sıkı bir ipliği olan ve mükemmel beyaz olanı arayın; çünkü ilk başta beyaz değilse,
sonradan asla beyaz olmayacaktır. Mağazalarda keten denilen şeylerin çoğu yarı pamuktur ve tek başına pamuk kadar iyi aşınmaz. Ucuz ketenler genellikle bu türdendir. Hangilerinin tamamen keten olduğunu bulmak zordur; ancak en iyi yol iyi olduğu varsayılan bir
şeyi bulmak, bir örnek almak, yıkamak ve sökmektir. Eğer bu iyiyse, aynı partinin geri kalanı da muhtemelen öyle olacaktır. Bunu yapamazsanız, her iki tarafa da birer iplik çekin ve ikisi de eşit derecede güçlü görünüyorsa muhtemelen hepsi ketendir. Keten ve pamuk temiz suya konulmalı ve nişastasını çıkarmak için kaynatılmalı ve sonra ütülenmelidir.

Bir yarda genişliğindeki "uzun bir keten parçası", özen ve hesaplamayla
sekiz gömlek yapar. Keserken, uyum ve dikişte kılavuz olarak doğru boyutta bir gömlek alın. Göğüs parçaları ve sahte yakalar,
ürünlerin tasarlandığı kişiye uygun kalıplara göre kesilmeli ve oturtulmalıdır. Beyefendi gecelikleri diğer gömlekler gibi yapılır, ancak daha uzundurlar ve kolalama için göğüs ve manşetleri yoktur.

Gömlek keserken, pamuk veya keten bir yarda genişliğindeyse, enlerin en üstünden küçük yarım dikişler kesin ve bunları alt tarafa yerleştirin.
Giysileri keserken uzun bir cetvel ve kalem kullanın. Pamuklu kumaş keserken
vinç oldukça genişse, şu şekilde aynı anda iki tane keserek dikişten tasarruf edilebilir:
üç en kesin ve uzun bir cetvel ve kalemle
giysileri işaretleyin ve kesin; böylece bir enden iki en kesin
tüm uzunluk, her bir en altta genişliğin dörtte biri olacak şekilde ve üstte bir noktaya kadar incelir. Diğer iki enden her birinden birer en kesilecek, bu en üstte dörtte bir ve altta dörtte iki genişliğinde olacaktır. Bu parçaları doğru şekilde düzenleyin ve
biri dört dikişli, diğeri üç dikişli olmak üzere iki kombinezon elde edeceksiniz. Bu, üç genişliği çanta
şeklinde dikmekten çok daha kolay bir kesme yoludur, ki bu sıklıkla yapılır. Eğimli veya goring dikişleri her zaman kesilmelidir. Kollar ve boyun, giyenin zevkine göre kesilebilir,
başka bir kombinezon bir desen için kesilebilir. Kol deliklerinin etrafında bir astar ve tüm köşelerde destekler olmalıdır. Altı yarda genişliğinde
iki kombinezon elde edersiniz.

Uzun gecelikler biraz goringle kesildiğinde en iyisidir. Uzun bir gecelik için beş yarda, kısa bir gecelik için iki buçuk yarda gerekir. Keten gece
başlıkları pamuklu olanlardan daha uzun süre giyilir ve sararmasını sevmezler.
Ketenle fırfırlanmaları gerekir, çünkü pamuklu kenarlar şapka kadar uzun süre dayanmaz. Çift kapitoneli bir örtü, hastalık durumunda büyük bir rahatlıktır. İki eski elbiseden yapılabilir. Tam kesilmemeli, daha çok bir beyefendinin çalışma elbisesi gibi olmalı, topuz veya örgüsü olmamalı, ancak kolayca giyilip çıkarılabilecek kadar büyük olmalıdır. Çift kat
başlıklı bir elbise de çok kullanışlıdır. Yetişkinler veya çocuklar için çoğu elbise
başlığı desen gerektirir.

Etekler için kapitone edilmiş eski ipek elbiseler çok kullanışlıdır, Beyaz flanel çok kolay kirlenir ve yıkandığında çok çeker, bu yüzden renklendirmek iyi bir fikirdir. Pamuklu flanel de sıradan etekler için iyidir. Flanel yaparken, dikişleri geri dikin ve geçirin ve sonra çapraz dikişle açın. Bebekler için güzel flanel, etek ucunu sağ taraftan kıvırıp eyer ipeğiyle
kenarında küçük bir asma yaparak çok az zaman harcayarak süslenebilir. Asma dikişi
iğne deliği dikişinin bir modifikasyonudur.

_Onarım_. İpek elbiseler, ince olduğunda kolları yırtıp, kollarını ve eteğin genişliklerini değiştirerek çok daha uzun süre dayanır. Eski ve paslı olan eskitilmiş siyah ipek suya batırılmalı, sonra sıkmadan veya bastırmadan birkaç dakika süzülmeli ve sonra ütülenmelidir. Kahve veya soğuk çay sudan daha iyidir.
Çarşaflar ortası ince olduğunda yırtılmalı ve diğer
kenarları birbirine dikilmelidir. Pencere perdeleri astarlıysa çok daha uzun süre dayanır, çünkü
güneş onları soldurur ve çürütür.

Çanta, tüylerin akış şekline göre kesilmelidir. Pantolonlar
ince olduğunda, köşelerin
uyması zor olduğundan,
eğilen parçayı bir eğri halinde keserek yeniden oturtmak en iyisidir. Ayaklar
yıprandığında çorap kesilebilir. Eski bir çorabı alın ve bir desen
oluşturmak için kesin. Topuğu kısa yapın. Dikerken, her kenarı çevirin ve aşağı doğru çekin ve sonra kenarların üzerinden dikin. Bu, dikip
sonra çapraz dikiş yapmaktan daha iyidir. Çoraplardaki ince yerleri "geçirin" ve bir deliği
yamamaktan tasarruf edersiniz. Ayakkabılar yanlardan, üst deriden
aşınmışsa, altına geniş kumaş parçaları kaydırın ve deliklerin etrafına dikin.

_Yatak_. En iyi yataklar, sağlıklı kişiler için hem kış hem de yaz kullanımı için iyi olan kalın tüylü şiltelerdir. Şilteler ayrıca kabuklardan, kurutulmuş ve parçalara ayrılmış olarak yapılabilir; ayrıca pamuk ve yosunun dönüşümlü katmanlarından. En karlı çarşaf, diğerlerinden üç kat daha uzun süre dayanacak olan Rus'tur. Hiçbir zaman mükemmel beyaz olmaz.
Ağartılmamış pamuk kış için iyidir. Dar ve kısa çarşaflar yapmak ekonomik değildir, çünkü çocuklar ve hizmetçiler bunları her zaman çıkarır ve
yatak örtüsünü ve minderini kirletir. Üç yarda uzunluğunda ve iki buçuk genişliğinde olmalıdır, böylece her tarafa sıkıştırılabilirler. Tüm yatak çarşafları işaretlenmeli ve numaralandırılmalıdır, böylece bir yatak her zaman düzgün bir şekilde yapılabilir ve tüm eksik eşyalar bilinir.

XXIX.

ATEŞLER VE IŞIKLAR.

Sığ bir şömine odun tasarrufu sağlar ve daha derin bir şömineden daha fazla ısı verir. Derin bir şömineye sahte bir tuğla arkası yerleştirilebilir.
Kürek ve maşayı tutmak için kancalar, bir ocak fırçası ve körük ve bunları asmak için pirinç düğmeler her şömineye sağlanmalıdır.
Aydınlıkların üzerine bir demir çubuk, ateşi güvenli ve iyi durumda tutmaya yardımcı olur. Çelik mobilyalar pirinçten yapılmış olanlardan daha temiz, daha güzel ve daha kolay düzende tutulur.

Kütükler için yeşil odun kullanın ve ateş için yeşil ve kuru odunu karıştırın; ve
o zaman odun yığını çok daha uzun süre dayanır. Ceviz, akçaağaç, hickory ve
meşe odunu en iyisidir; kestane veya baldıran kötüdür, çünkü kırılır.
İçinde çok sayıda eğri çubuk bulunan bir yük satın almayın.
Bir yükün katı içeriğini nasıl ölçeceğinizi ve hesaplayacağınızı öğrenin, böylece
aldatılmamak için. Bir kord odun, sekiz fit uzunluğunda,
dört fit genişliğinde ve
dört fit yüksekliğinde bir yığına eşdeğer olmalıdır; yani (8 X 4 X 4 =
128) yüz yirmi sekiz kübik veya katı fit içerir. Bir şehir "yükü"
genellikle bir kordonun üçte biridir. Tüm odunlarınızı ayırın ve kış için
örtü altında istifleyin. Yeşil odun kütüklerini bir yığında, kuru odunu
başka bir yığında, fırın odununu başka bir yığında, yakacak odunu ve talaşı başka bir yığında ve
ızgara ve ütüleme için kullanılacak kömürü başka bir yerde bulundurun.
Küller için bir tuğla kutusu bulundurun ve bunların asla oduna konmasına izin vermeyin.
Geceleri ateşleri söndürürken, asla yanan bir çubuğu
andironların üzerinde veya ucunda, söndürmeden bırakmayın. Süpürgeye veya fırçaya hiçbir ateş yapışmadığından emin olun, ateşten tüm eşyaları çıkarın ve mutfakta donmayacakları şekilde iki kova suyla doldurun.

SOBALAR VE IZGARALAR.

Sobalarla ısıtılan odalarda her zaman temiz hava girişi için bir açıklık olmalıdır, aksi takdirde sağlığa zararlı olurlar. Havanın kuruluğu, sobanın üzerine suyla dolu bir kap yerleştirilerek giderilmelidir, aksi takdirde akciğerler veya gözler zarar görür.
Bir odada çok sayıda bitki olması havanın bu kuruluğunu önler.
Soba boruları ateş tahtalarından geçtiğinde, odundaki delik borudan çok daha büyük olmalıdır, böylece odunun alev alma tehlikesi olmaz.
Böylece oluşan çirkin açıklık kalay ile kapatılmalıdır.
Borular zeminden veya bölmelerden geçirildiğinde, her zaman toprak kaplardan veya herhangi bir soba mağazasında veya kalaycıda bulunabilen kalay soba borusu yüksüklerinden geçmelidir.
Bir borunun uzatılması çekişini artıracaktır.

Antrasit kömür kullananlar için, kırılmış veya elenmiş olanlar ızgaralar için en iyisidir ve fındık kömürü küçük sobalar için en iyisidir. Orta Eyaletlerde üç ton, Kuzey'de ise dört ton, kış boyunca bir ateşi yakmak için yeterlidir. Parlak, sert ve temiz olan en iyisidir; yumuşak, gözenekli ve nemli tozla kaplı olan ise
kömürdür. Her ton antrasit kömürü için iki varil kömür yakmak iyi olacaktır. _Bitümlü kömür_ için ızgaraların, ızgara kadar derin bir bacası olmalıdır; ve çubuklar yuvarlak olmalı ve birbirine yakın olmamalıdır. Hava akımı ne kadar iyi olursa, o kadar az kömür tozu oluşur.
Her ızgara bir poker, kürek, maşa, üfleyici,
kömür kovası ve üfleyici tutucu ile donatılmalıdır. İkincisi yünden yapılabilir, eski ipekle kaplanabilir; ve ateşin yanına asılabilir.

Kömür sobaları dikkatlice yerleştirilmelidir, çünkü borulardaki çatlaklar, özellikle yatak odalarında, tehlikelidir.

IŞIKLAR

_Üretici ve İnşaatçı_'dan Profesör Phin, bu önemli konu hakkında bize
değerli bulunacak
bazı son bilgileri nazikçe verdi.

Işığımızın kaynağını seçerken, dikkate alınması gereken en önemli noktalar
birincisi, gözler üzerindeki etkisi ve ikincisi, ekonomidir. Kötü bir ışık kullanmak
kötü bir ekonomidir. Şehirlerdeki ve hatta büyük köylerdeki modern evler gazla döşenmiştir; gazın kullanılmadığı yerlerde,
sperm yağı, gazyağı veya kömür yağı ve mumlar kullanılır. Gaz
en ucuzudur (veya olması gerekir;) ve düzgün kullanılırsa, diğerleri kadar iyidir.
Bir Argand lambasında yakılan iyi sperm yağı--yani astral lamba ve diğerleri gibi dairesel fitilli bir lamba--belki de en iyisidir;
ama pahalıdır ve birçok sakıncası vardır. İyi gazyağı
istenmeyen bir ışık verir. Mumlar yalnızca nadir durumlarda kullanılır, ancak birçok aile evde biriken atık yağı mum haline getirmeyi tercih eder. Herhangi bir ışık kaynağının ekonomisi yerel koşullara o kadar bağlı olacaktır ki kesin bir yönlendirme yapılamaz. Işığın gözler üzerindeki etkisi şu noktalara bağlıdır: Birincisi, _Sabitlik_. Hiçbir şey titrek, sabit olmayan bir alevden daha fazla göze zarar veremez. Bu nedenle, ışık verme amacıyla kullanılan tüm alevler cam bacalarla veya küçük abajurlarla çevrilmelidir. Hiçbir çıplak alev sabit olamaz. İkincisi, _Renk_. Bu büyük ölçüde alevin sıcaklığına bağlıdır. Sıcak bir alev
parlak, beyaz bir ışık verir; yüksek sıcaklığı olmayan bir alev
gözler için çok zararlı olan donuk, sarı bir ışık verir.
Çıplak gaz jetinde alevin büyük bir kısmı düşük bir
sıcaklıkta yanar ve aynı durum, bacanın yüksekliği tüketilen yağ miktarına uygun şekilde
orantılanmadığında gaz lambasının alevi için de geçerlidir; yüksek bir fitil yüksek bir bacaya ihtiyaç duyar.
İyi kesilmiş bir Argand gaz lambası veya gaz için bir Argand brülörü durumunda,
alev genellikle en yoğun şekilde sıcaktır ve ışık berrak bir
beyaz karakterdedir.

Dikkat gerektiren üçüncü nokta, alevden gözlere iletilen _ısı miktarıdır_. İnsanların,
ışıktan tasarruf etmek için lambayı yüze oldukça yakın tutmaları sıklıkla olur.
Bu çok kötü bir alışkanlıktır. Isı, ışıktan daha zararlıdır.
Daha büyük bir alev yakmak ve onu daha uzak bir mesafede tutmak daha iyidir. Ayrıca, hane halkının ışık miktarı açısından değişen ihtiyaçlarını karşılamak için çeşitli boyutlarda lambaların sağlanması da iyidir. En iyi lamba türlerinden biri, brülörde bir Argand olan "öğrenci okuma lambası" olarak bilinen lambadır. Taşımak için kulplu küçük lambalar ve mutfak için geniş tabanlı lambalar sağlayın, çünkü bunlar kolayca bozulmaz. El ve mutfak lambaları, çok dikkatli kişiler tarafından kullanılmayacaksa, en iyi şekilde metalden yapılır.

Yağ, domuz yağı, donyağı vb. gazyağı tarafından o kadar fazla yer değiştirmiştir ki, bunlarla ilgili özel talimatlar vermeye değmez. Gazyağı seçiminde, iki noktaya dikkat edilmelidir: _güvenliği_ ve _ışık verme nitelikleri_. Gazyağı, su gibi basit bir sıvı değildir; ancak farklı sıcaklıklarda kaynayan birkaç sıvının bir karışımıdır.
İyi gazyağı yağı, düşük bir sıcaklıkta kaynayan veya buharlaşan tüm bu kısımdan arındırılmalıdır; çünkü bu buharın üretimi ve atmosferik havayla karışımı, bazen bir ışık kötü yağ kutusunun yanına getirildiğinde meydana gelen o korkunç
patlamalara yol açar. Yağı bu açıdan test etmek için, bir demir kaşığa biraz dökün ve dokunulduğunda orta derecede sıcak olana kadar bir lambanın üzerinde ısıtın. Yağ, sıvının yüzeyinden kısa bir mesafede tutulan bir alevle tutuşturulabilen buhar üretiyorsa, kötüdür. Bir çay fincanına veya zemine dökülen iyi yağ, bir ışıkla temas ettirildiğinde kolayca tutuşmaz. Kötü yağ aynı koşullar altında anında tutuşur ve bu nedenle, kötü yağla dolu bir lambanın kırılması her zaman büyük bir yangın tehlikesiyle birlikte gelir. Sadece güvenlik değil, aynı zamanda gazyağının ışık verme nitelikleri de bu uçucu ve tehlikeli yağların
ortadan kaldırılmasıyla büyük ölçüde artar. Bu nedenle, iyi gazyağı berrak renkte olmalı ve fitili tıkayabilecek ve böylece serbest dolaşım ve yanmayı engelleyebilecek tüm maddelerden arındırılmış olmalı, aynı zamanda tamamen güvenli olmalıdır.
Serin ve karanlık bir yerde saklanmalı ve havadan dikkatlice uzak tutulmalıdır.

Lambaların bakımı o kadar fazla dikkat ve takdir gerektirir ki, birçok
hanım bu işi ev halkına emanet etmek yerine kendileri yapmayı tercih eder. Bunu düzgün bir şekilde yapmak için, aşağıdaki şeyleri sağlayın: kullanılan tüm eşyaları tutmak için eski bir garson; ucu küçük ve yağın damlamasını önlemek için yukarı doğru kıvrılmış bir lamba doldurucu; uygun
fitiller ve bunları tutmak için bir sepet veya kutu; bu amaç için yapılmış bir lamba düzeltici veya bir çift _keskin_ makas; küçük bir sabunluk ve sabun;
geniş ağızlı bir şişede biraz çamaşır sodası; ve eşyaları yıkamak için birkaç yumuşak bez ve silmek için havlu. Her şey, kullanıldıktan sonra, yağdan arındırılır ve sonra düzgünce saklanırsa, lambaların bakımı
genellikle olduğu kadar tatsız bir iş olmayacaktır.

Lambaların ve yağ kutularının içi, suda eritilmiş
soda ile temizlenmelidir. Bunları iyice boşaltmaya dikkat edin ve sodanın temas etmesiyle herhangi bir yaldız veya bronzun zarar görmesine izin vermeyin. Bir litre suya bir yemek kaşığı soda koyun. Lambayı parçalara ayırın ve gerektiği kadar sık ​​temizleyin. Bacayı günde en az bir kez silin ve sadece silmekle temizlenemediği zamanlarda yıkayın. Bazı kişiler, bacalarının kirli durumu nedeniyle, üretilen ışığın yarısını kaybederler. Lambaları keserken parmaklarınızı kuru tutun. Fitilleri çok kısalmadan önce yenileyin. Asla bir buçuk inçten daha kısa yanmalarına izin verilmemelidir.

Lambalarda veya gazlı lambalarda her zaman kullanımı iyi olan _abajurlara_ gelince, cam veya porselenden yapılmış olanlar artık o kadar ucuz ki, bunları çekinmeden en iyisi olarak önerebiliriz. Işığı yumuşak ve eşit hale getiren düz abajurlar, gözleri yaralamaz. Lambalar, bir miktar
şömine rafında bulundurulması gereken katlanmış veya rulo halindeki bir kağıt şeridiyle
aydınlatılmalıdır. Zayıf gözler her zaman özellikle
ışıklardan gölgelenmelidir. Bu amaçla yapılmış küçük paravanlar
el altında bulundurulmalıdır. Zayıf gözlere sahip bir kişi, ışığın parıltısından korunduğunda onları çok daha uzun süre güvenle kullanabilir. Giriş lambasını her gün doldurun ve sık kullanılıyorsa gece fenerlerini haftada iki kez temizleyin ve doldurun. İyi bir gece lambası, küçük bir fitilli lamba ve üzerine koymak için bir rulo teneke ile yapılır. Bu kapağın altına birkaç delik açın ve daha sonra eşyaları ısıtmak için kullanılabilir. Çok ucuz
yüzen mumlar, gece boyunca bir fincan yağda
yanmak için satın alınabilir.
MUM YAPMAK İÇİN.

En güzel mumlar kalıplarda çalışanlardır. Bu amaçla, bir çeyrek pound beyaz mum, bir çeyrek ons ​​kafur, iki ons şap ve on ons sığır yağı veya koyun yağı eritin. Fitilleri kireç suyu ve güherçileye batırın ve kuruduğunda kalıplara sabitleyin ve erimiş don yağını dökün. Bir gece soğumaya bırakın; sonra biraz ısıtarak gevşetin, çıkarın ve sertleştiklerinde kuru ve serin bir yerde bir kutuya koyun.

Daldırma mumları yapmak için fitilleri doğru uzunlukta kesin, çubukların üzerine ikiye katlayın ve bükün. Önce kireç suyuna veya sirkeye batırılmalı ve kurutulmalıdır. Don yağını büyük bir kazanda eritin, don yağı eridiğinde
üzerine kadar sıcak su doldurun. Sertleştirmek için içine mum ve toz şap koyun. Don yağını taşınabilir bir fırının üzerinde sıcak tutun ve don yağı tükendiği kadar hızlı bir şekilde su ısıtıcısını sıcak suyla doldurun. Çubukları asmak için iki uzun dar tahta şeridi koyun;
ve yağın toplanması için zemine düz tavalar koyun. Aynı anda birkaç çubuk alın ve fitilleri don yağına batırın; soğuduklarında düzeltin ve pürüzsüzleştirin. Sonra soğudukları kadar hızlı bir şekilde daldırın, uygun boyuta gelene kadar. Dik değil eğik bir şekilde daldırın; ve
alt kısımları çok büyük olduğunda, bir kısmı eriyene kadar sıcak yağda tutun. Bir gece soğumaya bırakın; sonra alt kısımlarını kesin ve kuru, serin bir yerde saklayın. Ucuz ışıklar,
samışları don yağına batırarak yapılır; sazlar önce sert dış kaplamanın neredeyse tamamından sıyrılır ve sadece öz kısmı, sertliğini korumaya yetecek kadar sert kabukla birlikte tutulur.

XXX.

ODALARIN BAKIMI.

Bu gibi, genel ev idaresi prensipleriyle ilgilenen bir çalışmada, dikkat ve akıllıca bakım için ortaya çıkan çok sayıda ayrıntıyı tam olarak açıklamak imkansızdır. Bunlar, yakında mevcut yazar (bu cildin kıdemli yazarı) için yayınlanacak olan kitapta daha geniş bir şekilde ele alınacaktır. Yine de, aile emeğinin farklı bölümlerinde, okuyucunun bu kitabın önceki bölümlerindeki talimatları ve fikirleri uygulamaya koymasında ve ailelerin genel konforunu ve rahatlığını teşvik etmede yardımcı olabilecek birkaç ipucunun faydalı olabileceği belirli önde gelen konular vardır. Ve ilk olarak, okuyucunun bu önerilerin
başlıca "modern gelişmeler" adı altında geçen tüm
kolaylıklara kolayca ulaşılamayan kır evleri için geçerli olduğunu aklında tutmasını isteyerek, _Salonların_ bakımı hakkında birkaç söz söyleyeceğiz.

Resimleri asarken, alt kısımları gözün karşısına gelecek şekilde yerleştirin. Resimlerin camını beyazlatıcı ile temizleyin, çünkü su resimleri tehlikeye atar.
Yaldızlı çerçeveler, uygun fırçalarla araba veya dolap üreticilerinden satın alınabilen bir kat kopal verniği sürülerek çok daha iyi korunabilir.
Kuruduğunda, temiz suyla yıkanabilir.
Fırçayı terebentin ruhunda yıkayın.

Kamyonla kaplı perdeler, puflar ve kanepeler, flanel ile ovulmuş buğday kepeği ile temizlenebilir.
Rulo ve makaralı keten veya pamuklu kumaşlar, perdeleri ve halıları güneşten korumak için her zaman faydalıdır. Eski pamuğa yapıştırılmış kağıt perdeler odalar için iyidir. Bunları rulolara koyun ve üzerlerine ipler çivileyin, böylece
perde düştüğünde ip sarılmış olur. Sonra, ipi çekerek
perde sarılmış olur.

Cilalanmış mobilyalar yalnızca ipekle ovulmalıdır, ancak ara sıra biraz tatlı yağ sürülmeli ve dikkatlice silinmelidir. Cilalanmamış mobilyalar için, biraz tatlı yağla
yumuşatılmış arı mumu kullanın; sert bir fırçayla ovalayın ve
yünlü ve ipek bezlerle parlatın. Bazı kişiler keten tohumu yağıyla ovalar; diğerleri arı mumunu biraz terebentin ve reçine ruhuyla karıştırarak
süngerle sürülebilir ve yumuşak bir bezle silinebilir hale getirir. Diğerleri bir şişede şu karışımı saklar: iki ons terebentin ruhu, dört yemek kaşığı tatlı yağ ve bir litre süt. Bu bir süngerle uygulanır ve keten bir bezle silinir.

Tuğladan yapılmış ocaklar ve söveler, yumuşak sabunla karıştırılmış siyah kurşunla boyandığında en iyi şekilde görünür. Ateşe en yakın olan tuğlaları bir ressam fırçası kullanarak kırmızı boya ve sütle yıkayın. Tüm ocağı kaplayan bir çinko levha ucuzdur, işten tasarruf sağlar ve çok iyi görünür. Bir tenekeci bunu uygun şekilde yerleştirebilir.

Taş ocaklar, taş kesicilerden temin edilecek toz taş macunu ile ovulmalı ve ardından sert bir fırça ile fırçalanmalıdır.
Taştan yapılmış mutfak ocakları, lamba yağıyla ovularak iyileştirilir.

Lekeler mermerden oksalik asit ve su veya vitriol ve su yağıyla çıkarılabilir, birkaç dakika bekletilir ve sonra kurulanır. Gri mermer keten tohumu yağıyla iyileştirilir. Mermerden yağ, sabun köpüğüyle ıslatılmış öküz safrası ve çömlekçi kili ile alınabilir (her birinden bir solungaç). Ayrıca, bir solungaç terebentin ruhu eklemek daha iyidir. Mermerin görünümünü iyileştirir, bu karışımla kaplayın, iki gün bekletin ve sonra ovalayın.

Bir salon sürekli kullanılmıyorsa, haftada bir kez süpürmek en iyisidir ve diğer zamanlarda bir çırpma teli ve faraş kullanın. Şık mobilyalara sahip bir salon süpürülecekse, kanepeleri, orta sehpayı, piyanoyu, kitapları ve şömine rafını bu amaçla saklanan eski pamuklarla örtün. Halıları kaldırın ve silkeleyin ve pervazları, ocağı ve şömine mobilyalarını temizleyin. Sonra odayı süpürün, her eşyayı hareket ettirin. Mobilyaları bir toz fırçası ve bir parça eski ipekle tozlayın. Çıkıntılardan ve çatlaklardan tozu almak için bir ressam fırçası bulundurulmalıdır. Toz bezleri sık sık çalkalanmalı ve yıkanmalıdır, aksi takdirde kullanıldıkları
zaman duvarları ve mobilyaları kirletir. Süsleri ve ince kitapları tüy fırçalarla tozlayın, başka bir amaç için kullanmayın.

_Odalar ve Yatak Odaları_ elbette ki ailenin sağlık veya konfor hedefleniyorsa titizlikle ve titizlikle ilgilenilmesi gereken bir parçasıdır. Ve ilk olarak, bir ailenin her hanımı, sadece evindeki tüm yatak odalarının geceleri iyi havalandırılabileceğini değil, aynı zamanda gerçekten de öyle olduğunu görmelidir. Evin inşasında temiz hava girişi için bir düzenleme yapılmamışsa ve yatak odasında kirli havanın kolayca dışarı çıkmasına izin verecek açık bir şömine yoksa, temiz havanın girdiği bir girişe veya odaya açılan bir kapı açık bırakılmalıdır; veya bir pencerede küçük bir açıklık açılarak yatağın üzerinden hava akımının geçmesine izin verilmemelidir. Çocukluğun zayıflığı, hizmetçilerin bitkinliği ve ailelerin sağlıksızlığı genellikle temiz hava sağlamayı ihmal etmekten kaynaklanır.

Yatak odası kolaylıklarını ele alan önceki bölümlere fazla bir şey eklemenin gerekli olmadığı düşünülmektedir; ancak bir konu, iyi veya kötü ev idaresinin özelliği olarak belirgin bir öneme sahiptir - yani _yatakların_ yapılması.

Çok az hizmetçi, ailenin hanımının fazla ilgisi olmadan bir yatağı düzgün bir şekilde yapacaktır; ve kendi
evini yönetmeyi bekleyen her genç kadın bunu kendi başına iyi bir şekilde yapabilmeli ve
başkalarına da bunu yapmaları konusunda talimat verebilmelidir. Bu işi yapanlara şu talimatlar verilmelidir:

Pencereleri açın ve yatak örtüsünü yatağın ayak ucuna iki sandalyeye serin. Eğer bir kuş tüyü yataksa, iyice havalandırdıktan sonra,
tüyleri her köşeden ortaya doğru sallayın; sonra ortayı alın,
iyice sallayın ve yatağı ters çevirin. Sonra tüyleri yerine itin,
baş kısmını ayaktan daha yüksek, yanları eşit ve orta kısım kadar yüksek olsun. Bir şilte, ister kuş tüyü yatağın üstünde
ister tek başına kullanılsın, aynı şekilde iyice havalandırılmalı ve çevrilmelidir. Sonra
yastığı ve alt çarşafı koyun, böylece çarşafın ters tarafı yatağın yanına gelsin ve _işaret_ her zaman baş kısmına gelir,
her tarafını içeri sokar. Daha sonra yastıkları eşit şekilde yerleştirin, böylece açık uçları yatağın kenarlarına gelir ve üst çarşafın üzerine yayın, böylece yanlış taraf battaniyelerin yanında olur ve işaretli uç her zaman baş kısmında olur. Çarşafların bu şekilde düzenlenmesi, ayakların yattığı kısmın ters çevrilerek yüze gelmesini önlemek içindir; ayrıca vücudun kirlettiği kısımların yatak örtüsüne ve battaniyelere gelmesini önlemek içindir. Dıştaki hariç diğer örtüyü, her tarafını içeri doğru sokarak yerleştirin ve sonra üst çarşafı baş kısmından çevirin, böylece yastıkların bir kısmı görünür. Yastık kılıfları temiz ve pürüzsüz olduğunda, kılıfın dışında en iyi şekilde görünürler, ancak başka türlü değil. Daha sonra eli yastıkların kenarı boyunca çekerek eşit bir girinti yapın ve sonra tüm dışını düzeltin ve şekillendirin. İyi bir ev hanımı her zaman bir yatağın nasıl yapıldığını fark eder; ve ülkenin bazı bölgelerinde bu işin düzgün bir şekilde yapıldığını görmek nadirdir. Yazar burada, birden fazla hizmetçisi olan bir ailenin her hanımına, sık sık gelip giden tüm değişen hizmetçilerle uyumak zorunda kalmamaları için tek kişilik yataklar sağlamalarını tavsiye eder. Oda iki yatak için çok küçükse, gün boyunca bir başkasının altında tutulan dar bir tekerlekli yatak işe yarayacaktır. Hizmetçilere odalarında yıkama olanakları sağlanmalı ve kişilerini ve odalarını temiz ve düzenli tutmaya teşvik edilmelidir. _Mutfak, Kiler ve Kiler Odasının bakımı, zorunlu olarak tüm uygun ev işlerinin temelidir._

Ebeveynler kızlarının iyi ev alışkanlıklarıyla büyümesini istiyorlarsa, bu sonucu güvence altına almanın bir yolu olarak, temiz ve neşeli bir mutfağa sahip olmalıdırlar. Bir mutfak, mümkünse, her zaman tamamen yer üstünde ve iyi aydınlatılmış olmalıdır. Tüm mekanın hoş ve temiz tutulabilmesi için, yer altından geçen bir gideri olan büyük bir lavabosu olmalıdır. Kapı ve pencerelerin etrafına çiçekler ve çalılar ekilirse ve
onların yakınındaki bahçe iyi çimlendirilirse, bu onların hoş
görünümüne çok şey katacaktır. Duvarlar sık ​​sık temizlenmeli ve
beyazlatılmalı, böylece temiz bir görünüm ve temiz hava elde edilmelidir.
Bir mutfağın zemini boyanmalı veya daha iyisi, bir muşamba ile
örtülmelidir. Mümkün olduğunca ucuza bir mutfak bezi temin etmek için, ucuz bir çekme bezi satın alın ve mutfağın boyutuna ve şekline göre ayarlayın. Sonra gerdirin ve ahırın güney tarafına çivileyin ve bir fırçayla ince bir çavdar macunu tabakasıyla örtün. Bu kuruduğunda, bir kat sarı boya sürün ve iki hafta kurumasını bekleyin. Önce boyayı denemek ve iyi kuruyup kurumadığını görmek en güvenlisidir, çünkü bazı boyalar asla kurumaz. Sonra ikinci bir kat sürün ve bir iki haftanın sonunda üçüncü bir kat sürün. Sonra iki ay asılı bırakın ve uzun yıllar zarar görmeden dayanır. Boya ne kadar uzun süre kurumaya bırakılırsa o kadar iyidir. Verniklenirse çok daha uzun süre dayanır.

Lavabo her gün ve ara sıra sıcak kostikle haşlanmalıdır.
Çivilere, lavabonun üzerine, kenarları kıvrılmış ve halkalarla donatılmış üç iyi bulaşık bezi asılmalıdır; biri yağlı olmayan bulaşıklar için, biri yağlı
bulaşıklar için ve biri de yağlı tencere ve su ısıtıcılarını yıkamak için. Bunlar her hafta
yıkama makinesine konulmalıdır. Bunu ısrarla isteyen hanım, bulaşıklarının koyu, küflü ve yağlı
bezlerle yıkanmasından rahatsız olmayacaktır, ki bu çok sık görülür.

Lavabonun altında bir pislik kovası; ve yanındaki bir rafta bir sabunluk ve iki su kovası bulundurulmalıdır. Sıcak yumuşak su dolu büyük bir kazan her zaman ateşin üzerinde, iyice kapatılmış olarak bulundurulmalı ve ateşin yanına bir ocak süpürgesi ve körük asılmalıdır. Bir saat, yemeklerde düzenliliği sağlamak için mutfakta çok önemli bir
şeydir.

BULAŞIK YIKAMA.

Hiçbir ev işi, ev çalışanları tarafından bu kadar sık ​​ihmalkar bir şekilde yapılmaz. Bu kötülüğün giderilmesinde tam bir kolaylık
sağlanması çok işe yarayacaktır. Bir çubuğa bağlanmış keten şeritlerden yapılmış bir çubuk, güzel bulaşıkları, özellikle de küçük, derin
eşyaları yıkamak için kullanışlıdır. İki veya üç havlu ve üç bulaşık bezi kullanılmalıdır.
Dış tarafı boyalı iki büyük teneke küvet sağlanmalıdır; biri yıkamak için, diğeri durulamak için; ayrıca, bulaşıkları
süzmek için büyük, eski bir garson. Sert sabunlu bir sabunluk ve onu kullanmak için bir çatal, bir pislik kovası ve su için iki kova da sağlanmalıdır. Bulaşıkları yıkamak için aşağıdaki kurallar, istenen özeni ve temizliği sağlamaya yardımcı olacaktır:

1. Bulaşıkları kazıyın, üzerlerinde kalmış olabilecek yiyecekleri kaldırın ve
gelecekte kullanmak için saklamak uygun olabilir. Yağı yağ kabına, tabaklarda bulunan diğer şeyleri de pislik kovasına koyun.
Süpürmek için çay yapraklarını saklayın. Tüm bulaşıkları, kazınmış halde, düzenli yığınlar halinde, en küçüğü en üste gelecek şekilde yerleştirin.

2. En güzel eşyaları yıkama kabına koyun ve sıcak köpükte
bir bezle veya en güzel bulaşık beziyle yıkayın. Tüm metal eşyaları yıkanır yıkanmaz silin. Geri kalanların hepsini sıcak suyla doldurulması gereken durulama kabına koyun. Çıkarıldıklarında, garsonun üzerine
süzdürülmeleri için koyun. Sonra bulaşık bezini durulayın ve asın, yıkanan eşyaları silin ve yerlerine koyun.

3. Daha fazla sıcak su dökün, yağlı bulaşıkları onlar için yapılmış bulaşık beziyle yıkayın, durulayın ve süzülmeye bırakın. Silin ve kaldırın. Bıçakları ve çatal bıçakları yıkayın, _saplarının asla
suya batırılmamasına dikkat edin_; silin ve sonra bir
bıçak kabına koyun, ovulsun.

4. Süt kaplarını, kovaları ve tenekeleri yıkamak için temiz bir köpük kaynağı alın. Sonra bu bulaşık bezini durulayın ve asın ve diğerini alın, bununla da kızartma tavasını, ızgarayı, tencereleri ve su ısıtıcılarını yıkayın. Sonra bulaşık bezini yıkayın ve durulayın ve asın.
Çöp kovasını boşaltın ve haşlayın. Metal çaydanlıkları ve tenekeleri ateşin önünde kurutun.
Sonra şömineyi düzenleyin ve mutfağı süpürüp tozunu alın.

Bazı kişiler, dikkatsiz bir hizmetçinin onları yıkarken suya koyamaması için bıçakları bir bezle yıkamak için derin ve dar bir kap bulundurur. Bu eşya, bıçaklar ve çatallar masadan alındığında onları almak için yemek odasına taşınabilir.

MUTFAK MOBİLYALARI.

_Çanak çömlek_.--Kahverengi toprak tavaların süt ve
yemek pişirmek için en iyisi olduğu söylenir. Teneke tavalar daha hafif ve daha kullanışlıdır, ancak birçok amaç için fazla soğuktur. Kapaklı uzun toprak kaplar tereyağı, tuz, domuz yağı vb. tutmak için iyidir. Asitler asla kırmızı toprak kaplara konulmamalıdır, çünkü camda asidin çıkardığı zehirli bir bileşen vardır. Taş kaplar her bakımdan diğer türlerden daha iyi, daha güçlü ve daha güvenlidir.

_Demir Kaplar_.--Birçok mutfak yemek pişirmek için gereken kolaylıklarla çok eksik bir şekilde donatılmıştır. Bir kişi yeterli
araçlara sahipse, aşağıdaki eşyaların hepsi arzu edilir: Farklı boyutlarda bir demir tencere yuvası (yeniyken yavaşça ısıtılmalıdır), kaynar sudan eşyaları çıkarmak için uzun bir demir çatal; tencereleri vinçten kaldırmak için saplı bir demir kanca; yivli çubukları ve yağı tutmak için bir hendeği olan büyük ve küçük bir ızgara; bir fırın tepsisi olarak da adlandırılan bir güveç; farklı boyutlarda iki tava ve kızartma için bir örümcek veya düz tava; bir sac, bir waffle makinesi, teneke ve demir
pişirme ve ekmek tavaları; farklı boyutlarda iki kepçe; bir kepçe; demir
şişler; bir tost makinesi; biri küçük biri büyük iki çaydanlık; sabun kaynatma için farklı boyutlarda iki pirinç kazan, vb.
Porselenle kaplı demir kazanlar, konserveler için daha iyidir.
Almanlar en iyisidir. Çok sıcak bir ateş onları çatlatır, ancak bu konuda dikkatli olunursa, uzun yıllar dayanırlar.

Taşınabilir kömür sobaları, demir veya kilden, yazın,
yıkama, ütüleme ve güveçte pişirme veya konserve yapmada çok faydalıdır.
Evde kullanılıyorsa, kömürün zararlı etkilerini önlemek için güçlü bir hava akımı yapılmalıdır. Baharat, karabiber ve kahve için bir kutu ve değirmen, bu ürünleri kullananlar için gereklidir. Güçlü bıçaklar ve çatallar, keskin bir
bıçak, demir bir satır ve tahta, ince bir testere, kantar,
doğrama tepsisi ve bıçak, bir elma soyucu, bıçakları keskinleştirmek için çelik,
şeker kesiciler, bir düzine demir kaşık, ayrıca uzun saplı büyük bir demir kaşık, altı veya sekiz düzleştirici, biri çok küçük, iki
demir sehpa, bir fırfırlı demir, bir kıvırma demiri de tercih edilir.

_Teneke Eşya_.--Ekmek tavaları; büyük ve küçük börek tavaları; kek tavaları,
pişirmelerini garantilemek için ortada bir boru bulunan; turta tabakları, (blok tenekeden;) kapaklı bir tereyağı kazanı; meyveleri tutmak için kapaklı kazanlar;
iki sos tavası; büyük bir yağ tenekesi; (musluklu;) bir lamba doldurucu; bir
fener; mutfak için geniş tabanlı şamdanlar; bir mumluk;
bir huni; sıcak kek pişirmek için bir reflektör; bir fırın veya teneke mutfak;
bir elma oyacağı; bir elma kavurma makinesi; bir yumurta kaynatıcı; iki şeker kepçesi ve
un ve un kepçesi; bir kupa seti; üç kepçe; bir pint, quart ve
galon ölçüsü; bir terazi ve ağırlık seti; üç veya dört kova,
dışarıdan boyanmış; sıkı bir kapağı olan bir pislik kovası, dışı boyalı; bir süt süzgeci; bir sos süzgeci; bir süzgeç; bir
tarayıcı kutusu; bir biber kutusu; büyük ve küçük rende; bir peynir kutusu;
ayrıca kek için büyük bir kutu ve ekmek için daha da büyük, sıkı kapaklı bir kutu. Ekmek, kek ve peynir, bu şekilde kapatıldığında, açık havada olduğu gibi
kurumaz.

_Ahşap Eşya_.--Bir küvet yuvası; bir kova ve kase seti; büyük ve küçük bir elek; patates ezmek için bir böcek; tereyağı ve şekeri karıştırmak için bir kürek veya çubuk; ekmek kalıbı yapmak ve
turta kabuğu yapmak için bir ekmek tahtası; kahve çubuğu; bir çamaşır çubuğu; bir lapa çubuğu; sert eti dövmek için bir et böceği; yumurta çırpıcı; tereyağı işlemek için bir kepçe; ekmek teknesi, (kalabalık bir aile için;) elenmiş un ve Hint yemeği tutmak için kapaklı un kovaları; tuz kutuları; şeker kutuları; nişasta ve
indigo kutuları; baharat kutuları; göğüs tahtası; etek tahtası; büyük bir
ütü masası; iki veya üç elbise çerçevesi; ve altı düzine çamaşır mandalı.

_Sepet Eşyaları_.--Yumurta, meyve, pazarlama,
giysi vb. için her boyutta sepetler; ayrıca cips sepetleri. Sıkça kullanıldıklarında, sıcak köpükte
yıkanmalıdırlar.

_Diğer Makaleler_.--Her mutfağın, içinde kahverengi iplik ve sicim toplarının, büyük ve küçük bir iğnenin, atık kağıt ve eski keten ve pamuk rulolarının ve bir miktar ortak tutucunun bulunduğu bir kutuya ihtiyacı vardır. Ayrıca bir çekiç, halı çivileri ve her boyutta çivi, bir halı pençesi, vidalar ve bir tornavida, pense, çeşitli boyutlarda burgu, bir yatak vidası, küçük bir testere, iki keski (biri geniş kumaşta düğme deliği açmak için), iki bız ve iki törpü içeren başka bir kutu daha olmalıdır.

Bir çekmece veya dolaba mutfak kullanımı için pamuklu masa örtüleri; bardaklar için T T olarak işaretlenmiş güzel çarpma havluları; T olarak işaretlenmiş
bulaşıklar için daha kaba havlular; altı büyük rulo havlu; H T olarak işaretlenmiş bir düzine el havlusu; ve halkalı bir düzine kıvrımlı bulaşık bezi. Ayrıca iki kalın keten puding veya hamur işi bezi, jöleyi süzmek için beyaz flanelden yapılmış bir jöle torbası, bir nişasta süzgeci ve çamaşırları kaynatmak için bir torba.

Bir dolapta, aşağıdaki eşyalar düzenli bir şekilde muhafaza edilmelidir:
Toz tavası, toz fırçası ve toz bezleri, eski flanel ve pamuk
ovma ve ovma için, büyük süngerler pencereleri ve aynaları yıkamak için, örümcek ağları için uzun bir fırça ve pencerelerin dışını yıkamak için bir tane daha, süpürgeler, sıradan süpürgeler, bir palto süpürgesi veya fırçası,
badana fırçası, soba fırçası, ayakkabı fırçaları ve boya, teneke ve gümüşü temizlemek için eşyalar, metalleri temizlemek için deri, leke karışımları içeren şişeler ve temizlikte kullanılan diğer eşyalar.

MAHZENİN BAKIMI.

Bir mahzen, tatlı kalması için sık sık badanalanmalıdır.
Bir mahzende, mükemmel şekilde kuru kalması için bir gideri olmalıdır, çünkü bir mahzende duran su bir ailede kesin bir hastalık nedenidir. Çürümüş
sebzeleri bir mahzende bırakmak çok tehlikelidir. Bu şekilde oluşan zehirli
miasma nedeniyle birçok ateş meydana gelmiştir. Aşağıdaki maddeler bir mahzende bulunması arzu edilir:
Soğuk etlerin, kremanın ve diğer maddelerin saklanması gereken, yanları tel veya delikli tenekeden yapılmış, güvenli veya taşınabilir bir dolap; (karıncalar sorun yaratıyorsa, bacakları su dolu teneke kaplara koyun;) bir buzdolabı,
veya ayakları olan, teneke veya çinko astarlı ve teneke ile tahta arasında toz kömürle doldurulmuş, altta buz için bir yer, suyu boşaltmak için bir tahliye deliği ve ayrıca taşınabilir raflar ve bölmeler bulunan büyük bir tahta kutu. Bunda maddeler serin tutulur.
Haftada bir temizlenmelidir. Suyu arıtmak için filtreli kavanozlar da mahzende tutulmalıdır. Mahzende bulunan balık ve lahanalar bir eve koku
verir ve diğer maddelere kötü bir tat verir.

DEPO.

Her evin çay, kahve, şeker, pirinç, mum vb. saklamak için bir depoya ihtiyacı vardır. Etiketli kavanozlar, büyük bir kaşık, çatal, şeker ve un kepçeleri, havlu ve bulaşık bezi ile donatılmalıdır.

BÖCEK VE HAŞERELERİ YOK ETME YÖNTEMLERİ.

_Tahtakuruları_, karyolanın her bir çatlağını macunla doldurarak ve eski ise üzerini boyayarak uzak tutulmalıdır. Onları öldürmek için kullanılan tüm karışımlar arasında _aşındırıcı süblimasyon ve alkol_ en güvenilir olanıdır. Bu güçlü bir zehirdir.

_Hamam böcekleri_, yuvalarına kaynar su dökülerek veya bulundukları yere arsenik, Hint unu ve pekmez karışımı koyarak yok edilebilir. Kireç klorür ve tatlandırılmış su da onları zehirler.

_Pireler_.--Eğer bir köpek bu böceklerle enfekte olmuşsa, onu ılık sabunlu su dolu bir küvete
koyduğunuzda, yüzeye çıkarlar. Onları çıkarın ve yakın. Kişinin etrafındaki güçlü parfümler, saldırılarını azaltır. Parmakların arasına sıkıştıklarında, onları suya daldırın, aksi takdirde
kaçarlar.

_Cırcır böcekleri_.--Bu böceklerin meskenlerine
kaynatma ve İskoç enfiyesi serpme, onların neden olduğu rahatsızlığa çaredir.

_Sinekler_, evin etrafına tatlandırılmış su ve _kobalt_ dolu kaplar yerleştirilerek büyük miktarlarda öldürülebilir. Bir pint su için altı sent değerinde
kobalt yeterlidir. Çok zehirlidir.

_Sivrisinekler_.--Geceleri bu böceklere karşı tek kesin koruma, yatağın etrafına sıkıca kapatılmış ağlardır.
Hartshorn ruhları, ısırıklarına karşı en iyi panzehirdir. Tuz ve su iyidir.

_Kırmızı veya Siyah Karıncalar_ yuvalarını haşlayarak ve gittikleri her yere yiyecek olarak İskoç enfiyesi koyarak uzaklaştırılabilirler. Dolapların ve kasaların ayaklarını su dolu kaplara koyun, onlara ulaşamazlar.

_Güveler_.--Giysileri havalandırmak güveleri yok etmez, ama onları
sıcak güneşe koymak yok eder. Eşyalar kaldırıldığında sıkıca ketenle dikilirse ve
üzerlerine kaliteli tütün konursa, bu kesin bir korumadır. Bu
Nisan ayında yapılmalıdır.

_Sıçanlar ve Fareler_.--İyi bir kedi bu rahatsızlıklar için en iyi çaredir.
Eşit miktarda baldıran otu (veya _cicuta_) ve eski peynir onları zehirler; ancak bu, evi kötü bir kokunun rahatsızlığına maruz bırakır. Ancak bu kötülük, kokunun en rahatsız edici olduğu yere güherçile üzerine dökülen vitriol yağı içeren bir tabak yerleştirilerek azaltılabilir.
Kireç ve su klorürü de iyidir.

Yukarıda belirtilen zehirlerden herhangi birini kullanırken, bunların herhangi bir yiyecek maddesine veya yemek pişirme veya yiyecek saklamada kullanılan herhangi bir kap veya kaba veya çocukların erişebileceği yerlere girmesini önlemek için büyük özen gösterilmelidir.

XXXI.

BAHÇELERİN VE BAHÇELERİN BAKIMI.

Öncelikle, _Toprağın Hazırlanması_ hakkında birkaç söz söyleyelim.
Bahçe toprağı killi ve yapışkansa, üzerine üç inç kalınlığında bir kum örtüsü ve aynı derinlikte iyi çürümüş gübre koyun. Mümkün olduğunca
derinliğe kadar kürekleyin ve iyice karıştırın. Toprak kumlu ve gevşekse, kil ve külle kürekleyin. Küller her türlü toprak için iyidir, çünkü yakın olanları gevşetir, kumlu olanlarda nemi tutar ve böcekleri yok eder. En iyi toprak türü, kuruduğunda
sertleşmeden suyu en uzun süre tutacak olandır.

_Saksı bitkileri için toprak hazırlamak için_, ormandan veya bir talaş bahçesinden dörtte bir kısım ortak toprak, dörtte bir kısım iyi çürümüş gübre ve yarım sebze küfü alın. Gübreyi incecik parçalayın ve kireçli bir elekten (veya kaba bir tel elekten) geçirin. Bu malzemeler iyice karıştırılmalıdır. Kullanılan ortak toprak yapışkan olduğunda ve aslında çoğu diğer durumda, oranı toprağın yapısına bağlı olması gereken kum eklemek gerekir.

_Sıcak Yatak Hazırlamak İçin_, altı fit uzunluğunda, beş fit genişliğinde ve otuz inç derinliğinde bir çukur kazın. Aynı boyutta, arkası iki fit yüksekliğinde, ön tarafı on beş inç ve yanları arkadan öne doğru eğimli bir çerçeve yapın. Her biri üç fit x beş fit boyutlarında, çapraz çubuklar yerine zona gibi üst üste binen cam panellere sahip iki kanat yapın. Çerçeveyi çukurun üzerine yerleştirin, daha sonra uzun süre yatmamış veya suyla ıslanmamış taze at gübresiyle doldurulmalıdır.
Sertçe
çimleyin; sonra çerçeveye altı veya sekiz inç derinliğinde hafif ve çok zengin toprak koyun ve iki veya üç gün boyunca
çerçevelerle örtün. Sonra toprağı karıştırın ve tohumları sığ çukurlara ekin, yanlarına farklı türleri işaretlemek için çubuklar yerleştirin.
Çerçeveyi bitkileri üşütecek kadar soğuk olduğunda camla örtün; ancak
diğer zamanlarda sağlıkları için vazgeçilmez olan
temiz havayı içeri alın.
Güneş oldukça sıcak olduğunda, camları hava alacak kadar kaldırın ve
üzerlerini hasır veya battaniyelerle örtün, aksi takdirde güneş genç bitkileri öldürebilir.
Yatağı akşamları bütün gün duran suyla sulayın veya taze çekilmişse biraz ılık su ekleyin.
Yatağın içinde bitkileri kavuracak veya solduracak kadar çok sıcaklık varsa,
çerçeveleri kaldırın, serbestçe sulayın, gündüzleri gölgeleyin; Kazıklarla derin delikler açın ve
ısı azaldığında bunları doldurun. Çok soğuk gecelerde,
kanatları ve çerçeveyi hasır paspaslarla örtün.

_Çiçek Tohumları Dikmek İçin_.--Toprağı çok yumuşayana ve topaklardan arınana kadar parçalayın.
Yüzeye en yakın olanı ellerinizle ovalayın, böylece ince olsun. Bir ayak çapında dairesel bir matkap yapın.
Tohumlar,
boyutlarına göre ya daha derine ya da yüzeye daha yakına ekilmelidir. Bezelye kadar büyük tohumlar için matkap yarım inç derinlikte olmalıdır. En küçük tohumlar yüzeye çok yakın ekilmeli ve üzerlerine çok az miktarda ince toprak elenmelidir.
Üzerlerini toprakla
kapattıktan sonra, toprağı yoğun bir
yağmurdan sonra olduğu kadar
sıkıştırmak için bir mala ile dövün. Çemberin ortasına bir çubuk yerleştirin, üzerine koyu kurşun kalemle bitkinin adını kalın bir şekilde yazın. Bu, önce yüzeye beyaz kurşun kalem sürülürse daha kalıcı olur. Toprak çok ıslakken asla dikmeyin. Çok kurak zamanlarda tohumları gece sulayın. Asla çok soğuk su kullanmayın. Tohumlar küçük olduğunda, toprağı kırmada birbirlerine yardımcı olabilmeleri için birçoğu birlikte dikilmelidir. Bitkiler bir inç yüksekliğe ulaştığında, bitki balsam gibi büyükse yalnızca bir veya iki; orta büyüklükteyse beş veya altı; daha küçük boyuttaysa on sekiz veya yirmi tane bırakın. Bitki bir toprak topuyla kaldırılmadığı sürece, dikim yaklaşık iki hafta gecikir. Islak veya soğuk hava nedeniyle ilk dikimin başarısız olması ihtimaline karşı, iki farklı zamanda dikmek en iyisidir. _Bahçe Tohumlarını dikmek için_, yatakları bir ila üç yarda genişliğinde yapın; üzerlerine bir ayak genişliğinde bir tahta koyun ve bir çubukla her iki tarafına bir inç derinliğinde birer oluk açın. Tohumları bu oluğa serpin ve üzerlerini örtün. Sonra tahtayı üzerlerine koyun ve üzerine basarak toprağı bastırın. Bitkiler bir inç yüksekliğe ulaştığında, boyutlarına göre orantılı boşluklar bırakarak seyreltin. Kavun ve kabak gibi benzer türdeki tohumlar birbirine çok yakın ekilmemelidir, çünkü bu onların dejenerasyonuna neden olur. Aynı türdeki sebzeler iki yıl boyunca aynı yere üst üste ekilmemelidir. Sıralar ne kadar uzunsa, sonraki kültür o kadar kolay olur. _Nakil_ akşam veya daha iyisi, duştan hemen önce yapılmalıdır. Ucu sivriltilmiş yuvarlak bir çubuk alın ve bitkileri almak için açıklıklar açın. Onları öncekinden çok daha derine yerleştirin ve toprağı etraflarına sıkıca bastırın. Daha sonra sulayın ve üç veya dört gün boyunca üzerlerini örtün, yeterli
havanın girmesine dikkat edin. Bitki kök etrafındaki toprağı rahatsız etmeden çıkarılabiliyorsa, nakil işlemiyle hiç gecikmeyecektir.
Köklerin bir kısmı kaybolmadığı sürece, yaprakları ve dalları asla çıkarmayın.

_Ev Bitkilerini Yeniden Saksıya Dikmek İçin, çiçeklenme zamanından hemen sonra her yıl toprağı yenileyin.
Toprağı daha önce belirtildiği gibi hazırlayın.
Bıçağı gökyüzünün etrafında gezdirerek toprağı saksıdan gevşetin.
Bitkiyi ters çevirin ve saksıyı çıkarın.
Daha sonra alttaki tüm keçeleşmiş lifleri ve köklere yapışanlar hariç tüm toprağı çıkarın.
Güller gibi odunsu bitkilerden tüm toprağı silkeleyin.
Yeni saksıyı alın ve alttaki deliğin üzerine bir parça kırık toprak kap koyun ve
sonra bitkiyi uygun pozisyonda tutarak etrafındaki toprağı sallayın.
Sonra toprağı çökeltmek için su dökün ve saksı tamamen dolana kadar taze toprak
üzerine yığın. Küçük saksılar büyük saksılardan daha iyi kabul edilir, çünkü köklerin aşırı nemden dolayı çürümesi daha az olasıdır.

_Bahçe ve Bahçe Düzenlemesinde_ çok fazla yargı ve zevke yer vardır. Bir bahçeye ağaç dikerken, ağaçlar gruplar halinde düzenlenmeli ve asla düz çizgiler halinde dikilmemeli veya tek ağaçlar gibi etrafa serpiştirilmemelidir. Bu düzenlemenin amacı Doğa'yı taklit etmek ve bazı yoğun gölge noktaları ve bazı temiz çimler sağlamaktır. Çimle kaplı bahçelerde, çimlerden yataklar kesilebilir ve çiçekler için yükseltilebilir. Çimlerin üzerlerine
çalmasını önlemek için etraflarına bir hendek açılmalıdır. Bu yataklar hilal, oval veya diğer hayali biçimlerde yapılabilir.

Bahçe ve avlularda yataklar düzenlerken, kenardan yaklaşık üç inç uzaklıkta bir sıra halinde keten tohumu ekerek çok güzel bir sınır
çizimi yapılabilir. Çok
yüksek büyüdüğünde makasla kesilebilir.

_Ağaçları Dikmek İçin_ sonbahar en iyi zamandır. Mümkün olduğunca
kökün çoğunu, özellikle de asla
kurumaması gereken küçük lifleri alın. Dışarıya çıkarılmadan çok önce tutulurlarsa, etraflarına
ıslak yosun koyun ve sulayın. Köklerden daha büyük delikler kazın; bir kişinin ağacı eski pozisyonunda tutmasına ve bir başkasının kökleri daha önce olduğu gibi dikkatlice yerleştirmesine izin verin, kırık veya yaralı kökleri kesin. _Ağacın daha önce olduğundan bir inçten daha derin olmamasına dikkat edin_. Toprağın yumuşak ve iyi gübrelenmiş olmasına izin verin; toprak sallanırken ağacı sallayın, böylece küçük lifler arasında iyi karışabilir. Çukuru doldururken toprağı ezmeyin; ancak dolduğunda, suyu tutmak için gövdenin etrafına dört inç derinliğinde hafif bir höyük
yükseltin ve doldurun. Köklerin bir kısmı kaybolmadığı sürece asla yaprakları veya dalları kesmeyin. Ağaçları bir kazığa bağlayın, böylece yaşama olasılıkları daha yüksek olur. Sık sık sulayın.

_Ev Bitkilerinin Bakımı_ günlük dikkat gerektiren bir konudur ve bunun için harcanan tüm emeği fazlasıyla karşılar. Ev bitkilerinin toprağı daha önce belirtildiği gibi her yıl yenilenmelidir. Kışın, solmadan olabildiğince kuru tutulmalıdırlar. Birçok ev bitkisi, az ışık ve temiz hava olduğunda çok fazla su verildiğinde zarar görür. Bu, onların cılız büyümesine neden olur. Ne kadar çok temiz hava, sıcaklık ve ışık varsa, o kadar fazla suya ihtiyaç duyarlar. Kışın çok sıcak tutulmamalı veya büyük atmosfer değişikliklerine maruz bırakılmamalıdırlar. Kışın, az güneş ve hava olduğunda, bitkiler için uygun sıcaklık kırk derecedir. Bitkiler cılızlaştığında, başlarını tamamen kesin ve saksıyı yalnızca sabah güneşi alan toprakla örtün. Yeni ve gelişen bir baş çıkacaktır. Çok az ev bitkisi öğlen güneşine dayanabilir. Böcekler bitkileri istila ettiğinde, onları bir dolaba veya bir fıçının altına koyun ve altlarında tütün yakın. Duman, içine sarılmış tüm böcekleri öldürür. Bitkiler donduğunda, soğuk su ve sıcaklığın kademeli olarak geri kazanılması en iyi
çözümlerdir. Hiçbir mevsimde bitkiler için asla çok soğuk su kullanmayın.

XXXII.

BİTKİLERİN YAYILMASI.

Bu, çok fazla dikkat ve sürekli bakım gerektiren bir iştir.
Soğanlı kökler, bazıları tepede, diğerleri yanlarda büyüyen sürgünlerle yayılır. Birçok bitki, dalları keserek ve bunları toprağa yerleştirerek çoğaltılır, böylece iki veya üç göz kapatılır.
Bunu yapmak için, on inç uzunluğunda bir yan sürgün seçin, bunun iki inç'i önceki yılın büyümesi ve geri kalanı da yerleştirildiği mevsimin büyümesi olsun. Bunu özsu akarken yapın ve gömülü olduğunda sürgünün altına bir parça çanak çömlek koyun. En azından bir göz,
toprağın altında olmalıdır. Sıcak havalarda sulayın ve gölgelendirin.

Bitkiler ayrıca katmanlarla çoğaltılır. Bunu yapmak için, köke yakın çıkan bir sürgün alın, birkaç gözü toprağın altına getirecek şekilde aşağı doğru eğin, üst kısmı toprağın üstünde bırakın. Sürgün, gömerek
gömmeden önce, bu gözlerden birinde, eğik bir yönde yarı yarıya kesilirse, sonuç daha kesin olur. Güller, hanımelleri ve diğer birçok çalı bu şekilde kolayca çoğaltılır. Genellikle basitçe gömülerek kök salarlar; ancak burada belirtildiği şekilde kesmek en iyi yöntemdir. Katmanlar, çeliklerden daha kesindir.

_Tomurcuklanma ve Aşılama_, tüm odunsu bitkiler için, çoğaltmanın en sevilen yöntemleridir.
Bu tür bitkilerin hepsinde, dış ve iç kabuk vardır; ikincisi, ağacın besininin yükseldiği özsu damarlarını içerir. Aşılama veya aşılamanın başarısı, tomurcuğu veya aşıyı, iç kabuğun özsu damarları, aşılandıkları bitkininkilerle tam olarak birleşecek şekilde yerleştirmekten oluşur; böylece özsu birinden diğerine geçebilir.

Aşağıda, Temmuz'dan Eylül'e kadar herhangi bir zamanda gerçekleştirilebilecek _tomurcuklanma_ talimatları verilmiştir:

[Resim: Şekil 64]

Tomurcuğu yerleştireceğiniz stokta pürüzsüz bir yer seçin. Kabuk boyunca sert ahşaba kadar yatay bir kesim yapın;
ve bunun ortasından, ahşaba kadar bir inç veya daha uzun, dik bir şekilde aşağıya doğru bir yarık açın. Dik kesimin her iki tarafındaki anaç kabuğunu, tomurcuğun kabulü için kaldırın, ekteki gravürde gösterildiği gibi, (Şekil 64.) Sonra bu yılın büyümesinden bir sürgün alın ve ondan bir tomurcuk kesin, bir inç altından ve bir inç üstünden ve altındaki odunun bir kısmını alın. Sonra, tomurcuğun altındaki odunsu kısmı dikkatlice
kaydırın. Tomurcuğun gözünün veya tohumunun
mükemmel olup olmadığını inceleyin. O kısımda küçük bir delik belirirse, tomurcuk kökünü kaybetmiştir ve başka biri seçilmelidir. Tomurcuğu yerleştirin, böylece
tomurcuğun _a_ kısmı anaçtaki a'ya geçecektir; sonra tomurcuğun _b_ kısmı, anaçtaki b kesimiyle eşleşecek şekilde kesilmeli ve
tam olarak ona uymalıdır, çünkü başarıyı garantileyen tek şey budur. Parçaları taze bas veya yün iplikle, dik yarığın biraz altından başlayarak ve tomurcuğun gözünün hemen üstü hariç her parçanın etrafına sıkıca sararak, yatay kesimin üzerine gelene kadar bağlayın. Çok sıkı bağlamayın, ancak havayı, güneşi ve nemi dışarıda bırakacak kadar sıkı bağlayın. Bu, tomurcuk sıkıca sabitlendikten ve büyümeye başladıktan sonra çıkarılmalıdır.

Tohum meyvesi başka herhangi bir tohum meyvesine ve çekirdekli meyve
başka herhangi bir çekirdekli meyveye tomurcuklanabilir; ancak çekirdekli ve çekirdekli meyveler bu şekilde
karıştırılamaz.

Gül çalıları aynı anaçta çeşitli türlerde tomurcuklanabilir.
Dayanıklı kökler en iyi anaçlardır. Tomurcuğun üstündeki dal, tomurcuk yerleştirildikten sonraki Mart veya Nisan ayında kesilmelidir. Elmalar ve armutlar
tomurcuklanmadan daha kolay aşılama yoluyla çoğaltılır.

_Aşılama_, tomurcuklanmaya benzer bir işlemdir, ancak bu avantajla
büyük ağaçlarda yapılabilirken, tomurcuklama yalnızca küçük ağaçlara uygulanabilir. Yaygın iki aşılama türü kamçı aşılama ve bölünmüş aşılamadır. İlk tür genç ağaçlar için, diğeri ise büyük ağaçlar içindir.

[Resim: Şekil 65.]

Aşılama zamanı Mayıs'tan Ekim'e kadardır. Çelikler, Noel ile Mart arasında yatay sürgünlerden alınmalı ve nemli bir
mahzende saklanmalıdır. İşlemi gerçekleştirirken, aşılanacak ağacı veya dalı eğimli bir şekilde kesin (Şekil 65'te görüldüğü gibi). Daha sonra, aşılanacak olan parçayı buna karşılık gelen bir eğimle kesin. Daha sonra, her birinin iç kabuğu bir tarafta tam olarak eşleşecek şekilde bir araya getirin ve sarı iplikle sıkıca bağlayın. Her ikisinin de eşit büyüklükte olması şart değildir; her birinin kabuğu tam olarak _bir_ tarafta bir araya gelirse, amaca hizmet eder. Ancak ikisi
boyut olarak çok farklı olmamalıdır. Eğim bir buçuk inç veya daha fazla uzunlukta olmalıdır. Birbirlerine bağlandıktan sonra, yer bir merhem veya arı mumu ve reçine bileşimi ile
örtülmelidir. Kil ve inek gübresi karışımı da aynı amaca hizmet edecektir. Bu sonuncusu bir bezle
bağlanmalıdır. Aşılama, tomurcuklamadan daha uygundur, çünkü
aşılar çok uzak bir mesafeden gönderilebilir; oysa tomurcuklar, Temmuz veya Ağustos'ta, mevcut yılın büyümesinden bir sürgünden alınmalıdır ve çok uzak bir mesafeye gönderilemez.

[Resim: Şekil 66]

Bu gravür (Şekil 66), stok aşılama adı verilen yöntemi sergiler;
_a_ büyük bir ağacın kesilip ikiye ayrılan dalıdır ve
aşılar yerleştirilene kadar küçük bir kama ile açık tutulmalıdır.
Dala yerleştirilen bir aşı _b_ ile gösterilir ve _c_ ile yerleştirilen değil, _d_ ile yerleştirilmek üzere tasarlanmış bir aşıdır, çünkü büyük bir stoğa iki aşı yerleştirilebilir. Aşıyı yerleştirirken, aşının iç kabuğunun kenarının tam olarak anaç iç kabuğunun kenarıyla birleşmesini sağlamaya dikkat edin; çünkü başarı buna bağlıdır. Aşılar yerleştirildikten sonra,
kama geri çekilmeli ve tüm anaç daha önce belirtilen kalın merhem veya bileşimle örtülmeli, aşıların yerleştirildiği yerden yarığın dibine kadar ulaşmalıdır. Aşılar yerleştirildikten sonra vurmamaya veya hareket ettirmemeye dikkat edin.

_Budama_ bitkileri ve ağaçları iyi durumda tutmak için sürekli egzersiz gerektiren bir işlemdir. Aşağıdaki kurallar, seçkin bir 
bahçıvandan alınmıştır: Tüm ölü odunları ve ana dallardaki tüm küçük dalları budayın. Ağacın iç kısmına ışık ve havalandırma sağlamak için dalları daraltın. Çok az meyve veren veya hiç meyve vermeyen düz ve dik sürgünleri kesin; en yatay ve biraz
kıvrımlı olanlar ise bol miktarda meyve verir ve iyi kalitededir ve sürdürülmelidir. Gereksiz ve kötü yerleştirilmiş
tomurcuklar herhangi bir zamanda silinebilir; ve yaz ortasından sonra dışarı çıkan hiçbir tomurcuk
korunmamalıdır. Tutulacak sürgünler arasında seçim yaparken, en alttakileri ve yan sürgünlerde, kökene en yakın olanları koruyun. Dallar birbirine sürtünecek şekilde geçtiğinde, birini veya diğerini çıkarın. Ağaç veya çalıların köklerinden tüm sürgünleri çıkarın. Özsu tam dolaşıma girdikten sonra budayın (üzümler hariç), çünkü yaralar o zaman en iyi şekilde iyileşir. Bazıları özsu akmaya başlamadan önce budamanın en iyisi olduğunu düşünür. Budama makası ve ucunda keski bulunan budama sopası, tarımsal

araç gereçlerle uğraşanlardan temin edilebilir.

_İnceltme_ de önemli ama çok hassas bir işlemdir.
Yaprakların görevi atmosferden besin emmek olduğundan, odunu veya meyveyi
olgunlaştırmak dışında asla çıkarılmamalıdır. Bunu yaparken, meyveyi gölgeleyen yaprakları, olgunlaşmaya
hazır olur olmaz çıkarın. Bunu daha erken yapmak büyümeyi engeller.
Bunu iki farklı zamanda kademeli olarak yapın. Meyveyi inceltmek önemlidir, çünkü boyutunu ve lezzetini artırma eğilimindedir ve ayrıca ağacın
uzun ömürlü olmasını sağlar. Meyve çok sıksa, ayar zamanında yarısını çıkarın. Haziran ayında ve ardından Temmuz ayında, kalan her şeyi çıkararak gözden geçirin. Her kare ayak için _çok büyük_ bir elma, diğer durumlarda bir tür kılavuz olabilecek bir kuraldır. Buna göre, genişliği on beş fit ile on iki fit olan bir ağaç için iki yüz büyük elmaya izin verilir. Eğer herhangi biri bu inceltmenin aşırı olduğunu düşünürse, iki benzer ağacı deneyebilir ve birini belirtildiği gibi inceltip diğerini inceltmemeye devam edebilir. İnceltilen ağacın eşit ağırlıkta ve çok daha iyi aromalı meyve vereceği görülecektir.

XXXIII.

MEYVE YETİŞTİRME.

Bu konuya biraz dikkat ederek, bir hanım çocuklarının yardımıyla her türlü meyveden bol miktarda elde edebilir. Yazar, sekiz, on ve on iki yaşlarındaki küçük erkek çocuklarının, annelerinin yönetimi altında, gelecek zamanlar için ceviz, kestane ve fındık dikmekle eğlendikleri ailelerde ikamet etmiştir; ayrıca her türden genç meyve ağacı dikip aşılamışlardır. Çocuklarında bu tür uğraşlara karşı bir sevgi aşılamak için çaba gösterecek ve onlara yardım edip onları denetleyecek bir anne, onları birçok ayartmadan kurtaracak ve önemsiz bir masrafla onlara ve kendisine en seçkin meyvelerde zengin bir ödül sağlayacaktır. Bu konuda bu çalışmada verilen bilgilere, en deneyimli fidanlık görevlileri tarafından onaylandığı gibi güvenilebilir. Fidanlık için toprak zengin, iyi kazılmış, iyi çürümüş gübreyle giydirilmiş, yabani otlardan arındırılmış ve soğuk rüzgarlardan korunmuş olmalıdır. Meyve tohumları sonbaharda, bir buçuk veya iki inç derinliğe, dört veya beş fit aralıklarla sırtlara ekilmeli ve tohumların üzerine sıkıca bastırılmalıdır. Büyürken, en iyileri bir buçuk fit aralıklı bırakılarak inceltilmelidir. Toprak gevşek, yumuşak ve yabani otlardan arındırılmış tutulmalıdır. Bir boru sapı büyüklüğünde olduklarında aşılanmalı veya aşılanmalıdırlar; ve bundan bir yıl sonra kalıcı yerlerine nakledilebilirler. Şeftali ağaçları bazen tomurcuklanmadan
iki yıl sonra ve iyi bakılırsa dikimden dört yıl sonra meyve verir.

Nakilden bir yıl sonra, başı doğrultmaya özen gösterin.
Düz dik dallar _gurmeler_ veya sadece yaprak taşıyan dallar üretir. Köşeli veya kavisli olan yan dallar en fazla
meyveyi verir. Bu nedenle, dallar eğriler halinde eğitilmeli ve budama gerekiyorsa dik dallar kesilmelidir. Haziran ayının sonu bunun için en uygun zamandır. Çimlerin büyük bir ağacın dört fit yakınında büyümesine asla izin verilmemeli ve köklere hava girmesi için toprak gevşek tutulmalıdır. Meyve bahçelerindeki ağaçlar arasında yirmi beş fit mesafe olmalıdır. Üst toprağın _altındaki_ toprak, ağaçların sağlığıyla çok ilgilidir. _Sert toprak_ denen şeyse, ağaçlar
bozulacaktır. Ağaçların gübrelenmesi ve toprağın açık ve yabani otlardan arındırılmış tutulması gerekir.

_Filberts_ bu ülkenin herhangi bir yerinde yetiştirilebilir.

_İncirler_ Orta, Batı ve Güney Eyaletlerinde yetiştirilebilir.
Bu amaçla, sonbaharda kökleri bir taraftan gevşetin ve
ağacı diğer taraftan yere doğru eğin; sonra onu saman, toprak ve tahtalardan oluşan bir yığınla örtün ve ilkbaharın başlarında onu kaldırıp
köklerini örtün.

_Kuş üzümü_ ıslak toprak dışında her yerde iyi büyür. Çeliklerle
yayılırlar. Eski odun sonbaharda inceltilmeli ve üzerine gübre konulmalıdır. Küçük ağaçlara eğitilebilirler.

_Bektaşi üzümü_ katmanlar ve çeliklerle çoğaltılır. En iyisi
emicilerden uzak tutulup ağaçlar gibi eğitildiğindedir. Eski odunun üçte biri her sonbaharda çıkarılmalıdır.

_Ahududular_ günün bir bölümünde gölgede olduklarında en iyi şekilde büyürler.
Katmanlar, sürgünler ve emziklerle
yayılırlar. Aylık meyve veren bir tür vardır; ancak bu ve diğer tüm meyvelerin çeşitleri artık o kadar çoktur ki, vakanın özel koşullarına
uyumlu olanları kolayca bulabiliriz.

_Çilekler_ hafif bir toprak ve bitkisel gübre gerektirir. Nisan veya Eylül'de ekilmeli ve sekiz inç arayla, dokuz inçlik sıralar halinde ve aralarında dar geçitler olan iki ayak genişliğindeki yataklara yerleştirilmelidir. Bu bitkilerin bir kısmı _taşıyıcı olmayan_ bitkilerdir. Bunların gösterişli stamenleri ve yüksek siyah anterleri olan büyük çiçekleri vardır. _Taşıyıcılar_ kısa stamenlere, çok sayıda pistile sahiptir ve çiçekler her şekilde daha az gösterişlidir. Çiçeklenme zamanında, tüm taşıyıcı olmayan bitkileri çıkarın.
Bazıları her on iki taşıyıcıya bir taşıyıcı olmayan bitki bırakmanın en iyisi olduğunu düşünürken,
diğerleri hepsini çıkarır. Birçok yatak asla meyve vermez, çünkü
içlerindeki tüm bitkiler taşıyıcı olmayan bitkilerdir. Yabani otlar asmalardan uzak tutulmalıdır.
Asmalar genç bitkilerle örtüldüğünde, en iyi yol yatakları çapraz çizgiler halinde kazmak, böylece bitkilerin bir kısmı küçük kareler halinde dururken, geri kalanı toprağın altına gömülmektir. Bu, aynı yıl içinde ikinci kez yapılmalıdır.

_Üzüm Yetiştirmek İçin_ toprağı gübreleyin ve yumuşak ve yabani otlardan arındırın. Çakıllı veya kumlu bir toprak ve güneye bakan bir alan en iyisidir.
Asmaları ilkbaharın başlarında veya daha iyisi sonbaharda nakledin. İlk yıl, sadece iki ana dalı olacak şekilde budayın ve diğer tüm sürgünleri çıktıkları
kadar hızlı kesin. Kasım ayında, dört göz hariç bu iki dalın hepsini kesin. İkinci yıl, ilkbaharda,
köklerin etrafındaki toprağı gevşetin ve sadece iki dalın büyümesine izin verin ve her ay tüm yan sürgünleri kesin. Çok güçlü olduklarında,
sadece bir kısmını saklayın ve sonbaharda geri kalanını kesin. Kasım ayında,
sekiz göz hariç tüm iki ana gövdeyi kesin. İkinci yıldan sonra, meyveyi artırmak amacıyla yan sürgünleri azaltmak dışında başka bir budamaya gerek kalmaz. Üzümlerin tüm budamaları (yan sürgünleri
kesmek hariç) özsu akmadığında yapılmalıdır, aksi takdirde
kanamayla ölürler. Onları direklere veya kafeslere oturtarak havaya ve güneşe maruz bırakın. Sonbaharda hassas asmaları örtün. Üzümler
çelik, katman ve tohumlarla
çoğaltılır. Çelikler için, önceki yılın
sonbaharda iyi olgunlaşmış odununu seçin ve her biri için
ateş eklemleri alın. Nisan'a kadar gömün; sonra birkaç saat suda bekletin ve
eğik olarak
yerleştirin, böylece bir tanesi hariç tüm gözler
kapalı olsun. Elmalar, üzümler ve benzeri meyveler, kuru ve katı haldeyken kuru kum veya talaşa sarılarak, meyve ve pamuk, talaş veya kumun dönüşümlü katmanları konularak doğal hallerinde korunabilir. Bazı talaşlar meyveye kötü bir tat verir.

_Meyve Ağaçlarını Koruma Yöntemleri_.--Şeftali ağaçlarının etrafındaki kül veya tabakçı kabuğu yığınları solucanın saldırısını önler. _Sarılık_, çiçeğin poleni tarafından yayılan şeftali ağaçlarının bir hastalığıdır.
Bir ağaç sararmaya başladığında, tekrar çiçek açmadan önce tüm kökleriyle birlikte alın,
aksi takdirde diğer ağaçlara bulaşır. Meyve ağaçlarının köklerinin etrafına otu dikmek solucanlara karşı kesin bir korumadır, çünkü
güve yumurtasını bırakmasını engeller. Eşit miktarda tuz ve güherçile, şeftali ağacının gövdesine, ağaç başına yarım pound olacak şekilde konur, meyvenin boyutunu ve lezzetini artırır. Bunu yaklaşık olarak Nisan ayının başında uygulayın; ve herhangi bir ağaçta zaten kurt varsa, Haziran ayında ek olarak miktarın yarısını uygulayın. Yeni dikilmiş genç ağaçlara, Nisan ayında bir ons ve Haziran ayında gövdeye yakın bir yerde bir ons uygulayın. Şeftali için kumlu toprak en iyisidir. Elma ağaçları, gövde ve uzuvlara kuvvetli bir kostik yıkama ile böceklerden korunur, eğer yaşlıysalar önce kazınmalıdır. Tırtıllar, nemli bir günde yuvaları kesilerek uzaklaştırılmalıdır. Solucanlarla dolu bir ağaçta bir delik açmak ve içini kükürt ile doldurmak, genellikle onları hemen uzaklaştıracaktır. Armut ağaçlarındaki _ateş yanıklığı_ veya _brulure_, tüm yanmış dalları keserek durdurulabilir. Bazıları bunun köklerin azaltılmasıyla giderilen
fazla özsudan kaynaklandığını varsayar.

Erikleri ve diğer çekirdekli meyveleri yok eden _curculio_, ancak düşen tüm meyveleri (yumurtalarını içeren) toplayıp yok ederek kontrol edilebilir. _Patlıcan kurdu_ ise ağacın gövdesine bir bandaj
uygulanarak ve her akşam taze katranla
sürülerek kontrol edilebilir.

XXXIV.

EV HAYVANLARININ BAKIMI.

Aile devletini kurarken yardımsever Yaratıcımızın tasarımının en ilginç örneklerinden biri, onunla bağlantılı evcil hayvanların doğasıdır. Yaşamın en şafağında, bebek kedi yavrusunun zarif sıçramalarını zevkle izler ve
kısa sürede onu bir oyun arkadaşı yapar. Bu arada, incindiğinde haykırışları şefkatli bir sempatiye, keskin pençeleri ise korkuya hitap eder; Çocuğun annesi zayıf ve cahil yaratıklara karşı şefkat ve ilgi aşılamak için sürekli bir fırsata sahipken. Sonra köpek dışarıdaki oyun arkadaşı ve erken çocukluğun koruyucusu olur ve ayrıca acı çığlıklarıyla kendini korur ve dişleriyle kendini korur. Aynı zamanda, sadık sevgi dolu doğası ve okşamaları karşılık gelen şefkati ve ilgiyi uyandırır;
ebeveyn ise yine bu erdemleri çaresiz ve bağımlı olanlara aşılamak için günlük bir fırsata sahip olur. Çocuk bilgi ve akılda
arttıkça, at, inek, kümes hayvanları ve diğer evcil
hayvanlar dikkatini çeker. Bunlar normalde açlıklarını veya diğer acılarını sıkıntı çığlıklarıyla ifade etmezler, ancak daha çok insanın gelişmiş aklına ve insanlığına bağlıdırlar. Ve burada ebeveyn, çocuğuna her birinin doğası ve ihtiyaçları konusunda talimat vermek için çağrılır, böylece onların geçimini ve yaralanma ve hastalıklardan korunmasını akıllıca sağlayabilir.

Ev hayatının bu önemli görevine yardımcı olmak için, ki bu görev sıklıkla kadının denetimine düşer, aşağıdaki bilgiler tanınmış, yaygın olarak bilinen bir tarım gazetesinin editörlerinden birinin nezaketiyle hazırlanmıştır.

Ev hayvanları, sahiplerinin ruhunu ve huyunu yakalamaya çok yatkındır.
Asık suratlı bir adamın, bir köpeği ve ısıran bir atı olması çok olasıdır.
Tutkulu bir adam, tüm hayvanlarını kendisinden ahlaki olarak korkarak
tutacaktır, bu da onları huysuz ve korkmadıkları kişilere zarar vermeye meyilli hale getirecektir.

Bu nedenle, tüm hayvanlara eşit şekilde ve nezaketle davranılması çok önemlidir. Hepsi sevgiyi geri verme yeteneğine sahiptir
ve onlara sevgi gösterdiğimizde bunu çok hoş bir şekilde gösterirler.
Ayrıca bizim gizleyemeyeceğimiz duygularımızın sezgisel algılarına sahiptirler. Keskin, çirkin bir köpek kendisinden korkmayan birini nadiren ısırır.
Bir at, bir adamın bindiği veya dizginleri aldığı anda korkup korkmadığını bilir; diğer hayvanlar için de durum aynıdır.

Canlı hayvanlar iyi beslenemiyorsa, tutulmamalıdır. İyi kışlamış bir at, samanla sürünerek ve çalılıkları
tarayarak geçen iki at kadar değerlidir. Aynısı öküzler için de geçerlidir ve özellikle inekler için de geçerlidir. Yarı aç bir köpeğin sahibi, köpeğin kullanımını neredeyse tamamen kaybeder; çünkü tam da gece, bir bekçi olarak en çok ihtiyaç duyulan zamanda, yiyecek için kırsalda dolaşmak zorundadır.

Kışın _barınak_ inekler için en önemli şeydir. İyi havalandırılmış, iyi sıkı ahırları veya ahırları olmalı ve o kadar sıcak olmalı ki
bir kovadaki su
sadece en sert gecelerde biraz donmalı. Öküzler aynı ahırda olmalı, ancak soğuğa daha iyi dayanırlar.
Ahırdaki atlar, yiyebilecekleri her şeye sahiplerse, hemen hemen her derece soğuğa dayanabilirler. Koyunlar, genç kuzular hariç, bir ucu açık kuru barakalarda yeterince iyi barınırlar. Sığırlar, koyunlar ve köpekler
atlar gibi terlemezler, "yatarlar"; yani dillerinden su veya salya akar; bu nedenle, at gibi soğuğa dayanmaları olası değildir. Domuzlar
soğuğa oldukça dayanıklıdır; ancak kışın sıcak ahırlar sağlamanın gerçek ekonominin bir parçası olduğuna herkesi ikna edecek kadar yerler, çünkü
ne kadar soğuk olurlarsa o kadar çok yerler. Tavuklar, aydınlık ve sıcak bir alanları olmadıkça soğuk havada yumurtlamazlar.

_Temizlik_, hayvanlarını sağlıklı tutmak için vazgeçilmezdir.
Vahşi hallerinde tüm evcil hayvanlarımız çok temizdir ve aynı zamanda çok sağlıklıdır. Domuz doğal olarak kirli bir hayvan değildir, tam tersidir. Bir at veya inek kadar otlatmaktan hoşlanır ve
eğer adil bir şansı olsaydı, yavrularına bir kedi kadar dikkat ederdi.
Atlar her gün; inekler ve öküzler haftada iki kez; köpekler sık ​​sık sabunlu suyla yıkanmalıdır. Ahırlar her gün temizlenmelidir. Ahırlardaki sıvı emiciler ıslandıkça çıkarılmalıdır. Kuru toprak en iyi emicilerden biridir ve özellikle kümeste faydalıdır. Ağıllardaki domuzların dinlenmeleri veya inleri için saman olmalıdır ve bu saman sık sık yenilenmelidir.

_Parazitik Haşereler_.--Bunlar bitler, pireler, keneler, pullu böcekler ve canlı hayvanlarımızı etkileyen diğer zararlılardır. Bunları yok etmenin birçok yolu vardır; en iyi ve en güvenlisi _karbolik asitli sabun_ kullanmaktır. Daha büyük hayvanlar, domuzlar, köpekler ve koyunlar korkmadan bu sabunun yoğun köpüğünde yıkanabilir ve uygulama
bir hafta sonra tekrarlanabilir. Bu genellikle hem yaratıkları hem de yumurtalarını yok eder. Tavuk bitleri en iyi şekilde kümes hayvanlarını yağlayarak ve kükürt çiçekleriyle tozlayarak yok edilir. Oturan tavuklar asla yağlanmamalıdır, ancak kükürt yuvalarına serbestçe serpilebilir ve tüm tavuk yuvalarına koymak iyidir.

_Tuz ve Su_.--Kümes hayvanları hariç tüm hayvanlar tuza ve tüm
ücretsiz temiz suya ihtiyaç duyar.

_Işık_.--Ahırlar veya herhangi bir tür hayvanın tutulduğu yerler
bol ışıklı olmalıdır. Bir evde pencereler bir ahırdan daha önemli değildir. _Güneş_ serbestçe içeri girmelidir; ve eğer doğrudan hayvanın üzerine
parlarsa, daha da iyi olur. Sığırlar ve koyunlar çok hızlı bir şekilde
beslenirken, ışığın dışlanması onları daha sessiz hale getirir ve daha hızlı
beslenir; ancak durumları doğal değildir ve pek de sağlıklı değildir.

_Açık havada egzersiz_ üreme hayvanları için önemlidir. Özellikle her tür at için gereklidir. İnekler çok az şeye ihtiyaç duyar ve
domuzlar ise üreme için tutulmadıkları sürece hiç ihtiyaç duymazlar.

_Üreme_,--Her zaman safkan erkekler kullanın ve gelişme kesindir.

_Atlar_.--Atların ihtiyaç duyduğu bakım, sahibinin yerleştirildiği koşullara ve
kullanıldıkları amaçlara göre değişir. Genel olarak, ahırda tutulurlarsa,
neredeyse yiyebilecekleri kadar iyi yayla samanıyla beslenmelidirler; ve ahırdan uzaktalarsa ve günün çoğunda çalışıyorlarsa, yiyebilecekleri kadar saman,
dört ila sekiz quart yulaf veya eşit ağırlıkta başka tahıl veya unla birlikte olmalıdırlar. Arpa atlar için iyidir ve kuru mısır da öyle. Kesilmiş saman üzerine konulan, ıslak ve iyi karıştırılmış mısır unu, çok büyük miktarlarda değilse, iyi ve sabit bir yemdir. Günde dört quart, başka tahıllarla karıştırılmadan verilebilir; ancak at çok çalışıyorsa ve daha fazlasına ihtiyaç duyuyorsa,
unu buğday kepeği veya keten tohumu küspesi unu ile karıştırın veya mısır ve yulafı birlikte öğütün; havuçlar özellikle sağlıklıdır. Havuç bulunamadığı zaman, günlük bir quart keten tohumu küspesi
unu, bir atın mamasına mükemmel bir ara sıra
eklenebilir. Tüylerine parlaklık verir ve ilkbaharda yeni tüylerini çıkarır. Ahırda tutulan bir atın günlük egzersize ihtiyacı vardır, üç mil koşmak kadar. Bir at seyahat ediyorsa, ona sabah altı, öğlen dört ve akşam altı litre yulaf vermek iyidir.

Atların sağlığı için kapsamlı bakım vazgeçilmezdir. Bacaklara ve ayak bileklerine özel olarak dikkat edilmelidir, böylece kirli ayak bilekleri ve kirli ahırlarda durmaktan kaynaklanan
o rahatsız edici hastalığa, _yağ_ veya _çiziklere_ neden olacak kir kalmamalıdır. Bir at çamurlu yollarda kirli bacaklarla işe geldiğinde, derhal temizlenmeli, kir fırçalanmalı, sonra samanla ovulmalı; sonra çok kirliyse, temiz yıkanmalı ve bir çuval parçasıyla kurulanmalıdır. Bir at, dönüp sırtını ona veremiyorsa, asla soğuk hava akımında durmamalıdır. Terlemişse veya işten dolayı sıcaksa, kış havasında bir dakika
durması gerekiyorsa, battaniyeye sarılmalıdır. Hemen ahıra konursa, soyulmalı ve beş dakika veya daha fazla süreyle samanla aktif olarak ovulmalı ve ardından battaniyeye sarılmalıdır. Battaniye bir saat sonra çıkarılmalı ve ata su ve yem verilmelidir, eğer her zamanki zamansa. Sıcakken saman yemesi, tamamen bitkin olmadığı sürece, bir süre tüm yiyeceklerden uzak durması gerekmediği sürece ona zarar vermez.

Çok sıcakken, içmek için ağzını soğuk suyla süngerlemek, yorgun bir at için çok rahatlatıcıdır.
Bir at asla çok sıcakken içmemeli veya "serinlemek" için bir ahıra alınmamalı, yazın bile,
veya tamamen serinlemeden önce otlağa çıkarılmamalıdır.

_İnekler_.--Nazik ama kararlı bir muamele, bir ineğin sağılmasını ve her şekilde ele alınmasını kolaylaştırır. Ahırda veya bahçede tutulan ineklerin her zaman suya erişimi olmalı veya sık sık su verilmelidir. Yonca otu muhtemelen süt inekleri için en iyi sabit besindir. Kesilmiş, yarım gün boyunca suyla iyice ıslatılmış ve ardından mısır veya yağ keki unu serpilmiş mısır sapları, süt inekleri için iyi bir kış
yiyeceği olarak eşsizdir. Un miktarı değişebilir. Bol miktarda yağ unu ile, çok fazla beslemenin tehlikesi çok azdır, çünkü bu bağırsakları gevşetir ve güvenli bir besin maddesidir. Tek başına mısır unu, büyük miktarlarda, çok ısıtıcıdır. Kökler, mümkünse, özellikle buzağılamadan önce ve hemen sonra bir sağmal ineğin diyetinin bir parçası olmalıdır; bu dönemden önce iyice besleyin, ancak ineği çok şişman yapmayın; ancak bu şekilde hata yapmak, onun zayıf "gelmesini" sağlamaktan daha iyidir. Buzağıyı, dik durur durmaz annesinden ayırın, bu ayrılık ne anneyi ne de yavruyu endişelendirmeyecektir. Bu her zaman en iyisidir,
buzağı inekle birlikte tutulmayacaksa. Buzağı, iki parmağını ağzına alırsa
yemeğini içmeyi kısa sürede öğrenecektir. Sağıldıktan sonra
üç gün boyunca ilk çekilen sütün tamamını içmesine izin verin; bundan sonra,
yağsız süt kan sıcaklığına kadar ısıtılır. Kısa süre sonra süte biraz ince haşlanmış un karıştırılabilir; ve buzağı, üç ila beş haftalıkken, saman ve ot kemirecektir. Ayrıca buzağı bölmesinde biraz kuru buğday kepeği ve ince mısır unu içeren bir kutu bulundurmak da iyidir, böylece buzağılar
istedikleri kadar alabilirler. Sağım sırasında, parmaklarınızı meme ucunun etrafına torbaya yakın bir şekilde koyun; sonra her elin işaret parmaklarını sırayla sıkıca kapatın, hemen diğer parmaklarla sıkın. İşaret parmakları sütün torbaya geri akmasını önlerken, diğerleri dışarı doğru bastırır. Sol dizinizi ineğin sağ arka bacağına yakın olacak şekilde oturun, başını böğrüne bastırın, sol eliniz her zaman ayaklarından gelebilecek bir darbeyi savuşturmaya hazır olsun, en nazik inek bile bunu bilmeden, uzun tırnaklarla hassas memelerini keserse veya bir siğil yaralanırsa veya torbası hassas olursa. Her sağıldığında kuruması gerekir, aksi takdirde kurur; ve çok süt veriyorsa günde üç kez, mümkün olduğunca sekiz saat arayla sağmak faydalıdır. Sağım bitene kadar asla durmayınız, çünkü bu ineğin süt vermeyi bırakmasına neden olur.

Bir ineği bağlamak için, onu bir arka bacağından bağlayın, ipi ayak bileği ekleminin üstünden sabitleyin ve uzvu eski bir kaçak veya benzeri bir şeyle koruyun. Düğüm kaymayan bir düğüm olmalıdır; deriyle bağlanmış normal demir zincirler çok daha iyidir.

Bir inek, buzağılamadan iki ay önce sağılmamalı ve sütü aile tarafından o tarihten sonra dört güne kadar kullanılmamalıdır.

_Domuz_.--Domuz ağıllarının pis hali, her türlü
sebze maddesi, bozulmuş saman, yabani ot vb. üzerinde çalışarak üretecekleri gübre miktarı nedeniyle izin verilir. Bu, yakındaki aile ve ayrıca hayvan için sağlıksızdır. Domuz, doğal olarak, temiz bir hayvandır ve bir şans verildiğinde kendini çok temiz ve düzenli tutacaktır. Damızlık dişi domuzlar küçük bir mera alanına sahip olmalı ve düzenli olarak beslenmelidir. Sürekli olarak taze suya ihtiyaç duyarlar ve içmeyi sevmedikleri sıvı pislikleri olduğunda genellikle bunun eksikliğinden muzdarip olurlar. Tüm domuzların sineklerden ve her türlü rahatsızlıktan uzak, yatmak için sıcak, kuru, iyi çöplenmiş bir ağılı olmalıdır. Kömüre düşkündürler ve sık sık birkaç avuç kömürü ulaşabilecekleri
bir yere atmaya değer. İştah üzerinde çok faydalı bir etkisi vardır,
mide ve sindirim organlarının tonunu düzenler ve
zarar veremez. Domuzlar her zaman iyi beslenmeli ve hızlı büyümeye devam etmelidir;
ve semirirken her zaman ağılda tutulmalı, sürü herkesin eşit şansa sahip olması için
ayıklanmalıdır. Yumuşak mısır başaklara yedirmek iyidir; ancak sert mısır her zaman öğütülüp domuzlar için
pişirilmelidir.

_Koyun_.--Kışın koyunların derin, iyi çöplenmiş, kuru barakalara, kuru avlulara ve yiyebilecekleri kadar saman, buğday veya yulaf samanına ihtiyaçları vardır. Düzenli olarak kendilerine verilen tahılla beslenmeleri sağlanmalı ve
herkesin payına düşeni alacak şekilde dağıtılmalıdır. Mısır, ister bütün ister öğütülmüş olsun,
veya yağlı kek unu veya her ikisi de koyunları beslemek için kullanılır. Yağlı unu hariç her türlü tahılla kolayca doyarlar, bu da onlar için çok
güvenli bir yemdir ve genellikle ekonomiktir. Güçlü koyunlar genellikle
zayıf olanları uzaklaştırır ve böylece yiyecek paylarından fazlasını alırlar
ve kendilerini hasta ederler. Buna karşı önlem alınmalı ve sürü, daha zayıf ve daha güçlü olanları ayrı tutarak ayrılmalıdır.

Koyunlar, toprağı çalılardan ve kemirdikleri ve öldürdükleri bazı yabani otlardan temizlemede çok faydalıdır. Bunu başarmak için, arazi aşırı stoklanmalıdır ve koyunları bir seferde birkaç haftadan fazla kısa otlakta tutmamak en iyisidir; ancak birkaç gün sonra geri dönerlerse,
sürekli otlatılmak gibi iyi bir amaca hizmet edecektir. Meradaki koyunlar iyi çitlerle sınırlandırılmalıdır, aksi takdirde büyük bir
sıkıntıya neden olurlar. Osage portakalından yapılmış köpek geçirmez çitler, bu bitkinin yetiştiği her yerde şiddetle tavsiye edilir. Koyun koyunları
genel olarak merinolardan daha iyi yetiştirilir, ancak daha fazla bakıma ihtiyaç duyarlar.

_Kümes hayvanları_.--Orta düzeyde yetiştirilen kümes hayvanlarından daha fazla kazanç sağlayan çok az emek nesnesi vardır. _Hindi_, gençken büyük bakıma ihtiyaç duyar; bazı
hayvan yemleri, kuru, sıcak yerler ve ıslak çimenlerden uzak tutulmalı,
yağmur yağdığında içeride tutulmalıdır. Uçmaya başlar başlamaz çok dayanıklı olurlar
ve serbest dolaştıklarında neredeyse kendi kendilerine bakabilirler. _Kazlar_
suya ve iyi otlaklara ihtiyaç duyarlar. _Ördekler_ eğer içmek için ihtiyaç duydukları her şeye sahiplerse, yüzmek için suya ihtiyaç duymadan çok iyi yaşarlar. Sabah sekize kadar bir ağılda kapalı tutulurlarsa çok sayıda yumurta bırakırlar. Daha erken bırakılırlarsa uzaklaşırlar ve yuvalarını saklarlar ve sadece örtebilecekleri kadar yumurta bırakırlar. Ördek yumurtalarını tavukların altına koymak ve genç ördekleri en az dört hafta boyunca kuru ve geniş bir ağılda tutmak en iyisidir. _Tavuklar_ kışın aydınlık, sıcak ve kuru bir yere, bol miktarda
yeme ihtiyaç duyarlar, ancak çok fazla değil. Hayvansal yiyecekleri severler ve yumurtlamalarını sağlamak için sık sık biraz yemeleri gerekir. Domuz eti veya dana eti parçaları pound başına iki ila üç sente satın alınabilir ve onlar için çok iyidir. Herhangi bir tahıl
kümes hayvanları için iyidir. Buğday elemelerinden daha iyi bir şey yoktur. Erken yumurtadan çıkan tavuklar sıcak, kuru, güneşli bir odada, bol çakılla tutulmalı ve tavuğun kuluçkaya yatıracağı en fazla sekiz veya dokuz tavuk olmalıdır; ancak yazın bir tavuk on beşine iyi bakabilir. Küçük tavuklar, hindiler ve ördekler sık ​​sık beslenmeye ihtiyaç duyar ve suları sık sık değiştirilmelidir. Tavukların vücudunu ve civcivlerin başlarını domuz yağıyla yağlamak, böylece kötüleşmelerini önlemek

için iyidir. Tavuklar yaklaşık yirmi gün yumurtlar ve iyi beslenmeli ve sulanmalıdır. Soğuk veya nemli hava genç kümes hayvanları için kötüdür ve soğuduklarında, kapalı kuru bir yerin sıcaklığına ek olarak karabiber taneleri iyi bir çözümdür.

Günümüzdeki "Kadın sorusu"nun en ilgi çekici kısmı, dul veya bekar ve geçim kaynağı olmayan kadınların çeşitli acılarına çare bulmaktır. Şimdiye kadar, çok az kişi, kadınlara doğrudan aile devletiyle bağlantılı işlerde
ne kadar çok sayıda karlı girişim ve endüstri kaynağının açık olduğunun farkındadır. Bir kadın
süt çiftliğine sermaye yatırabilir ve bir erkek kadar iyi bir süt çiftliğini denetlemek için kendini yeterli görebilir. Ve eğer kendi sermayesi yoksa, bu iş için
iyi eğitilmişse, sermayesi olanları
sağlamaya hazır bulabilir - iyi yönetilen bir yatırım
kârlı hale gelecektir. Ve ayrıca, kümes hayvanı, köpek ve koyun yetiştirmek
bu iş için uygun yeteneklere ve eğitime sahip bir kadının erişebileceği
bir şeydir. Böylece bir kadın isterse, evcil hayvanların bakımını inceleyerek
hem ilginç hem de kârlı bir iş bulabilir.

_Arılar_.--Ancak bir kadın için en kârlı ve en ilginç iş türlerinden biri arıların bakımıdır. Yakın tarihli bir tarım raporunda, bir hanımın on dolara dört kovan satın aldığı ve beş yıl içinde kendisine stokları için bin beş yüz dolar teklif edildiği ve bunun yeterli olmadığı gerekçesiyle reddedildiği belirtiliyor. Sermayesindeki bu artışa ek olarak, bu beş yıldan birinde yirmi iki kovan ve dört yüz yirmi pound bal satmış. Ayrıca, beş yılda bir adamın, başlangıçta altı arı kolonisinden sekiz bin pound bal ve yüz elli dört arı kolonisi temizlediği belirtiliyor. Arıların yetiştirilmesi ve yönetimi, ülkemizin çoğu yerinde o kadar ilginç ve henüz bilinmeyen bir sanattır ki, çok fazla yer kapladığı için bu ciltte herhangi bir talimat veya tavsiye atlanacak ve ikinci bölümde büyük ölçüde açıklanacak ve örneklendirilecektir. Uygun şekilde bilgilendirildiğinde, şehirdeki hemen hemen her kadın, kırsaldaki kadar kolay bir şekilde, arıları yönetebilir ve çok az zaman ve emek gerektiren diğer yöntemlerden daha fazla kar elde edebilir. Ancak, genellikle uygulanan yöntemlerde, çok az kişi
bu istihdamdan büyük bir kazanç elde edebilir.

Her kadının, evlenmemesi veya dul kalması ve kendisi ve geçindirmesi gereken bir aileyle kalması durumunda, kendisine bağımsız bir ev ve bir aileyi geçindirme imkânı sağlayabileceği bir işte eğitileceği bir zamanın geldiği umulmaktadır.

XXXV.

TOPRAK DOLAPLARI. Bazı ayrıntılarda, Çinliler temizlik, ekonomi ve sağlıklı ev düzenlemeleri konusunda kendi ulusumuzdan öndedir. Çin'de, tek bir gübre parçası bile israf edilmez ve bizdeki her şey tuvaletlerden ve helalardan kanalizasyonlara ve kanalizasyonlara gönderilir, temiz bir şekilde toplanır ve gübre olarak kullanılır. Bu, şehirlerdeki sakinlerin kompakt ve sıkı bir şekilde paketlenmesinin uygulanabilir olmasının bir nedenidir ve ayrıca bazı ürünlerinin muazzam verimini de açıklar. Toprak dolabı, ev işlerindeki en tatsız
maddeyi rahatlatan ve tüm aile konutlarında neredeyse kaçınılmaz olan tatsız ve sağlıksız
effluviumu önleyen bir icattır. İnşaatın genel prensibi, su yerine kurutulmuş toprak kullanılması dışında, bir su dolabınınkine biraz benzer. Elde edilen kompost, tatsız bir kokuya sahip değildir ve en zengin gübre türüdür. Yapımının ve kullanımının maliyeti, sıradan bir tuvaletinkinden daha fazla değildir; aslında, tesisatçının çalışması için yapılan harcamalar, bir evdeki su borularının neredeyse kaçınılmaz sorunları ve bozuklukları ve su tesisatının dikkatsizce yapılması veya kullanılması sonucu oluşan sürekli küçük onarımlar hesaba katıldığında, toprak tuvalet kendi başına çok daha ucuzdur ve ayrıca değerli malzeme biriktiricisidir. İlkeleri, üretim şekli ve kullanımı hakkında net bir fikir vermek için, 1868'de New York'taki "The Tribune Association" tarafından yayınlanan konuyla ilgili takdire şayan bir broşürün yazarı olan Newport, R.I.'li Bay George E. Waring, Jr. tarafından verilen izinden yararlanmaktan daha iyisini yapamayız. Bay Waring daha önce New-York Central Park'ın Tarım Mühendisiydi ve aynı genel yönelimi taşıyan birkaç değerli eser yayınlayarak sıhhi tesisat ve tarım mühendisliğine büyük ilgi gösterdi. Şu anda Hartford, Ct.'deki "The Earth-Closet Company"nin danışman müdürüdür. Bu şirket, ev yapımı bir yapıyı tamamlamak için ihtiyaç duyulabilecek her türlü parçayı ve aparatı üretmektedir. Ancak cömert ve daha az akıllıca olmayan bir özgürlükle, evsel sıhhi tesisat mühendisliğinin bu sağlıklı ve ekonomik süreciyle ilgili bilgiyi mümkün olduğunca geniş bir şekilde yaymaya çalışıyorlar ve böylece kendi aparatlarını yapmak isteyenler için aşağıdaki talimatları sunmamıza izin veriyorlar. Bay Waring, broşürünün kısa girişinde şöyle diyor:

"Konuya en ufak bir düşünce bile
vermemiş olan herkes, insan dışkısını denize atılacak veya yeraltı mahzenlerine gömülecek veya başka bir şekilde gözden ve erişimden uzak tutulacak bir şey olarak görme uygulamamızla, toprağın verimliliğinin en hayati unsurlarının israfının gelecekteki refahımız için
tehlike dolu olduğunu yeterince anlamıştır.

"Bedenlerimiz verimli tarlalarımızdan çıktı; refahımız
yeryüzünün meyvelerinin üretimine ve değişimine dayanıyor; ve
tüm endüstrimizin temeli, başarılı bir tarımla bağlantılı veya ona bağımlı sanat ve ilgi alanlarına dayanmaktadır.

"Liebig, Roma imparatorluğunun büyüklüğünün, Roma'nın tüm kanalizasyonunun Tiber'e aktığı _Cloaca Maxima_ tarafından
tükendiğini ileri sürüyor. Batı'nın eski tahıl bölgelerindeki üretim gücünün yıllık düşüşü ve Atlantik Devletleri'ndeki gübre talebinin artması, ülkemizin Avrupa üzerindeki hakimiyetini
kuran kuralın bir istisnası olmadığını yeterince kanıtlıyor.

"Bu broşürün desteklemek için yazıldığı reformun lehindeki tarımsal nedenlerin gücünü
hissetmeyen büyük sınıf,
çiftçilerden daha açık bir şekilde, konutları en büyük sıkıntıya, en verimli hastalık kaynağına ve en kesin bulaşma aracına karşı korumanın önemini anlayacaktır."

Yine de, Bay Waring, tarımsal argümanın önemsiz veya aşağılık bir argüman olmadığını düşünüyor ve şöyle diyor:

"Vücudumuzun dışkısının tarlalarımıza geri döndürülmesi için herhangi bir planın önemi, 1868'deki _American Agricultural Annual_ için hazırladığım bir makaleden aldığım aşağıdaki alıntıda gösterilmektedir.

"New York Şehri'nin ortalama nüfusu (geçici ziyaretçileri dahil) muhtemelen 1.000.000'den az değildir. Bu nüfus yılda en az 30.000.000 buşel mısıra eşdeğer yiyecek tüketmektedir.
Büyüyen gençlerin vücutlarında depolanan ve ölülerin vücutlarında bulunanla tamamen dengelenen küçük oran hariç,
yiyecek bileşenleri akciğerler ve deri tarafından havaya geri döndürülür veya dışkı olarak boşaltılır. Havaya giden şey başlangıçta bitki örtüsü tarafından havadan alınmıştır ve tekrar alınacaktır: burada atık yoktur. Dışkı, gıdanın üretildiği toprak yağının mineral elementleri tarafından sağlanan her şeyi içerir. Bunların hepsi kanalizasyona geçer ve denize yıkanır.
Şimdiki nesile kadar kaybı tamdır."

... "30.000.000 çuval mısır, diğer minerallerin yanı sıra yaklaşık 7000 ton fosforik asit içerir ve bu miktar her yıl New York Şehri'nin israf edilen gece toprağında kaybolur. [Dipnot: Gıdanın diğer mineral bileşenleri -önemli olanlar da- aynı kanallar aracılığıyla daha da büyük miktarlarda yıkanır; ancak bu element örnek olarak en iyisidir, çünkü gübredeki etkisi en çarpıcı olanıdır, dönüm başına yirmi pound kadar küçük bir pansuman bile tüm tahıl ürünlerinde belirgin bir etki yaratır. Amonyak da, İngiltere'de gübrenin değerini bu elementin tedarikine tam orantılı olarak tahmin etmek olağan olduğu için, büyük ölçüde insan dışkısından elde edilir.]

"Pratik olarak tüm ülkenin insan dışkısının neredeyse tamamı toprağa karışacak şekilde elden çıkarılır. Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut nüfusu 35.000.000'den çok uzak değildir. Yukarıdaki hesaplamaya göre, yıllık yiyecekleri 200.000 ton fosforik asit içerir, bu da yaklaşık 900.000 ton kemikte bulunan miktardır ve en iyi kemik ununun (gübre için) fiyatına göre, bu miktar 50.000.000 doların üzerinde olacaktır. Yiyeceklerin diğer bileşenlerinin kemiğin diğer bileşenleriyle en azından eşit değerde olduğunu söylemek ve bunun parasal değerinin 50.000.000 dolar olduğunu varsaymak makul bir tahmin olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yıl israf edilen gece toprağı.

"Başka bir görüşe göre, bu israfın önemi parayla tahmin edilemez. Para değerleri daha ziyade emek ürünlerine ve bu ürünlerin
değişimine uygulanır. Gübreleme maddesinin israfı, ürünlerin
yok edilmesinden veya
değişiminden daha öteye ulaşır: üretme
yeteneğini azaltır.

"Eğer değirmen akışları her yıl bozuluyorsa ve buhar her yıl
güç kaybediyorsa ve insanların çalışma yetenekleri her yıl daha az artıyorsa,
refahımızın sonu, toprağımızın bu yavaş ama kesin yoksullaşmasının devam edeceğinden daha açık bir şekilde yazılmazdı.

.... "Ancak iyi zaman geliyor, (şimdi Çin ve Japonya'da olduğu gibi)
insanlar toprağın yağmalanacak bir depo değil, sadece
çalışılacak bir fabrika olduğu gerçeğini kabul etmek zorunda kalacaklar. Sonra ham maddelerini israf etmek yerine saklayacaklar ve doğanın harikulade yasalarının yardımıyla, yaşadığımız ve geliştiğimiz kumaşı tekrar tekrar örecekler. İnsanlar yıktıkları kadar hızlı inşa edecekler; eski şeyler yeni biçimlerde yeniden üretilecek ve çürüyen ormanlar büyüyen odunu beslediği gibi, tüketilen tüm yiyecekler de tekrar yiyecek üretecek."

Yukarıdaki kısa alıntıyla, alıntı işaretlerini kullanmayı bırakacağız,
çünkü aşağıdaki bilgiler ve ifadeler, doğrudan veya kısaltmak için sadece değişikliklerle, Bay Waring'in küçük
kitapçığından alınmıştır.

Toprak dolabı, İngiltere, Dorsetshire, Fordington Papaz Evi'nden Rahip Henry Moule'un icadıdır. Bu, kilin ve toprakta bulunan ayrışmış organik maddenin tüm rahatsız edici kokuları ve tüm gübreleme maddelerini emme ve tutma gücüne dayanır; ve esasen, katı dışkıyı tamamen örtmek ve idrarı emmek için yeterli miktarda elenmiş kuru toprağı ölçmek ve boşaltmak için (sıradan koltuğa bağlı) mekanik bir düzenekten oluşur.

Toprağın boşaltımı, tuvalette kullanılana benzer sıradan bir çekmeyle veya (kendi kendine çalışan aparatta) kişinin ağırlığı kaldırıldığında koltuğun yükselmesiyle gerçekleştirilir.

Koltuğun altındaki tonoz veya tava, birikimin istenildiği zaman giderilebileceği şekilde düzenlenmiştir.

Toprak boşaltıldığı ve tahliye kapatıldığı andan itibaren tüm rahatsız edici ekshalasyon tamamen durur. Bazı durumlarda, bazen toprakla karıştırılmış guano gibi hafif bir koku olabilir; Ancak bu o kadar önemsiz ve o kadar yereldir ki, bu plana göre düzenlenmiş bir komodin, en ufak bir rahatsızlık duymadan, herhangi bir odada kullanılmaya devam edilebilir.

Bu ifade kişisel deneyimin sonucu olarak yapılmıştır. Bay Waring şöyle diyor:

"Evimin bir odasında sürekli olarak toprak dolap komodini kullanıyorum;
ve tava tamamen dolduğunda bile, bir haftalık kullanımın birikimiyle
onu inceleyen ziyaretçiler her zaman biraz şaşkınlıkla, 'Bu özel olanın kullanıldığını mı kastediyorsun!' derler."

TOPRAK MUTFAĞI NASIL YAPILIR.

Toprak dolabının dayandığı ilke, toprağın kendisi kadar herkes için ücretsizdir ve herkes bunu uygulama yöntemini benimseyebilir. Tek gereken, kullanılacak kabın tabanını kaplamak için kaba elenmiş
güneşte kurutulmuş toprak tedarik etmektir ve kullanımdan sonra tortuyu örtmektir. Küçük bir kutu toprak ve
bir teneke kepçe, hasta odasının en büyük sıkıntısını önlemek için yeterlidir. Ancak, elbette, sürekli kullanım için, daha kullanışlı bir cihaza sahip olmak
istenir - daha az bakım gerektiren ve
birçok yönden daha az zahmetli olan bir şey.

Bu amaçla, Bay Moule'un patentli icadı uygulanabilir. Bu,
koltuğun altında sıkı bir kap, kuru toprağı depolamak için bir
rezervuar ve gerekli miktarı ölçmek ve
depozitoya atmak için bir cihazdan oluşur.

[Resim: Şekil 67.]

Mekanizmadaki düzenleme Şekil 67'de gösterilmiştir. Galvanizli demirden yapılmış bir huni gölgeli
rezervuar,
koltuğun arkasındaki bir çerçeve tarafından desteklenir ve bu çerçeve _a_, _a_ çerçevesinin üzerine oturur. Sağ taraftaki
tutakla bağlantılı, haznenin altındaki hareketli bir kutuyu çalıştıran ve içindekileri doğrudan koltuğun altına boşaltmasını sağlayan bir demir kol vardır.
Kulp düşürüldüğünde, kutu konumuna geri döner ve hemen doldurulur ve başka bir kullanıma hazırlanır.

Huni şeklindeki hazne iki pivotla desteklenir ve kolun her kaldırılmasıyla hafif bir sallanma veya titreşim hareketi verilir.
Bu, toprağın tıkanmasını önler ve düzenli olarak
aktarılmasını sağlar.

[Resim: Şekil 68 "ÇEKME" APARATI.]

Yapı, Şekil 68'de daha net bir şekilde gösterilmiştir.

Bu şekilde, A toprağı tutmak için kullanılan titreşimli hunidir.

Kapasitesi, üzerine herhangi bir yükseklikte düz boyutlu bir kutu inşa edilerek istenilen ölçüde artırılabilir. Sabit tuvaletlerde, bu rezervuarı birkaç ay yetecek kadar büyük yapmak alışılmadık bir durum değildir.
Toprak kuru olduğundan, rezervuara bu ilaveyi yaparken sıradan çam tahtalarından daha iyi bir şey kullanmak için hiçbir sebep yoktur.

B, haznenin desteklendiği ahşap çerçevenin bir tarafıdır
ve bir inç çam veya ladin ağacından yapılabilir.

C, üstü veya altı olmayan lake veya galvanizli demirden bir kutudur. İki pivot üzerinde hareket eder, vinçlerden biri açıkta kalan tarafında gösterilmiştir. Mevcut konumunda, üst ucu hazneye açılır
ve alt ucu üzerinde durduğu sabit tahta tarafından dozlanır. Kulp yukarı çekildiğinde, kutuya bağlı olan kol onu hızla yukarı doğru çeker, böylece arka tarafı haznenin açıklığını kapatır ve tabanı öne doğru açılır. Hareketinde toprak içeriğini koltuğun altına doğru boşaltır. Kulp düşürüldüğünde, kutu doğal pozisyonuna geri döner ve tekrar şarj olur.

D, haznenin desteklendiği ve titreştiği pivotlardan biridir--diğer tarafta karşılık gelen bir tanesi vardır.

_a_, _a_, _a_, _a_, _a_, çerçevenin parçalarıdır, bunların boyutları ayak ve inç olarak verilmiştir.

Gösterilmeyen tek temel parça, bir su dolabının tavasına benzer, ancak o kadar derin olmayan ve daha büyük bir açıklığa sahip, oturma yerinin alt tarafına tutturulmuş, bir ölçüde tozun yükselmesini önleyen ve idrarı en fazla toprağın düştüğü noktaya ileten bir toprak tavadır. Bu, buluşun en önemsiz kısmıdır, ancak belirli bir avantajı vardır.

Kendi kendine hareket eden cihaz daha karmaşıktır ve bunu isteyen kişiler doğrudan Şirkete başvurmak için en iyisini yapacaktır.

SIRADAN TUVALET.

Earth-Closet Company tarafından yayımlanan genelgede, aşağıdaki talimatlar verilmiştir:

[Resim: Şekil 69.--Komodin, 3 ft. 3 in. yükseklik, 1 ft. 11 in. genişlik,
2 ft. 2 in. derinlik.]

"Sıradan bir sabit dolap, cihazın normal koltuğun arkasına ve onunla bağlantılı olarak yerleştirilmesini gerektirir; toprağı içeren
rezervuar bunun üstüne yerleştirilir. Altında, yaklaşık dört fit x üç fit genişliğinde ve uygun herhangi bir
derinlikte, asfaltlanmış veya asfaltlanmış bir tabana sahip ve kenarları çimentoyla
kaplı bir oda veya tonoz bulunmalıdır. Mevcut bir fosseptik varsa, yukarıdaki boyutlara
değiştirilebilir. Bunun içine tortu ve toprak düşer ve orada üç, altı veya on iki ay kalabilir ve sadece ara sıra bir tırmık veya çapa ile
düzleştirilmesi gerekerek mükemmel bir şekilde kokusuz ve zararsız olmaya devam edebilir. Ancak, Altında bir tonoz olması imkansız veya elverişsiz bulunursa, tekerlekli, demir veya katranlı tahtadan yapılmış hareketli bir oluk ikame edilebilir. Bu durumda, oluğun yeterli büyüklükte olmasını sağlamak için koltuğu zeminden biraz yukarı kaldırmak tavsiye edilir.

"Bir yapı biçimiyle ('çekme'), bir kulpun çekilmesi, yeterli miktarda kuru toprağı serbest bırakır ve bu toprak çukura veya tonoza atılır, tortuyu örter ve tüm kokuyu tamamen önler. Başka bir biçimde ('kendi kendine hareket eden'), aynı etki koltuğun hareketiyle üretilir. Cihaz, neredeyse mevcut herhangi bir dolap veya tuvalete yerleştirilebilir ve uyarlanabilir ve toprağın tedarik ve çıkarılması istenildiği gibi içeride veya dışarıda gerçekleştirilebilecek şekilde düzenlenebilir."

Aşağıdakiler şirketin genelgesinden alınmıştır:

"Komodin içinde, aparat ve toprak haznesi kendi kendine yeterlidir ve
taşınabilir bir kova yukarıda açıklanan haznenin veya tonozun yerini alır. Bu gerektiği kadar sık ​​boşaltılmalıdır ve içerikler
bahçeye veya tarlaya uygulanabilir veya
kullanım için ihtiyaç duyulana kadar örtü altında bir yığın halinde birikmesine izin verilebilir. Bu birikim kokusuzdur ve
hızla kurur. Komodin,
açık havada veya dışarıda herhangi bir uygun yerde durabilir. Yatak odalarında, hastane koğuşlarında, revirlerde vb. kullanım için komodin paha biçilmezdir. Taşınabilir tuvaletlerde ve gece taburelerinde yaygın olan o hafif, iç karartıcı kokulardan tamamen arındırılmıştır ve
insan hayatının en büyük sıkıntılarından biri olan hasta odasının kötü kokuları ve enfeksiyonu iletmenin en sık kullanılan yollarından biri olan
komodinin kabulüyle tamamen önlenebilir. Her zaman
şunu bulursunuz ki, eğer herhangi bir arıza meydana gelirse, bu, toprağın _uygun şekilde
kuru olmamasından_ kaynaklanır. Bu gereksinime çok fazla önem verilemez. Toprak-klozet, susuz bir
klozetten daha fazla kuru toprak olmadan düzgün çalışmayacaktır. "Bu komodinler, kulübe komodinlerinden maun veya meşeden yapılmış daha pahalı olanlara kadar çeşitli desenlerde yapılır ve buna göre
fiyatları değişir. Sıradan bir tuvalette olduğu gibi bir kulpla veya oturaktan kalkınca kendi kendine hareket edecek şekilde yapılırlar. Toprak haznesi yaklaşık yirmi beş kez yetecek kadar tutabilecek şekilde
hesaplanmıştır; ve toprağın kıt olduğu veya olağanüstü güçte gübre gerektiği
yerlerde, ürün yedi kez kadar kurutulabilir ve koku giderici özelliklerinden hiçbirini kaybetmez.

"Komodine ilk yerleştirildiğinde kovaya bir servis toprak atılmasına ve temizliğe en genel şekilde dikkat edilirse,
hazne haftalarca boşaltılmadan kalsa bile, en ufak bir rahatsız edici koku bile algılanmayacaktır. Ayrıca, kovalara, almaları amaçlanan
sıvı dışında hiçbir sıvı atılmamasına dikkat edilmelidir."

Komodin'de kullanılan kova galvanizli demirden yapılmıştır ve
sıradan bir kömür kovasına çok benzemektedir. Aynı malzemeden bir kapağa sahiptir ve bir hod dolusu sıradan topraktan daha fazla saldırganlık olmadan üst kattan taşınabilir.

Şekil 70, komodinin bir kesitini temsil eder ve okuyucunun cihazın yapısını ve işleyişini daha net bir şekilde anlamasını sağlayacaktır.

_a_ koltuktaki açıklıktır; _b_, "tava"; _c_, tortuyu almak için kullanılan kova; _d_, toprak tedarikini içeren hazne;
_e_, toprağın ölçüldüğü ve "çekme" işlemiyle _e'_ konumuna getirildiğinde kovaya atıldığı kutu; _f_, kovanın kapatıldığı bir kapı; _g_, koltuğun kapağı; _h_, haznenin kapağı; _i_ toprağın _e_'den kaçmasını önleyen bir platform.

[Resim: Şekil 70 TOPRAK MUTFAĞININ NASIL KULLANILACAĞI.]

Bu başlık altında, orijinal Londra şirketi tarafından yayınlanan genelge şunları içerir:

"Toprak dolabının düzgün çalışması için ilk gereklilik
toprağın tamamen kuru ve elenmiş olmasıdır. Toprağın tek başına en iyi koku giderici olduğu ve herhangi bir dezenfektandan çok daha üstün olduğu kanıtlanmıştır; ancak bol miktarda toprak elde etmek zor olduğunda, daha önce belirtildiği gibi elenmiş küller, iki toprak ve bir kül oranında karıştırılabilir.

"İlk gereksinim _kuru toprağın elenmesi_ olduğundan ve bunun genellikle kuru toprak sisteminin benimsenmesinde büyük bir zorluk olduğu düşünüldüğünden, aşağıdaki açıklamalar böyle bir izlenimi hemen ortadan kaldıracaktır.

"Toprak-tuvalet ve dolap, günlük altı kişi tarafından kullanılıyorsa, haftada ortalama olarak yaklaşık yüz kilo toprak gerektirecektir.
Bu, mutfak ocağının altına sığacak şekilde yapılmış bir çekmecede aile kullanımı için kurutulabilir ve bir sabah toprakla doldurulup ertesi sabaha kadar bırakılabilir. Çekmece, ızgaranın alt çubuğuna iki inç kadar yaklaşmalıdır. Bu çekmeceye, ince tel örgüyle kaplı, bir tür kürek oluşturan saplı bir çerçeve yerleştirilmelidir;
daha ince küller düşerek toprakla karışacak, cüruflar ise zaman zaman ateşe atılmak üzere üstte kalacaktır.

"Elbette, en ekonomik yöntem yaz aylarında kuru topraktan oluşan bir kışlık stok sağlamaktır, bu da bir kulübede, barakada veya başka uygun bir yerde, tıpkı kömürleri kışlık stoklarımızda sakladığımız gibi saklanabilir.

"GÖZLEMLENECEK ŞEYLER

"Kullanmadan önce kovada bir damla toprak olsun.
"Toprak kuru ve elenmiş olmalıdır.
"Kum kullanılmamalıdır.
"Hiçbir 'çamur' aşağı atılmamalıdır.
"Sapı sertçe yukarı çekilmeli ve sertçe düşürülmelidir."

TOPRAĞIN TEKRAR KULLANIMI

Toprak dolabının ürününün değeri ve kullanımıyla ilgili olarak, aşağıdakiler Londra şirketinin genelgesinden kopyalanmıştır. (Aynı
toprağın tekrar tekrar kullanılmasına atıfta bulunulduğu fark edilecektir. _ Gübre tamamen kuruyup ayrıştığında, sadece
kokusunu kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda tüm ayrışmış organik maddeler gibi mükemmel bir dezenfektan haline gelir ve aynı toprak dolaptan beşinci veya altıncı kez geçirildiğinde, kokuları yok etmede ilk kez kullanıldığı zamanki kadar etkili olur ve
elbette her kullanımda gübre olarak değeri artar, ta ki şu anda tonu yetmiş beş dolar değerinde olan Peru guanosu kadar güçlü hale gelene kadar. Aslında, o kadar zenginleştirilebilir ki _yüz pound bir dönüm arazi için iyi bir
giydirme_ olabilir.)

"Dolap su geçirmez bir fosseptik veya çukurun üzerindeyse, üç veya altı ayın sonunda boşaltılması gerekecektir. Oldukça kokusuz olacak olan ürünler, bir yığın halinde atılmalı,
ıslanmaktan korunmalı ve ara sıra ters çevrilmelidir. Birkaç haftanın sonunda kurumuş ve kullanıma uygun hale gelecektir.

"Eğer kap demir bir yalak veya kova ise, içerikler bir araya atılmalı, yeniden kurutulmalı ve dört veya beş kez tekrar kullanılmalıdır.
Birkaç hafta içinde kurumuş ve kullanıma uygun hale gelecektir; tekrarlanan eylemle
değeri artacaktır. Gübrenin durumu guanonunkine çok benzemeli ve delmeye uygun olmalıdır."

Toprak dolabının mucidi Sayın Moule şöyle diyor:

"Bu noktaya (toprağın veya kilin gübrenin ayrışmasının ürünlerini emme gücü) ama özellikle _tekrarlanan
eyleme_ ve dolayısıyla aynı toprağın tekrar tekrar kullanılmasına
ilk önce halkın dikkatini çektim. Sonra şunu belirttim:
Birincisi. Çok az miktarda kuru ve elenmiş toprağın (bir buçuk pint) tortuyu örterek fermantasyonu (su kullanıldığında çok kısa sürede başlar) ve bunun sonucunda oluşan zararlı gazların
üretimini ve emisyonunu önlemek için yeterli olduğunu. İkincisi. Eğer
birkaç saat veya hatta birkaç gün içinde, tekrarlanan tortu katmanları tarafından oluşturulacak kütle, kaba bir tırmık veya kürekle veya bu amaç için yapılmış bir mikserle iyice karıştırılırsa, o zaman, beş veya
on dakika içinde, ne göze ne de koku alma duyusuna, bu kadar topraktan başka bir şey algılanamaz.... Ailem için (ortalama on beş kişi) yaklaşık üç araba dolusu elenmiş toprak böylece kullanıldığında ve bir kulübenin altına bırakıldığında, ilk kullanılan malzemenin tekrar kullanılmak üzere yeterince kuruduğunu gördüm. Bu dönüşümlü karıştırma ve kurutma işlemi beş kez yenilendi, toprak hala emici güçlerini görünüşe göre bozulmadan koruyordu. Oraya götürülen ziyaretçilerden hiçbiri kompostun doğasını tahmin edemedi, ancak bazı durumlarda öğleden sonra ziyaret ettikleri yığın aynı sabah ters çevrilmişti ...

"Yalnızca toprağın teslimatı, istiflenmesi ve çıkarılmasının masraflı ve zor olduğu kasabalarda, kompostu kurutmak için herhangi bir yapay yardım
istenir. Alan açısından sıkışık olmayan yerlerde, özellikle kulübeye cam bir çatı yapıldığında atmosfer
yeterince hızlı hareket edecektir.

"Bunun (toprak sistemi) sayesinde evin yakınında bir tuvalet ve üst katta bir dolap
olabilir, bunların hiçbirinden rahatsız edici bir koku veya zararlı gaz çıkmaz. Kulübenin arkasından sekiz fit uzunluğunda ve altı fit genişliğinde bir çıkıntı bu amaç için fazlasıyla yeterli olacaktır. Alt kattaki daha yakın üç veya dört fitlik tuvalet tarafından işgal edilecektir ve burada, koltuğun yanında kuru toprak için bir
hazne olacaktır. 'Toprak' ve toprak, karıştırma ve kurutma için kapalı ve kapalı kulübeyi oluşturacak olan beş veya dört fitlik daha aşağıya düşecekti. Üst katta, düzenleme hemen hemen aynı olacak, tortu her duvardan düşecek şekilde yapılacaktı. Bu dolap sayesinde, hastalık zamanında zararlı ve rahatsız edici maddelerin ve pislik kovalarının çıkarılması anında ve kolay olacaktı; ve alttaki kulübe toprakla iyi bir şekilde besleniyorsa, tüm effluvium neredeyse anında kontrol altına alınacaktı. Bunun yol açacağı sıkıntıya gelince, çok az bir deneyim bile, kulübe sakinini, bunun kadınların şu anda genel olarak yaşadıklarından daha az değil daha fazla olduğuna ikna edecektir; gübrenin değeri ise çaba sarf etmeye teşvik edecektir.

. . . . . . . . . .

"Gerçek şu ki, makine daha basit, çok daha ucuz ve
su dolabınınkinden çok daha az hasara maruz kalıyor. Eve toprak tedariki kömür tedariki kadar kolaydır. Dolaba
su bir zorlama pompasıyla tedarik edildiğinden daha kolay tedarik edilebilir ve
komodine kömürün odaya taşınması gibi taşınabilir.
Kullanımdan sonra, her iki durumda da koltuğun altına yerleştirilen kova veya kutuyla veya sabit rezervuardan, sıradan bir pislik kovasından daha az rahatsızlıkla çıkarılabilir - aslında (dört yıllık deneyimden sonra konuşuyorum) kömür küllerinin çıkarılmasında olduğu kadar az rahatsızlıkla. Böylece, hizmetçiler ve diğerleri yenilikten çekinip ilk başta zorluklar hayal etseler de, bildiğim kadarıyla birçoğu artık kovanın veya toprağın günlük olarak çıkarılmasını, bir zorlama pompasının günlük çalışmasından veya yılda bir kez yılda bir veya üç yılda bir, bir mahzeni veya fosseptiği boşaltmaya yardımcı olmak için."

Yukarıdaki eksiksiz ve ikna edici derecede yerinde argümanlara ve gerçek ifadelere
ekleyecek bir şeyimiz yok. Tek isteğimiz,
kamuoyunun dikkatini bu Dünya Sisteminin hayranlık uyandıran niteliklerine çekmek ve
en azından şehir hayatının birçok kolaylığından, büyük su gücünden ve
mekanik yardımdan uzakta kırsalda yaşayanlar için, bunun kullanımının ailelerin ekonomisine, mahallelerin sağlığına ve çevredeki ülkenin artan doğurganlığına ve refahına büyük ölçüde katkıda bulunacağını öne sürmektir.

XXXVI.

ISITMA VE HAVALANDIRMA

Pratik konulara uygulanan bilimin,
deneycileri evlerin sağlıklı bir şekilde ısıtılması ve
havalandırılması yöntemi kadar şaşırtan başka bir bölümü yoktur. İngiliz ulusu bu amaçla Parlamento Binası'na bir milyondan fazla harcadı ve başarısız oldu. Bizim hükümetimiz ise daha kötü bir başarısızlıkla Capitol'e yarım milyon harcadı; ve şimdi
bir milyon daha harcamak öneriliyor. Bunun nedeni, eski
açık şöminenin yerini daha ucuz ısıtma yöntemlerinin almış olması,
sağlığa zararlı; ve bilimin kötülüğe bir çare bulmak için deneylere yeni başlamış olmasıdır.

Açık ateş, kişiyi, duvarları, zeminleri ve mobilyaları
radyasyonla ısıtır ve bunlar, ateşle birlikte, havayı
konveksiyonla ısıtır. Çünkü ısıtılmış yüzeylerde duran hava
konveksiyonla ısınır, yükselir ve daha soğuk parçacıklara yer verir, bu da parçacıklarının hareketle
sürekli ısınmasına neden olur. Bu nedenle
açık ateşin olduğu bir odada, kişi kısmen ateşten ve
etrafındaki duvarlardan ve mobilyalardan gelen radyasyonla ve kısmen de vücudu
çevreleyen sıcak havayla
ısıtılır.

Havanın sıcaklığına gelince, termometre sıcaklığının kesin bir
endeksi değildir. Çünkü tüm cisimler, hepsi aynı sıcaklığa gelene kadar
sürekli olarak ısılarını daha soğuk bitişik yüzeylere yayarlar. Bu durumda, termometre ısısını duvarlara ve
etrafındaki nesnelere, onu çevreleyen havanın çıkardığı ısıya ek olarak
yayar ve böylece hava aslında termometrenin gösterdiğinden birkaç derece daha sıcaktır. Termometreye göre 70 derece olan bir oda
genellikle bundan beş veya daha fazla derece daha sıcak hava ile doludur.

Şimdi, soğuk hava sıcaktan daha yoğundur ve bu nedenle daha fazla
oksijen içerir. Sonuç olarak, ilham edilen hava ne kadar soğuksa, oksijen
tedariği ve verdiği canlılık ve kuvvet o kadar büyük olur. Bu nedenle,
sağlık ekonomisi için en büyük sorun, kişiyi mümkün olduğunca
yayılan ısıyla ısıtmak ve akciğerlere soğuk hava sağlamaktır. Çünkü
16 ila 20 derece sıcaklıkta hava soluduğumuzda, 80 ila 90 derece sıcaklıkta soluduğumuzdan iki kat daha fazla oksijen alırız ve
sonuç olarak iki kat daha fazla kas ve beyin işi yapabiliriz.

Açık ateşle ısınma, dünyayı ve mobilyalarını cennetin büyük merkezi ateşiyle ısıtan ve akciğerlerimize serin esintiler gönderen Yaratıcının doğal moduna en yakın olanıdır.
Ancak açık ateşler yakıtın büyük ölçüde yok olmasına ve para harcanmasına neden olur ve sonuç olarak sağlık ve yaşamın büyük ölçüde yok olmasına yönelik ekonomik yöntemler getirilmiştir.

Bu yöntemlerden en popüler olanı, yayılan ısının uzaklaştırıldığı ve tüm sıcaklığın ısıtılmış havanın içeri sokulmasıyla elde edildiği yöntemdir. Bu, hem ısıtmanın hem de havalandırmanın, ısıtılmış havayı zorlayan buharla çalışan _fanlar_ aracılığıyla denendiği ulusal Başkentimizde kullanılan yöntemdir. Bu pahalı bir yöntemdir, sadece büyük kuruluşlar için kullanılır ve başkentimizdeki tüm başarısızlığı muhtemelen gelecekte çok kapsamlı bir şekilde kullanılmasını engelleyecektir.

Ancak en yaygın ısıtma yöntemi bir fırından gelen ısıtılmış havadır.
Buna yönelik en büyük itiraz, yayılan tüm ısının kaybı ve bunun sonucunda hem ısısından hem de Yaratıcı tarafından tüm dış havada sağlanan gerekli nemden genellikle mahrum kalmaktan kaynaklanan
zayıflatıcı havayı soluma zorunluluğudur.
Bir diğer itiraz ise kanın eşit dolaşımının korunmasının sağlık açısından önemli olduğu ve buna yönelik en büyük engelin başı ayaklardan daha sıcak havada tutan bir ısıtma yöntemi olmasıdır.
Bu, aktif beyinlerin sürekli olarak ekstremitelerden başa kan çektiği bir çağda ve ülkede özellikle zararlıdır.
Tüm fırınla ​​ısıtılan odalarda ayaklarda en soğuk hava, başın etrafında ise en sıcak hava vardır. Ayrıca, fırınla ​​ısıtılan evlerin kirli havayı taşımak için uygun düzenlemelere sahip olması da nadirdir.

Kirli havayla ilgili bazı yeni bilimsel keşifler var
ki bunlar burada uygun şekilde tanıtılabilir. Mikroskop, _fermantasyonun_ son derece küçük bitkiler üreten bir süreç olduğunu ve bu bitkilerin tüm kütlenin bu bitki örtüsüyle kaplanmasına kadar kademeli olarak arttığını gösterir. Mikroskop ayrıca, belirli hastalıklarda, bu mikroskobik bitkilerin kanda ve vücudun diğer sıvılarında, normal fermantasyon sürecine benzer bir şekilde üretildiğini
ortaya koymuştur.

Ve çok ilginç olan, bu tuhaf hastalıkların her biri
çeşitli bitki türleri üretir. Böylece tifo hastalığında mikroskop, hastanın sıvılarında, bazı deniz yosunlarına benzeyen bir bitkiyi
ortaya koyar. Titreme ve ateşte, mikroskobik bitkinin başka bir biçimi vardır ve çiçek hastalığında ise başka bir biçimi vardır. Son zamanlarda Avrupa'da, hasta kişilerin sıvılarında üretilen bu çeşitli mikroskobik bitkilerin temsillerinin mikroskopla birkaç yüz kez büyütülerek sergilendiği bir çalışma yayınlandı. Bu mikroskobik bitkileri sergileyen tüm hastalıklar birlikte sınıflandırılır ve _Zimoz_ olarak adlandırılır, bu Yunanca bir kelime olan _mayalamak_ anlamına gelir.

Bu zimoz hastalıkları bazen _yerel_ bir kökene sahiptir, örneğin bataklıkların miasmasının neden olduğu
ateş hastalığı; ve sonra _endemik_ olarak adlandırılırlar.
Diğer durumlarda, kaşıntı veya çiçek hastalığı gibi hasta vücut veya giysileriyle kişisel temastan kaynaklanırlar; veya kızamıkta olduğu gibi hastadan gelen effluviadan kaynaklanırlar. Bunlara _bulaşıcı_ veya _enfeksiyöz_ denir. Diğer durumlarda, hastalıklar atmosferdeki bilinmeyen bir nedenden kaynaklanır ve aynı anda çok sayıda insanı etkiler, örneğin
grip veya kızıl hastalığında olduğu gibi ve bunlara _salgın hastalıklar_ denir.

Artık bu hastalıkların çoğunun, kirli veya miasmatik bir atmosferde yüzen mikroskobik bitkiler tarafından
üretildiği ve solunum yoluyla kana karıştığı muhtemel kabul edilmektedir. Büyük Britanya ve diğer ülkelerdeki son bilimsel araştırmalar, bu hastalıklara karşı koyma gücünün, _alışkanlıkla_ ilham edilen
havanın saflığına bağlı olduğunu kanıtlıyor. İnsan vücudu, _yavaş yavaş sağlıksız koşullara uyum sağlar, böylece insanlar kötü havada uzun süre yaşayabilir. Ancak vücudun "yedek gücü", yani hastalığa karşı koyma gücü, bu tür
koşullar altında yavaş yavaş yok olur ve sonra bir salgın kolayca bu şekilde zayıflamış olanları süpürür. Her gün binlerce kişiyi yok eden Londra vebası, bu şekilde oluşan miasmayı
taşıyacak rüzgar olmadığında, uzun bir nemli, sıcak günlerin ardından geldi; insanlar ise kötü havayı uzun süre soluyarak, düşük bir canlılığa gömüldükleri için, vebanın önüne düşmeye hazırdılar.

Çok sayıda kamu belgesi, salgın hastalıkların ölümcüllüğünün her zaman daha önce solunan kirli havanın derecesine orantılı olduğunu göstermektedir. Bu nedenle hastalık ve ölüm, özellikle kolera ve kötü huylu ateşler gibi tıbbi tedavinin en belirsiz olduğu hastalıklarda, havanın temiz tutulma derecesine göre düzenlenir. Hükümet yetkilileri ve bu ülkede ve Büyük Britanya'da sağlık kurulları tarafından yapılan araştırmalar, zimotik hastalıkların genellikle sebze veya hayvan çürümesiyle oluşan kirli havadan kaynaklandığını ve neredeyse tüm durumlarda havanın temiz tutulmasıyla önlenebileceğini kanıtlamaktadır. Kapalı, havalandırılmayan bir yatak odasında deriden ve akciğerlerden atılan çürümüş hayvansal maddeler, bu zimotik hastalıkları oluşturan bir şeydir. Mahzenlerde, lavabolarda, giderlerde ve bataklık bölgelerdeki hayvansal ve bitkisel maddelerin çürümesi de bir başka nedendir; ve yeni ülkelerdeki zengin topraklarda çürümüş bitkisel maddelerin sürülmesiyle ortaya çıkan çürümüş bitkisel maddeler bir diğeridir.

Büyük Britanya'nın belirli bölgelerinde yapılan araştırmalarda, havanın temiz olduğu bölgelerde ölümlerin her yıl ortalama 1000'de 11 olduğu; kirli miasmaya en çok maruz kalan bölgelerde ise ölüm oranının her binde 45 olduğu ortaya çıktı. Bu oranda, her binde otuz dört kişi zehirli havadan öldü ve bu kişiler temiz bir atmosferde iyi havalandırılan evlerde sağlıklarını ve hayatlarını koruyabilirdi.
Ve ölenlerin arasında, ölümlerini kirli havaya borçlu olanların oranı dörtte üçten fazlaydı. Benzer gerçekler ülkemizdeki sağlık kurulları tarafından da elde edildi.

Bay Leeds, Philadelphia'da havalandırmanın ve diğer hijyenik yöntemlerin iyileştirilmesiyle iki yılda 3237 kişinin hayatının kurtarıldığını gösteren istatistikler veriyor; ve üç çeyrek milyon dolar tasarruf, ki bu da kamu okullarının tüm masraflarını karşılayacaktır.
Philadelphia daha önce alışılmadık derecede temiz ve iyi havalandırılmış bir şehir olduğundan, New York gibi bir şehir mükemmel bir şekilde temizlenip havalandırılsaydı hayat, sağlık ve servetten ne tasarruf edilirdi?

Burada, havalandırma konusunda birçok yazarda, kirli havayı taşımak için havalandırma
kayıtlarının konumuyla ilgili olarak çelişkili görüşler bulunduğunu tekrar belirtmek yerinde olur. Çoğu yazar, kirli havanın daha ağır olduğunu ve odanın dibine düştüğünü belirtir. Bu noktada bilim adamlarına kapsamlı bir şekilde danıştıktan sonra, yazar gerçek sonucun şu şekilde olduğunu bulur: Karbonik asit, normal havadan daha ağırdır ve karışmamış halde yere düşer. Ancak gazların _difüzyonu_ ilkesine göre, akciğerlerden atılan hava, ilk başta biraz
alçalsa da, yavaş yavaş
dağılıma uğrar ve ısıtılmış bir odada, çoğu durumda, odanın en üstünde en altta olduğundan daha bol bulunur, ancak bazı durumlarda en altta daha fazladır.
Bu nedenle, kirli havayı taşımak için kayıtlar odanın hem en üstüne hem de en altına yerleştirilmelidir.

Konutlarda temiz havayı düzenlerken, içeri alınan ve dışarı atılan havayı kişi sayısına göre oranlamak gerekir. Bunun için bir kılavuz olarak, şu hesaplamayı yapıyoruz: Ortalama olarak, her yetişkin her nefes almada yaklaşık yarım pint havayı kirletir ve dakikada yirmi kez nefes alır. Bu, her yetişkin kişi tarafından her saat bir fıçı havanın kirletilmesine denk gelir. Havayı temiz tutmak için, bu miktar her kişi için her saat girmeli ve taşınmalıdır. O zaman, on kişi bir yemek odasında toplanırsa, her saat on fıçı hava girmeli ve on fıçı boşaltılmalıdır. Aynı kurala göre, beş yüz kişilik bir toplantı her saat beş yüz fıçı havanın girmesini ve boşaltılmasını gerektirir ve bin kişi her saat bin fıçı hava gerektirir.

Kayıtların ve iletkenlerin boyutunu hesaplarken, bir konutta kalacak kişi sayısına atıfta bulunmamız gerekir;
büyük toplantılar için tasarlanmış odalar veya salonlar için çok daha büyük bir pay bırakılmalıdır.

Halkın önünde hem ısıtma hem de havalandırma için en başarılı yöntem, hükümet tarafından askeri hastaneleri ve Washington'daki hazine binasını havalandırmak için işe alınan Lewis Leeds'in yöntemidir. Bu yöntem çeşitli okul binalarında ve ayrıca A. T. Stewart tarafından New York şehrindeki kadınlara özel otelinde benimsenmiştir. Leeds planı, hem radyasyon hem de konveksiyonla ısıtma yöntemini benimsemiştir, bu da açık şöminenin çalışmasına çok benzemektedir ve yine de büyük bir ekonomi sağlamaktadır. Yaratıcı'nın dünyayı, büyük dünyevi ailesinin evini ısıtmak ve havalandırmak için benimsediği yönteme göre kesin bir şekilde modellenmiştir. Her odadan, esintiler tepelerin üzerinden geçerken olduğu gibi, temiz havanın geçmesini ve dünyanın güneş tarafından ısıtıldığı gibi, esas olarak radyasyonla bir ısıtma yöntemi olmasını amaçlamaktadır. Buna ek olarak, havaya nem sağlanmalıdır,
topraktan ve ağaçlarından ve bitkilerinden dışarıya verilen
nemle.

Bunu başarmanın yolu, kısmen radyasyonla ve kısmen de bobinlerin ısıtılmış yüzeylerinde ısıtılan havayla salon duvarlarını ve mobilyalarını ısıtan buhar bobinleri veya sıcak su boruları pencerelerin altına yerleştirmektir. Aynı zamanda, kayıtları düzenleyerek veya basitçe
pencerenin alt kısmını açarak, odaya hemen girmesi engellenen
temiz hava doğrudan bobinlere alınır,
böylece kişiye ulaşmadan önce kısmen ısıtılır: ve böylece
soğuk hava akımları önlenir. Daha sonra, bozulmuş hava, odanın hem üst hem de alt kısmındaki kayıtlardan çekilir ve ısıtılmış bir egzoz bacasına açılır, buradan sürekli yükselen sıcak hava akımı onu taşır. Bu ısıtılmış bobinler genellikle, bozulmuş havayı taşımak için herhangi bir düzenleme olmadan evleri ısıtmak için kullanılır,
elbette, kendilerine özgü yararlılıkları ortadan kalktığında.

Nem, ısıtılmış bobinlerin üzerine veya yakınına yerleştirilen geniş bir kap tarafından sağlanabilir ve buharlaşma için geniş bir yüzey sağlar. Odalar
esas olarak yayılan ısıyla ısıtıldığında, hava, sıcak hava fırınlarıyla ısıtılan odalardan çok daha soğuk taşınabilir, tıpkı güneşte olan bir kişinin gölgede olandan çok daha soğuk havayı taşıyabilmesi gibi. Duvarların ve zeminlerin, şu anda genel olarak olduğu gibi, ev sakinlerinden ısıyı emmek yerine, ısıyı yaymak için tasarlanacağı bir zaman gelecek ve o zaman herkes temiz ve soğuk hava soluyabilecek.

Şimdi, bu çalışma için planlanan konutlarda kullanılan ısıtma ve havalandırma modlarını daha ayrıntılı olarak incelemeye hazırız.

Bunu yaparken, amaç, birkaç hizmetçi tutmayı planlayan ve temiz veya kötü hava solumalarına pek aldırmayan veya çocuklarını el işçiliğine veya sıkı ekonomi alışkanlıklarına alıştırmak istemeyen kişilerin mimari zevkine veya ev içi rahatlığına uygun ev planları yapmak değildir. Aksine, amaç, ilk olarak, her odanın hem gündüz hem de gece mükemmel şekilde havalandırılacağı bir ev sağlamaktır ve bu da uygun ve başarılı bir havalandırma yöntemi olmayan evlerde gerekli olan dikkatli bakım, sürekli dikkat ve zeka olmadan yapılır. Bir sonraki amaç, ev içi emeğin kolaylıklarını zamandan tasarruf edecek şekilde düzenlemek ve ayrıca bu işi yaygın yöntemlerle yapıldığından daha az itici hale getirmektir. Böylece çocuklar ev işlerini sevmeye eğitilebilir. Son olarak, ev yapımında masraftan tasarruf etmek amaçlanır. Bu işlerin planlarını incelerken bunlar akılda tutulmalıdır. Kulübe planında (Bölüm II. Şekil 1), zemin kattaki odalar için temiz hava, ön kapıdan soba odasına kadar zeminin altından geçen bir ayak karelik ahşap bir iletkenle sağlanacaktır; iki büyük odaya çapraz dallar vardır. Temiz hava,
bunun içinden geçer, dışarıda tel örgüyle korunur ve
Şekil 1'de gösterildiği gibi her odadaki kayıtlar aracılığıyla içeri verilir.

Büyük odalarda açık Franklin sobaları kullanılıyorsa, iletkenden gelen temiz hava bunların arkasına girmeli ve böylece kısmen
ısıtılmalıdır. Kirli hava odanın alt kısmındaki
açık sobalar aracılığıyla ve ayrıca üst kısmındaki bir kayıt aracılığıyla
bir iletkene açılan egzoz sıcak hava şaftına taşınır; bu, hatırlanacağı üzere, mutfak soba borusunu alan demir boruyu içeren kare bacadır. Soba odası iletkenden temiz hava alır ve kirli havayı ve yemek kokularını doğrudan egzoz şaftına açılan bir kayıt aracılığıyla dışarı atar; sıcak havası ve dumanı ise demir borudan geçerek şaftın havasını
ısıtır ve egzoz akımını üretir.
Egzoz veya sıcak hava şaftının yapısı 63. sayfada anlatılmıştır.

İkinci kattaki büyük odalar (Şekil 12), soba odasından, ısı veya yemek pişirme kokuları rahatsız ediciyse kapatılabilen
kayıtlar aracılığıyla temiz hava iletilir. Soba odasındaki hava, soba kazanının suyundan dolayı her zaman nemli olacaktır.

Küçük odalar, üstte yarım inçlik
çökük pencerelerden temiz hava alır; ve sıcak, kirli hava, Şekil 17'de gösterildiği gibi, evin merkezindeki egzoz sıcak hava şaftına bir iletkene açılan tavandaki bir kayıttan iletilir.

Bodrum veya kiler, kirli havayı çıkarmak için egzoz hava şaftına açılan bir açıklık ve her camlı kapının üzerinde temiz havayı almak için küçük bir açıklıkla havalandırılır. Kapılar, bodrumun önündeki toprağa oyulmuş, ışık ve hava girişi için bir "kuyuya" veya girintiye açılır, düzgünce tuğla örülüp beyaza boyanır. Kapılar tamamen sağlam, kalın cam kanatlardan yapılacaktır ve bu çamaşır yıkama işi için yeterli ışık sağlayacaktır; küvetler ve ütü masası camlı kapıya yakın yerleştirilecektir. Zemin su kireciyle sıvanmalı ve duvarlar ve tavan beyaza boyanmalıdır, bu da odaya yansıyan ışık katacaktır. Bu nedenle başka pencerelere gerek kalmayacak ve evin yerden
yükseltilmesi gerekmeyecektir. Birkaç kulübe bu şekilde inşa edilmiştir, böylece
zemin katları ve kış bahçeleri neredeyse aynı seviyededir;
ve hepsi daha yükseğe kaldırıldıklarından daha hoş oldukları konusunda hemfikirdir.

Herhangi bir odadaki bir pencere tepeden çökertildiğinde, yağmuru dışarıda tutmak için açıklığa eğimli, önünde dar bir raf olmalıdır. Bir kişi için küçük odalarda bir inçlik açıklık yeterlidir ve
iki kişi için daha büyük odalarda iki inçlik bir açıklık gerekir.
Egzoz hava bacasına açılan açıklıklar, odada uyuyacak kişi sayısına göre sekiz inçten on iki inç kareye veya daha fazlasına kadar değişmelidir.

Havalandırmanın en zor olduğu zaman, hava nemli olsa da, dışarıda ve içeride sıcaklığın benzer olduğu ilkbahar ve sonbahardaki orta havadır. O zaman sıcak hava bacası, uygun
havalandırma için vazgeçilmezdir. Bu özellikle okul veya kilise amaçlı kullanılan bir odada gereklidir.

Çok sayıda kişinin bulunduğu her odanın havası sadece sıcaklığı ve saflığı açısından değil, aynı zamanda nem kaynağı açısından da düzenlenmelidir;
ve bu amaç için Hygrodeik adı verilen alet çok kullanışlı olacaktır, [Dipnot: Boston'daki N. M. Lowe tarafından üretilmekte ve Philadelphia'daki J. Queen & Co. tarafından satılmaktadır.] Bu alet sıcaklığı ve nemi aynı anda gösterir. Dr. Derby'nin Antrasit Kömür üzerine yaptığı bir çalışmada, bilim adamları fırın ısısının rahatsızlığının fırın ısıtıcılarının demirinden karbonik _oksit_ geçişinden kaynaklandığı ve nem eksikliğinden kaynaklanmadığı yönündeki _kanıtlanmamış_ bir teoriyle çok zarar verdiğini söylüyor. Tanrı havayı doğru yarattı ve havanın nemini çıkarmak _yanlış_ olmalı.

Önceki açıklamalar, kulübe planının havalandırma açısından avantajlarını göstermektedir. Isınma modunun ekonomisi daha sonra dikkat gerektirir. İlk olarak, bacanın evin merkezinde olması nedeniyle, tüm şömineler ve bacaları bir dış duvara bağlı olan ızgaralarda olduğu gibi, dış duvarlardan açık havaya radyasyonuyla ısı kaybı olmadığı belirtilmelidir. Bu planda, sobadan yayılan tüm ısı, soğuk havalarda bitişik odaların duvarlarını ısıtmaya yarar; sıcak mevsimde ise sobanın iletken olmayan yazlık kasaları, pişirmede kullanılmayan tüm ısıyı egzoz sıcak hava şaftına veya merkezi dökme demir boruya gönderir. Buna ek olarak, soba odasının sürgülü kapıları (sadece altı fit yüksekliğinde olmalı ve tavandan gelen bölmeyle buluşmalıdır) serin günlerde açılabilir ve daha sonra sobadan gelen ısı, mutfağın her iki tarafındaki odaları yumuşatır. Sıcak havalarda,
soba kullanılmadığı sürece kapalı tutulabilir ve
sadece kısa bir süre için açılabilir. Büyük odadaki Franklin sobaları,
tüm yüzeylerinden ısı yayarken,
açık bir ateşin yaydığı sıcaklığı ve neşeli alevi yayar. Soğuk havalarda,
daha büyük odaların havası,
soba odasından gelen sıcak havayı kabul eden kayıtlarla yumuşatılabilir ve bu da sabit kazandan gelen buharlaşmayla
her zaman yeterince
nemlendirilir. Kışın, çift kanatlarla dondan korunan kış bahçeleri, daha büyük odalara
hoş bir nem katar. Bir ailenin büyüklüğü daha fazla oda gerektiriyorsa, başka bir kat aynı şekilde havalandırılabilir ve ısıtılabilir,
ve çok az ek masrafla.

Bu yazlık planının sağladığı zaman, emek ve masraf ekonomisini daha sonra fark edeceğiz. Çamaşır yıkama işi bodrumda yapıldığından,
tüm yemek pişirme, bulaşık yıkama vb. işler zemin kattaki mutfakta ve
soba odasında yapılabilir. Ancak daha büyük bir mutfağa ihtiyaç duyulması halinde,
salonlar büyük odanın ön kısmına konulabilir ve
hareketli paravan mutfağa bitişik bir çalışma odası oluşturacak şekilde yerleştirilebilir ve aynı
mutfağın ön tarafı yemek odası olarak kullanılabilir.
Hareketli paravan kullanıldığında, zemin yağlanmış ahşap olmalıdır.
Masanın etrafında otururken ayakların sıcak kalması için odanın ön kısmının ortasına kare bir halı parçası konulabilir ve
aynı amaçla,
koltukların veya diğer oturma yerlerinin önüne küçük halılar yerleştirilebilir.

Çoğu ev, girişler, merdivenler, dolaplar vb. ile o kadar bölünmüştür ki,
büyük odalar olamaz. Ancak bu planda, hareketli
paravan kullanımıyla, aile işi bittiğinde iki güzel büyük oda güvence altına alınabilirken, çalışma için gereken kolaylıklar gereken süreyi çok daha az olacaktır.

Belirli durumlarda, en yakın ekonominin gerekli olduğu durumlarda, iki küçük aile, her iki odada da taşınabilir bir paravan bulundurarak ve mutfağı ortak kullanarak kulübeyi işgal edebilir veya bölüp iki küçük
ocak yaptırabilir. Daha sonra her mutfakta bir pencere ve birkaç yüz kişilik büyük buharlı gemilerde mutfağa verilen kadar alan olacaktır. Bir evi ekonomik olarak planlayan kişi, odaları merkezi bir bacanın etrafına yerleştirmeli ve tüm çıkıntılı uzantılardan kaçınmalıdır. Çatı pencereleri, sıradan olanlardan çok daha pahalıdır ve daha az hoştur. Ana binadan çıkıntı yapan her eklenti, inşaat masrafını büyük ölçüde artırır ve ısıtma ve havalandırma masraflarını daha da artırır. Her kız ilahiyat okulunda, evleri zaman, emek ve masraf tasarrufu ve ayrıca iyi mimari zevk açısından planlamak bir okul egzersizi olarak tanıtılmalıdır; ve öğretmen, hataları işaret edip pratik hayatta bu tür hataları önlemek için gereken talimatları vermeye yetkili olmalıdır. Her kız, "evini doğru şekilde inşa eden" "akıllı bir kadın" olmak üzere eğitilmelidir.

Yılın her mevsiminde ve günün ve gecenin her saatinde tehlikeli hava akımları olmadan temiz hava sağlayacak tek bir havalandırma yöntemi denenmiştir ve bu da yorucu bir sıcak hava bacasıdır. Bu, bacası herhangi bir ateşle sıcak tutulduğu sürece her zaman açık bir şömineyle sağlanır. Ve birçok durumda, belirli bir boyut ve yükseklikte bacası olan bir şömine, dışarıdaki ve içerideki hava aynı sıcaklıkta olmadığı sürece iyi bir havalandırma sağlayacaktır.

Egzoz sıcak hava bacası kullanılamadığında, kapı ve pencerelerin açılması tek çaredir. Dumanı iyi çeken şöminesi olmayan her yatak odası, en az bir inç yukarıda veya yukarıdan aşağıya doğru eğimli bir rafla birlikte, yağmuru dışarıda tutmak için
veya içeride olmalı ve sonra düzgün bir şekilde havalandırılmalıdır. Veya açık pencereli bir koridora açılan bir kapı açık tutulmalıdır. Yatak örtüsünün artırılmasına izin verin, böylece yatakta sıcak kalın ve ayrıca başı koruyun, ve sonra yatak odasına ne kadar çok hava girerse sağlık için o kadar iyi olur.

Zaten inşa edilmiş odaların ve evlerin ısıtılmasıyla ilgili olarak, sobaların en ekonomik yöntem olduğuna şüphe yoktur, çünkü ısı yayarlar ve ayrıca konveksiyonla ısıtır. Kullanımlarına yönelik en büyük itiraz, uygun havalandırmayı sağlamanın zorluğudur. Bir oda bir sobayla iyi ısıtılırsa ve ardından iyi bir dış hava girişi için uygun bir açıklık yapılırsa ve tehlikeli hava akımlarını önleyecek bir yöntemle, saf hava için her şey yolundadır. Ancak bu durumda, ayaklar her zaman en soğuk havayla çevrili soğuk zeminlerdedir, baş ise çok daha yüksek sıcaklıktaki havadadır.

Pazarın dolu olduğu çok çeşitli sobalar arasında sağlık ve ekonomi açısından büyük bir fark vardır. Bu üretimdeki rekabet o kadar sıkıdır ve acenteler tarafından o kadar çok cihaz kullanılır ki, halka sürekli ve muazzam bir yük bindirilir ve yakıtı hesaplanamayacak şekilde
tüketen kalitesiz sobalar için inanılmaz bir harcama yapılır. Eğer tarafsız amaçlardan yola çıkarak halka güvenilir bir rehberlik sağlayacak hayırsever ve bilimsel bir organizasyon oluşturulabilirse, muhtemelen hem milyonlarca paradan hem de çok fazla ev içi rahatsızlıktan tasarruf etmiş olur.

Bölüm V'te anlatılan soba, başlıca avantajları bakımından patentlerle korunmaktadır, ancak bu, birçok ticaretin önde gelen mükemmelliklerinden bazılarını dahil etmesini ve daha üstün unsurlar eklediğini iddia etmesini engellememiştir. Diğerleri, sobayı soranlara, daha sonraki sobaların daha üstün olduğu kanıtlandığı için, piyasadan kalktığını bildirecektir.
Bu eseri okuyan herhangi biri, bu sobayı güvence altına almaktan ve ayrıca kullanımı için ayrıntılı talimatlar almaktan emin olmak isterse, yazar Bayan C. E. Beecher'a, 69 West 38th Street, New-York'a 25 sent ekleyerek başvurabilir.

Daha sonra üreticilerin basılı açıklayıcı sirkülerlerini,
ve farklı boyutlardan en iyi seçime ilişkin kendi tavsiyelerini,
ve kendi kişisel deneyimine ve birçok arkadaşının deneyimine dayanarak kullanım talimatlarını iletecektir. Bu ortam aracılığıyla herhangi bir satın alma yapılması durumunda,
üreticiler bu cildin sonunda belirtilen Yardımseverlik Derneği'nin hazinesine belirli bir yüzde ödemeyi kabul etmişlerdir. Bir odayı ısıtmanın gaz sobasından daha tehlikeli bir yolu yoktur.
Solunması sağlıksız olan gazın kaçınılmaz olarak az ya da çok sızması olur. Ve bu tür sobaları kullananlar tarafından uygun havalandırma neredeyse hiç sağlanmaz. Hastalık, aşırı malzeme, yakıt, emek, zaman israfı ve cihazın kendisinin tahribatı gibi beraberindeki dehşet verici kusurlu havalandırmanın aynı ölümcül unsurları, bunları kullananlar bu kötülüklere karşı sürekli ve aralıksız bir şekilde akıllıca uyanıklık yapmadıkları sürece, günümüzün tüm sıradan sobalarının ve pişirme düzenlemelerinin eşlikçisi gibi görünmektedir. Ve hizmetçilerin neredeyse kaçınılmaz aptallığı ve dikkatsizliği, genellikle bu tür şeylerden sorumlu olan kişiler ve kendi mutfaklarını yöneten zeki kadınların bile sık sık düşüncesizliği göz önüne alındığında, yazar kendi deneyimini daha basit, daha ucuz ve daha sağlıklı yaşam ve aile yemeği hazırlama yollarına rehberlik ederek kamu hizmeti yaptığına inanmaktadır.

XXXVII.

EVSİZ, ÇARESİZ VE AHLAKSIZLARIN BAKIMI.

Çaresiz ve ahlaksız sınıflar açısından Hristiyan ailesinin görevlerini ele alırken, yakın zamanda ortaya çıkan bazı gerçeklerin dikkate alınması gerekir. Ailenin kurulduğu büyük amacın, Cennetteki Babamızın çocukları olarak tüm ırkımızın erdem ve mutluluk eğitimi olduğunu ve bunun ölümden sonraki sonsuz varoluşlarına başlıca atıfta bulunduğunu belirttik. Rabbimiz'in öğretilerinde, en şefkatle ilgilendiği şeyin günahkarlar, yani kaybolmuş ve başıboş koyunlar olduğunu görüyoruz. Dikkatli eğitim ve mutlu mizaçlarla hayatın tehlikelerinden kaçmış olanlar Tanrı ve iyi meleklerin en çok endişeyle izlediği kişiler değildir. "Çünkü tövbe eden bir günahkâr için gökte, yoldan sapmayan doksan dokuz günahkâr için olduğundan daha fazla sevinç vardır." En zor iş, suçlu, bencil, katılaşmış bir ruhu onur, hakikat ve saflığa geri döndürmektir; ve bu, merhametli Kurtarıcının tüm gerçek takipçilerini çağırdığı ilahi emektir; düşmüşleri kaldırmak, zayıfları desteklemek, ayartılanları korumak, kalbi kırık olanları sarmak ve özellikle günahkârları kurtarmak. Bu, "Hristiyan bir evin" kutsal inzivasında kadının kendine özgü ayrıcalığıdır. Ve bu tür özverili hizmetler için, hem öğretileriyle hem de örneğiyle, bakımı ve etkisi altındaki herkesi eğitmelidir. Aile devletinin kurulduğu Mesih'in bu belirgin ilkeleriyle bağlantılı olarak, aşağıdaki gerçekler dikkate alınmalıdır. Massachusetts Eyalet Yardım Kuruluşları Kurulu, o eyaletin en hayırsever ve zeki beyefendilerinden bazıları tarafından resmi görevlerinin gereği olarak tüm eyalet kurumlarını ziyaret etti ve 1867-8 yılları arasında yirmi beş toplantı düzenledi. Bu ziyaretler ve ardından gelen tartışmalarla, aşağıdaki gibi özetlenebilecek bazı sonuçlara vardılar.

Hiçbir eyalet veya ulus, çaresiz, yoksul ve kötü insanlara karşı akıllıca ve cömertçe bir bakımda Massachusetts'ten daha iyi değildir.
Bu amaçla görevlendirilen temsilciler, yüksek ahlaki ilkelere sahip, tutumlu, çalışkan, zeki ve hayırsever erkekler ve kadınlardır. Massachusetts tarafından bakılması gereken yoksul ve suçlu sınıflar, tüm sakin sayısına oranla diğer eyalet veya uluslardan daha azdır. Yine de, bu karşılaştırmalı sonuçlar takdire şayan olsa da, en önemli bir konuda iyileştirme için yer vardır. Kurul raporu, büyük kuruluşlarda özel sınıfları toplamanın mevcut yönteminin, kötülükleri seçmede en iyisi olsa da, bu sınıfların fiziksel, sosyal ve ahlaki gelişimi için en iyi yöntem olmadığını; çünkü birçok talihsiz etkiyi (genel olarak belirtilmiştir:) içerdiğini ve raporda, bu talihsizleri geçici sığınma evlerinden eyaletin dört bir yanındaki Hristiyan ailelerine dağıtmanın daha iyi bir yol olacağını ileri sürüyor. Yukarıdakiler göz önünde bulundurulduğunda, düşmüş kadınları tek bir büyük toplulukta toplamanın saf bir ahlaki atmosfer yaratmanın en iyi yolu olmadığı; ve bir veya iki yüz çocuğu tek bir kuruluşta toplamanın onlar için her çocuğa sevgi dolu bir Hristiyan ailesinde bir yuva vermek kadar iyi olmadığı öne sürülmektedir. Dolayısıyla yaşlılar ve hastalar için, sessiz bir evin nimetleri ve gerçek Hristiyan sevgisinin şefkatli, sabırlı bakımı, büyük bir tımarhanede değil, bir Hristiyan ailesinde aranmalıdır.

Bu önemli gerçekler ve öneriler göz önünde bulundurulduğunda, aile devletinin büyük amacı ve hedefi, sakinleri zayıflar, acı çekenler ve günahkârlar için özverili sevgi ve emek konusunda eğitmekse, bu, genç çocuklar, yaşlılar, sakatlar ve günahkârlar için böyle fedakarlıkların yapılacağı bir yerde nasıl yapılabilir?

Yetim çocuklar neden dünyaya atılıyor, yaşlılar neden işe yaramaz, acı dolu bir yaşamda tutuluyor, sadece çaresizlere şefkat ve emek, yaşlılara saygı duymaya yardımcı olmak için? Ve yine de, ne kadar az çocuk, etraflarındaki yetimlere, yaşlılara, çaresizlere ve kötü insanlara karşı böyle davranmak üzere eğitiliyor!

Bu yoksullar için büyük evler inşa ediliyor ve onlara bakmak için harcanan tüm emek ve özveri ücretli acentelere aktarılırken, binlerce aile böylece Hristiyan hane halkının ayırt edici erdemlerini geliştirme fırsatından mahrum bırakılıyor.

Bu bağlamda, New York şehrinde yakın zamanda yayınlanan bazı gerçeklere bakalım.

Yazar, Rahip W. O. Van Meter, raporunda şöyle diyor:

"Aşağıdaki şaşırtıcı istatistikler, Polis, Sağlık Kurulu, Vatandaşlar Derneği Raporlarından ve on iki yıldan fazla kişisel deneyimden dikkatlice seçilmiştir."

Daha sonra şehrin bir bölümünün sadece birkaç çubuk ötesinde, servetlerini yüzbinlerce ve milyonlarca olarak sayanların, birçoğunun Mesih'in takipçisi olduğunu iddia edenlerin
mağazalarından ve ikametgahlarından aşağıdaki tanımı verir:

"Öncelikle, eski barakalar, ahır tavan araları, bakımsız binalar, onarılamayacak kadar değersiz, depoların ve dükkanların üstünde tavan araları; mahzenler, ticari amaçlar için
çok değersiz ve atlar veya domuzlar için çok sağlıksız ve bu nedenle yüksek kiralarla insanlar tarafından işgal ediliyor.--İkinci olarak,
kiracı amaçlı inşa edilmiş evler. Misyonumuza yakın bir tanesini ele alalım, daha iyi '_model_' kiracı evlerinin güzel bir örneği olarak.
Yüz yirmi altı aile barındırıyor--sekiz fit genişliğindeki sokaklardan yanlardan giriliyor; ve aynı yükseklikteki başka bir kışla nedeniyle, odalar o kadar karanlık ki bulutlu bir günde yapay ışık olmadan içlerine dikiş dikmek imkansız. Tamamen havalandırılabilen
tek bir odası bile yok.

"Yüz yirmi altı ailenin pisliğini
taşıyacak olan tonozlar ve kanalizasyonlar, sokaklarda parmaklıklı açıklıklara ve bodrumlarda ölümcül miasmanın
içeri girip evin ve avluların havasını
zehirlediği kapılara sahip. Tüm bu geniş
kuruluşun tuvaletleri, kapıları olmayan ve sadece binadan değil, hatta sokaktan bile erişilebilen bir dizi tezgah. Burada rahatlık söz konusu değil; genel nezaket imkansız ve yolcu gemisinin korkunç vahşeti
gün be gün tekrarlanıyor, ancak daha büyük bir ölçekte.

"Benzer konutlarda beş yüz on bin kişi yaşıyor,
(şehrin sakinlerinin neredeyse yarısı), çoğunlukla orta halli
çalışan sınıflardan ve ayrıca bugün yarın neyle geçineceklerini
bilmeyen sayısız
binlerce kişi. Bu muazzam nüfus çoğunlukla dört mil kareden daha küçük bir alanda bulunuyor. Aralarındaki serseri ve ihmal edilmiş çocuklar, Batarya'dan Harlem'e sekiz mil uzunluğunda çift sıra halinde bir alay oluşturuyor.

"Dördüncü mahallede, kiracı ev nüfusu, mil kare başına iki yüz doksan bin kişi oranında kalabalık.
Bu tür bir yığılma muhtemelen başka hiçbir şehirde eşi benzeri görülmemişti. Bu zavallı yaratıkların işgal ettiği binalar kaldırılsa ve insanlar birbirlerinin yanına yerleştirilse, her biri için sadece bir buçuk dokuzda bir karelik alan kalırdı ve bu eşsiz paketleme _artırılıyor_. Mahalledeki iki yüz yirmi dört aile kaldırımın altında yaşıyor, birçoğu _yüksek su seviyesinin altında_. Genellikle çok yüksek gelgitte bodrumlarından kovulurlar veya gelgit çekilene kadar yatakta yatarlar. Evlerin yarısından
biri bile kanalizasyona bağlı değildir. Sıvı çöpler kaldırıma veya sokağa boşaltılır, mide bulandırıcı nefesler verir ve pis kokulu akarsularını benzer kaynaklardan gelen diğerleriyle birleştirir. Bu mahallede evlerine ancak iğrenç bir pis çöp yığınının içinden yürüyerek ulaşılabilen dört yüzden fazla aile var. 'Bir kiracı evinde yüz kırk altı kişi çiçek hastalığı, tifüs ateşi, kızıl hastalığı, kızamık, marasmus, tüberküloz, dizanteri ve kronik ishalden hastaydı. Üç yüz kırk dokuz kişinin bulunduğu bir diğerinde, yıl boyunca _on dokuz kişiden biri öldü_
ve yılın en sağlıklı mevsimi olan teftiş gününde, yüz on beş kişi hastaydı! Bir diğerinde (Altıncı Bölge'de, ama bize yakın) altmış beş aile var; teftiş sırasında yetmiş yedi kişi hastaydı veya rahatsızdı ve dört kişiden biri _her zaman_ hastaydı. Bu ailelerin on beşinde yirmi beş çocuk yaşıyordu, otuz yedisi ölmüştü.'

"Burada en düşük sınıf denizci pansiyonları, dans evleri ve rezillik inleri bulunur. Her içki deliği için _ikiden az konut_ vardır. Burada tüm ulusların en fakir, en iğrenç, en aşağılanmış
ve umutsuz temsilcileri bulunur. Burada binlerce kişinin evinde
bir güneş ışığı asla parlamaz, bir çiçek asla açmaz, bir kuş
şarkısı asla duyulmaz, temiz hava asla solunmaz." Çift sıra halinde sekiz mil yol kat eden, böyle bir pislik, ahlaksızlık ve sağlıksız kirlilik içinde yaşayan serseri ve ihmal edilmiş çocuklardan oluşan bir alay; hepsi Tanrı'nın çocukları, hepsi Mesih'in küçük kardeşleri, kurtarmak için
kendini alçalttığı, hatta haçın utanç verici ölümüne kadar!

Bu arada, New York şehri, İsa Mesih'in takipçisi olduklarını iddia eden ve kendilerini, zamanlarını ve servetlerini onun hizmetine adadıklarını iddia eden erkek ve kadınların eline milyonlarca servet bırakmıştır. Ve onlar her gün, tüm bu sefaletin ve günahın biriktiği sokakların bir taş atımı mesafesinden geçip gitmektedirler!

Bu yüzden, ülke genelindeki tüm büyük şehirlerimizde ve kasabalarımızda, benzer, hatta daha geniş olmasa da, ahlaksızlık ve sefalet koleksiyonları bulunur. Ve hatta bu tür aşırı düşüşlerin olmadığı yerlerde bile, "duraklamamıza" neden olması gereken durum zıtlıkları vardır. Örneğin, büyük kasaba ve şehirlerimizin yakınlarında, her biri süslü arazilerle çevrili, İsa Mesih'in takipçileri tarafından ikamet edilen geniş malikaneler görülecektir. Onlardan çok uzakta olmayan, çocuklarla dolu, her evin yaklaşık olarak büyük evlerin kare dönümü kadar kare arazisi olan küçük apartmanlar görülecektir. Küçük apartmanlarda, oğlanlar erken kalkar ve babalarıyla birlikte sekiz ila on saat çalışmaya giderler, eğlenmek, okumak veya ders çalışmak için pek fırsat olmaz. Büyük evlerde, oğlanlar geç bir kahvaltıya kadar uyurlar, sonra okul saatine kadar tembellik ederler, sonra okulda üç saat geçirirler, beyinlerini ve sinirlerini canlandırırlar. Sonra eve doyurucu bir akşam yemeğine ve sonra tekrar okula giderler.

Kızlar için de aynı şey geçerli: apartmanlarda, günün çoğunda çalışmak için mutfaklara ve dükkanlara giderler, zihinsel kültür veya zevkin incelikleri için pek fırsat olmaz. Büyük malikanelerde, kızlar geç yatar, aile için çok az veya hiç iş yapmaz ve zamanlarını okulda veya hafif okuma, süs işleri veya eğlenceyle geçirirler. Böylece bir sınıf, kendilerinin ayrıcalıklı bir azınlık olduğunu ve başkalarının onlar için çalıştığını hissetmeleri için eğitilirken, daha fakir komşularının gelişimini veya keyfini teşvik etmek için çok az şey yaparlar veya hiçbir şey yapmazlar.

Sonra, yine, emek esas olarak rafine edilmemiş ve kültürsüz olanlarla sınırlı olduğundan, gençler için aşağılanır ve çekici olmaz. Bir sınıf aşırı çalıştırılır ve vücut aşırılıktan bozulur. Diğer sınıf beyin ve sinirleri aşırı çalıştırır ve ihmal edilen kaslar zayıflar, gevşer ve güçsüzleşir.

Ayrıca, yoksul komşularını böyle bir kültüre ve keyfe yükseltmeye bile çalışmadan medeniyetin zarafetini biriktirme tarzlarına dikkat edin. Pahalı resimleri fresklerle kaplı duvarlarında çoğalır, zarif kitapları kapalı kitaplıklarında artar, güzel resimleri ve baskıları portföylerde kapalı kalır ve yalnızca arada sırada ayrıcalıklı bir azınlık tarafından açılır. Onların
güzel
araçları rahat ve zengin olanlar içindir--kendilerine ait hiçbir şeyi olmayan
zayıf ve fakirler için değil. Tüm sosyal
eğlenceleri ayrıcalıklıdır ve pahalı eğlenceleri yalnızca aynısını kendilerine geri verebilenler içindir.

İlahi Üstadımız şöyle öğretir: "Bir ziyafet verdiğinde, akrabalarını veya zengin komşularını çağırma, yoksa onlar da seni tekrar çağırır ve
bir karşılık verir. Ama bir ziyafet verdiğinde, fakirleri çağır,
çünkü onlar sana karşılık veremezler; çünkü sen adil olanların
dirilişinde karşılık göreceksin." Yine, Rabbimiz, en kölece görevi yerine getirdikten sonra şöyle öğretti: "Ben, Efendiniz ve Üstadınız, ayaklarınızı
yıkadıysam, siz de birbirinizin ayaklarını yıkamalısınız."

Bütün bu büyük kasaba ve şehirlerde, İsa Mesih'in takipçisi olduklarını iddia eden
zengin ve boş zaman sahibi kadınlar vardır. Bazıları, kendi hakları olan mülklere sahip olarak, büyük malikanelerde, büyük harcamalar talep eden ekipman ve hizmetçilerle yaşarlar. Yurt dışına seyahat ederler ve etraflarına yabancı ülkelerin zarif inceliklerini toplarlar. Belki de zamanlarının ve gelirlerinin onda birini (ki bu Yahudilerden talep edilenden çok daha azdır) hayırsever amaçlar için verirler ve sonra kendilerini ve sahip oldukları her şeyi Mesih'e adadıklarını düşünür ve söylerler.

Yeni Ahit'te açıkça öğretilen bir şey varsa, o da Mesih'in takipçilerinin etraflarındaki dünyadan farklı ve farklı olmaları gerektiğidir; "özel bir halk" ve kendilerine özgü özellikleri nedeniyle muhalefete ve kötü niyete tabidirler.

Talep edilen bu özelliklerden _alçakgönüllülük_ ve _yumuşaklık_ göze çarpar: "Gelin ve benden öğrenin, çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm, ve huzur bulacaksınız." Şimdi, zengin, dünyevi ve hırslı olanların büyük amacı en azından eşit olmak veya başkalarından daha yükseğe çıkmaktır,
zenginlik, onur ve mevkide. Bu, insanlığın
her çağda, özellikle bu ülkede ve tüm sınıflar arasında,
_daha yükseğe çıkmak_--diğerleri kadar zengin veya daha zengin olmak--diğerleri kadar iyi giyinmek--diğerlerinden daha bilgili veya daha onurlu mevkilerde olmak için verdiği büyük mücadeledir.
Bu, elçiler arasında, hatta Rablerinin yanında yürürken ve "kimin en büyük
olması gerektiği konusunda tartışırken" çekişmeye neden olan şeydi. "Ve İsa oturdu ve on ikiyi çağırdı ve onlara dedi ki, Eğer biri birinci olmak isterse, o _sonuncu olacak
ve herkesin hizmetkarı olacak;_" ve "aranızda en küçük olanınız
büyük olacak."

Başka bir zamanda, iki öğrencinin hırslı annesi geldi ve oğullarının krallığında _en yüksek_ yere sahip olmasını istedi ve diğer öğrenciler "öfkeyle hareket ettiler." Sonra Rab onlara krallığının onur ve ihtişamının bu dünyanın tam tersi olması gerektiğini öğretti; ve büyük olmak isteyenin bir _hizmetçi_ olması gerektiğini ve baş olmak isteyenin bir _hizmetçi_ olması gerektiğini; tıpkı İnsanoğlu'nun hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye geldiği gibi. Tekrar, yüksek mevki sevgisini ve başkalarına öğretmen olarak bilge sayılma arzusunu azarladı: "Size Haham denmesin, ne de Üstat; aranızda en büyük olan sizin hizmetkarınız olacak ve kendini yücelten herkes alçaltılacak." 

Sonra, herkesin şimdi bu kadar hararetle koştuğu servet kavgasına gelince, Rab şunu öğretiyor: "Yeryüzünde kendinize hazineler biriktirmeyin. İçinizden her kim sahip olduğu her şeyi terk etmezse, benim öğrencim olamaz. Sahip olduklarınızı satın ve sadaka verin; kendinize eskimeyen keseler sağlayın - göklerde tükenmeyen bir hazine." Zengin genç adama, sonsuz yaşamı nasıl kazanacağını sorduğunda, cevap şuydu: "Sahip olduğun her şeyi sat, yoksullara ver ve gel ve beni izle." Yoksul dul kadın _tüm geçimini_ ortaya koyduğunda onaylandı. İlk Hıristiyanlar "Kutsal Ruh'la dolduğunda", tüm mallarını ihtiyacı olanlara dağıtılmak üzere sattılar ve onaylandılar.

Ve hiçbir yerde kendimiz veya çocuklar için para biriktirmenin bir yönlendirmesini veya onayını bulamayız. Bir adama ailesi için geçimini ve eğitimini sağlaması, ancak asla onlar için para biriktirmemesi öğütlenir; ve
zenginlerin çocuklarının tarihi, zamansal bir bakış açısıyla bile, bu tür mülkiyet kullanımının sonuçlarına karşı olasılıkların olduğunun bir uyarısıdır. _Dünyayı kurtarmak_ için her şeyimizi harcamalıyız; Bunun için çalışmalı ve rahatlık ve serveti feda etmeliyiz ve çocukları aynı özverili çalışmalara eğitmeliyiz; Dünyevi zevk için harcanan her şey burada sona erer. Hiçbir şey gelecekteki dünyaya, kendi ve diğer ölümsüz zihinlerimizi eğitmekten başka güvence altına alınmış bir iyilik olarak gitmez. Böylece ancak
cennette hazineler biriktirebiliriz.

Bireylerin, kilisenin ve ulusumuzun tarihinde, "tüm dünyayı" kurtarmak için yeni bir girişimin başlatılması gereken bir kriz var. Hristiyan kiliselerinde daha tutarlı, daha kapsamlı, yükselen Rabbimiz'in emriyle daha uyumlu bir şey olmalı: "Siz (_tüm_ takipçilerim) _tüm dünyaya_ gidin ve her yaratığa müjdeyi vaaz edin; inanan kurtulacak ve inanmayan lanetlenecek!"

Mesih'in ve onun samimi takipçilerinin gerçek, özverili ruhunun böyle bir "canlanması" umudu ve beklentisiyle, hem emeğin hem de ekonominin hayırsever amaçlar için uygulanabileceği, ancak yüksek medeniyetin inceliklerinden ödün verilmeden basit yaşam biçimleri için planlar çizildi. İlk bölümlerde, kırsal yerleşime uyarlanmış bir yöntem sergileniyor. Aşağıda aynı amaca sahip bir şehir evi için bir plan sunulacaktır.

Başlıca noktalar, kolaylıkların seçimi ve sıkı bir şekilde paketlenmesiyle emek ve zamandan tasarruf etmek ve ayrıca uygun bir _ısıtma ve havalandırma_ yöntemiyle sağlıktan tasarruf etmektir. Bu bağlamda, kötü niyetlileri kurtarmaya, acı çekenleri rahatlatmaya ve cahilleri eğitmeye yardımcı olmak için bu şekilde elde edilebilecek fırsatlar ve yöntemler belirtilecektir. Şekil 71, çoğu şehir evinde olduğu gibi, yan pencereleri
olmayan, yirmi iki fit ön cepheli iki arsayı işgal eden bir şehir apartmanının zemin planıdır. Her biri yirmi fit kare olan iki ön ve iki arka salon, her birine bir yatak odası ve mutfak eklenmiştir: dört tam oturma odası takımı oluşturur.
Bodrumdan çatıya kadar uzanan merkezi bir salon vardır ve tavan pencereleriyle aydınlatılır. Ayrıca bodrumdan çatıya uzanan, beyazlatılmış duvarlara sahip bir havalandırma girintisi ve içine açılan pencereler yatak odalarına hem ışık hem de hava sağlayan bir girinti vardır. Bu girintinin bir ucunda bodrumda bir kapıyla kapatılmış ve her kata açılan bir çöp bacası vardır ve yukarı doğru bir hava akımını önlemek için kapalı tutulmalıdır, bu da toz ve hafif eşyaların yükselmesine neden olur. Diğer uçta bodrumdan çatıya uzanan ve her katın salonuna açılan bir yemek asansörü vardır. Evin merkezine yakın dört baca inşa edilmiştir, her bir oda takımı için bir tane, daha önce açıklandığı gibi dökme demir veya pişmiş topraktan yapılmış bir duman borusu almak için, etrafında sıcak hava için bir boşluk vardır; ve bu, kirli havayı salonlardan, mutfaklardan, yatak odalarından ve tuvaletlerden atmak için bir egzoz bacası görevi görür. Her mutfakta, IV. Bölümde açıklandığı gibi, borusu merkezi dökme demir veya pişmiş toprak boruya bağlanan bir soba vardır. Soba, sıcak havalarda ısıyı kapatan sürgülü kapılarla kapatılabilir. Bu mutfak sobaları ve bodrum katında merkezi salonu ısıtmak için büyük bir soba, en soğuk aylar hariç, tüm odalar için yeterli olacaktır; çünkü en soğuk aylarda, bu amaçla yapılmış küçük bir pişmiş toprak soba veya hatta her bir salondaki bir pencerenin yanına yerleştirilen sıradan bir demir soba, ihtiyaç duyulan ek ısıyı sağlayacaktır; temiz hava sobanın arkasındaki pencerelerden girebilir ve böylece kısmen ısıtılabilir.

Bu, Bay Leeds'in daha önce açıklanan havalandırma sisteminin temel özelliğini ve tuhaflığını sergiler. Hafifçe yükseltilmiş bir pencerenin altından giren temiz hava, sobanın üzerine doğru çıkıntı yapan bir pencere koltuğunun altına girer; hava odaya girmeden önce böylece
ısıtılır. Sobanın bacası (her kattaki diğer dört oda takımı için bir model olan
Şekil 71'in
tamamlanmış köşesinde) duvar boyunca uzanan _ön_ bacaya kadar uzanır ve bu baca da bitişik salondaki en yakın pencereden karşılık gelen soba bacasını alır: aynı düzenleme evin arkasında da tekrarlanır. Bu, iki ön ve arka baca salon sobalarının ısıtılması ve
havalandırılması içindir; dört merkezi baca ise pişirme,
ısıtma ve havalandırma içindir.

Mümkün olduğunda, büyük bir binada, bodrum katındaki ısıtıcıda üretilen buhar, salon sobasından daha iyi bulunacaktır. Bu durumda, oda daha önce bahsedilen buhar borusu bobini ile ısıtılacaktır; onu örten levha, serin temiz havanın odaya girmeden önce ısıtılmak üzere iletildiği pencere koltuğu veya korumadır.

[Resim: Şekil 71 Yaşam alanlarının şeması.]
Resim 72, salonun bir tarafını göstermektedir ve arkasında daha önce kitapta anlatıldığı gibi kancalar, raflar ve "raf kutuları" bulunan bir dizi sürgülü kapı göstermektedir.

[Resim: Şekil 72.]

Kanepenin işgal ettiği girinti, bu iki dolap arasında durmaktadır.
Odanın uyumak için kullanılması durumunda, 30. sayfadaki çift kişilik kanepe, gündüzleri dinlenme odası, geceleri ise iki tek kişilik yatak olarak hizmet veren kanepenin yerine kullanılabilir. Üstte asılı duran perde, bazı vapurlarımızda yapıldığı gibi, giydirme ve soyunma sırasında aşağı indirilebilecek şekilde, güçlü bir yarım daire tel üzerindeki halkalarla tutturulabilir. Perdelerin iç tarafındaki cepler ve kancalar çok kullanışlı hale getirilebilir.

[Resim: Şekil 73.]

Resim 73, aynı odanın, her biri girintisinde minderli bir oturma yeri bulunan iki büyük pencerenin bulunduğu diğer tarafını temsil eder (yukarıda açıklandığı gibi, birinde soba olabilir.) Çekmeceli bir çalışma masası veya hem ön hem de arka tarafı birçok küçük eşya için geniş bir alan sağlar.

Resim 74, aynı odanın, yatak odasına ve mutfağa ışık vermek için yukarıdan aşağıya camlı sürgülü kapıları olan üçüncü tarafını temsil eder.

[Resim: Şekil 74.]

Dördüncü taraf zemin planında görünür (Resim 71.) Puflar ve birkaç sandalye gerekli mobilyayı tamamlayacaktır.

Formlar, raflar ve raf kutuları vasıtasıyla mutfak, 34. sayfada gösterilen yöntemle
yemek pişirme ve masa kurma için tüm depoları ve aletleri tutabilir. Yemek masası mutfağa ve lavaboya yakındır, böylece
her eşyayı getirmek ve çıkarmak için birkaç adım gerekir. Böylece
ocak, lavabo, pişirme malzemeleri, masa ve mobilyaları hepsi
yakın mesafede olur ve yine de, sakinler masaya oturduğunda, sürgülü kapılar mutfağı kapatırken, kötü hava ve yemek pişirme kokuları havalandırma egzoz şaftı tarafından kazanılır.

Yatak odasında küvet ve su dolabı vardır. Küvetin dört fitten uzun olması gerekmez ve menteşeyle kaldırılmış yarım kapak, küvet kullanılmadığında, aşağı indirildiğinde, yıkama leğenini ve sürahiyi tutacaktır. Yatak odasının etrafındaki yüksek ve geniş raflar ve tavana yakın raf kutuları büyük eşyaların depolanmasına yarar; altlarında giysiler için mandallar bulunan ve perdeyle korunan daha dar raflar ise depolama için başka kolaylıklar sağlar. Çöp bacası, çöpleri birkaç adımla dışarı atmaya yarar ve servis asansörü yakıt, erzak vb. getirir. Her yatak odasının tepesinde, bacadaki sıcak pis hava bacasıyla bağlantılı bir havalandırma kaydı bulunmalıdır. Dört kişilik bir aile için, mutfağı ve yatak odası, kanepeleri ve yan dolaplarıyla bir salon, gerekli tüm konaklamayı sağlar. Daha büyük bir aile için, bitişik salona açılan sürgülü kapılar, ekteki mutfağı başka bir yatak odası olarak düzenlendiğinde, on kişilik bir aileye yer sağlar. Bodrum katında, her ailenin bir odası olan aile mağazaları için kullanılabilen bir ön ve arka giriş olabilir. Çatı katında kurutma dolapları olan genel bir çamaşırhane sağlanabilir ve çatıdan aydınlatılabilir. Dört katlı böyle bir bina, dört kişilik on altı aileye veya sekiz büyük aileye ev sahipliği yapabilir ve yalnızca bir aile için inşa edilmiş çoğu şehir evinde bulunandan daha fazla ışık, sıcaklık, havalandırma ve daha fazla konfor ve kolaylık sağlar. Burada, tutumlu ve yardımsever zevklere sahip genç evli kişiler, zenginlerin malikanelerinde nadiren görülen bir konfor ve zevk tarzında ev işlerine başlayabilirler. Genellikle merdivenler, girişler, dolaplar vb. tarafından işgal edilen alanlar, bu planda her türlü kolaylığın el altında olduğu güzel, geniş ve havadar odalara atılır. Büyük şehirlerimizden birinde, zenginlerin ortak tarzında onu destekleyecek araçlara sahip güzel bir işletmeyi miras alan bir Hristiyan kadın bulunur. Mesih'in ruhuyla, "sahip olduğu her şeyi sattı ve fakirlere verdi", bir _İyileşmez Hastalar Yurdu_ kurarak ve onlarla birlikte yaşayarak, zamanını ve servetini onların dünyevi rahatını ve manevi refahını teşvik etmeye adadı. Bu, görevinden _daha fazlasını_ mı yapıyordu -- Mesih'in örnek ve öğretilerinin gerektirdiğinden _daha fazlasını_ mı?

Bir şehirde benzer görüşlere ve karaktere sahip, sadece orta düzeyde servete ve boş zamana sahip birkaç hanımın, New York şehrinin aydınlık ve sağlıklı bir bölümünde, tarif edilene benzer bir bina inşa etmek için bir araya geldiğini ve sonra orada ikamet ettiğini ve her taraftaki muazzam sefalet ve günah birikiminden öksüzleri, yaşlıları, hastaları ve günahkârları seçip, zamanlarını ve paralarını dünyevi ve manevi yükselişleri için harcadıklarını varsayalım; Mesih'in örnek ve öğretilerinin emrettiğinden _daha fazlasını_ mı yaparlardı? Yoksa, bu hayatta bile, kişisel tatmin rutinini böyle özverili hizmetlerle değiştirerek zevkleri azalır mı? Rabbimiz, sonsuz çağlar boyunca "kendisine sunulan sevinç için" "haçı çekti" ve takipçilerini aynı yüce ihtişamlara davet ediyor ve aynı yoldan yürüdü. Burada muhtemelen, çok sayıda iddia veya böyle bir girişimi gerçekleştirme
zihninin veya bedeninin yetersizliği nedeniyle, tüm zengin kadınların burada önerileni yapamayacağı söylenecektir. Ayrıca, evlerimizi satıp daha mütevazı bir yaşam tarzı benimsemenin yanı sıra özveriyi uygulamanın birçok başka yolu olduğu da söylenecektir. Bunların hepsi doğrudur. Ancak bize, en büyük mutluluğun başkalarına hizmet etmek için yaşamak olduğu ve kendimiz için değil, cennetin krallığında "en büyük" ve "en küçük" olduğu söylenir. Pahalı yaşam tarzlarını değiştiremeyen ve düşüncelerinin ve servetlerinin çoğunu kendilerine ve benliğin bir parçası olanlara harcamak zorunda kalanlar, mutluluk ve onurda en az ve en düşük olanlar arasında olacaklar; başkalarını yetiştirmek için yeryüzünde en düşük yerleri alanlar ise cennet krallığında en mutlu ve en onurlu olanlar olacaklar. Büyük şehirlerimizde, Mesih'in takipçisi olduğunu iddia eden kadınların sıcak mevsime kadar neredeyse yalnız bir ihtişamla yaşadığı ve daha sonra zamanlarını sulama yerlerinde veya kır tatil yerlerinde geçirmek üzere kapatıldığı birçok konut bulunmaktadır. Bu tür şehir kuruluşlarına yatırılan mülk ve bunları ayakta tutmak için gereken gelir, şehirdeki apartman dairelerinde bulunan tüm aşağılayıcı etkilerle kirli havada yaşayan, ihmal edilmiş, evsiz birçok Mesih çocuğuna "Hristiyan evleri" sağlayacaktır. Bu arada, bu zenginliğin sahipleri, yaşamlarında büyük ve asil bir amaç eksikliğinden dolayı zihin ve beden olarak acı çekmektedir. Eğer böyle kişiler burada tanımlanan gibi bir kuruluşta kişisel olarak yaşayamazlarsa, özverili düzenlemeler ve başkalarıyla bir araya gelerek bir tane sağlayabilir ve denetleyebilirler. Zihinlerimiz, cennetteki Babamızın suretinde yaratılmıştır ve başkalarına bereket yağdırarak, onun gibi mutlu edilebilir. Ve ilahi Rabbimiz tarafından boyunduruğunu alıp yükünü taşımaya davet edildiğimizde, bu hem kendi en büyük mutluluğumuz hem de başkalarının iyiliği içindir. Ve gerçekten itaat eden kişi boyunduruğu kolay, yükü hafif bulur ve ruha huzur getirir. Fakat gerçek iyilikten kaçınanlar, kendini şımartan bir rahatlık hayatı yaşamak için, kesinlikle dünyevi zevklerin tatsız olduğunu, kullanımda yok olduklarını, daha yüksek bir alan ve daha asil bir görev için yaratılmış bir ruhun isteklerini asla tatmin etmediklerini göreceklerdir.

İncil, dünyada görünmeyen bir acil durum olduğunu -büyük bir çatışma- ve yeryüzünde Mesih'in halkı olan bizlerin bu çatışmaya ve "acılarının paydaşlığına" katılmamız, çocuklarını günahın ve sonsuz ölümün köleliğinden kurtarmamız gerektiğini ifade eder; ve şimdi de aynı emek ve fedakarlık çağrısı var, tıpkı "Bütün dünyaya gidin ve İncil'i _her_ yaratığa_ vaaz edin" diye emrettiği zamanki gibi.

Ama kilisenin daha büyük bir kısmı -özellikle de zengin olanlar- dindar Yahudilerden ve erdemli putperestlerden daha yüksek ilkelerle yaşamıyor mu? Onlar, sanki gelecek yaşamda kardeşleri için büyük bir acil durum, korkunç riskler ve tehlike yokmuş gibi yaşamıyorlar mı? Sanki tüm insanlar bu dünyadan ayrıldıktan sonra güvendeymiş gibi yaşamıyorlar mı ve bizim tek hedefimiz, gelecek yaşamla ilgili rahatsız edici
endişeler olmadan, kendimizi ve başkalarını bu yaşamda erdemli ve mutlu kılmak değil mi? Ve çoğu Hıristiyan ailenin _eğitimi_, dindar Yahudilerinkinden farklı mıdır, gelecekteki durumda kardeşlerimizin tehlikeleri ve bunun sonucunda gerçek dini tüm dünyaya yaymak için emek ve fedakarlık görevi açısından?

Yaşam tarzında özveriden kaçınmanın bir yolu, eğer tüm zengin Hristiyanlar bu sınıfa özgü pahalı işletmelerden vazgeçip burada önerilen ekonomileri benimserse, medeniyetin düşmesine ve güzel sanatlarla geçinenlerin desteğinin azalmasına yol açacağı yönündeki yalvarıştır. Fakat dünya bu kadar aşırı harcamaya doğru koşarken, tüm bu zarafet ve incelikler bolca desteklenmeyecek mi ve bu yönde Mesih ve onun ilk takipçilerinin özverili örneğinden kaçınmak kadar tehlike var mı? Sahip oldukları her şeyi bıraktılar ve "dağıldılar, sözü vaaz ettiler"; ve o zamanlar özverili emek için şimdi olmayan bir neden var mıydı? Şimdi, gerçek sayılarda, o zamandan daha fazla putperest ve daha fazla günahkâr insan var; onlara sonsuz yaşam yolunu öğretmek, o zamanlar olduğu gibi, "her şeyin kaybını" ve "sık sık ölümleri" içermiyor. "

Ayrıca, güzel sanatlar, sonunda, ihmal edilenlere kültür ve rafine zevkler aşılayarak daha iyi desteklenmez miydi? 
Çalışkanlığı, tutumluluğu ve yardımseverliği öğretmek, genellikle yarardan çok zarar veren
sadakaları dağıtmaktan çok daha iyidir; ve kitlelerin güzel sanatların tadını çıkarmasını ve ılımlı bir tarzda alışveriş yapmasını sağlamak, zenginlerin ortak özel tarzda kendileri için hazineler biriktirmeleri kadar medeniyetin çıkarlarına hizmet etmez miydi?

Diyelim ki, kültür ve servete sahip bir Protestan hanım, burada anlatılan
gibi bir binayı inşa etmek için uyumlu zevk ve yardımseverliğe sahip bir ortakla birleşse ve sonra zamanını ve servetini günahkâr ve ihmal edilenlerin yüceltilmesine ve kurtuluşuna adasa, Kutsal Kalp Hanımı veya Hayırsever Rahibe gibi, birçoğu prenslerin ve soyluların kızları olan
birçok şeyi feda eder miydi? Onlar sadece kendi din adamlarına ve üstlerine değil, zenginlikleri değil, zamanları, emekleri ve vicdanları. Bunu yaparken, Roma Katolik
hanımı bir aziz olarak onurlandırılır ve hayranlık duyulurken, görevinden daha fazlasını yaptığı öğretilir ve böylece geçmişteki eksikliklerini telafi etmek ve ayrıca daha alçakgönüllü günahkarlar için lütuf ve af satın almak için iyi işler biriktirir. Buna gerçekten inanılıyorsa, yaralı bir vicdan için ne kadar rahatlatıcı! Ve cömert ve Hristiyan hissine ne kadar güçlü bir çağrı! Ve araf ve cehennemin resimleri ne kadar muhteşemse, bu insani ve hayırsever ilkelere olan çağrı da o kadar güçlüdür.

Peki, böyle bir özveriyi uygulayan Protestan kadınla durum ne olurdu? Örneğin, malını ve zamanını tedavi edilemezlere bir yuva sağlamak için feda eden zengin ve kültürlü bir hanımın papazı görevinden _daha_ fazlasını yaptığını söyler miydi? ve eğer değilse, diğer zengin kadınlara, başka şekillerde, kendilerini alçaltarak, fakirleri, cahilleri ve günahkârları
yükseltebileceklerini, vaaz eder miydi,
onların görevlerinden _daha azını_ yaptıklarını?

Bazen, hem papaz hem de halk, en azından örnek olarak,
zenginlik arttıkça, yoksulların ve günahkârların yararına ekonomi, emek ve özveri için daha az talep olduğunu öğretmiyor mu?

Protestanlar, dindar ve iyiliksever kadınları Roma Katolik Kilisesi'ne çeken güçlü çekimlerin pek farkında değiller,
Yoksullara ve ihmal edilmişlere: mütevazı yaşamda sessiz bir ev,
sempati ve onurlu bir iş sunulur. Zarif ve hırslılara
en iyi toplum ve onur ve güvenin yüksek mevkileri sunulur. Günahkârlara
geçmiş suçlar için af ve tüm tövbe veya iyilikseverlik eylemleri için taze bir "lütuf" sunulur. Endişeyle vicdanlı, doktrinler ve görevler konusunda tartışmalarla kafası karışmış olanlara, gerçeğin ve görevin ne olduğuna ve İncil'in gerçek yorumunun ne olduğuna karar vermek için yanılmaz bir papa ve din adamları teklif edilirken, ruhu kurtaran "inancın" Roma Katolik Kilisesi'nin öğretilerine örtük inanç olduğu öğretilir. Tüm bunlar, zeki olanların bile çoğunun, hem sağduyuya hem de İncil'e aykırı bir sistemin diğer kısımlarını anlamasını sağlar.

Bu arada, dikkati dağıtacak hiçbir aile bağı olmayan, yüksek eğitimli bir rahiplik, ülkenin dört bir yanındaki adanmış, özverili kadınları, din adamları tarafından akıllıca eğitilip örgütlenirlerse, binlerce dağınık Hristiyan evinde ve köyünde Protestan kadınların yapabileceği ayırt edici işi yapmaları için örgütlüyor ve istihdam ediyor.

Protestan kiliselerinde, kadınlar yalnızca evlenmek için eğitilir; ve
evli olmadıklarında, bir eşinki kadar onurlu sayılan hiçbir pozisyon sağlanmaz. Fakat Roma Katolik Kilisesi'nde, kendini Hıristiyan hayırseverlik işlerine adayan
evlenmemiş kadın
en çok onurlandırılır ve eğitimine ve kapasitesine uygun bir rahatlık ve saygınlık yeri sağlanır.
Böylece vicdanı, emeği ve serveti kontrol eden hanımefendilerin olduğu büyük rahibe manastırları
gelir. Ancak aile devletinin, kendi endüstrileriyle onu sürdürmeye yetkili bekar kadınlar tarafından onurlandırılacağı ve yüceltileceği bir zaman geliyor; hem Rablerinin hem de Efendilerinin çocuklarını gerçek Protestan bağımsızlık tarzında destekleyecek ve eğitecek, İsa Mesih'ten başkası tarafından kontrol edilmeyen kadınlar. Ve İncil'de, hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar için sadıkların Babasını, büyük örneklerini bulacaklar. Yaklaşık
yüz yıl boyunca İbrahim'in kendi çocuğu olmadı; ancak eğittiği üç yüz on sekiz kişilik hanesi başkalarının çocuklarıydı. Ve Tanrı'nın dostuydu, birçok ulusun babası olarak seçilmişti, çünkü "hanesine adaleti ve yargıyı emredecek ve Rab'bin yolunu tutacaktı."

Gerçek sevgiden dolayı bağımsızlığından vazgeçmeyi ve çocuk doğururken ve onları cennet için eğitirken başkası tarafından desteklenmeyi kabul eden kadının asil bir görevi vardır; Ancak, Rabbinin ve Kurtarıcısının ihmal edilmiş çocuklarını eğitmek için kendi bağımsızlığını kazanan kadının daha da yüksek bir bağımsızlığı vardır. Ve Protestan kadınların bu en yüksek hizmet ve meslekleri için daha önce hiç olmadığı kadar _eğitileceği_ bir gün geliyor.

XXXVII.

HRİSTİYAN MAHALLE.

Putperest topraklara yönelik Hıristiyan misyonerlik ruhu ve onları ileriye taşıyacak örgütler, çoğu Protestan ülkede, geçen yüzyılda başladı. Yazar, zengin bir New-England cemaatinde, yerel misyonlar için yıllık bir koleksiyonun bu tür hayırseverliklere çağrı olduğu zamanı hatırlayabilir; oysa o kadar küçük miktarlar
gelenekseldi ki, kilise üyelerinin en zengin adamlarından bile koleksiyonda bir dolarlık banknot görmek bir sansasyon yaratırdı.

O zamandan bu yana geçen sürede, Müjde'yi putperestler arasında yaymanın olağan yolu, en fedakar erkek ve kadınların birkaçının ülkeyi, evi ve bir Hristiyan topluluğunun tüm konfor ve faydalarını terk edip, sonra aile devletini, çocukların içinde eğitilmesinin yıkıcı olduğu
bu tür bir ahlaksızlık ve yozlaşmanın ortasında başlatması olmuştur. Ve böylece sonuç, birçok durumda, çocukların yalnızca ebeveynlerinden yabancılar tarafından eğitilmek üzere gönderilmek üzere doğması ve gerçek "Hristiyan aile"nin putperest ülkelerde sergilenememesi olmuştur. Ve bir Hristiyan mahallesi, en katı anlamıyla, bir Hristiyan aile topluluğundan oluştuğundan, böyle bir topluluk çoğu durumda putperestler arasında imkansız olmuştur.

[Resim: Şekil 75]

Rabbimiz göğe yükseldiğinde, son emri "Bütün dünyaya gidin ve Müjde'yi _her_ yaratığa_ vaaz edin" idi. Çağlar boyunca, çoğu Hristiyan
insan bu emrin sadece havarilerle sınırlı olduğunu varsaydı.
Günümüzde, başlıca emeği ve özveriyi yerine getirmesi gereken birkaç erkek ve kadını da kapsayacak şekilde genişletildi,
kilisenin çoğu rahat bir şekilde yaşadı ve bolluklarının küçük bir kısmını başlıca emeği ve özveriyi gerçekleştirenleri desteklemek için vererek bu emre uyduklarını varsaydı.

Ancak Hristiyan kiliselerinin bu emri çok daha kapsamlı bir şekilde anlayacağı bir zaman geliyor; ve "Hristiyan aile" ve "Hristiyan mahalle" kurtuluşun büyük hizmeti olacak.
Bunu uygulanabilir bir öngörü haline getirmeye yardımcı olmak için, bu bölümde bazı ek çizimler verilmiştir. Amaç, çok ekonomik ve pratik olan bir Hristiyan mahallesini başlatmanın bir yolunu göstermektir, böylece çok makul gelire sahip iki veya üç kadın bunu gerçekleştirebilir.

Küçük bir kilise, bir okul binası ve rahat bir aile konutu, aşağıdaki örnekte gösterildiği gibi, tek bir binada ve çok makul bir ücret karşılığında birleştirilebilir.

İlk bölümün başında, belirtilen türdeki yapının perspektif görünümünü temsil eden bir taslak yer almaktadır. Karşı sayfada (Şekil 75) şu anda tropikal bitkilerin geliştiği en Güney Eyaletlerinden birinde inşa edilen aynı yapının ön cephesinin büyütülmüş ve daha kesin bir görünümüdür.
İlk bölümün başlığını oluşturan çizimdeki üç muhteşem ağaç, yosunla süslenmiş,
yüz fitten fazla yüksekliğe ve yaklaşık otuz fit veya daha fazla çevreye sahip canlı meşelerdir. Neredeyse onların gölgesi altında, tarif edilecek bina yer almaktadır.

[Resim: Şekil 76.]

Şekil 76, bir ucunda çıkıntılı bir pencere ve diğer ucunda bir mutfak bulunan, yirmi beş fit genişliğinde ve otuz beş fit uzunluğunda büyük bir odayı içeren zemin planıdır. Çıkıntılı pencerenin katlanır kapıları vardır,
hafta boyunca kapalıdır ve içinde Pazar ayini için kürsü vardır.
Büyük oda, hareketli bir paravanla veya her iki tarafında büyük bir dolap bulunan sürgülü kapılarla bölünebilir. Kapılar daha mükemmel bir
ayrım yapar; ancak ekran aile
kolaylıklarını saklamak için daha fazla alan sağlar ve ayrıca egzoz bacası ile tüm büyük oda için daha mükemmel bir havalandırma sağlar.

Böylece, hafta boyunca okul bir bölümde olabilir ve
diğeri hala büyük bir oda olabilir ve mutfak ev ekonomisini öğretmek için
ve ayrıca yemek odası için kullanılabilir. Yağ Pazarı, eğer
hareketli bir ekran varsa, şömineye geri taşınabilir; veya
aksi takdirde, sürgülü kapılar açılabilir ve tüm alan cemaate verilebilir. Baca, dışarıda bir çan kulesi olarak tamamlanır.
Mutfağın soba borusunu ve ayrıca iki şömineyi büyük boruyla bağlayan boruları alan ve çan kulesinin çıtalarının üstünde çıkıntılarda çıkış bulan bir dökme demir veya pişmiş toprak boruyu çevreler. Böylece baca, hem üst hem de alt odalardan kirli havayı dışarı atmak için bir egzoz bacası haline getirilir ve bu amaçla içine
açıklıklar açılır.

Şek. 77'de gösterildiği gibi, büyük alt katın üzerinde iki iyi büyüklükte oda vardır. Bu odaların her iki yanında büyük dolaplar vardır ve bunlara temiz havanın girmesini sağlayan
çıtalı açıklıklar vardır; ve bu açıklıkların altında temiz havanın zeminden alttaki büyük odaya geçmesini sağlayan
kayıtlar yerleştirilmiştir. Böylece çok sayıda kişi için mükemmel bir havalandırma
modu sağlanır.

[Resim: Şek. 77.]

Pazar günü, kürsü için çıkıntılı pencerenin katlanır kapıları açılacak, sürgülü kapılar açılacak veya paravan geriye çekilecek ve
bir cemaati oturtmak için bitişik dolaptan kamp sandalyeleri getirilecektir.

Hafta boyunca, aile işi mutfakta yapılacak ve bitişik oda hem okul hem de yemek odası olarak kullanılacaktır. Burada amaç, hafta boyunca mahalledeki çocukları toplamak, onlara sadece okuma, yazma ve şifre öğretmek değil, aynı zamanda aile devletinin tüm pratik görevlerini en iyi şekilde yerine getirmek olacaktır. Bu binada ikamet eden iki hanım, iki yetimi evlat edinerek, diğer ailelerin yararına gönderilecek bir veya iki hizmetçiyi eğiterek ve ayrıca Mesih'in ihmal ettiği yaşlı veya engelli bir üyeye bakarak en yüksek "Hristiyan aile" türüne örnek olabilir. Burada ayrıca erkek ve kız çocuklarını çeşitli çiçekçilik, bahçecilik, arıcılık ve diğer açık hava işlerinde çalıştırabilirler, böylece bir gelir elde edilebilir ve genç erkekler ve kadınlar çalışkanlık ve tutumluluk konusunda eğitilerek bağımsız bir geçim kaynağı elde edebilirler. Yukarıdaki girişim, elli mil uzunluğundaki bir bölgede, gelişen bir nüfusa sahip, Pazar ayinleri için tek bir kilisenin bile açık olmadığı ve ülkemizin her yerinde benzer işlerle uğraşan sadık Roma Katolik rahibeler dışında bir okulun bulunmadığı bir yerde yapılmıştır. Kerestenin yüz dolara 50, işçiliğin ise günde 3 dolar olduğu böyle bir binanın maliyeti 1200 doları pek geçmez.

Batı ve Güney'in her yerinde böyle yoksul yerleşimler bol miktarda bulunurken, Pasifik kıyısı boyunca Çin ve Japonya pagan milyonlarını bizim ayrıcalıklı toprağımızı, iklimimizi ve hükümetimizi paylaşmamız için gönderiyor. Bu arada, eski eyaletlerimizde sağlıksız fabrikalarda, ofislerde ve dükkânlarda çalışan, iyi eğitimli, Hıristiyan kadınlardan oluşan bir kalabalık var; ve birçoğu da, yine de yoksullara İncil'i ulaştırma fırsatı için can atıyor. Tek ihtiyaç duyulan şey, binlerce Mesih'in itirafçı müritlerinin elinde olan _fonlar_ ve bu amaçla Protestan din adamlarının emrinde olan _kurumlar_.

Herhangi bir yoksul yerleşim yerinde böyle gerçek bir "Hristiyan aile" kurulsun, kısa sürede bahçeleri ve tarlaları "çölün gül gibi çiçek açmasına" ve çevresinde kısa sürede bir "Hristiyan mahalle" oluşmasına neden olur. Okul binası artık çoğalan ibadet edenleri barındırmaz. Yakında, edebi ve sosyal toplantılar için ek konaklama yerleri ve güvenli ve sağlıklı eğlenceler için araçlarıyla birlikte merkezi bir kilise ortaya çıkacaktı.

Bu neşeli örnek kısa sürede yayılacak ve bu müreffeh ve Hristiyan topluluklardan uzun koloniler, şu anda karanlıkta olan tüm uluslarda "dünyanın ışıkları" olarak parlamak için dışarı çıkacaktı. Böylece, "Hristiyan aile" ve "Hristiyan mahalle", tüm ırkımızı cennete eğitmede tasarlandıkları gibi büyük bir hizmet haline gelecekti.

Bu son bölüm, bu sayfalarda vurgulanan birçok zor görev göz önünde bulundurulduğunda, geçmişteki hatalarını ve eksikliklerini üzüntüyle gözden geçirenlere birkaç cesaretlendirici söz söylemeden kapanmamalı. Bunu yazardan daha samimi bir şekilde kimse yapamaz. İyi niyetlerle bile kaç şey akılsızca yapıldı! Mevcut bilginin ışığının güvence altına alacağı kaç şey yapılmadan bırakıldı!

Bu acı dolu gözden geçirmede, iyi eski İncil bol miktarda teselli edici olarak geliyor. Romalılara Mektup özellikle bu pişmanlık ve korkuları karşılamak için yazılmıştır. Tüm insanların günahkâr olduğunu, birçok durumda neyin doğru olduğunu bilmemekten ve birçok durumda da ayartmanın stresinden kaynaklandığını öğretir, böylece ne Yunanlılar ne de Yahudiler kendi doğruluklarıyla övünemezler. Çünkü biz "doğruluk işleriyle" değil, "sevgiyle işleyen" bir "inançla"; sadece entelektüel bir kanaat değil, duyguları ve davranışları _alışkanlık haline getirmiş_ bir _kontrol edici amaç_ veya ruhsal ilke olan _inanç_ veya inanç_ yoluyla doğru kişiler olarak kabul edilip muamele görmeliyiz. Ve böylece Mesih'e her şeyde itaat etmek için bu sürekli amaç ve hedef olduğu sürece, neyin doğru ve neyin yanlış olduğu konusundaki yargılardaki hatalara, "tıpkı bir babanın çocuklarına acıması gibi", cehalet yüzünden zarar gördüklerinde acınırlar. Ve en suçlu suçlular bile, gerçekten tövbe edip yollarının hatasını terk etmek için sadakatle çabaladıklarında, özgürce affedilirler.

Dahası, bu şefkatli ve acınası Kurtarıcı, hem bu dünyayı hem de görünmeyen dünyayı yöneten ve "her kötülükten hala iyilik çıkaran" Yüce Olan'dır. Bu hayat, ırkımızın sadece bebeklik dönemidir ve kötü olarak adlandırdığımız birçok şey, onun bilge ve güçlü yönetimiyle, ilgili herkesin en yüksek iyiliği için olabilir.

Kutsal Söz, yaklaşmakta olan bir günün, tüm göklerin altında bir sesin duyulacağı, "Alleluia" - "bu dünyanın krallıkları, Rabbimiz'in ve Mesih'inin krallıkları oldu ve o sonsuza dek hüküm sürecek" dediği günün resimleriyle bizi neşelendirir. Ve "gökten gelen büyük bir ses" şöyle haykıracak: "İşte, Tanrı'nın çadırı insanlarla birliktedir ve onlarla birlikte oturacak ve onlar da onun halkı olacaklar. Ve Tanrı'nın kendisi onlarla birlikte olacak ve onların Tanrısı olacak. Ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek; ve artık ölüm, ne üzüntü, ne de ağlayış; ne de acı olacak; çünkü önceki şeyler geçti. "

Yazar, babasının sesinin dinleyen annesine, şairin bu bin yıllık tamamlanmanın versiyonunu coşkulu bir tonla okuduğu erken yaşamın yankılarını hâlâ duyabiliyor. Bu, uzun yaşam emeklerinin ilham verici vizyonuydu. Tüm çocuklarının adandığı ve bazılarının muhtemelen görebileceği bir tamamlanma.

"Ah, masalları aşan sahneler, ama yine de gerçek! Tamamlanmış mutluluk sahneleri! Kim görebilir ki,
Uzak bir bakış açısıyla bile olsa,
Ruhunu sevincin ön tadıyla tazeler!

"Neşe nehirleri tüm dünyayı sular,
Ve tüm iklimleri güzellikle giydirir; çoraklığın
suçlanması geçmişte kaldı. Verimli tarla
Bollukla güler; ve toprak bir zamanlar zayıftı,
Ya da sadece kendi rezilliğiyle bereketliydi,
Çilek gibi lanetinin ortadan kalktığını görmekten sevinç duyar.

"Hatanın yeri yoktur:
O sürünen salgın hastalık uzaklaştırıldı;
Cennetin nefesi onu kovaladı. Kalpte
Hiçbir tutku uyumsuz bir tele dokunmaz,
Ama her şey uyum ve sevgidir. Hastalık
Yoktur: saf ve kirlenmemiş kan
Hak ettiği yolu tutar, ne de çağın donundan korkar.

Bir şarkı tüm ulusları çalıştırır; ve hepsi bağırır,
'Kuzuya layık, çünkü o bizim için öldürüldü!'
Vadilerde ve kayalarda yaşayanlar
Birbirlerine bağırırlar; ve dağların tepeleri
Uzak dağlardan uçan sevinci yakalar;
Ta ki, millet üstüne millet gerginliği öğretti,

"İşte vaadin ölçüsü yerine getirildi!
Salem'in inşa edildiğini görün, bir Tanrı'nın emeği!
Güneş kadar parlak kutsal şehir parlıyor;
Yeryüzünün bütün krallıkları ve bütün prensleri
O ışığa akın edin; bütün ülkelerin ihtişamı
Ona akın ediyor; sınırsızdır sevinci,
Ve sonsuzdur artışı. Koçların orada,
Nebaioth ve Kedar sürüleri orada;
Ormus'un tezgahları ve Ind'in madenleri,
Ve Saba'nın baharatlı bahçeleri orada haraç ödüyor.

" Övgü bütün kapılarındadır: duvarlarında,
Ve sokaklarında ve geniş avlularında,
Kurtuluş duyulur. Doğu Cava orada
En uzak batının yerlisiyle diz çöker;
Ve Athiopia elini yayar,
Ve tapınır. Raporu yayılmıştır
Bütün ülkelere. Her iklimden geliyorlar
Senin güzelliğini görmek ve sevincini paylaşmak için,
Ey Siyon! böyle bir meclis
hiç görmediğim, cennetin görmek için eğildiği gibi!"
[Dipnot: Cowper'ın _Görevi_.]

BU CİLTİN ÜST DÜZEY YAZARININ AMERİKAN KADINLARINA YÖNELİK BİR ÇAĞRI.

Saygıdeğer vatandaşlarım:

Kırk yılı aşkın bir süredir, dünyevi yardıma gelince, esas olarak sizin tavsiyenize ve işbirliğinize güvenerek, cinsiyetimizin karakterini ve durumunu yükseltmeye çalışıyorum. Bu ve benzeri çabaların ardından gelen sonuçlardan dolayı üzgünüm ve sempatinizi ve yardımınızı istiyorum.

Geçmişin kısa bir taslağıyla başlayayım. Hartford, Ct. şehrinde, yalnızca birincil dalların ve bir veya iki kusurlu başarının sıradan okul eğitimi olduğu bir dönemde bir eğitimci olarak başladım ve daha yüksek dalları tanıtmaya çalışan ilk öncülerden biriydim. Ciddi, muhafazakar vatandaşlar Latin'in kadınlara ne faydası olduğunu sordular, Geometri ve Cebir ve yaklaşık yüz kişilik bir okul için altı ders odası ve bir etüt salonu talebine
şaşırdım, henüz sadece bir odası vardı. Daha sonra hayırsever, zeki kadınlara başvurulmuştu ve onların etkisiyle
aranan her şey cömertçe
verildi.

Ancak o zamanlar denenen eğitim kursu, genç kadınlar için
şu anda çoğu kolejimizde takip edilenin ancak yarısı kadardı, buna o zamanlar
bilinmeyen bir dizi ve kapsamda başarılar eklendi. Yine de
bu ılımlı miktar beyni ve sinirleri o kadar uyardı ve o kadar
heyecanı ateşledi ki, günlük bir rapor gerektiren bir kuralı yürürlüğe koymak gerekti, okul saatleri dışında günde sadece iki saat çalışmaya ayrılmıştı. Bu bile hem bu gelişmeleri öngören öğretmeni hem de öğrencilerinin çoğunu
sağlıksız bir şekilde kurtarmaya yetmedi. Bu örnek ve benzer kurumların örnekleri ülke çapında yayıldı, daha fazla çalışmaya yönelik talep sürekli olarak arttı ve ev içi uğraşlara ve görevlere yönelik değer ve saygı azaldı.

On yıllık böylesi entelektüel heyecan sinirsel
pınarımı tüketti ve bir okul öğretmeni olarak mesleğim sona erdi.

Bir sonraki girişim, Ev Ekonomisini kız okullarında _çalışılacak bir bilim_ olarak tanıtmaktı. Bir süre başarılı olmuş gibi göründü;
ama çok geçmeden Politik Ekonomi ve bir kadını zor ve kutsal görevlerine hazırlamak için en çok ihtiyaç duyulanlar hariç, diğer birçok ekonomi tarafından dışlandı.

Yıllar geçtikçe, eski eyaletlerin eğitimli kadınlarla dolu olduğu, kadın mesleğinin başka hiçbir bölümüne, bir okul öğretmenliği dışında,
kalifiye olmadığı, daha yeni eyaletlerin ise okulsuz çocuklarla
dolu olduğu ortaya çıktı.

Tekrar ülkemdeki kadınlara yardım için başvurdum, basın aracılığıyla ve ayrıca bir kardeşin yardımıyla (birçok büyük şehirdeki meclislerde) bir temsilciyi desteklemek için para toplamak amacıyla onlara seslendim. Paralar bağışlandı ve böylece Vali Slade'in hizmetleri güvence altına alındı ​​ve esas olarak bu acenteler aracılığıyla yaklaşık bin öğretmene okullar sağlandı, özellikle Batı'da. Bu arada, hem özel hem de kamu okullarındaki entelektüel vergilendirme, hem ailelerde hem de okullarda uygun havalandırmanın olmaması, kadınsı yapı için çok değerli olan ev içi egzersizin olmaması, zararlı giyim tarzları ve sağlık yasalarının yaygın olarak ihmal edilmesi, kadınlar arasında genel sağlık bozulmasına yol açtı. Aynı zamanda, beynin ve sinirlerin aşırı çalışması ve "sıkıştırılmış" çalışma sistemi, çok belirgin olan zihinsel gelişim eksikliğine yol açtı. Günümüzde genç kadınların, artan avantajlarına rağmen, zihinsel güçlerinin daha önceki dönemlere göre belirgin şekilde daha düşük olduğu genel bir gözlem konusudur. Çünkü, sindirilmemiş maddelerle dolu zihin, aşırı beslenmeyle vücudun zayıfladığı gibi, zayıflar.

Son bilimsel araştırmalar bu sonuçların felsefesini verir.
Örneğin, Dublin Trinity College'dan Profesör Houghton, hayvan kimyasında uzun süreli deneylerin bir maddesi olarak, iki saatlik yoğun çalışmanın, tüm bir günlük el emeğinin gerektirdiği kadar hayati gücü soyutladığını söyler. Massachusetts Eğitim Kurulu'nun raporları, bu bağlamda derinlemesine düşünülmesi gereken başka gerçekler de ekler. Örneğin, seksen beş öğrencili bir devlet okulunda sadece elli dört öğrenci dinlendirici bir uyku uyumuş; elli dokuz öğrencide baş ağrısı veya sürekli yorgunluk varmış ve sadece on beş öğrenci gayet iyiymiş. Bu okulda, benzer gerçekler tüm kamu ve liselerimizde ortak olarak bulunur,
altı okul saatine ek olarak, otuz bir üç buçuk saat; otuz beş dört saat; ve on iki dört ila yedi saat ders çalışılır. Ve yine de en bilgili tıp adamları, sağlıklı erkekler için günlük beyin emeğine ayrılan zamanın altı saati, büyüyen çocuklar içinse üç saati geçmemesi gerektiğini savunurlar.

Kadın eğitiminin tehlikeli eğilimlerinden endişe ederek, cinsiyetime bir başka çağrıda bulundum ve bu da Amerikan Kadın Eğitim Derneği'nin örgütlenmesiyle sonuçlandı, amaç, edebiyat kurumlarıyla bağlantılı olarak, kadın mesleğinin erkeklerin meslekleri gibi onurlandırılıp öğretileceği ve kadınların kendi kendine yetebilen bir iş için eğitileceği
_bağışlı_ meslek okulları kurmaktı. Bu çabadan dolayı Batı'da yüksek edebi karaktere sahip birçok kurum ortaya çıktı, ancak meslek okullarının örgütlenmesi ve bağışları henüz birçok birleşen engelden dolayı tamamlanmamıştır, en önemlisi kadın mesleğinin ve yüksek ve kutsal görevlerinin gerektirdiği _bilim_ ve _eğitimin_
takdir edilmemesidir. Ancak Derneğin raporları, daha önce hiç bu kadar ekonomik bir harcamayla yeni bir ülkeye bu kadar üstün entelektüel
avantajlar sağlanmadığını gösterecektir.

Şimdi yaklaşan tehlikelere bakalım. Ve ilk olarak, aile devletinin refahı açısından, kadın yapısının ve sağlığının bozulması, anneliğin önceki endişelerine ve acılarına ek olarak, o kadar korkunç acılar içeriyordu ki, her iki cinsiyetten çok sayıda kişi evliliğin risklerinden o kadar korkuyor ki ya bundan kaçınıyor ya da onlarla _her zaman_ zararlı ve genellikle suç teşkil eden yöntemlerle karşılaşıyor. Sadece bu değil, çok sayıda zeki ve vicdanlı kişi, özel olarak
ve basın aracılığıyla, doğayı ihlal etmenin cezalarından habersiz, açıkça ilham edilmiş "Çocuklar Rab'bin mirasıdır" bildirisine itiraz ediyor.

Bunlara, evini güvenli ve huzurlu eğlencelerinden mahrum eden diğer etkileri de ekleyin. Bunlardan ev hizmetçiliği durumu en önemsizi değildir. Yabancı kıyılardan gelen ev hizmetçileriyle doluyuz, ancak onlar büyük ölçüde tutumsuz, cahil ve vicdansızdır, tutumsuz ve deneyimsiz ev hanımları olarak yatılı okul hayatından gelenler ise eğitme veya kontrol etme yeteneğine sahip değildir. Bu nedenle salonda, çocuk odasında ve mutfakta düşmanlık ve bitmek bilmeyen "endişeler" ortaya çıkar, koca ise bitmek bilmeyen kırılma, yakıt ve yiyecek israfı, ihmal, sahtekârlık ve aldatma şikayetleriyle yorgun düşer ve ev, rahatlık ve huzur limanından başka bir şey değildir. Böylece erkekleri rahatsız evlerden çekmek için kulüpler ortaya çıkar ve sonra terk edilmiş kadınlar için kulüpler. Bu arada, ev hizmetleri -bir yandan geç köleliğimizin damgasıyla, diğer yandan mutfaklarımıza pis ve cahil insanların akınıyla- itibarsızlaştırılan, kendine saygısı olan ve iyi eğitimli kişiler tarafından dışlanıyor. Birçoğu bu hayali aşağılanmaya ya sefil bir maaşı ya da ahlaksızlık kariyerini tercih ediyor. Böylece kadınların işinde
tüm yollarda aşırı kalabalıklaşma ve bunun sonucunda ücretlerin uzun süreli emekler için açlık fiyatlarına düşürülmesi geliyor.

Bundan dolayı işçilere hastalıklar geliyor ve bunlar genellikle çocuklarına miras kalıyor. Fabrika kızları on saat veya daha fazla ayakta durmak zorunda kalıyor ve sonuç olarak birkaç yıl içinde güçsüzlük ve hastalık ortaya çıkıyor, böylece asla sağlıklı çocuklar yetiştiremiyorlar. Mutfak işlerinde onları yerlerine alan yabancılar ise büyük aileler yetiştiren neredeyse tek güçlü ve sağlıklı kadınlar. Bir nimet olarak selamlanan dikiş makinesi, yoksullar için bir lanet olduğunu kanıtladı; çünkü iğne işi yapan kadınların karlarını elinden alıyor, işverenler ise bu makineyi istikrarlı bir şekilde kullanan kadınların iki yıl veya daha kısa bir sürede umutsuzca hastalandıklarını ve çocuk yetiştiremediklerini ifade ediyorlar. Böylece, Yeni İngiltere'nin kontrol eden siyasi çoğunluğu eğitimlilerden cahil yabancıların çocuklarına geçiyor. Bu felaket etkilerine, "özgür aşk" öğretilerini; sözde spiritüalizmin zararlı etkisini; _demi-monde_'un büyülenmelerini; umutsuz ayartmalar olmasa saf olacak binlerce kadının yoksulluğunu ekleyin - tüm bu kötü etkiler aile devletinin temellerini zayıflatıyor. Bu arada, birçok zeki ve hayırsever kişi, cinsiyetimizi ezen ağır kötülüklere karşı en büyük çarenin, kadını siyasi güce ve makama getirmek, onu birincil siyasi toplantılarda, siyasi parti toplantılarında ve siyasi makamlar için mücadelede taraf yapmak olduğunu düşünüyor; böylece bu tehlikeli _kargaşaya_ cinsiyetinin kendine özgü cazip gücünü getiriyor. Bu yeni tehlikeye kim dehşete kapılmadan bakabilir? Ancak, cinsiyetimizin iyiliği için hayırsever ve vicdanlı emekçilere yöneltilen iftira ve alaylara katılmak ne cömertliktir ne de akıllıcadır, çünkü onların yöntemlerinin güvenli olmadığından korkuyoruz. Örnek olarak daha iyi bir yol göstermek çok daha akıllıca olacaktır. Diyelim ki arkadaşlarımız oy pusulasını ve makam yetkilerini kazandılar: Cinsiyetimiz için yasalar ve cezalarla uygulayacakları, babaların, kardeşlerin ve kocaların cinsiyetimizin birleşik bir dilekçesine veya hatta bilge ve iyi insanların çoğunluğuna vermeyecekleri gerçek bir hayırsever önlem var mı? Bunlar, eşlerin, annelerin ve kız kardeşlerin kendileri ve eğitecekleri çocuklar için en iyi gördükleri şeyi, cinsiyetimize yasayla bu avantajları uygulama gücü ve makamı vermelerinden çok daha erken vermez miydi? Bu kadar dolambaçlı ve tehlikeli bir yöntemi denemeden önce, ihtiyacımız olan şeyi _istemek_ daha akıllıca olmaz mıydı? Tanrı erkeğe fiziksel güç vermiştir, böylece kadının dilekçelerle veya oy pusulasıyla elde edebileceği her şey, sevgi veya görev hediyesi olacaktır; ve oy pusulası asla
hayırsever ve vicdanlı erkekler çoğunlukta olana kadar verilmeyecek--bin yıllık bir nokta
şimdiki bilgimizin çok ötesinde.

Amerikan Kadın Eğitim Derneği, üyelerinin, tam olarak
geliştirildiğinde, kamuoyuna duyurulan diğer her şeyden daha etkili bir şekilde "kadınların haksızlıklarını" gidereceğine inandıkları bir planı hedefliyor.
Genel
amacı belirtildi; ayrıntıları başka bir zaman ve yerde ortaya çıkacak.
Yöneticileri arasında altı dini mezhepten yüksek karakterli ve mevki sahibi hanımlar ve ayrıca New York'un en güvenilir iş adamlarından bazıları yer alıyor. Bu amaca katkıda bulunarak
yardım etmek isteyen herkes, bana 69 Batı Otuz Sekizinci Sokak adresinden ulaşarak planın ayrıntıları hakkında daha fazla bilgi edinebilir.
Ancak şunu belirtmek gerekir ki
yardım veya herhangi bir türde istihdam arayanlardan gelen mektuplara şu anda veya önümüzdeki birkaç ay içinde cevap verilemez.

Cinsiyetimizin güvenliği ve
yükseltilmesi için bu çabaya yardımcı olmak isteyen her kadın, bu eserin satışını teşvik ederek ve
okullarda bir ders kitabı olarak tanıtılmasını sağlayarak bunu yapabilir. Okulların kullanımına yönelik bir baskı, önümüzdeki sonbaharda hazır olacak ve bu baskıda okul egzersizleri ve sınıflarda, Ev Ekonomisi biliminde yer alan çeşitli konularla ilgili düşünce ve tartışmayı teşvik edecek sorular yer alacak. Ve mevcut cildin daha önce büyük bir satışının, kamuoyunu bu çalışma dalının hem kamu hem de özel okullara tanıtılmasını desteklemeye hazırlaması umulmaktadır. Basın için yazan hanımlar ve editörler üzerinde etkisi olan herkes, genel dikkati bu çabaya çekerek yardımcı olabilir.

Yazarların, okullar için hazırlanan bu cildin basımından elde ettikleri tüm karlar, A. W.E. Derneği'nin Hazinesine ödenecek ve tutar yıllık raporlarda belirtilecektir.

Bu çalışmanın tamamlayıcı cildi birkaç ay içinde yayınlanacak ve büyük ölçüde, özellikle sağlıklı ve ekonomik yemek pişirme bölümünde olmak üzere, ev ekonomisinin tüm dallarındaki _makbuzlar ve talimatlardan_ oluşacaktır. Harpers tarafından daha önce yayınlanan _Ev Makbuzları Kitabım_'daki en değerli makbuzlar
saklanacak ve sağlıklı, ekonomik ve birçok durumda dekoratif olan çok sayıda yeni makbuz eklenecektir. Özel bir amaç
yemek hazırlamada _ekonomi sağlama_ yollarını belirtmek olacaktır.

Zehirli süt, et, bira ve diğer tıbbi içecekleri satın almaktan kurtaracak birçok talimat verilecektir. Saçları korumak için kullanılan ürünlerde ve cilt için kullanılan kozmetiklerde bulunan ve şu anda ülke genelinde sağlığı, görmeyi ve konforu mahveden zehirli içeriklerin tespiti için talimatlar da verilecektir.

Özellikle ekonomik, sağlıklı ve zevkli olan
giysileri hazırlama ve saklama yöntemlerine özel bir dikkat gösterilecektir.

Kitabın büyük bir kısmı, kadınların
özellikle güneş ışığında ve açık havada yapılabilecek işlerde _bağımsız bir geçim kaynağı elde edebilecekleri_ çeşitli yollarla ilgili talimatlara ayrılacaktır. Bu eseri okuyanlardan herhangi biri, halihazırda inşa edilmiş veya projelendirilmiş bir evin havalandırmasıyla ilgili daha ayrıntılı talimatlar isterse, Lewis Leeds, No. 110 Broadway, New York
City adresine başvurarak yardımını alabilir. Bu eserde Bay Leeds'in sistemiyle ilgili mimari
planları hazırlayan ortağı Bay Herman Kreitler'e aynı yerden ulaşılabilir.

CATHARINE E. BEECHER.

NEW YORK, 1 Haziran 1869.

EK.

GENÇ OKUR TARAFINDAN KOLAYCA ANLAŞILAMAYACAK KELİME VE İFADELERİN SÖZLÜĞÜ

[Bu SÖZLÜK'te bulunmayan birçok kelime, eserin gövdesinde, ilk geçtikleri
yerlerde açıklanmış olarak bulunacaktır.]

_Devlet tarafından açılan dava:_ Kamu adına veya Devletin yetkisiyle yürütülen bir kovuşturma.

_Albumen:_ Birçok bitkinin tohumunda gelişmemiş tohum ile onu koruyan
sargılar arasında depolanan besleyici madde. Tahılın çiçekli kısmı, haşhaş tohumlarının yağlı kısmı, hindistancevizinin etli kısmı vb.

_Alkollü:_ Alkolden yapılmış veya alkol içeren, ateşli içkilerin temeli olan yanıcı bir sıvı.

_Alkali,_ (çoğul, _alkaliler:_) Asitlerle birleşip onların özelliklerini nötrleştirme özelliğine sahip,
birleşmeyle tuzlar üreten bir kimyasal madde. Alkaliler, bitkisel mavi ve morların çoğunu
yeşile, kırmızıyı mora ve sarıyı
kahverengiye çevirir. _Kostik alkali:_ Tüm safsızlıklardan arındırılmış,
bu sayede daha kostik ve daha şiddetli hale gelen bir alkali. Bu terim genellikle saf potasa uygulanır. _Sabit alkali:_ Hiçbir karakteristik koku yaymayan ve büyük zorluklar olmadan
uçurulamayan veya buharlaştırılamayan bir alkali. Potasyum ve sodaya sabit alkaliler denir. Sodaya ayrıca _fosil_ veya _mineral alkali_ denir ve
potasyum _bitkisel alkalidir. Uçucu alkali:_ Elastik, şeffaf,
renksiz ve dolayısıyla görünmez bir gaz, amonyak veya amonyaklı gaz adıyla bilinir. Hartshorn'un kokusu bu gazdan kaynaklanır.

_Anglo-Amerikan:_ İngiliz-Amerikan, İngiliz atalarından gelen Amerikalılarla ilgilidir.

_Anter:_ Bir çiçeğin polen veya irmik içeren kısmı, çiçeğin üretimi için gerekli olan bir tür unlu toz veya toz.

_Antrasit:_ Bitüm içermeyen en değerli mineral kömür türlerinden biri.
Ameriyen:_ Açılış.

_Arkeoloji:_ Antikalar üzerine bir söylev veya inceleme.

_Ararot_: Doğu ve Batı Hint Adaları, Bermuda ve diğer yerlerdeki çeşitli yumrulu bitki türlerinin fekülünden veya nişastasından elde edilen beyaz bir toz. Bermuda'dan gelen en değerli olanıdır. Sofrada puding şeklinde bir eşya olarak ve ayrıca hastalar için son derece besleyici, kolay sindirilebilen ve hoş bir yiyecek olarak kullanılır. Adını, başlangıçta Kızılderililer tarafından oklarının zehrine karşı bir çare olarak, ezerek ve yaraya uygulayarak kullanılmasından alır.

_Eklemleme süreci_: Bir kemiğin çıkıntısı veya çıkıntılı kısmı, böylece ikisinin birbirinin üzerinde hareket etmesini sağlayacak şekilde başka bir kemiğe
birleştirilmiştir.

_Zühd_: Toplumdan kaçan ve inzivaya çekilen, veya diğerlerinden daha fazla
ölüm ve çilecilik uygulayan veya kendisine
olağanüstü şiddet uygulayan bir çilecinin veya münzevinin durumu.

_Astral lamba_: Prensibi
Benjamin Thompson (Massachusetts doğumlu ve sonrasında Kont
Rumford) tarafından icat edilen, yağın büyük bir yatay halkada tutulduğu,
ortasında halkayla tüpler aracılığıyla iletişim kuran bir brülör bulunan bir lamba. Halka, alev seviyesinin biraz altına yerleştirilir ve
geniş yüzeyinden saatlerce yetecek kadar yağ sağlar.

_Astute_: Kurnaz.

_Auricles_: (Kulak anlamına gelen Latince bir kelimeden gelir) kulağa benzedikleri için kalbin iki uzantısına verilen isim. _Baglivi, (George)_: 1668'de Ragusa'da doğan ve Napoli ve Paris'te eğitim gören seçkin bir hekim. Papa XIV. Clement, büyük
meziyetleri nedeniyle, daha çok gençken onu Roma'daki Sapienza Koleji'nde Anatomi ve Cerrahi Profesörü olarak atadı.
Birçok eser yazdı ve tıp biliminin ilerlemesi için çok şey yaptı. MS 1706'da öldü.

_Bass_ veya ıhlamur ağacı: Amerika'da bulunan büyük bir orman ağacı, bazen ıhlamur ağacı olarak da adlandırılır. Ağacı beyaz ve yumuşaktır ve kabuğu bazen
sargı bezi olarak kullanılır.

_Bell, Sir Charles_: 1778'de Edinburgh'da doğan ünlü bir cerrah. Kariyerine 1806'da Londra'da Anatomi ve Cerrahi üzerine ders veren olarak başladı. 1830'da şövalyelik onurunu aldı ve 1836'da Edinburgh Koleji'nde Cerrahi Profesörü olarak atandı. 29 Nisan 1842'de İngiltere'de Worcester yakınlarında öldü. Yazıları çok sayıdadır ve çok beğenilmiştir. Bunların arasında genel okuyucular için en önemlileri arasında _Paley'in Doğal Teolojisi'nin İllüstrasyonları_ ve _El, Mekanizması
ve Hayati Bağışlar'ın Tasarımı ortaya koyduğu_ incelemesi yer alır.

_Bergamot_: Başlangıçta bir turunç veya limon ağacının bir dalının bergamot armutu adı verilen özel bir armut türünün gövdesine aşılanmasıyla elde edilen bir meyve.

_Eğimli_: Kare veya dikdörtgen bir kumaş parçasının bir köşesinden diğerine çapraz olarak kesilmiş.

_Eğimli parçalar_: Yukarıda belirtildiği gibi kesilmiş üçgen parçalar.

_Bitümlü_: Özellikleri ve kullanımları bakımından katran veya ziftle benzerlik gösteren, yanıcı bir mineral madde olan _bitüm_ içeren. Farklı
bitümlü maddeler arasında, akışkan olanlara _nafta_ ve _petrolyum_, zift kıvamında olanlara _malta_ ve katı olanlara _asfaltum_ adları verilmiştir.

_Blight_: Bitkilerde meyve üretmelerini engelleyen veya onları patlatan bir hastalık.

_Blonde lace_: İpekten yapılmış dantel.

_Blood heat_: Kanın her zaman koruduğu sıcaklık veya Fahrenheit termometresinin doksan sekiz derecesi.

_Blue vitriol_: Bakır sülfat.

_Blunts_: Uzun ve ince olan _Sharps_'tan farklı, kısa ve kalın şekilli iğneler.

_Booking_: Bir tür ince halı veya kaba çuha.

_Botany_: (Bir otu ifade eden Yunanca bir kelimeden gelir) bitki bilgisi; bitkileri inceleyen bilim.

_Brazil wood_: Brezilya'da yetişen _Caesalpinia echinata_ adı verilen büyük bir ağacın merkezi kısmı veya kalbi. Çok canlı ve güzel kırmızı tonlar üretir, ancak bunlar kalıcı değildir.

_Bronz_: Bakır ve kalaydan oluşan metalik bir bileşim.

_Brulure_: Bir Fransız terimi, bitkilerin yakılması veya haşlanması; patlatılması anlamına gelir.

_Brussels_, (halı:) Avrupa'daki Brüksel şehrinden adını alan bir tür halı. Temeli, farklı renklerdeki yün ipliklerinin yaklaşık beş katı kadar
karıştırılmış güçlü keten ipliklerinden oluşan bir çözgü ve atkıdan oluşur.

_Soğan_: Soğan, şalgam veya sümbül gibi yuvarlak gövdeli bir kök.

_Soğanlı_: Soğanı olan.

_Byron, (George Gordon,) Lord_: 23 Ocak 1788'de Londra'da doğan ve 18 Nisan 1824'te Yunanistan'ın Missolonghi kentinde ölen ünlü bir şair.

_Kalisthenics_: İki Yunanca kelimeden türemiştir: _kalos_, güzellik ve _sthenos_, güç, ikisinin birleşimidir.

_Camwood_: Afrika'nın batı kıyısında yetişen ve _Baphianitida_ adı verilen baklagillerden (veya baklagillerden) elde edilen bir boya ağacı.

_Canker-worm_: Ağaçlara ve bitkilere çok zarar veren bir solucan. Bir değirmencinin yerden çıkardığı bir yumurtadan kaynaklanır ve bazı yıllarda elma ve diğer ağaçların yapraklarını ve meyvelerini yok eder.

_Kılcal_: Küçük, saç benzeri bir tüp.

_Karbon_: Basit, yanıcı bir gövde, odun ve kömürün ana kısmını ve elmasın tamamını oluşturur.

_Karbonik asit:_ Bir kısım karbon ve iki kısım oksijenden oluşan bileşik bir gaz; hayvan yaşamı için ölümcüldür. Son zamanlarda katı bir formda elde edilmiştir. _Karbon Oksit:_ Bir kısım karbon ve bir kısım oksijenden oluşan bir bileşik; hayvan yaşamı için ölümcüldür. Soluk, mavi bir alevle yanar ve karbonik asit oluşturur.

_Karmin:_ Tüm kırmızıların en güzeli olan koyu kırmızı bir renktir. Toz haline getirilmiş
koşineal böceğinin kaynatılmasından hazırlanır, buna şap ve diğer maddeler eklenir.

_Kazein:_ Kan yapıcı maddelerin en büyük formlarından biri; sütün peynirli veya lor kısmı; hem hayvan hem de bitki krallıklarında bulunur.

_Caster:_ Sirke, hardal, karabiber vb. koymak için kullanılan küçük bir şişe veya kap. Ayrıca, mobilyaların herhangi bir yöne döndürülebileceği döner bir mafsallı küçük bir tekerlek.

_Maliye Bakanı: İngiltere'de, hukukun en yüksek yargıcı; bir hükümetin baş maliye bakanı ve gelirini yöneten kişi.

_Şato:_ Bir kale, bir konak.

_Kimya:_ Vücutların temel bileşenlerini inceleyen bilim.

_Çin güzeli,_ deformiteleri: Çin'de, kız bebeklerin ayaklarını büyümelerini engellemek için sıkıştırmak modadır; bunun sonucunda, Çin'deki tüm kızların ayakları çarpık ve o kadar küçüktür ki
bireyler rahatça yürüyemezler.

_Klorür:_ Klor ve başka bir maddenin bir bileşiği.

_Klor_ basit bir maddedir, eskiden oksimuriatik asit olarak adlandırılırdı.
Saf halinde, yeşil renkli bir gazdır (bu nedenle adı, yeşil anlamına gelen bir Yunanca kelimeden gelir.) Oksijen gibi, bazı yanıcı maddelerin yanmasını destekler. _Klorür_, klor ve kireç bileşiğinde.

_Kolera infantum:_ Bebeklerin maruz kaldığı bir bağırsak rahatsızlığı.

_Kil:_ Kimustan oluşan ve besinin daha
ince ve daha besleyici kısımlarından oluşan beyaz bir meyve suyu. Daha sonra
kan'a dönüştürülür.

_Kil:_ Besinin kilusa dönüştürülmeden önce midede geçirdiği ilk işlemin sonucu.

_Cicuta:_ Dört veya beş fit yüksekliğinde, yıllık bir bitki olan ve genellikle duvarlar ve çitler boyunca ve eski
harabeler ve binalarda bulunan yaygın Amerikan baldıranı. Hem zehirli hem de en önemli ve değerli tıbbi sebzelerden biridir. Hemlock ağacından veya _Pinus Canadiensis_'ten çok farklı bir bitkidir.

_Clarke, (Sir Charles Mansfield,) Dr.:_ 28 Mayıs 1783'te Londra'da doğan, seçkin bir İngiliz hekim ve cerrah. 1830'da
Kral IV. William'ın eşi Kraliçe Adelaide'nin hekimi olarak atandı ve 1831'de baronet oldu. Birçok değerli tıbbi eserin yazarıydı.

_Kobalt:_ Camı boyamada kullanılan, kırmızımsı gri renkte ve zayıf metalik parlaklığa sahip kırılgan bir metal. Havada kolayca erimez veya oksitlenmez.

_Koşineal:_ Kaktüs adı verilen bitkinin çeşitli türlerinin yapraklarıyla beslenen ve renklendirici
maddesini yiyeceklerinden aldığı düşünülen koşineal böceğinden (veya _Coccus cacti,_) elde edilen bir renk. Doğal rengi koyu kırmızıdır; ancak, potasyum preparatının eklenmesiyle zengin bir kırmızı boya elde edilir.

_Köln suyu:_ Adını, başlangıçta Almanya'da Ren Nehri kıyısında bulunan Köln şehrinde
yapılmış olan hoş kokulu bir parfüm. En iyi tür hala o şehirden
tedarik edilmektedir.

_Karşılaştırmalı anatomi:_ Hayvan, bitki vb.'nin çeşitli organlarının anatomisi, yapısı ve işlevlerinin insan
vücuduyla
karşılaştırılmasını amaçlayan bilim.

_Şekerleme:_ Bir şekerleme; şekerle meyve preparatı; ayrıca ilacın hoş olmayan tadını gizlemek amacıyla
bal, şurup veya benzeri sakarinli
maddeyle
ilaç preparatı.

_Cooper, Sir Astley Paston:_ 23 Ağustos 1768'de İngiltere'nin Norfolk bölgesindeki Brooke'da doğan ve 1792'de Londra'da cerrahi
uygulamasına başlayan ünlü bir İngiliz cerrah. 1827'de
Kral IV. George'un cerrahı olarak atandı, 1831'de baronet oldu ve 12 Şubat 1841'de öldü. Birçok değerli eserin yazarıydı. _Copal:_ Aslen İspanyol-Amerika'dan ve şimdi neredeyse tamamen Doğu-Hint Adaları'ndan getirilen, açık limon renginde, sert, parlak, şeffaf bir reçine. Başlıca _copal
verniğinin hazırlanmasında kullanılır._

_Bakır, Sülfat:_ Bkz. _Bakır sülfatı.

_Copperas:_ (Demir sülfatı veya yeşil vitriol) demirin kükürtlü bir
pirit cevherinin ayrışmasıyla oluşan parlak yeşil bir mineral madde. İlk olarak suda
çözünen yeşilimsi beyaz bir toz veya kabuk halindedir ve buharlaştırmayla güzel yeşil copperas kristalleri elde edilir.
Başlıca boyama ve siyah mürekkep yapımında kullanılır. Çözeltisi,
meşe kabuğunun kaynatılmasıyla karıştırıldığında siyah bir renk üretir.

_Coronary:_ Taç veya çelenkle ilgili. Anatomide,
bir çelenk gibi düşünüldüğü gibi, kalbi çevreleyen atardamarlara uygulanır.

_Aşındırıcı süblimasyon:_ Klor ve cıvadan oluşan zehirli bir madde.

_Kozmetikler:_ Bazı insanların aptalca bir şekilde cildi koruyup güzelleştireceğini
düşündüğü preparatlar.

_Krema tartar_: Bkz. _Tartar_.

_Curculio_: Erik ağacının ve bazen de elma ağacının meyvesini etkileyen, olgunlaşmamış meyvenin
yere düşmesine neden olan bir böcek veya kurtçuk.

_Cuvier, Baron_: Günümüzün hendekteki seçkin doğa bilimci;
M.S. 1769'da doğdu ve M.S. 1832'de öldü. Fransa Koleji'nde Doğa Tarihi Profesörüydü ve farklı zamanlarda Fransız hükümetinde çeşitli önemli görevlerde bulundu. Doğa Tarihi üzerine yaptığı çalışmalar en büyük değere sahiptir.

_Cynosure_: Kuzey Kutbu'na yakın bir yıldız içeren ve denizcilerin dümen tuttuğu Küçük Ayı takımyıldızı. Mecazi anlamda, _kutup yıldızı_ veya _rehber_ veya birçok kişinin gözlerinin
yöneldiği herhangi bir şeyle eşanlamlı olarak kullanılır.

_De Tocqueville_: _Tocqueville_'e bakın.

_Elmas çimentosu_: Dükkanlarda satılan ve kırık cam ve benzeri eşyaları onarmak için kullanılan bir çimento.

_Drab_: Açık kahverengi veya soluk renkli kalın bir yünlü kumaş.
Ad bazen rengin kendisi için kullanılır.

_Dredging-box_: Üstünde delikler olan, kızartırken etin üzerine un serpmek veya elemek için kullanılan bir kutu.

_Drill_: (Hayvancılıkta) tahılı sıralara, matkaplara veya kanallara ekmek;
ekilen tahıl sırası.

_Orleans Düşesi_: _Orleans_'a bakın.

_Doğu_ ve _Doğu Eyaletleri_: Maine, New Hampshire, Massachusetts, Rhode Island, Connecticut ve Vermont dahil olmak üzere ülkenin kuzeydoğu kesiminde bulunan Amerika Birleşik Devletleri eyaletleri.

_Yükseklik_, (bir evin:) Bir evin dik görünümünü temsil eden bir plan, zemin planı zemindeki görünümünü gösterir.

_Öklid_: M.Ö. 280 yıl önce Mısır'ın İskenderiye kentinde doğan ünlü bir matematikçi.
Kendini müzik ve geometri üzerine yazılarıyla öne çıkardı. Eserlerinin en ünlüsü günümüzde
kullanılan _Geometri Elemanları_'dır. İskenderiye'de o kadar ünlü bir okul kurdu ki, İskenderiye'nin Sarazenler tarafından fethine kadar (M.S. 646), İskenderiye'de eğitim almamış hiçbir matematikçi
bulunamadı. Mısır Kralı Batlamyus, öğrencilerinden biriydi; ve bu kralın, _Elements_'i incelemekten daha kısa bir geometri öğrenme yolu olup olmadığı sorusuna, Öklid şu meşhur cevabı verdi: "Geometriye giden kraliyet yolu yoktur."

_Ekvator_ veya _ekinoks çizgisi_: Dünyanın etrafından, doğudan batıya ve doğrudan güneşin altından geçen ve ekvatora yakın tüm
ülkelere her zaman neredeyse dik olarak
parlayan hayali bir çizgi.

_Evolve_: Atmak, boşaltmak.

_Exchequer:_ İngiltere'de Şansölyenin başkanlık ettiği ve
kralın gelirlerinin ve ona borçlu olunan borçların tahsil edildiği bir mahkeme.
Bu mahkeme başlangıçta M.S. 1900'de ölen Kral William (''Fatih'' olarak anılır) tarafından kurulmuştur. 1087; ve adı masanın üzerindeki kareli bir
kumaştan (Fransızca _echiquier_, bir satranç hazinesi, kare işi)
türetilmiştir.

_Atık:_ Vücuttan atılan bir şey, hayvansal maddelerin ayrılması. _Dışkısal:_ Vücuttan atılan maddelerden oluşan;
dışkıları içeren.

_Fahrenheit, (Gabriel Daniel:)_ Ünlü bir doğa filozofu,
M.S. 1686'da Dantzig'de doğmuştur.
Termometrede büyük gelişmeler sağlamıştır ve adı bazen bu alet için kullanılır.

_Farinaceous:_ Unlu, un gibi tadı olan.

_Fell:_ Bir dikişin ham kenarlarını dikildikten, çalıştırıldıktan veya dikildikten sonra ters tarafa doğru kıvırmak ve sonra onu kumaşa
kıvırmak veya dikmek.

Yahudilerin _Festivalleri_, üç büyük yıllık: Bunlar, Fısıh Bayramı, Pentekost Bayramı ve Çardak Bayramıydı; bu bayramlarda, ülkenin hangi yerinde yaşıyor olurlarsa olsunlar, ulusun tüm erkeklerinin Kudüs'teki tapınağı ziyaret etmeleri gerekiyordu. Bkz. Çıkış 28:14, 17; 34:23; Levililer 33: 4; Tesniye 16:16. Fısıh Bayramı, İsraillilerin Mısır'dan kurtuluşunun anısına kutlanırdı ve bu ismi, onların ayrılmasından önceki gece, Mısırlıların tüm ilk doğanlarını öldüren yok edici meleğin, İsraillilerin evlerine girmeden _üzerlerinden geçmesi_ nedeniyle almıştır. Bkz. Çıkış 12. Pentekost Bayramı, _elliinci_ anlamına gelen bir kelimeden bu şekilde adlandırılmıştır, çünkü Fısıh Bayramı'ndan sonraki elliinci günde kutlanmıştır ve Mısır'dan ayrılışın elliinci gününde Sina Dağı'ndan Yasa'nın verilmesinin anılması için kurulmuştur. Ayrıca Haftalar Bayramı olarak da adlandırılır, çünkü Fısıh Bayramı'ndan yedi hafta sonra kutlanmıştır. Bkz. Çıkış 34:32; Levililer 23: 15-21; Tesniye 16: 9, 10. Çardak Bayramı veya Çadırlar Bayramı, yeşil dallardan yapılmış çadırlar veya çadırlarda kutlandığı ve çölde yolculukları sırasında çadırlarda ikamet etmelerini anmak için tasarlanmış olduğu için bu şekilde adlandırılmıştır. Bu bayramda ayrıca, toplandıktan sonra yeryüzünün meyveleri için Tanrı'ya şükranlarını sunarlardı. Bkz. Çıkış 23: 16; Levililer 33: 34-44;
Tesniye 16:13; ve ayrıca Yuhanna 7: 2.

_Ateş yanıklığı:_ Armutta ve diğer bazı meyve ağaçlarında görülen,
sanki ateşte yanmış gibi görünen bir hastalık. Bazıları bunun bir böcekten kaynaklandığını düşünürken, diğerleri bunun aşırı özsudan kaynaklandığını varsayar.

_Yivli demir:_ Yivler, kanallar, oluklar,
veya fırfırlarda oyuklar vb. yapmak için kullanılan bir araç.

_Temel muslin_: Sert ve beyaz, güzel bir tür bez,
başlıkların temeli veya tabanı için kullanılır.

_Özgür Eyaletler_: Köleliğin var olduğu Köle Eyaletlerinden farklı olarak, köleliğe izin verilmeyen eyaletleri ayırt etmek için eskiden kullanılan bir ifade.

_Fransız tebeşiri_: Talk adı verilen mineralin bir çeşidi, dokunuşta yağlı, yeşilimsi renkli, parlak, yumuşak ve kolayca çizilebilir ve kağıda çizildiğinde gümüş bir çizgi bırakır. Kumaş üzerine işaretleme yapmak ve yağ lekelerini çıkarmak için kullanılır.

_Fuller toprağı_: Yağ emme özelliğiyle dikkat çeken bir kil türü, bu nedenle kumaştan vb. yağ çıkarmak için değerlidir.
Fuller's earth_: Kumaşı ovalamak ve temizlemek için kullanılır, adını da buradan alır.

_Fustic_: Batı Hint Adaları'nda yetişen _Morus tinctoria_ adlı bir ağacın odunu. Dayanıklı ama çok parlak olmayan sarı bir boya verir ve ayrıca bazı yeşil ve donuk renkler üretmek için kullanılır.

_Gastrik_: (Yunanca [Çevirisi: gasths], _gaster_, karından) karına veya mideye ait veya onunla ilgili. _Gastrik
suyu_: Midede yiyeceği eriten sıvı.
Su gibi berrak, tuzlu bir tada sahip ve kokusuzdur.
_Jeoloji_: Dünyanın oluşumunu inceleyen bilim.

_Gluten_: Hamura yapışkanlık veren tutkal benzeri, yapışkan, dirençli madde. Jel ilkesi (şimdi genel olarak
_jöle_ olarak yazılır.)

_Gore_: Üçgen bir bez parçası.

_Goring_: Üçgen şeklinde kesilmiş. _Gotik_: Bazen kilise stili olarak da adlandırılan, kendine özgü ve belirgin bir mimari stil, çünkü en sık
katedrallerde, kiliselerde, manastırlarda ve diğer dini yapılarda kullanılır. İlkesi, eskilerin kutsal ayinlerini gerçekleştirdiği korulukların ve çardakların taklidinden kaynaklanmış gibi görünüyor; kümelenmiş sütunları ve sivri kemerleri, ağaçların gövdelerini ve iç içe geçmiş dallarını çok iyi temsil ediyor.

_Gourmand_ veya _Gormand_: Obur, açgözlü bir yiyici. Tarımda, özsuyu emen ancak sadece yaprak taşıyan dallara uygulanır.

_Yeşil vitriol_: _Bakırlara_ bakın.

_Sıva tavası_: Kek pişirmek için kullanılan, kendine özgü geniş ve sığ bir yapıya sahip demir tava.

_Ground-plan_: Herhangi bir binanın zemininin haritası veya planı, çeşitli daireler, pencereler, kapılar, şömineler ve diğer şeyler
bir haritada, nehirler, kasabalar, dağlar, yollar vb. gibi
temsil edilir.

_Arap zamkı_: Arabistan, Mısır, Senegal ve Orta Afrika'da yetişen _Akasya, Mimosa nilotica_ ve diğer bazı benzer ağaçların
kabuğundan sızan bir sebze suyu. Tüm zamkların en safıdır.

_Sert toprak_: Küf veya ekili toprağın altındaki sert, kırılmamış toprak tabakası.

_Hartshorn_, (ruhlar:) Başlangıçta geyik veya geyiğin boynuzlarından hazırlanan, ancak şimdi çeşitli diğer
maddelerden elde edilen uçucu bir alkali. Amonyak veya amonyak ruhu adıyla bilinir.

_Hemlock_: _Cicuta'ya bakın.

_Bahçıvan:_ Bahçecilik veya bahçe yetiştirme sanatında yetenekli kişi: Bahçecilik, tarımın çiftliğe olan benzerliğidir; sınırlı bir alana, kolaylık, kâr veya süs için emek ve bilimin uygulanmasıdır - ancak tarımda yaygın olandan daha yüksek bir yetiştirme durumunu ima eder. Mutfak sebzelerinin ve meyvelerin yetiştirilmesini ve faydalı ürünler açısından zorlamalı veya egzotik bahçeciliği içerir.

_Hidrojen_: Kısmen sudan oluşan çok hafif, yanıcı bir gazdır. Balonları şişirmek için kullanılır.

_Hipokondriyazis_: Melankoli, umutsuzluk, kişinin çeşitli hastalıklara yakalandığını
zannettiği bir hayal gücü bozukluğu.

_Histeri veya histeri_: Kadınların maruz kaldığı, sinirlerin spazmodik, konvülsif bir rahatsızlığı. Erkeklerdeki hipokondriyazise biraz benzer.

_Ingrain_: Üretimden önce ipliklerin tahıl veya ham maddeye boyandığı bir tür halı.

_Ipecac_: (_ipecacuanha_'nın kısaltması) kusturucu olarak etki eden bir Hint tıbbi bitkisi.

_Isinglass_: Balıkların yüzme keselerinden hazırlanan, çimento olarak ve ayrıca yiyecek ve ilaçlarda bir bileşen olarak kullanılan ince bir jelatin veya tutkal türü. Bu isim bazen mika adı verilen şeffaf bir mineral maddeye verilir.

_Jams_: Bir yan parça veya direk.

_Kamtschadales_: Asya'nın kuzeydoğu kıyısında bulunan ve doğusunda Kuzey Pasifik Okyanusu bulunan büyük bir yarımada olan _Kamtschatka_ sakinleri. Yarımadanın tamamı boyunca uzanan ve birçoğu volkanik olan çok yüksek dağlar dizisiyle daha da artan aşırı soğuğuyla dikkat çeker. Bitkisel üretimde çok
eksiktir, ancak en zengin ve en değerli kürklerin elde edildiği çok çeşitli hayvanlar üretir.
Sakinleri genellikle ortalamanın altındadır, ancak geniş omuzlara ve büyük kafalara sahiptirler. Rusya'nın hakimiyeti altındadır.

_Gazyağı_: Rafine Petrol, bkz.

_Kink_: Bir iplik veya ipte düğümlü bir bükülme.

_Lambrequin_: Başlangıçta bir miğfere tutturulmuş, onu korumak ve süslemek için kullanılan bir tür sarkıt eşarp veya örtü. Bu nedenle, bir pencerenin
üzerinde sarkan süs perdesi.

_Lapland_: Avrupa'nın en kuzey ucunda, çok
soğuk olan bir ülke. Yüksek dağları vardır, bunlardan bazıları
sürekli kar ve buzla kaplıdır.

_Latince:_ Antik İtalya'nın başlıca ülkesi olan Latium'un Latinlerinin veya sakinlerinin dili. Roma'nın inşasından sonra, bu şehir tüm ülkenin başkenti oldu.

_Baklagiller:_ Bakla taşıyan.

_Lent:_ Kurtarıcımızın çölde kırk gün kırk gece süren mucizevi orucunun anısına düzenlenen, Hıristiyan Kilisesi'nin bir orucu (Kül Çarşambasından Paskalya'ya kadar kırk gün sürer).
Lent kelimesi bahar anlamına gelir, bu oruç her zaman yılın o mevsiminde gerçekleşir.

_Levili:_ Yakup'un oğlu Levi kabilesinden biri, bu kabile
Kudüs'teki Tabernacle ve Tapınak hizmetlerinde hizmet etmek üzere diğerlerinden ayrılmıştı. Rahipler bu kabileden alınmıştı. Sayılar 1: 47-53'e bakın.

_Ley:_ Kül, toprak veya diğer maddelerden süzülen, çözünen ve içeriklerinin bir kısmını emen su. Genellikle _lye_ olarak yazılır.

_Linnaeus, (Charles:)_ İsveç doğumlu ve döneminin en ünlü doğa bilimcisi. 13 Mayıs 1707'de doğdu ve 11 Ocak 1778'de öldü. Hayatını doğa tarihi çalışmalarına adadı. Özellikle botanik bilimi onun çalışmalarına çok şey borçludur. _Amaenitates Academicae_ (Akademik Eğlenceler) adlı eseri, kendisinin düzenlediği, öğrencilerinin tezlerinin bir koleksiyonudur ve bitkilerin tarihi ve alışkanlıklarıyla ilgili konularla zengin bir eserdir. Doğa Tarihi'ni düzenli bir sisteme
yerleştiren ilk kişiydi ve bu sistem genellikle onun adıyla anılır. Asıl adı Linne'dir. 

_Lobe:_ Bir bölüm, belirgin bir kısım; genellikle akciğerlerin iki bölümüne uygulanır. 

_Loire:_ Fransa'nın en büyük nehri, yaklaşık beş yüz elli mil uzunluğundadır. Cevennes dağlarından doğar ve Nantes şehrinin yaklaşık kırk mil aşağısında
Atlantik Okyanusu'na dökülür.
Fransa'yı neredeyse eşit iki parçaya böler.

_Londra Tıp Derneği:_ 1773'te kurulan seçkin bir dernektir.
İşlemlerinin bazı değerli ciltlerini yayınlamıştır. 1788'de Derneğe bağışlanan bir evde saklanan yaklaşık 40.000 ciltlik bir kütüphanesi vardır. Bu kütüphane, derneğin ilk üyelerinden biri olan ünlü Dr. Lettsom tarafından 
1788'de Derneğe bağışlanmıştır.

_XIV. Louis:_ 5 Eylül 1638'de doğan ve 1 Eylül 1715'te ölen ünlü bir Fransa ve Navarre Kralıdır. Annesinin daha önce hiç çocuğu olmamasına rağmen, yirmi iki yıl evli kalmasına rağmen,
doğumu cennetten gelen özel bir lütuf olarak kabul edildi ve ona "Tanrı'nın Hediyesi" denildi. Bazen "Büyük Louis" olarak anılır, sefahat dönemi olarak kötü şöhretlidir. Arkasında saraylar, bahçeler ve benzeri eserlerden oluşan
benzeri görülmemiş ihtişam ve masraf anıtları bıraktı.

_Lumbar:_(Latince lumbus, bel kelimesinden gelir) bel ile ilgili veya bel ile ilgilidir.

_Lunacy, yazı:_ Bir kişinin deli olup olmadığını belirlemek için yapılan bir yargısal işlem.

_Mademoiselle:_ Genç bir kız olan miss için Fransızca kelime.

_Magnesia:_ Birçok kayanın bileşimine giren, onlara yağlı veya sabunlu bir his ve çizgili bir doku ileten, bazen yeşilimsi bir renk veren hafif ve beyaz alkali toprak.

_Malaria:_ (İtalyanca, _mal/aria, kötü hava_,) zararlı bir buhar veya
soluk; atmosferin veya toprağın veya her ikisinin durumu, ki bu durum, belirli bölgelerde ve sıcak havalarda, bazen büyük şiddette ateş üretir.

_Mammon:_ Zenginlik, Suriye zenginlik tanrısı. Bkz. Luka 16:11-13; St.
Matta 6:24. _Meksika:_ Amerika Birleşik Devletleri'nin güneybatısında yer alan ve Pasifik Okyanusu'na kadar uzanan bir ülke.

_Miasmlar:_ Bozulmuş, çürüyen veya zehirli cisimlerden kaynaklandığı düşünülen parçacıklar veya atomlar.

_Michilimackinac_ veya _Mackinac:_ (Şimdi sıklıkla _Mackinaw_ olarak bozulur, bu ismin olağan telaffuzudur) Michigan Eyaleti'nde, Michigan ve Huron Gölleri'ni birbirine bağlayan boğazda, yaklaşık dokuz mil uzunluğunda bir adada bulunan bir askeri karakol. Kızılderililer ve kürk tüccarları tarafından sıkça başvurulur. Adanın en yüksek zirvesi göllerin yaklaşık üç yüz fit üzerindedir ve göllerin geniş bir
görüntüsünü sağlar. _Yaz ortası:_ Bizim için, güneşin ekvatordan en uzak noktasına ulaştığı zaman veya yaklaşık yirmi bir Haziran, aynı zamanda yaz gündönümü olarak da adlandırılır (Latince _sol, güneş_ ve _sto, durmak_ veya _hareketsiz durmak_ kelimelerinden gelir) çünkü güneş bu noktaya ulaştığında bir süre hareketsiz duruyormuş gibi görünür ve sonra adımlarını geri çeker. Günler o zaman diğer zamanlardan daha uzun olur.

_Göç etmek:_ Bir yerden başka bir yere taşınmak; ikametgah değiştirmek.

_Küf:_ Bir bitki hastalığı; nemden kaynaklanan kağıt, kumaş vb. üzerindeki küf, leke veya kir.

_Militate:_ Karşı çıkmak, karşı hareket etmek.

_Millinet:_ Eskiden bonetlerin vb. temeli veya tabanı için kullanılan
kaba bir tür sert muslin.

_Mineraloji:_ Toprak, tuz, metal vb. gibi
toprakta veya toprakta bulunan ve
genel adıyla mineraller olarak adlandırılan
inorganik doğal maddeleri inceleyen bir bilim.

_Minutiae:_ En küçük ayrıntılar.

_Manastırcılık:_ Manastır hayatı; bir manastırda veya dini inziva evinde dindar bir şekilde inzivaya çekilmiş hayat.

_Montagu, Lady Mary Wortley:_ İngiltere'nin en ünlü kadın edebi
karakterlerinden biridir. Kingston Dükü Evelyn'in kızıydı ve 1690 civarında İngiltere'de Thoresby'de doğdu. Çok küçük yaşta sıra dışı yetenekler sergiledi ve İngilizce, Latince, Yunanca ve Fransızca dillerinde
en iyi ustalar tarafından eğitildi. Kocasına (Edward Wortley Montagu) Konstantinopolis'e yaptığı bir elçilikte eşlik etti ve arkadaşlarıyla yazışmaları yayınlandı ve çok beğenildi. Çiçek hastalığına karşı aşılama uygulamasını İngiltere'ye getirdi ve bu milyonlarca kişiye büyük fayda sağladı. MS 1762'de yetmiş iki yaşında öldü.

_Ahlak Felsefesi:_ İnsan eylemlerinin sebeplerini ve kurallarını ve bunların hangi amaçlara yönelik olması gerektiğini ele alan bilim.

_Moreen: Perdeler, yastık kılıfları, yatak örtüleri vb. için kullanılan bir tür yünlü kumaş.

_Çentik: _Tenon_ adı verilen başka bir parçanın ucunu almak için bir tahta parçasına kesilen boşluk.

_Mukus:_ _Mukusun doğasına sahip, yapışkan, ipliksi, şeffaf bir sıvı, vücudun farklı zarları tarafından üretilir ve zarları ve diğer iç kısımları hava, yiyecek vb.'nin etkisine karşı korumaya yarar. Ağız ve burun sıvısı mukustur.

_Mukus zarı: Ağız, burun, bağırsakları ve vücudun diğer açık boşluklarını
kaplayan zar.

_Muriatik asit: Klor ve hidrojenden oluşan, ayrıca hidroklorik asit ve tuz ruhu olarak da adlandırılan bir asit.

_Lapa çubuğu:_ Suda kaynatılmış mısır unu olan lapayı karıştırmak için kullanılan bir çubuk.

_Nankeen_ veya _Nankin:_ Aslen Çin'deki Nankin'den getirilen hafif bir pamuklu bez, adını da buradan alır.

_Nash, (Richard:)_ Genellikle _Beau Nash veya Bath Kralı olarak anılır, İngiltere'deki modanın ünlü lideri. 8 Ekim 1674'te Güney Galler'deki Swansea'da doğdu ve 3 Şubat 1761'de Bath şehrinde öldü.

_Doğa Tarihi:_ Hayvanların, bitkilerin ve minerallerin tarihi.

_Doğa Felsefesi:_ Doğa güçlerini, doğal cisimlerin özelliklerini ve bunların birbirleri üzerindeki etkilerini ele alan bilim.
Bazen _fizik_ olarak adlandırılır.

_Yeni süt veren inek:_ Yeni doğum yapmış inek.

_Newton, (Sir Isaac:)_ 1642 Noel'inde doğan ve Mart ayında ölen seçkin bir İngiliz filozof ve matematikçi. 20, 1727. Optik ve Doğa Felsefesinin diğer dallarındaki çok önemli keşifleriyle
çok
ün kazanmıştır. _Pursuit
of Knowledge under Difficulties_ adlı eserin ilk cildine bakın, _The
School Library_ adlı eserin on dördüncü cildini oluşturur, daha büyük seri.

_Night-Soil:_ İnsan dışkısı, genellikle geceleri tuvaletlerden
çıkarıldığı için bu isimle anılır.

_Non-bearers:_ Çiçek veya meyve vermeyen bitkiler.

_Northern States_: Ülkenin kuzey ve doğu kesiminde bulunan Amerika Birleşik Devletleri'ndekiler.

_Ordinary_: _Physician in ordinary_ adlı eserine bakın. _Vitriol Yağı_: (sülfürik asit veya vitriolik asit) oksijen ve kükürtten oluşan bir asit.

_Oino-mania_: Alkollü uyarıcıların aşırı kullanımıyla oluşan bir beyin hastalığı; iki Yunanca kelimeden türetilmiştir: _oinos_, şarap ve _mania_, delilik. Aynı hastalık bazen tütün ve diğer sinir uyarıcılarının aşırı kullanımından da kaynaklanır.

_Orleans, (Elizabeth Charlotte de Baviere) Düşes_: XIV. Louis'in kardeşi olan Philippe'in ikinci eşi, 26 Mayıs 1652'de Heidelberg'de doğdu ve 8 Aralık 1722'de Paris'teki St. Cloud sarayında öldü.
Birçok eserin yazarıydı; bunların arasında _Louis XIV Sarayı'nın Anıları ve Anekdotları_ da vardı.

_Osmanlı_: Diz çökmek için bir tür minder veya kalın hasır; Osmanlılar veya Türkler tarafından
kullanıldığı için bu adı almıştır.

_Oksalik asit_: Kuşkonmazda bulunan bir bitkisel asit.

_Oksit_: Bir maddenin oksijenle, ancak asit üretmeye yetecek kadar oksijenle
birleşmesi; örneğin, demir oksidi veya metallerin pası.

_Oksitleme_: Oksijeni asitlik üretmeden bir vücutla birleştirmek.

_Oksijen_: Havanın hayati unsuru, atmosferde bulunan ve hayvanların solunumunu ve yanıcı maddelerin
yanmasını destekleyen basit ve çok önemli bir madde. Oksijen, baskın olduğu birçok
bileşikte asitlik verme gücünden dolayı, asit üretmek anlamına gelen iki Yunanca kelimeden türetilmiştir.

_Oksijenlenmiş_: Oksijenle birleşmiş.

_Pankreas_: Midenin hemen altında ve arkasında bulunan ve sindirime yardımcı olan bir sıvı sağlayan karın içindeki bir bez. Hayvanlarda buna tatlı ekmek denir.

_Pankreas_: Pankreasa ait.

_Parterre_: Toprağın düz bir bölümü, bir çiçek bahçesi.

_Pearlash_: Saf olmayan potasyum karbonatının genel adı, daha saf bir formda _Saleratus_ olarak adlandırılır.

_Peristaltik_: Ardışık daireler halinde kasılan; solucan benzeri.

_Petrol_: Kaya yağı, karbonifer veya kömür taşıyan formasyonun yakınındaki kayalardan veya topraktan sızan yanıcı, bitümlü bir sıvı.

_Fosfor_: Temel maddelerden biri.

_Kraliçenin Sıradan Hekimi_: Kraliçeye olağan hastalık
vakalarında bakan hekim.

_Pitt, William_: Ünlü bir İngiliz devlet adamı, Chatham Kontu'nun
oğlu. 28 Mayıs 1759'da doğdu ve yirmi üç yaşında
Hazine Bakanı ve kısa süre sonra Başbakan oldu.
23 Ocak 1806'da öldü.

_Politik Ekonomi_:
Değiştirilebilir değerdeki eşyaların üretimini, dağıtımını ve tüketimini etkileyen genel
nedenleri, bunların ulusal zenginlik ve refah üzerindeki etkilerine göre ele alan bilim.

_Polen_: Çiçeklerin, erkek organları tarafından üretilen ve bir çiçeğin meyve veya tohum üretmesini sağlamak için
pistillerin üzerine düşen gübreleme tozu.

_Çömlekçi kili_: Çömlekçilik eşyalarının yapımında kullanılan kil.

_Prairie_: Çayır anlamına gelen Fransızca bir kelime. Amerika Birleşik Devletleri'nde, Batı Eyaletlerinde bulunan dikkat çekici doğal çayırlar veya ovalar için kullanılır. Bu geniş ve neredeyse düz ovaların bazılarında, gezgin günlerce orman veya suyla karşılaşmadan dolaşabilir ve ufuk düzleminin üzerinde yükselen hiçbir nesne göremez. Çok verimlidirler.

_Başbakan_: Bir ulusun yöneticisi tarafından kamu işlerinin baş yönetimi ve idaresi için atanan kişi.

_Süreç_: Bir kemiğin çıkıntısı veya çıkıntılı kısmı.

_Akciğer_: Akciğerlere ait veya onları etkileyen.

_Akciğer atardamarı_: Akciğerlerden geçen, birkaç dala ayrılan, hava damarları üzerinde güzel bir ağ oluşturan ve sonunda kalbin sol kulakçığına boşalan atardamar.

_Püritenler_: Geleneklere, insan anayasalarına ve diğer otoritelere karşı çıkarak Tanrı'nın saf sözünü takip ettiklerini iddia eden bir mezhep. Kraliçe Elizabeth döneminde, Protestanların bir kısmı, yasayla oluşturulandan daha basit ve kendi _daha saf_ bir kilise yönetimi ve ibadeti biçimi getirmek istiyordu; bu durumdan dolayı _Püritenler_ olarak adlandırıldılar. Zamanla, bu partinin sayısı arttı ve kiliseden açıkça koptu, İngiliz ayinini bir kenara bıraktı ve Calvin'in müritleri tarafından Cenevre'de yayınlanan bir ibadet kitabını benimsedi. Hükümet tarafından büyük bir titizlikle karşılandılar ve birçoğu krallığı terk edip Hollanda'ya yerleşti. Kendilerini o ülkede bekledikleri kadar uygun bir konumda bulamayınca, bir kısmı Amerika'ya gitti ve Yeni İngiltere'nin ilk yerleşimcileri oldular. _Don Kişotluk_: Saçma, romantik, gülünç; _Don Kişot_'tan, Cervantes'in, seçkin bir İspanyol yazarın yazdığı ve ülke insanlarının zevklerini ve fikirlerini
yeniden şekillendirmeyi amaçlayan ünlü bir hayali eserin kahramanı.

_Kokuşmuş_: Duman çıkaran, buhar çıkaran.

_Kalıntı_: Geriye kalan kısım veya parça.

_Rutin_: Bir dizi veya bir dizi meşguliyet, iş, eğlence vb.

_Bir dikişi işlemek_: Bir dikişin iki kenarını birleştirmek ve iplik geçirilmiş iğneyi, küçük dikişlerle, kenarın birkaç ipliği altından ve onunla aynı hizada olacak şekilde dışarı ve içeri geçirmek.

_Çorabı işlemek_: Bir ipliği, bir iğneyle, çorabın her sırası boyunca, istenildiği kadar düz bir şekilde geçirmek, bir ilmek almak ve iki veya üç ilmek atlamak, bağ sırası tamamlanana kadar, böylece işlenen kısımdaki kalınlığı ikiye katlamak.

_Sabbatical yılı_: Yahudiler arasında her yedinci yılda, toprak için dinlenme yılıydı, bu yıl tarım yapılmadan bırakılacaktı. Bu yılda, tüm borçlar bağışlanacak ve köleler serbest bırakılacaktı. Bkz.
Çıkış 21:2:23:10; Levililer 25:2, 3, vb.; Tesniye 15:12; ve
diğer benzer pasajlar.

_Saleratus_: Bkz. _Pearlash_.

_Sal amonyak_: Adını Mısır'ın Libya bölgesinde, Jüpiter Ammon tapınağının bulunduğu ve bu tuzun bulunduğu bir bölgeden alan, amonyak muriatı olarak da adlandırılan bir tuz.

_İskoç Dağlıları_: İskoçya'nın Dağlıları sakinleri.

_Selvedge_: Kumaşın kenarı, bir bordür. Yanlış yazılmış _selvage_.

_Service-book_: Bir kilise veya cemaatte kamu hizmetlerinin sırasını belirten bir kitap.

_Sharp'lar_: _Blunt'lara bakın.

_Shorts_: Buğday kepeğinin daha kaba kısmı.

_Shrubbery_: Bir çalı plantasyonu.

_Sibirya_: Asya'nın en kuzey kesiminde, kuzeyinde Donmuş Okyanus ve doğusunda Pasifik Okyanusu bulunan ve Rus imparatorluğunun bir parçasını oluşturan büyük bir ülke. Kuzey kısmı son derece soğuk, neredeyse hiç ekilmemiş ve çok az sakini var. İnce deriler ve dünyadaki en değerli kürklerden bazılarını sağlıyor. Ayrıca zengin demir ve bakır madenleri ve çeşitli değerli taşlar içeriyor.

_Sinclair, Sir John_: "Tarım tarihinde ondan daha büyük bir isim yoktur" denilen kişi, 10 Mayıs 1754'te İskoçya'nın Caithness kentinde doğdu ve 1780'de İngiliz Parlamentosu üyesi oldu.
Amerikan Devrimi'ni doğuran
İngiliz hükümetinin Amerika'ya yönelik önlemlerine şiddetle karşı çıktı. Çeşitli konularda birçok değerli yayının yazarıydı. 21 Aralık 1835'te öldü.

_Sirloin_: Sığır filetosu. "Sir" unvanı bir şövalye veya baronetin unvanıdır ve sığır etine uygulandığında "loin" kelimesine eklenmiştir, çünkü bir İngiltere kralı, iyi bir mizahla, bir sığır filetosuna şövalyelik onuru bahşetmiştir.

_Slack_: Gevşetmek, gevşetmek, bütünlüğünü kaybetmek.

_Soda_: Genellikle deniz bitkilerinin küllerinden elde edilen bir alkali.

_Kürek_: Kürekle toprağı dışarı atmak.

_İspermeçet_: İspermeçet balinası adı verilen bir balina türünün kafasında bulunan yağlı bir madde.

_İplikçilik_: Uzun, küçük bir sapa doğru fırlatma.

_Dikensi çıkıntı_: Dikene veya dikene benzeyen bir çıkıntı veya kemiksi çıkıntı, adını buradan alır. _Makara_: Her iki ucunda bir çıkıntı bulunan, iplik sarmak ve geçirmek için kullanılan, baston veya kamıştan yapılmış içi boş bir silindir.

_Stamen_, (çoğul, _stamens_ ve _stamina_:) _Dokumada_, çözgü, iplik, ipliklerden yapılmış herhangi bir şey. _Botanikte_, yapay sınıflandırmanın temellendirildiği, polen veya meyve tozu içeren
filament veya sap ve anterden oluşan çiçeğin o kısmı.

_Stigma_, (çoğul _stigmas_ ve _stigmata_:) Bir çiçeğin pistilinin tepesi veya tepesi.

_Style_ veya Stile: Tohum ile stigma arasındaki pistilin kısmı.

_Sub-karbonat_: Kusurlu bir karbonat.

_Sülfat, Sülfatlar, Sülfitler_: Bazı bazların sülfürik asitle birleşmesiyle oluşan tuzlar, _Bakır sülfatı_ (mavi vitriol veya mavi taş) sülfürik asidin bakırla birleşimi.
_Demir sülfatı_: Copperas veya yeşil vitriol. _Kireç sülfatı_:
Alçıtaşı veya alçı taşı. _Magnezia sülfatı_: Epsom tuzları.
_Potas sülfatı_: Sülfürik asit ve potasyumdan oluşan bir kimyasal
tuz. _Soda sülfatı_: Glauber tuzları. _Çinko sülfatı_:

Beyaz vitriol. _Sülfür_: Bir alkali toprak veya metalin kükürtle birleşimi, _Demir kükürtü_, demir ve kükürtün birleşimi. _Sülfürik asit_: Vitriol yağı, vitriolik asit.

_Sütür_: Bir dikiş; parçaların dikilerek birleştirilmesi; kafatasının düz kemiklerini birleştiren dikiş yeri, bir testerenin dişleri gibi çentiklidir ve çentikler bir araya geldiğinde bir dikiş
görünümü sunar.

_Tartar_: Şarap fıçılarının içine biriken, esas olarak tartarik asit ve potasyumdan oluşan bir madde.

_Krema tartar_: Suda eritilerek tüm safsızlıklarından ayrılan ve daha sonra kristalleşerek mükemmel beyaz bir toz haline gelen ham tartar.

_Tartar asit_: Üzümde bulunan bir bitkisel asit.

_Teknoloji_: Genel olarak teori ve pratikte ahlaki, politik ve fiziksel bilimle bağlantılı olarak ele alınan sanatların bir tanımı.

_Üç katlı_ veya _üçlü damarlı_: İpliklerin kumaşın üç kalınlığını oluşturacak şekilde dokunduğu bir tür halı.

_Tic douloureux_: Sinirlerin, özellikle de yüzün ağrılı bir
hastalığı.

_Tocqueville, (Alexis de:)_ Fransa'nın ünlü devlet adamı ve yazarı ve siyasi durum, Amerika Birleşik Devletleri'nin hapishaneleri ve diğer eserler hakkında ciltler dolusu kitapların yazarı.

_Trakea_: Nefes borusu, adını (_pürüzlü_ anlamına gelen Yunanca bir kelimeden) kıkırdakların pürüzlülüğünden veya eşitsizliklerinden alır.

_Truckle-bed_ veya _Trundle-bed_: Tekerlekler üzerinde giden bir yatak.

_Tuber_: Patates gibi sert, etli, yuvarlak bir kök.

_Tuberous_: Kalın ve etli; yumrulardan oluşan veya yumrulara sahip olan.

_Tucks_, (uygunsuz bir şekilde _Tacks_): Giysilerdeki kıvrımlar.

_Zerdeçal:_ Doğu Hint Adaları'na özgü, sarı boya olarak kullanılan _Curcuma longa_ adlı bir bitkinin kökü.

_Twaddle:_ Boş, aptalca konuşma veya sohbet.

_Unbolted:_ Elenmemiş. _Unslacked:_ Gevşetilmemiş veya kohezyondan yoksun bırakılmamış.

Kireç, gevşetildiğinde kohezyondan yoksun bırakıldığı için toza dönüşür.

_Valance:_ Bir yatağın, kanepenin veya benzeri bir eşyanın örtüsünün etrafına asılan perde veya saçak.

_Vascular:_ Kaplarla ilgili veya kaplarla dolu.

_Venedik:_ Kalın bir keten ipliğinin üzerine çizgili yünlü bir çözgüden oluşan bir tür halı,

_Gerçeklik:_ Olasılık, gerçeğe benzerlik.

_Kelimesi kelimesine:_ Kelimesi kelimesine.

_Tersi:_ Değiştirilen taraf, veya soru tersine çevrilen soru veya
terimlerin
değiştirildiği.

_İç organlar_, (_viscus'un çoğulu:_) Vücudun büyük boşluklarında, kafatasında, karında ve göğüste bulunan organlar. Genellikle karın
içerisine uygulanır.

_Vitriol:_ Çok yakıcı bir tada sahip bileşik bir mineral tuzu. _Mavi Vitriol_, bakır sülfat. _Yeşil Vitriol_, bkz. _Copperas. _Vitriol
Yağı_, sülfürik asit.

_Beyaz Vitriol_, çinko sülfat. _Waffle ütüsü:_ İnce ve yumuşak kekler olan
waffle'ları pişirmek için kullanılan demir bir kap.

_Wash-leather:_ Yağla kaplanmış ve
çekmeden yıkanabilecek şekilde olan yumuşak, esnek bir deri.
Çeşitli giyim eşyalarında, içliklerde,
iç çamaşırında vb. ve ayrıca
gümüş ve yüksek cilalı diğer eşyaları ovalamak için kullanılır.
Ticari olarak şamua veya şamsı deri olarak bilinen eşyaya
wash-leather da denir.

_Welting-cord:_ Bir giysinin kenarına veya kenarına dikilmiş bir kordon.

_Batı_ veya _Batı Dünyası_. Avrupa'da veya Doğu Dünyası'ndan farklı olarak kullanıldığında, Amerika anlamına gelir. Bu ülkede kullanıldığında,
Batı, Birliğin Batı Eyaletleri'ni ifade eder.

_Western Wilds:_ Batı Eyaletlerinin vahşi, seyrek yerleşimli toprakları.

_Beyaz vitriol:_ bkz. _Çinko.

_Wilton halısı:_ İngiltere'de yapılan ve adını üretimlerinin ana merkezi olan
yerden alan bir tür halı. Bunlar, alacalı renklere sahip yünlü
kadifelerdir.

_Delilik fermanı_. _Delilik'e bakın.

_Xantippe:_ Sokrates'in karısı, şiddetli mizacı ve azarlama eğilimleriyle tanınır. Bu isim sıklıkla bir sivri dilliye veya
huysuz, çalkantılı, azarlayan kadına verilir.

_Çinko:_ Pirinç ve diğer bazı alaşımların bir bileşeni olarak kullanılan mavimsi beyaz bir metal. _Çinko Sülfatı_ veya _Beyaz vitriol_; Çinkonun sülfürik asitle bir
kombinasyonu.

Catherine E. Beecher ve Harriet Beecher Stowe'un yazdığı The American Woman's Home adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN WOMAN'S HOME ***

This file should be named 6598.txt or 6598.zip

Produced by Steve Schulze, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

