*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Letters of "Norah" on her Tour Through Ireland ("Norah"ın İrlanda Turundaki Mektupları)
Yazar: Margaret Dixon McDougall
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6599]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6599
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Letters of "Norah" on her Tour Through
Ireland, by Margaret Dixon McDougall

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Letters of "Norah" on her Tour Through Ireland

Author: Margaret Dixon McDougall

Release Date: September, 2004 [EBook #6599]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 30, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NORAH ON HER TOUR THROUGH IRELAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tonya Allen, Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Bu dosya, Kanada Tarihi Mikroüretimler Enstitüsü tarafından cömertçe sağlanan görüntülerden üretilmiştir.

"NORAH"IN İRLANDA'DAKİ TURUNDAKİ MEKTUPLARI,

MONTREAL "TANIĞINA" BİR SERİ MEKTUP OLARAK

İRLANDA'YA ÖZEL MUHABİR OLARAK

BAYAN McDOUGAL'IN İRLANDA'DAN MEKTUPLARI YAYININA ABONE OLANLARIN TAM LİSTESİ.

Monsignore Farrelly. Belleville, Ontario. 5,00 ABD Doları
Wm. Wilson, Montreal 10.00
Edward Murphy, Montreal 5.00
Joseph Cloran, " 5.00
Timothy Fogarty, " 5.00
Robert McCready, " 5.00
James Stewart, " 5.00
T.J. Potter, " 5.00
John Mahan, Paris (Fransa) 5.00
Henry Hogan, Montreal 5.00
Bernard Tansey, " 2.00
B. Connaughton, " 2.00
F.G. Gormely, " 2.00
J.C. Fleming, Toronto 2.00
C.D. Hanson, Montreal 2.00
D. McEntyre Jr., " 2.00
Ald. D. Tansey, " 4.00
Wm. Farrell, " 2.00
M. Avahill, " 2.00
E.P. Ronavae " 2.00
Michael Sullivan," 1.00
James Guest " 2.00
M.P. Ryan " 5.00
Joseph Dunn, Cote St. Paul 4.00
Owen McGarvey, Montreal 5.00
Daniel Murphy, Çan Kulesi, P.Q. 5.00
John Kelly " " 5.00
C.J. Doherty, Montreal 5.00
James McCready " 5.00
Andrew Colquhoun, Winnepeg 5.00
P. Cuddy, Montreal 5.00
W.S. Walker " 5.00
M.J. Quinn " 5.00
Rahip M.J. Stanton, Rahip, Westport,
Ont. 5.00
E. Stanton, Ottawa 5.00
J. Fogarty, Montreal 5.00
P. McLaughlin, Montreal 3.00
P.J. Ronayne, " 5.00
William Redmond, " 2.00
J.J. Milloy, " 2.00
C. Egan, " 2.00
John Cox, " 2.00
P.J. Durack, " 2.00
John McElroy, " 2.00
Michael Fern, " 2.00
J.I. Hayes, " 2.00
James Maguire, " 2.00
J.J. Curran, M.P., " 2.00
Bayan McCrank, " 2.00
Dr. W.H. Hingston, " 5.00
John B. Murphy, " 5.00
Tim. Kenna, " 2.00
Matthew Hicks, " 5.00
Patrick Wright, " 5.00
Wm. S. Harper, " 2.00
Richard Drake, " 1.00
James O'Brien, " 5.00
H. Hodgson, " 2.00
P.A. Egleson, Ottawa, Ontario. 5.00
John Keane, " 2.00
B.J. Coghlin, Montreal. 5.00
Henry Stafford, " 2.00
Bayan P. McMahon " 2.00
P. Cadigan, Pembroke, Ontario. 5.00
H. Heaton, Nebraska, ABD .50
Thomas Simpson, Montreal 1.00
Alexander Seath, " 2.00
M.C. Mullarky, " 5.00
John Fahey, " 5.00
J.J. Arnton, " 5.00
Richard McShane, " 2.00
B. Emerson, " 2.00
J.D. Purcell, " 2.00
W. O'Brien " 5.00

(İmzalı)

W. Wilson

_"Norah's Letters" Fonu Hazine Müdürü._

İRLANDA'DA BİR TUR

I. OFF--PULLMAN VAGONDAKİ DENEYİMLER--"ONTARIO"YU İSTİFLEMEK--KAPTAN--
DENİZ VE DENİZ TUTMASI--FIRTINADAKİ HAYALLER--BIRKENHEAD'E İNİŞ.

27 Ocak'ta arkadaşlarıma veda ettim ve yüzümü kararlı bir şekilde
geri dönmek istediğim yere doğru çevirdim. Hastalık ve
huzursuzluğun önümde olduğunu bilerek, Samantha'nın söyleyeceği gibi, azgın denizlere açılmadan önce o Pulman vagonunda
bir gece iyi bir dinlenme yapmak için neredeyse kesin bir karar aldım. Ne yazık ki! Bir kişi
yüzmekte ısrar edecek, ara sıra gelip üst ranzadaki eşyalarımı karıştıracaktı. Gergin olmaya hazırdım. İş oraya varmadan önce doğruldum
ve kaybolduğunda kişinin bir şey kaybedip kaybetmediğini sordum.
Yattım ve başka bir karar daha aldım. Oturan bazıları sigara içmeye başladı ve tütün dumanları perdelerin arkasına süzüldü, oraya yapıştı ve tüm alanı doldurdu ve uykuyu öldürdü. Yukarıdaki ağır
karanlık rafı izledi, dışarıdaki serin beyaz kara baktı, tüm sigara içenlerin Virginia veya Küba'ya sürgün edilmesini veya kendi dumanlarını solumak zorunda kalmalarını diledi, ta ki sabah soğuk ve sisli olana kadar.

Perdelerin arkasından çıktı ve soğuk suyu icat eden adamı kutsadı. Island Pond'da kahvaltı için dün geceki ikinci el duman dozundan çok rahatsız olmuştu. Hamal olan nemli görünümlü renkli beyefendi, Portland'a varmadan önce Montreal'e geri döndü. Bir arkadaşının, yolculardan birine dikkat etmesi için ona özel olarak bir ücret teklif ettiğinden
şiddetle şüpheleniyorum, çünkü iki kez Portland'daki Dominion Line ofisini bulmak için en ayrıntılı talimatlarla geldi. Yine de vicdanı tatmin olmamıştı, çünkü sonunda
saf elma suyu dediği bir şeyle dolu bir bardak teklif etti.
Bazı gururlu Kafkasyalılar vicdanlarıyla böyle küçük bir meseleyi
bu kadar zor bulmazlardı.

Geçerken hattaki konforlu evlere bakmak hoştu.
Hiçbir pis görünümlü çiftlikten geçmedik;
her biri bir adamın sahip olmaktan
gurur duyabileceği türdendi. Maine Eyaleti'ne tüm şeref.

Tren üç saat gecikti - Portland'a vardığımızda öğleden sonraydı.
Siyahi arkadaşımın talimatlarını izleyerek,
çok kirli bir ofise
son derece kirli bir merdivenden çıktım, puro içen masum bir genç adam buldum. Hiçbir şey bilmiyordu, biliyorsunuz, bu yüzden
bir şey bilen birinin gelmesini beklemek için asık suratla oturdu. Böyle biri kısa süre sonra
ortaya çıktı ve galoşlarını çıkarırken yolcuya kapsamlı bir bakış attı.

"'Ontario' için yolcu," diye açıkladı masum genç adam.

"Yolcuyu gemiye götür," dedi enerjik olan, kararlı bir şekilde. "Arkanızdan bagaj göndereceğiz. Ne kadarınız var?"

Açıkladım, çekleri uzattım ve masum rehberimi uysalca takip ettim
kirli merdivenlerden aşağı, geniş bir caddeden, kirli görünen basamaklardan yukarı
'Ontario'nun yattığı iskeleye, yükünü alarak. Büyük ve
güçlü görünümlü, soluk beyazdı, iskelenin çok altında yatıyordu.

Rehberim kaptanı sordu, aniden bir yerden belirdi--kararlı bir yüze ve keskin gözlere sahip uzun boylu bir adam, saçları ve bıyıkları gri, her santimi bir kaptan. Bir zamanlar yakışıklı bir yüz olduğundan eminim--gemisiyle görevini yaparak ve Yüce Tanrı'nın denizinde birçok fırtınaya göğüs gererek o kararlı ifadeyi yüzüne kazıdığını biliyordum. Ona hemen güvendim.

Beklediğim gibi gece boyunca yelken açmadım, ama sabah olduğunda hala Portland'daydık.
Kahvaltıda balık yedik; benimkini dışarıdaki
çıtır kahverenginin altında donmuş halde bulduk. Kahvaltıdan sonra güverteye çıktık.
Gökyüzü mavi ve parlaktı, hava delici bir soğukluktaydı. Portland kasabası, açık güneş ışığında
temiz ve güzel görünüyordu. Tepeye tırmanan bir yer. Yüzen buz ve sıvı yeşil su, dalgaların tepesinde beyaza
döndü, birlikte oynuyorlar. Gemi
yavaşça, neredeyse fark edilmeden hareket ediyor. Portland, evlerle taçlandırılmış bir yamaçtan beyaz bir çizgiye doğru kayboluyor, karanlık çöküyor.
Denizdeyiz.

Cam indi; fırtına çıktı; deniz tiranı yalnız yolcuyu yakaladı ve onu çok sert bir şekilde sallıyor,
"The Wreck of the 'Hesperus'" şarkısını yüksek bir basla, büyük ve derin bir melodiyle,
Gaelic'teki yüz üçüncü Mezmur'la dönüşümlü olarak söylüyor.
Yolcu canı pahasına tutunuyor ve rüzgarların neden o sözleri tekrar tekrar söylediğini merak ediyor.

Şabat geçiyor, gün geceye dönüşüyor, gece güne dönüşüyor, fırtına
gemiyi savuruyor ve deniz tutması yolcuyu savuruyor. Kaptan, "O yolcu daha iyi değil mi?" diye soruyor. Doktora derecesini almaya gelir, hafife alınmayacak bir adam gibi görünür, nabzını
tutar, hardal kabarcığı, brendi ve amonyak sipariş eder ve hastayı, bilge bir kaptan ve nazik bir adam gibi, açlıktan
öldüğü için azarlar. Tüm gemi erzakları, baştan çıkarıcı olmayan bir iştahı
çekecek bir şey bulmak için yağmalanır; ancak kaptan mutlaktır ve görev duygusuyla yemek yemenin zor bir iş olduğunu
teyit edebiliriz. Ara sıra gemideki çocuklardan birine gizlice bir elma vermek ve
şaşkın bir zevk sırıtışıyla ödüllendirilmek çok keyifliydi.

Yol arkadaşı yolundaki minderlere uzanıp uzun
sürüngenlerin kalkıp kapıdan içeri bakmasını izlemek harika bir şey. Sıra sıra yükselirler, birbirlerinin omuzlarının üzerinden bakarlar, coşkulu oyunlarında birbirlerini iterler, tıpkı kimin pahasına olursa olsun eğlenecek olan aşırı büyümüş okul çocukları gibi. Bazen biri arkadaşları tarafından itilir ve
küçük bir şelaleden aşağı düşer, sonra kapı
kapatılır ve boşuna ona vururlar. Sonra küçük bir Atlantik'in
büyük bir temizliği olur.

Dışarıda fırtına kükrer ve yolcunun içinde gün be gün hareketin şiirini inceleyerek yatar. "Rocked in the Cradle of the Deep" melodisine giden bir hareket vardır, ancak bu sallanma o kadar şiddetlidir ki, kişi bir yandan diğer yana koşarken, yukarıdaki parmaklıklara ve
rıhtımın kenarına tutunurken, oynamaya gitmek için sabırsızlanan ağabey tarafından
kötü bir şekilde sallanan uyanık bir bebeğe acımaya başlar. Melodi değişir ve
"Ploughing the Raging Main" olur ve sabanın burnu çok derine iner; sonra kişi bir motorun yürüyen kirişine bağlanır ve onunla birlikte
aşağı yukarı sallanır. Tam başımızın altında bir dev tarafından dev bir çalkalama yapılıyor ve korkunç çalkalayıcı dalıyor ve gıcırdıyor. Her şeyden öte
rüzgarlar uluyor ve dalgalar yuvarlanıyor ve bazen gemi titreyip sıçrayana kadar ona vuruyor ve sonra "Hesperus'un Enkazı" yeniden başlıyor.
Her şey kasvetli oluyor, fırtınanın varyasyonları monotonlaşıyor, hiçbir şey bizi memnun etmiyor, dana eti çayı için hiçbir istek uyanmıyor, hiçbir şey lapayı lezzetli hale getirmiyor.
Birkaç gündür ne güneş ne ​​de yıldızlar görünüyor; gördüğümüz tek güneş ışığı
gemideki çocukların neredeyse sürekli olarak Atlantik'i boşaltmakla meşgul olan geçici gülümsemeleri.

Fırtınanın dokuzuncu gecesiydi. Her dokuzuncu dalganın diğerlerinden daha büyük olduğunu
söylerler; dokuzuncu gece rüzgar her zamankinden daha yüksek kükredi, Yüce Tanrı'nın büyük silahları patladı. Gemi sendeledi ve sendeledi,
yiğitçe mücadele etti, onu görevine bağlayan insan iradesine asilce karşılık verdi, ancak çılgın dalgaların her güçlü tokatından sonra titredi ve sıçradı. Dikkatlice açılan bir kapıdan dalgalara bir bakış attım.
Birbirlerinin omuzlarına tırmanıp
gökyüzüne, düşmeye ve bizi boğmaya hazır koyu yeşil bir su duvarına
ulaşabileceklerini hiç düşünmemiştim,
ta ki etrafımdaki su dağlarını görene kadar.

8 Şubat'ta kara göründü, Fasnet kayası, sonra İrlanda
kıyısı; büyük dalgalar Atlantik'in koynuna geri çekildi:
kanatlı pilot tekneleri belirdi; pilot denizden yukarı tırmandı; liman barının üzerinden buharla geçtik ve koyun ve öküzler olan yol arkadaşlarımızı karaya çıkarmak için Cheshire tarafındaki Birkenhead'de durduk.

Liverpool'a kadar gidebilirdim ama gemide bir gece daha kalmam ve gemiden Belfast paketine doğrudan gitmem önerildi. Bu tavsiyeyi düşündüm, iyi buldum ve uyguladım.

II.

LIVERPOOL'DAN BELFAST'A - İRLANDA'NIN DURUMU TARTIŞILDI - TAHLİYELER - BELFAST'TA BİR PAZAR.

Liverpool'dan Belfast'a, bir fincan çay dahil, toplamda dört dolar ve elli sente mal oldu. Bir yabancıya, arabaların ve taksilerin her zaman vapurlardan biraz uzakta durması ve böylece taksiyle kısa yolculuğun her iki ucunda bir sandığı birkaç metre kaldırmak için bir hamal çalıştırması saçma görünüyor.

"Ontario"nun nazik görevlisi, yolcusuna bakmak için paketin yanına geldi; yolcuyu bir vapurdan diğerine güvenli bir şekilde
nakletmeyi vaat etmişti, ancak ailede bir hastalık nedeniyle evde tutulduğu için gemiye birkaç dakika geç döndü ve sonra durumu açıklamak ve veda etmek için geldi. "Ontario" adlı vapurun kaptanı ve subaylarından daha nazik bir adam grubu olamazdı.

Belfast paketinde, biri Güney Galler'deki evinden Belfast'taki yeni evine doğru yola çıkan çok genç bir gelin olan iki hanım, şu anki çalkantılı zamanda İrlanda'ya gitmenin veya orada yaşamanın tehlikelerinden bahsediyordu. Gri bir palto ve mavi bir Tam o'Shanter giymiş, ciddi boyutlarda bir beyefendi, yakışıklı genç geline yeşil Erin'de annesinin kollarında olduğu kadar güvende olacağını söyleyerek sohbete dahil oldu. Genç hanıma bakıldığında, bu konuşmanın istemsiz bir İrlanda saçmalığı, yakışıklı yüzüne bir iltifat olduğu kolayca görülebiliyordu. "Burada en büyük nezaketle karşılaşacaksın, yeryüzünde en içten şekilde karşılanacaksın," diye devam etti.

"Ama çok fazla karışıklık var, değil mi?" diye sordu arkadaşı.

"Ah, gazeteler korkunç bir şekilde abartıyor--utanç verici bir şekilde, kendi
ufak sayfalarının çıkarları için bir sansasyon yaratmak için. Biraz
kargaşa var, ama insanların
gazete haberlerinin inandırdığı gibi değil."

Yaşlı kadın--"İrlandalılar neden bu kadar çalkantılı?"

Tam O'Shanter--"Sevgili hanımefendi, İrlanda dünyanın en iyi ve en kötü insanlarını, en nazik ve en zalim insanlarını barındırır. O kadar duygusal, o kadar dürtüsel, o kadar kolay etkilenirler ki sıcak kalpleri onları etkileyerek
kazanan demagoglar tarafından kolayca etkilenir."

Yaşlı kadın--"Bununla para kazanmak mı demek istiyorsun?"

Tam O'Shanter, başlığını kararlı bir şekilde takmış halde--"Para kazanmak için!
Evet, kesinlikle. Para kazanmak için her şeyi yaptılar. Ama
burada, gideceğin yer olan Belfast'ta," geline eğilerek, "her şey
sakin, her şey müreffeh. Aslında kuzeyin her yerinde aynı
huzur, aynı refah var."

Burada, Toprak Birliği'nin coşkulu bir destekçisinin yeni sesi sohbete katıldı ve tartışma kişiselleşti,
hanımlar hanımlar kamarasına çekildi. Sarhoş bir tartışmanın yankısı duyuldu, bu muhtemelen toprak sorununun bir devamıydı, ta ki rüzgar bir fırtınaya dönüşene kadar. Küçük tekne dalgalarda bir mantar gibi savruldu; camların öyle bir takırtısı, gevşek eşyaların öyle bir yuvarlanması ve çarpması, öyle bir hastalık yankısı, her şeyden öte dalgaların şoku ve rüzgarların çığlığı vardı ve kara sorunu şimdilik fırtına tarafından yutulmuştu.

Çamuru ve sisi ile Belfast hoş bir görüntüydü. Rıhtımda sıralanan ve bizi çağıran ve sessizce bagajlarımızı işaret eden kirli yüzlü hamallar, _terra
firma_'ya hoş geldiniz deme heyeti gibiydi. Hamalların sırasından biraz uzakta, yolcuları otele taşımak için seyahat arabaları duruyordu. Yetişkin insanların bu şekilde uzun yolu katettiğini görmek gerçekten gülünç görünüyordu.

19 Şubat Cumartesi günü öğlen, kömür ateşinin önündeki rahat bir sandalyede oturmanın verdiği huzurlu hissi yaşadım, denizden uzakta ve İrlanda'da olmanın mutlu gerçeğine uyanmaya çalışıyordum.

Pazar günü sürekli ve ısrarlı bir yağmur yağıyordu; Duncairn Presbiteryen Kilisesi'ne gittim çünkü yakındı ve bana
papazın yoksullara müjdeyi vaaz etme konusunda yetenekli biri olduğu söylendi. Kendimi yarım saat erken buldum, bu yüzden cemaatin toplanmasını izledim. Her yerde İskoç yüzü, Milesian yüzünün değiştirilmiş bir kopyası gibi hiçbir şeyin
tamamen yokluğu. Ulster'daki Presbiteryenlik
yerlilerden ciddi şekilde uzak durmuş olmalı;
hiçbir din değiştirme çabası olmayabilirdi, aksi takdirde
bir inancın diğerine emilmesinin tipik bir
yüz karışımı olurdu.

Kral Jamie'nin yerleşimcilerinin sağlam torunları tarafından ifade edilen duygulara bakılırsa, yerli halkı yabancı bir inanca
kazanmak için makul ölçüde umutlu bir çabadan önce gelmesi gereken sempati burada hiç var olmadı. İki halk arasında büyük bir toplumsal uçurum var ve her iki tarafı da önyargı koruyor. Her iki tarafın tarihi, gelenekleri biri tarafından gizlice, diğeri tarafından açıkça ve muzaffer bir şekilde korunur ve beslenir, bu atmosferden yeterince uzun süre uzak kalmış ve her iki tarafa da şefkatle bakıp akrabalık iddia eden biri için şaşırtıcı olan bir güç tazeliğiyle. Yine de bu Hiberno-Scotch ile İskoçya'daki kuzenleri arasında algılanabilir bir fark vardır. Yüzleri, gerçek bir İskoç cemaatinin yoğun bakışından birazını kaybetmiştir. O kadar da "kilitli" değillerdir; _cead mille failte_ kanlarına fark edilmeden işlemiştir. Meraklı bakışlar naziktir ve kısa bir süre sonra içten bir hoş geldinle erimeye hazır gibi görünür.

Vaaz veren Duncairn Kilisesi rahibi değil, geri dönmüş bir misyonerdir ve bize İrlanda metafiziğinin bölgelerindeki mantıksal saçmalıklarla Hindoo'ların hakikati sorgulamasını nasıl şaşırttığını ve onları Hristiyan dinine nasıl ikna ettiğini anlatır. Bu adamın kendisini zorladığı zavallı Hindoo'lara acıyın. Öğleden sonra İncil'in hiç açılmadığı küçük bir Sebt Okulu'na gittim; gece heyecan verici bir İncil vaazı duydum ve bir dua toplantısına katıldım ve kendimi daha iyi hissettim.

III.

BELFAST--ÖLÇÜMLÜLÜK--"BÜYÜK BİR İSYANIN ARİFESİ"--YOKSUL EVİ--
POLİS--AŞAĞI İLÇE--GEÇİMİNİ SAĞLAMAK--BİR ŞEYİN ORTAYA ÇIKMASINI BEKLEMEK.

Belfast hareketli bir şehir gibi görünüyor, sokaklarında telaş, rıhtımlarında mallar var. Sokaklarda Liverpool'da sandığımı taşıyan zavallı adamın umutsuz bakışına sahip tek bir adamla karşılaşmadım. Ancak sıkıntı olmalı, çünkü değirmenler tam zamanlı çalışmıyor ve hak eden yoksulların yararına düzenlenen eğlenceler var. Sokaklarda sarhoşluk belirtisi görmedim, ancak viski dükkanlarının sayısı korkunç. Bana Belfast'ta ılımlılığın yaygınlaştığını söyleyen Temperance League'in önde gelen bir üyesiyle konuştum. "Bakanların yarısı artık bizimle; eskiden neredeyse tamamı uzak dururlardı." Peki geri kalanlar nerede? Toprak sorunu ilgi çekici bir konu. Herkes toprak yasalarında büyük iyileştirmeler için yer olduğunu, geçmişte bariz bir adaletsizlik olduğunu kabul ediyor gibi görünüyor. Kiraların ödenemeyecek kadar yüksek olduğunu kabul ediyorlar ve çiftçinin ailesini rahat bir şekilde geçindirmek için her şeyi geride bırakıyorlar. Kuzeydeki Protestanlar arasında Bay Parnell'e karşı çok güçlü bir his var. Aslında ondan, Daniel O'Connell'in gücünün zirvesindeyken bahsettikleri gibi bahsediyorlar. Birçoğu bana büyük bir isyanın arifesinde olduğumuzu fısıldıyor. Bana Huguenot soyundan geldiğini söyleyen güçlü fikirli bir kadın, Toprak Birliği'nden sanki Nantes Fermanı'nın iptalinden sorumluymuş gibi bahsetti: ancak toprak yasalarının çok adaletsiz olduğunu ve reforma ihtiyaç duyduğunu kabul etti. İyi bakılmış bir arazide çok asil bir bina olan Poor House'u ziyaret ettim. Hasta birini görmek için bilerek gittim ve her yeri gezmedim. Doğru gün değildi veya başka bir şeydi. Arazide yarım peni dilenen sağlam görünümlü genç adamların ve pembe yanaklı kadınların sayısını ve salonda ve koridorda çok sayıda aylak görmek çok üzücüydü - belki de sadece ziyaretçilerdi. Eğer oradakiler
mahkumlarsa yapılacak çok fazla temizlik vardı--bazı yerlerdeki koku korkunçtu.
Hastane bölümünde zeminler çok temizdi ve başhemşire, parlak, neşeli bir kadın, hastaları arasında bir güneş ışığı gibi görünüyordu. Bize tüm meraklarını gösterdi, sokakta aşırı kalabalık bir dünyaya
doğmuş küçük bebek, melek kadar güzel olan küçük bebek,
sokakta bir sepette bulunmuştu. Dilenci annelerin, küçük, terk edilmiş yetim çocuğu beslemek için kendi bebeklerinden
vazgeçmelerini görmek çok dokunaklıydı.
Fakir bir ev, çaresiz, umutsuz bir insan sefaleti yığınıdır.

Burada bir yabancıyı etkileyen bir şey de polislerin sayısıdır;
her yerde kelimenin tam anlamıyla kaynıyorlar. Giyim ve tavır olarak çok şık, gözlerinde çok dikkatli ve uyanık, ülkenin barış ve güvenliğinin bağlı olduğu adamlar olarak her yerlerinde iki kat daha fazla önem taşıyorlardı. Barışın bu çok onurlu koruyucuları çok yardımseverdir. Onlara herhangi bir yerle ilgili soru sorun veya herhangi bir yere yön sorun, yüzleri hemen insan nezaketine ve ilgisine açılır.

Trenle yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki County Down'a gittim. Hiçbir kelime ülkenin güzelliğine, yolların temizliğine, çitlerin düzgünlüğüne ve tarlaların bahçe benzeri görünümüne adalet edemez.
Geçtiğimiz istasyonlar çok düzgün ve temiz görünüyordu. Küçük çiftçilerin veya sanırım işçilerin evleri pek de düzgün değildi.
Birçoğu sanki süslemeye yönelik hiçbir girişimin geçmemesi gereken sınır burasıymış gibi büyük bir tezat oluşturuyordu.

Dublin'e giden trende benim gibi üçüncü sınıfta seyahat eden yaşlı bir kadın vardı ve ülkenin çalkantılı durumunu bana anlatmak için hemen bir tanıdığını aradı. Her şeyi, yıpranmış eldivenlerini sallayarak ve başlığını kararlı bir şekilde sallayarak vurguladı.

"Aylaktırlar, biliyorsun, tembeldirler, tedbirsizdirler. Tanrı'nın onları yerleştirmeyi uygun gördüğü
durumdan memnun değillerdir. Bu insanlar hakkında her şeyi biliyorum. Gürültücü, asi; iyi, nazik toprak sahiplerini ülkeden çıkarmak ve
mallarına el koymak istiyorlar. Bu korkunç, biliyorsun, korkunç!" ve küçük
yaşlı kadın eldivenlerini havaya salladı. "Eğer uygun miktarda dinleri olsaydı kendi durumlarında çalışmaya razı olurlardı. Ben
benimkinden memnunum, onlar neden kendilerinden memnun olmasınlar? Bunu anlıyorsun,"
bana yalvararak.

"Küçük bir çiftliğin var mı?" diye sordum.

"Gerçekten yok," dedi küçük yaşlı kadın en büyük iğrenmeyle, "Paramla yaşıyorum."

Onu gücendirdiğim oldukça açıktı, çünkü sessizliğe gömüldü. Tandragee'de trenden indiğimde solgun eldivenini koluma koydu ve fısıldadı, "Kendi istasyonlarında memnun olmak onların görevi, değil mi?"

"Daha iyisini yapamazlarsa," diye fısıldadım.

"Yapamazlar," dedi yaşlı kadın zafer kazanmışçasına koltuğuna gömülerek.

Vagonların dışındaki platformda bir kişi tarafından istasyonların isimlerinin söylenmesi, içerideki bir kondüktör tarafından değil de, oldukça elverişsiz.

Üretim kasabası Gilford, eski feodal uşakların kalenin etrafında toplandığı gibi, değirmenlerin ve büyük evin etrafında kümelenmiş, güzel, temiz, derli toplu, küçük bir yer. Burada, tıpkı Belfast'ta olduğu gibi, değirmenler tam zamanlı çalışmadığı için belli bir miktarda sıkıntı olmalı.

Burada sıradan bir işçinin ücreti haftada on iki şilin (veya üç dolar). Eğer fabrikalarda çalışabilecek duruma gelene kadar büyümüş bir aileleri varsa, elbette gelire önemli ölçüde katkıda bulunur. Kızlar, erkeklerden daha değerlidir, daha uysal ve giydirilmesi daha kolaydır. Haftada yaklaşık yarım ücret veya altı şilin (bir buçuk dolar) kazanabilirler. Kiralar haftada yaklaşık iki şilin (veya yarım dolar) olur. Yakıt için bir şilin altı peni gerekir. Genç bir aile, en iyi zamanlarda bile geçimini sağlamak için ebeveynlerini meşgul eder. Fabrikanın kısa süre çalışması durumunda, buluşmayı ısrarla reddedeceklerini düşünüyorum. Hiçbir sıkıntı belirtisi, en ufak bir belirti bile yoktu. Geçip giden değirmen işçileri temiz, pembe ve neşeli görünüyorlardı ve düzgün giyinmişlerdi. Fabrikanın etrafındaki araziler güzeldi ve çok iyi bakılmıştı, ayrıca büyük evin etrafındaki araziler de güzeldi. İşçilerin oturduğu apartman dairelerinin etrafında küçük bahçe
parselleri olmamasına üzüldüm; bu yüzden zor zamanlar geldiğinde yetersiz ücretlerle geçinmelerine yardımcı olacak
kendi patatesleri veya sebzeleri olmayacak. Keşke bu işlerin cömert ve cömert sahipleri bu konuyu dikkate alabilselerdi.

İstasyonda bekleyen insanlar kendi aralarında zor zamanlardan, bakımsız çiftliklerden, kirayı getirmeyenlerden, kiracıların geçinebileceği hiçbir şey bırakmamaktan bahsediyorlardı. Ev sahiplerinden hiçbir şikayette bulunulmadı; arazi yeterince ürün vermediği için suçlandı. Elbette, bu insanlar bunu bilmeli, ancak her yerdeki tarlalar
bahçe arazisi gibi görünüyordu. Görebildiğim kadarıyla aşağı doğru koşmanın tek belirtileri
iki odalı, akan çatılı ve genel bir ihmal havası olan evlerin bazılarındaydı. Ancak, bu tarifteki evlerin sayıca çok daha az olduğunu kabul etmeliyim. Durduğumuz bir istasyonda, saygın görünümlü bir adam diğerine, "Henüz yapacak bir şeyin var mı, Robert?" diye sordu. Cevap, "Hala bir şeylerin ortaya çıkmasını bekliyorum," oldu. Bu adam hiç de Micawber tipinde değildi, ama keskin, buyurgan bir yüze sahip, iyi taranmış, düzgün görünümlü, İskoç kökenli olduğu belli olan biriydi. Trenle böyle bir grup adam geldi,
tek konuştukları, eğer imkanları varsa göç etmekti.

İndiğimden beri birlikte seyahat ettiğim insanlar arasında göçten çokça bahsedildiğini duydum, ancak Kanada'nın göç etmek için arzu edilen bir yer olduğundan hiç bahsedildiğini duymadım. Batı Eyaletleri, çayırlar, herkese vaat edilmiş topraklar gibi görünüyor. Bu göçmen adaylarından biri cebinden bir flüt çıkarıp Erin'in Sürgünü'nü çaldı. Göç konuşmaları durdu ve hepsinin üzerine büyük bir sessizlik çöktü. Vagonda birkaç asker vardı, genç adamlar, aslında oğlanlardı, ağır yürüyüş düzenlerinden alaylarına katılacak gibi görünüyorlardı. Bazıları saklamak istedikleri gözyaşlarıyla erkekçe mücadele ediyordu. Gerçekten İrlandalılar toprağa bağlılar. Bu delikanlıların dış hizmete çağrılıp çağrılmadıklarını ve başlarını sonsuza dek hangi toprağa koyacaklarını merak etmekten kendimi alamadım. Yakınımda, ülkenin durumu hakkında alçak sesle konuşan iki kişi dikkatimi çekti. Biri, herhangi bir miktarda desteyle iyi bir oğul karısıydı, diğeri ise neredeyse insanüstü bir
bilgeliğe sahip küçük bir yaşlı adamdı.

"Ülke şimdi kurtarılacak bem; Zorlama Yasası geçtiğinde ülke kurtarılacak," dedi yaşlı adam.

"Her şey hakkında çok fazla yaygara koparılıyor," diye belirtti iyi eş. "Şu on yaşında evlat edinilmiş çocuğa bak, hepimizi korusun!
Bir adama ıslık
çalıyor."

"Dikkat ettin mi bem, ıslık çalmanın alaycı olduğunu, alaycı olduğunu, alaycı olduğunu. İşte tam da bu," dedi yaşlı adam başını yavaşça ve akıllıca sallayarak.

"Küçük bir çocuğun bir ıslığa ne koyabileceğini umursamam: Bir erkek ve bir beyefendinin düdük için sadece bir sütten kesilmiş bir bebek alması çok çocukçaydı."

"Görüyorsun ya, onlar katı olmalı ve her şeyi kontrol altında tutmalılar.
Hükümetin her şeyi öğrenmenin yolları var; her şeyi biliyorlar ama
açıklamıyorlar. Kanlı bir zaman olacak, bence."

Ah, yaşlı adamın bunu söylerken başını salladığı bilgelik,
derin bir fısıltıyla ekledi, "98'in zamanları tekrar ya da daha kötüsü."

IV.

"KUZEY KUZEY"DE SADAKAT - BEYEFENDİLERİN KONUTLARI - ÖRNEK BİR İRLANDA MÜLKÜ - İYİ BİR ADAM VE KARISI - FAKİRLERİ ZİYARET ETMEK.

Kuzey'de sadakat yoğun ve gürültülü. Toprak Birliği'nin ilkelerine uygun bir görüş
ifade etmek pek de akıllıca olmazdı. Herhangi bir şeyden duyulan memnuniyetsizlik nadiren ifade edilir
İrlanda'nın bu belalılarıyla aynı sınıfa sokulma korkusuyla.

Hava çok kötü ve ben indiğimden beri böyle. Kar,
yağmur, dolu, sulu kar, sert don, çamur birbirini izledi. Bazı günler
bir kar veya sulu kar fırtınası oldu.

Antrim'den geçen yollar sadece demir yolu hattında değil, iç kesimlerdeki kırsal yollar boyunca da
güzel ve temiz. Arazi kesinlikle
güzel, aşırı derecede ve bir bahçe gibi bakılmış. Bazılarının evlerinin sayısı, hatta büyük iddiaları bile, çok şaşırtıcı. Geniş ve bakımlı arazilerde, hamal kulübeleri, teraslı çimenlikler,
kış bahçeleri vb. bulunan evler bol miktarda. Birbirlerini o kadar sürekli takip ediyorlar ki
insan toprağın hepsini nasıl taşıyabildiğini veya böylesine evrensel bir ihtişamın nasıl desteklendiğini merak ediyor. Yoksulluktan, çok
korkunç zor zamanlardan bir çığlık duyuluyor, ama kesinlikle ülke bunun hiçbir belirtisini göstermiyor.
Benim için en büyük merak konusu, tüm bu
düzenliliği ve güzelliği üreten işçilerin nerede yaşadığı? Yüksek
rantın bu kadar çok bastırdığı küçük çiftçiler nerede? Yol kenarından görülebilen, herhangi bir şekilde barındırılabilecek çok az ev var. Çok az
kulübe ve çok fazla beyefendi evi var ki, köylülüğün neredeyse tamamen ortadan kalktığına inanmak zorundayım. Yine de,
yerin bu kadar güzel kalmasını sağlayacak bir yerlerde işçiler olması gerektiğini biliyorum,

Her zaman hareketli bir yer olan Ballymena, gelişen küçük bir iç kasabadan yaklaşık 8.000 nüfuslu büyük bir yere yayıldı.
Keten ticaretindeki durgunluğa rağmen, bu kasaba her zaman olduğu gibi
gelişen, hareketli bir görünüm sunuyor. Viski dükkanlarının sayısı korkunç bir şey. Bu maddenin tüketimi onları desteklemek için istikrarlı ve muazzam olmalıdır. Bu kasabanın küçük sokaklarında görülebilecek kadar sefalet var, ama bu her kasabada var.

Ballymena'dan Grace Hill'e giden kamu yolu, son lordunun elinden, Encumbered Estates Court'tan geçerek şimdiki sahibinin eline geçen Galgorm arazisinden geçer.
Bu arazide
çok harika bir değişiklik
yapıldı ve kısa bir
zamanda bu kadar çok şey
yapıldı. Eski _rejim_ ve gıyabi toprak ağalığının
iyi eski zamanlarında, sefalet ve sefalet
kale kapılarına kadar
süründü. Kiracıların sefaleti her yoldan geçen tarafından
görülebilirdi. Köylüler, Şabat gününde bile
şatonun içinde düzenlenen tarifsiz sefaletlerden bahsediyor. Değişim mucizevi bir şey.
Çorak mera benzeri arazi geri kazanıldı ve ekildi. En kötü kulübeler
tamamen ortadan kalktı; geri kalanlar kendilerini
bilene kadar
geliştirilir.

Sahibinin ödül aldığı yeni evlerle uyumludurlar. Tırmanıcı bitkileri, bakımlı küçük bahçeleri olan bu küçük evler,
herhangi birinin içine kıvrılıp memnun kalabileceği gibi görünüyor.
Kalenin kendisi
değişmiş görünüyor; kasvetli Norman görünümünü
kaybetmiş ve
yarattığı güzel evler arasında ataerkil ve babacan duruyor.

Kale kapısından çok uzakta olmayan güzel bir kilise ve ona eşlik eden, Ulusal Okul için
eşit derecede güzel bir bina var. Birkaç kişiye bu büyük
geliştirmenin nasıl gerçekleştiğini sordum; cevap her zaman aynıydı,
"Mülk, üzerinde yaşayan iyi bir adamın eline geçti ve onun
dindar bir karısı vardı." Güzel küçük kilisenin önünden geçerken çocukların ilahiler söylediğini duydum ve
şatonun kızının çocuklara şarkı
öğrettiğini söylediler; Binadaki bir taşta _In Memoriam_
yazısını gördüm ve bu kilisenin,
daha büyük bir mirasa veda eden, kırsalda bir lütuf gibi kalan bir isim bırakan
kalenin iyi hanımının anısına inşa edildiğini öğrendim. Bu yüzden eski toprak sahibinin bir mülkü kaybetmesi bu insanlar için
büyük bir kazanç oldu.

Köy bölgelerinde, halkın gözünden daha uzaklarda, keten ticaretindeki durgunluğun yol açtığı yoksulluğu
görüyoruz. Oradaki insanlar yaşamak ve iş evlerinden uzak durmak için tüm güçleriyle mücadele ediyorlar. El tezgahı dokumacılığı, el eğirmeciliğinin ardından gelip geçmişte kalmaya mahkum görünüyor. Dokumacılar bir zamanlar tezgaha ek olarak patates ve lahana getiren bir araziye sahipti ve bu arazide haftada on iki şilin kazanabiliyorlardı. Ama ne yazık ki! Dokumalar uzadıkça fiyat azaldı ve üzücü bir durumdalar.

Bir arkadaşımla birlikte bu dokumacılardan bazılarını ziyaret ettim: Biri, yaygın İskoç suratlı, zeki bir adamdı. Onu, hasta bir karısıyla birlikte, yetersiz bir ateşin başında otururken bulduk, yeterince perişan haldeydi. Bu adama son dokumacılığı için metre başına iki peni ödeniyordu, inç başına yirmi yüz iplikle keten dokuyordu, ama bu parayla giysi ve ışık satın almak ve birinin, sanırım hasta karısının, onun için bobinleri sarmasını sağlamak zorundaydı. Daha sonra, ahır için pek de iyi olmayan, içinde yaşadığı yoksul kulübenin kirasını ödemeli ve geri kalanla tüm ihtiyaçlarını karşılamalıdır.

Başka bir dokumacı bana, bu kasvetli kış boyunca hiç yatak örtüsü olmadığını söyledi. Bir araya gelerek daha iyi fiyatlar elde edebileceklerini düşünüyorlar; ancak o kadar yoksullar ki, ticaretteki durgunluk o kadar korkutucu bir gerçeklik ki, bir araya gelip herhangi bir amaç için işbirliği yapamayacaklarından korkuyorum. Ancak, böylesine çaresiz koşullardaki insanlar herhangi bir umuda sarılırlar.

Bu insanların bazılarının göçün bir ipucunu alması ne kadar da hoş bir şey. Onlara bir ulaşım gibi görünüyor. Gerçekten de bu İrlandalılar
toprağa tutunuyorlar.

Dokumacılar ücretlerin düşmesinden üreticileri sorumlu tutuyor gibi görünüyor.
Ticaretin birkaç elde yoğunlaştığından; bu nedenle en pahalıya satabilecekleri yerde satış yapamadıklarından, ancak bir üreticiden iplik alıp ona kumaş olarak geri vermek zorunda kaldıklarından şikayet ediyorlar. Onun, düşük ücreti para cezalarıyla daha da düşürdüğünden şikayet ediyorlar. Birçoğunun sadece bir kulübesi var ama bahçeleri yok, geri çekilebilecekleri hiçbir şeyleri yok. Çok sayıda insan büyük yoksulluk çekiyor ve miras kalan İskoç viskisiyle sessizce acı çekiyor. Biraz adaletsizlik ve biraz baskı olabilir, çünkü bu insan doğasıdır, ancak el tezgahı dokumacılığının yok olmaya mahkum olduğundan korkuyorum.

Burada arazi fiyatlarının yüksek olması ve çiftçilerin zor zamanlar geçirmesi konusunda bazı şikayetler var, ancak zor zamanlar yaşanacak gibi görünmüyor.
İşçiler yeterince ucuz. Günde bir şilin ve yiyecek veya haftada on şilin yiyeceksiz, genel ücret gibi görünüyor. Down ve Antrim halkı, bildiğim kadarıyla, Kraliçe'ye ve Hükümete ve tüm yetkililere aşırı derecede sadık. Birkaç kişi üreticileri suçluyorsa veya
toprağın çok pahalı olduğunu düşünüyorsa, büyük çoğunluk yoksulların tedbirsizliğini suçluyor. "Patates ve süt veya
yulaf lapası ve süt onlar için yeterince iyiyken, onlar pastırma yiyor ve çay içiyorlar." Bu savurganlığı hayal etmek zor.

Ballymena'daki yoksullar evinin bir kısmını gezdim. Çok güzel
temiz ve tatlıydı ve dışarıda ve içeride o kadar mükemmel bir düzendeydi ki
hasta veya acı çeken yoksulların böyle bir sığınağa sahip olduğunu düşünmek insanı mutlu ediyor. Revirdeki hastalar arasında ne güzel, sabırlı, zeki yüzler vardı.
Okuldaki çocuklar pembe ve iyi beslenmiş görünüyorlardı ve bebekler
yaşlı kadınlar tarafından emziriliyordu. Çok fazlaydılar--gerçekten üzücü bir görüntüydü.

V.

ZORUNLULUK YASASI'NIN BİR SONUCU--DOWN VE ANTRIM'DEKİ TARIM İŞÇİLERİ--VİSKİ--İRLANDA'DA YAĞMUR--TURUNCULUĞA DAİR BİR TARTIŞMA.

Mart ayının sekizi. Hava hala korkunç derecede kötü;
kar ve sulu kar yağışının ardından aralıksız yağmur fırtınaları geliyor. Zorlama
yasası yasalaştı ve kuzeyde bile insanlar arasında bir
farklılık var gibi görünüyor. Herhangi bir konuda bir görüş ifade etme konusunda bir dikkat var
sanki hükümet terörü
salgını başlamış gibi. Her zaman
çok ateşli olan sadakat şimdi yoğun ve gürültülü. Buradaki insanlar
güneyde ve batıda
mantıksızlık ve sebepsiz mırıldanma salgınının
yayıldığını düşünüyor. Down ve Antrim'de gördüğüm her şeyde, tarım işçileri
hiçbir zaman açlıktan çok da uzakta görünmüyorlar; olağanüstü
zor zamanlar bunu onlara hatırlatıyor. Kaza, hastalık veya yaşlılık durumlarında sığınacakları tek yer iş evi. Bu korkunç kaderden kaçmak için, Tanrı'nın gözünde İskoç atalarının mücadelesi kadar kahramanca, sürekli bir mücadele var. Ancak, bu onları ele geçirdiğinde, dilenci hemşireler hasta dilencilere tarif edilemeyecek kadar dokunaklı bir şefkatle bakıyorlar.

Göç, işçi veya el tezgahı dokumacısı için imkansızdır.
Paraları yoktur, para kazanmak için satacak hiçbir şeyleri yoktur ve doğdukları yerlerden koparılıp dilenci olarak sürgün edilmeye ve dilenci olarak yabancı bir kıyıya bırakılmaya kesinlikle isteksizdirler.
Ben
bana ifade edilen görüşleri tam anlamıyla dile getiriyorum.

Bu insanların yüksek sesle savurganlıkla suçlandığını duydum; Soruşturmada, Amerikan pastırması satın aldıkları ve çay içtikleri, ancak tutumlu olsalardı, patates ve ayranla yetinecekleri veya aynı şekilde ve karıştırıp
harcayacakları söylendi. İnek ortadan kaybolduğu ve patateslerin başarısız olduğu bilindiği için,
aşırılığı, çok çalışan işçiye veya solgun, aşırı çalışan dokumacıya herhangi bir
besin
kıskanan cimriliği gördüğüm kadar net bir şekilde görmedim.

Viskiye para harcama suçlaması, viski dükkanlarının korkunç miktarına göre daha olası görünüyor. İrlanda'nın viski faturası
milyonlarca dolara kadar çıkıyor. Halkın çalışkanlığı ve enerjisi üzerindeki bu verginin kaldırılamaması korkunç bir
yazık. Gerçek, beni, yolda karşılaştığınız iyi giyimli ve görünüşte varlıklı sınıfta en çok yüzlerinin likörle boyanmış olduğunu eklemeye zorluyor.

Bazı durumlarda kiracı çiftçiler kiralarından şikayet ederler ve
Kral Birliği ile aynı sınıfta yer alma korkusuyla daha yüksek sesle şikayet ederlerdi,
çünkü kuzeyde olanlar son derece sadıktır. Sıradan işçiye gelince,
hiç kimse onu düşünmüyor veya hiç düşünmüyor gibi görünüyor.

Hava çok kötüydü, günler birbirine çok benziyordu,
yağmur,
dolu, kar, sulu kar, sert rüzgarlar ve biz o kadar öksürüyorduk ki
günler neredeyse fark edilmeden
geçip gitti. Glengarriff'in güzelliklerini görmek için ücretsiz bir gezi teklifini reddederek, yoğun bir
yağmurun ortasında trenle Derry'ye doğru yola koyulduk. Ah! İrlanda'da nasıl yağmur yağacağını biliyor. Şiddetli bir rüzgarla yana doğru savrulan o kadar şiddetli bir sağanak yağmur vardı ki, şemsiyeyi hiç düşünmeden, gezici vagonun korkuluğuna tutunduk ve fırtınanın dişleri arasında, sanki bundan zevk alıyormuşuz gibi gülümseyerek, istasyona kadar sürüklendik.

İstasyonun her iki tarafı da her türden pitoresk kıyafetli adamlarla doluydu. Eğer yoksullar evinin yakınında olsaydı, halkın _toplu olarak_ kabul için başvuruda bulunduğunu düşünürdük. Oysa, istasyonu da aynı şekilde kalabalık, ötesindeki peron tıkabasa, hevesli, beklentili, bir şey bekleyen biri olarak gördüğümüzde, vaaz verecek ünlü bir vaiz veya cömertlik gösterecek bir milyoner olduğunu düşündük. Hiçbiri. Avlanmak üzere birkaç zavallı esir geyiği ve onları avlamak için tazıları getiren, aylak ve zalim bir kişiydi ve muazzam kalabalık, bu asil ve yüce eğlenceye bir göz atmak için bir araya gelen aylak ve zalimleri temsil ediyordu. Geyik ve adamın yer değiştirmesi mümkün olsaydı, kalabalık daha da memnun olurdu.

Ballymena'yı geride bırakarak tamamen ıslanmış bir ülkede soluk soluğa ilerledik.
Her şey damlıyordu. Birçok yerde sular çekilmişti ve
alçakta yatan topraklar sel altındaydı. Patatesler tarlalarda çukurlarda,
şalgamlar ve lahanalar büyüdükleri sıralarda duruyordu ve bu da son sert kışın bile Kanada'nın kışlarından çok daha geride olduğunun kanıtıydı.
Bu yoldaki toprak, geride bıraktığım kadar iyi değildi; bu nedenle
çok az beyefendi evi vardı ve küçük çiftlik evleri her zamanki gibi yoksulluk ve ihmal edilmiş bir görünüme sahipti. Sızan ülkeden geçerken, neredeyse dik kayaların altından geçerken, daha fazla atık
yamaçlar ve sazlarla kaplı düz alanlar vardı, bu kayalardan aşağı doğru, gümüş gibi kıvrılmış küçük şelaleler
düştü ve dibe ulaşmadan önce gelin duvaklarına dönüştü. Sonra, tarihi Foyle boyunca, "bu mevsimde oldukça çamurlu olan" "suları anakaraya doğru kuzeye doğru akıyor" ve böylece kıvrımlarını ve kıvrımlarını
takip ederek Derry'ye hızla girdik.

VI.

LOUGH SWILLY TEPELERİ--KİRACILARIN GELİŞTİRMELERİ--SAVAŞ VE SEVGİ ADAMLARI--DOMUZ--RAMELTON--ZEKİ KARACALAR--PATATES VE SÜTTEN
MISIR UNU KARIŞTIRMASINA VE HİÇBİR ŞEYE--MILFORD--MERHABA LORD LEITRIM'İN
ADALETSİZLİĞİ VE İNSANLIK DIŞILIĞI--ÖLÜMÜNÜN HİKAYESİ.

14 Mart'ta trenle Derry'den ayrıldık, Foyle kıyılarından Lough Swilly'ye geçtik. Harika bir şekilde bir Amerikan
şişesine benzeyen küçük bir vapura bindik ve Lough'un sularında soluk soluğa ve titreyerek ilerledik. Güneş hoş bir şekilde parlıyordu, gökyüzü maviydi, bu kaydedilmeyi hak ediyor, çünkü bu, İrlanda'ya geldiğimden beri güneşin güçlü ve kararlı bir şekilde parladığı, kendi yolunu
bulmaya kararlı ilk gündü. Daha önce birkaç --çok az-- sulu güneş
gözleri gördük, ancak yağmur ve sulu kar her zaman galip geldi. Çamurla kaplı dağların arasında yelken açtık, yanlarından yukarı doğru uzanan geri kazanılmış alanlar ve
orada burada güzel noktalar, üzerlerine yeni ve taze görünümlü, güzel evler inşa edilmişti. Tüccarlar ve diğerleri için, havanın temiz ve saf,
manzaranın görkemli ve güzel ve tuzlu suyun kayaların
ayaklarına kadar
gelmesi yepyeni evlerini burada inşa etmeleri için bir teşvikti.

Bir arkadaşım bana, bu dağ yamacı çiftliklerinin, eminim ki, kiracılar tarafından, Ulster geleneğine güvenerek, büyük emeklerle geri kazanıldığını, ancak ev sahiplerinin, bu geleneğin yasa olmadığını bildikleri için, kiraları artırdıklarını söyledi. Eğer kendi emekleri nedeniyle artan kirayı ödeyemezlerse veya ödemeye istekli değillerse, gidebilirlerdi; başkaları da yerleri artan rakam üzerinden kiralardı. "Size gelince, toprağın tembel, zavallı çiftçileri, istediğiniz yere gidebilirsiniz; yapabiliyorsanız göç edin; yapamıyorsanız, yoksul evine veya mezara gidin." Bunun yapılabileceğine veya tekrar tekrar yasal olarak yapıldığına inanmak zor. Eğer doğruysa, geri kazanılmış noktalara inşa edilmiş hoş evlere bakmanın rahatlığını bozar. Tepelerin kuytu köşelerine yerleşmiş kulübe evlerine daha şefkatle bakarız.

Gökyüzü tekrar bulutlanmadı, mavi ve parlak kaldı ve Lough Swilly'nin sularının da mavi ve parlak görünmesini sağladı. Beyaz martı sürüleri keyiften vazgeçerek daldı, fırladı ve yelken açtı. Ördek sürüleri kanat çırparak yükseldi ve hızla geçti.

Rathmullen'de birbirlerine asık suratlı ve ıssız bir şekilde bakan iki kale arasında yelken açtık. Bir savaş gemisinin genellikle genel olarak her şeyi, ve sanırım özellikle de poteen'i gözlemlemek için bu Lough'da demir attığını öğrendik. Mavi ceketlilerin bu dağ kızlarını tatlı ve güzel buldukları ve bakımının kolay olduğu söylendi - çünkü inekler çok değerli bir şey haline geldiğinden, sığır aristokrasisinden değil, genel olarak iyi bir inek, 20 pound değerinde olduğundan, tepelerin kızları "az miktarda çay ve patatese" alışkındır - denizciler onlarla evlenir ve "bu da," dedi muhbirim, "burada hizmetçi kızların nadir bulunmasına neden olur."

Bu şikayete yeterince sempati duymadım. Bu adada herhangi bir insanlık türünün nadir olduğunu duyduğuma sevindim. Mavi ceketlilerin İrlandalı eşlerinden memnun olmalarını umuyordum, çünkü bir Liverpool denizcisi, liman kasabalarındaki kızların genellikle iyi denizci eşleri olamadığından yakınıyordu. Lough Swilly'nin vahşi tepeleri arasında seçim yapanların daha iyi durumda olmasını umalım.

İrlanda'nın bir başka değerli kurumunun daha yok olduğunu duydum--

"Kastettiğimiz domuz
Kirayı ödemek için salonda kuru süt emzirecek. "

Domuz geçmişin bir kurumu haline geliyor. Derry'deki ilk saygın beyefendi bana, süt domuzlarının o pazarda otuz şiline satıldığını söyledi. Bunlar köylünün
eğer varsa onun için çok kıymetli olurdu, ama ne de onları alabilecek parası var. Kirayı ödemek için
bu büyük kaynak gitti.

Lough'tan yukarı doğru yelken açtık, çok güzel,
temiz, küçük bir yer olan ve çok iyi bakılmış bir otele sahip olan güzel Ramelton'a.
Her taraftaki manzara
çok keyifli.
Kıyısında ana caddelerden birinin bulunduğu Lannon Nehri'nin karşısında, büyük ağaçlarla taçlandırılmış yüksek bir sırt var. Lannon, Lough Swilly'ye akıyor ve gelgitin gelgitlerinden etkileniyor. Sırttaki ağaçlar, şu anda bahar çalışmalarıyla çok meşgul olan gelişen bir karga kolonisi tarafından kiralanıyor.
Birbirinin üstünde iki güzel yol, tepe
ağaçların gölgesinde.

Kuzgunların çok şey bildiğini keşfettim;
göğüslerinde sonsuz çeşitlilikte anlamlar olduğunu. Ev işlerine başlayan genç çiftler sadece malzeme sağlamak ve evlerini inşa etmekle kalmıyor,
aynı zamanda komşularının açgözlülüğünden mülklerini her aşamada savunuyorlar. Ayrıca, toplumun sanatsal zevkini tatmin edecek şekilde inşa etmek zorundalar. Bunun bir örneğini sabah yürüyüşümde gördüm. Beş karga, genç ve düşüncesiz bir
çift karganın işini yargılıyordu sanırım. İş kınandı,
genç çift acımasızca evden çıkarıldı ve yuva beş sansürcü tarafından ciddi kınama
gürültüleriyle parçalandı, evden çıkarılanlar ise etrafta uçup kavga ediyor ve kötü dil kullanıyordu. Zorlama Yasası
havadaki siyah ceketli soylular arasında pek de hoş karşılanmıyordu.

İrlanda'ya bir büyü gibi çökmüş olsa da, tahliyeler sanki zamanları kısaymış gibi aceleyle yapılıyor. İnsanlar bir yabancıyla konuşmaktan korkuyor.

Umarım Donegal'deki topluma girmemi sağlayacak tanışmalar elde etmeyi başardım.

Yeni arkadaşlarım tarafından Lord Leitrim'in arazisinin bir kısmından ve Milford kasabasından geçirildim. Öldürülen Kont, ülkenin her yerinde kendisiyle ilgili acıklı bir anı bıraktı.
Yaptıkları hakkında konuşmaya cesaret eden saygın insanların onun hakkında söyledikleri doğruysa, ki şüphesiz doğrudur, kendisine
ağaçlardaki yapraklar kadar lanet yağdırılmış olmalı.
Dünyalar boyunca saçının bir teline bile zarar vermeyecek olan İskoç kökenli dindar insanlar, Antlaşmacılar ve Presbiteryenler, tekrar tekrar ellerini göğe kaldırıp haykırdılar.
"Tanrım, bu adamın zulmüne ne kadar dayanacağız?"

Bir vaka (ki bu bir örnek vaka) dikkatimi çekecek. Kuzey'deki İskoç yerleşimcilerin plantasyonunda, ya şirket ya da toprağın mülksüzleştirilmiş çocuklarına karşı karşılıklı koruma için çiftlik evlerinin clachans veya küçük gruplar halinde birlikte inşa edildiği anlaşılıyor. Yıllar sonra bu clachans bazı durumlarda küçük kasabalara genişledi. İnsanlar evler inşa etti ve mülklerinde iyileştirmeler yaptı, kiralarını zamanında ödedi, ancak Ulster geleneği altında yıllarca süren çalışmanın ve sıkı ekonominin sonucu olarak kendi paralarının karşılığını alma hakkını elinde tuttu. Bu şekilde Milford kasabasının büyük bir kısmı var oldu.

İskoç kökenli bir Presbiteryen olan John Buchanan, nesillerdir bu arazide yaşayan saygın insanların oğluydu ve yirmi yıldan fazla bir süre Leitrim Kontu'nun arazi ofisinde çalıştı. Ulster geleneğine ve şimdiki Earl'ün büyükbabası olan eski Earl'ün dürüstlüğüne güvenen bu adam, iyi bir toprak sahibi ve adil bir adam olarak, tüm söylentilere göre, birikimlerini Milford'daki eski çiftlik evinin bulunduğu yere bir bina bloğu inşa etmeye yatırdı - onlar için taş ocağı açtı - Main Caddesi'nde iki büyük ev ve Buchanan Caddesi'ndeki diğer apartman evlerinden oluşuyordu. Çiftliğini, bataklıktan güzel tarlalar yaparak araziyi geri kazanarak geliştirdi. İyi Earl öldüğünde ve merhum Earl mülkü ele geçirdiğinde, kirayı hemen daha önce ödenenin neredeyse iki katına çıkardı ve John Buchanan'ın iyileştirmeleri için pahalı bir bedel ödemesine neden oldu. John Buchanan aniden öldü ve bir dul ve beş çocuk bıraktı. Bunaltıcı kederindeki dul kadın Lord Leitrim tarafından şahsen ziyaret edildi. Ona büyük bir küfür ve çirkin bir dille mülkün bir parçasına
hiçbir hakkı olmadığını, "onun bir taşına bile sahip olmadığını" söyledi. Yaşadığı büyük sıkıntıdan bitkin ve gergin olan dul kadın, bu yeni sıkıntıya dayanamadı; Lord'un şiddeti ona asla toparlanamayacağı bir şok yaşattı. Sonra icra memurlarını gönderdi ve onu ve çocuklarını dışarı çıkardı; mülkiyeti ele geçirmiş gibi yangınları söndürdü ve yeri ona tekrar kiraladı, kirayı tekrar iki katına çıkardı. En büyük oğlu, annesine yapılan haksızlık ve ona kullanılan dil yüzünden öfkeyle
kaynayan genç bir çocuk, uzakta yaşayan teyzesine gitti ve
kendi eliyle intikam almaya kalkışmaması için onu ülkeden göndermesini rica etti. Teyzesi bu tehlikeyi görünce, onu kendi cebinden donattı ve zavallı çocuk, annesinin de rızasıyla,
uzak Avustralya'ya, tehlikeden uzak bir yere sürgün edildi.

Dul kadın, Lord Leitrim'in ona verdiği şoktan asla kurtulamadı.
Kocasının tüm birikimlerinin güçlü el tarafından gasp edildiğini ve çocuklarının yoksul bırakıldığını görünce umutsuzlukla daha da kötüleşti. Ayrıca, eve inşa edilen bir ek bina ve mülkün geri kalanından bir süre sonra inşa edilen bazı ofis binaları için 600 sterlin değerinde borcu vardı. 600 sterlinlik bu borç onu yıprattı. Ödeme imkânı yoktu; tüm
olanaklarını bu mülke
yuttu. Alacaklılar onu mülkten tahsil edemedi, borçtan sorumlu tutulmadı, mülke el koyan Lord Leitrim de sorumlu tutulmadı. Dürüstlük duygusu ve kocasının adının onuru onu bu borç konusunda endişelendirdi. Doktor,
hastalığının bir şoktan kaynaklanan kalp rahatsızlığı olduğunu ve ölümünün yakın olduğunu
belirtmişti. Kız kardeşinin zihnini rahatlatmak için tekrar öne çıktı ve
kendi cebinden parayı ödedi. Dul kadın öldü ve gömüldü. Tek akrabaları, yetimlerin şikayetlerini gidermek için
yasanın ne yapacağını denedi. Mahkeme başkanı, çeyrek oturumlarının başkanı, ellerini kaldırdı ve "Bu çaresiz yetimleri
soymak için bir kararname mi çıkarmalıyım?" dedi. Kararname çıkarıldı ve çocuklar tazminat
bir kuruş ödemeden evden çıkarıldı. Hiçbir taşı çevirmeden, çocuklar Lord Leitrim'e gittiler ve adaletin
güçsüz kalması nedeniyle ondan merhamet dilediler. Hizmetçisine onları dışarı atmasını emretti.
Bu yetimler babalarının inşa ettiği evden kovulduğunda, kira için tek bir kuruş bile ödenmemişti, hepsi adaletsiz Earl'ün kendi tahminine göre ödenmişti.

Bu dava, bu şeyleri soruşturmak için gönderilen Kraliyet Komiserleri tarafından görülmüştü, ancak bir kiracının haksızlığını telafi edecek bir yasa olmadığı anlaşılıyor. Bu, Ulster'daki kiracı geleneğine göre gerçekleşti.

Milford'daki bu güzel mülkün etrafında dolaştım. Bana, kasabadaki neredeyse tüm evlerin Lord Leitrim tarafından güçlü el tarafından aynı şekilde satın alındığı gösterildi. Presbiteryen papazı Rahip Bay White'ın tahliye edildiği evin önünden geçtim. Bu, onun
kendi özel mülküydü. Penceresiz ve çatısız duruyor, ölen kontun anıtı. Cemaatin rahibinin kendine ait bir evi yoktu; iyi kontun zamanında kendine bir ev inşa etmiş olan cemaatinden birinin pansiyoneriydi. Lord Leitrim rahiple kavga edebileceğini düşündüğünde, kiracısını, inşa ettiği evi kaybetme korkusuyla, onu dışarı atmaya zorladı. Rahip ve papazı
ortadan kaldırdıktan sonra, insanların türbesinde ibadet edebilmeleri için küçük bir Episkopal Kilisesi inşa etti. Küçük kilise şimdi boş duruyor. Bu küçük kilisenin etrafındaki mezarlık, az toprağı olan kayalık bir köşeydi. Bakan, insanların yakındaki bir tepeden biraz kil çekmelerine izin verilmesini talep etmeye cesaret etti, orada gömülen cesetleri örtmek için, çünkü yeterli toprak yoktu. "Bir kaşık bile vermeyeceğim; kemiklerinin orada ağarmasına izin ver," dedi kont.

İyi kont hayattayken, insanlar topraklarını iyileştirmeye teşvik edildi, dağın yamacına gizlice tırmandılar ve bulabildikleri
toprakları geri aldılar. Bu kısımlardan bazılarını gördüm ve
küreğin sabanın giremeyeceği yerlerde
kayalara nasıl yaklaştıklarını fark ettim. Dağın bataklıklarını temizlediler; bataklıkları
kuruttular. Fırınlar yaptılar ve üst pansuman için kireç yaktılar. Kötü lord mülk edindiğinde, sadece kiracıların iyileştirmelerinin kirasını artırmakla kalmadı, aynı zamanda kendi fırınını inşa etti ve kireç yaktı,
onların kendi fırınlarını kullanmalarını yasakladı ve onları kendi fiyatından kendisinden satın almaya zorladı. Denizden gelen yüzen deniz yosunlarından gübre yapmalarına bile izin vermezdi.

Lord Leitrim'in öldürüldüğü yeri görmeye gittim. Ağaçsız ve çalısız küçük adalarla noktalanmış Milford Koyu'na baktım. Etrafında yuvarlak omuzlu tepeler var, şimdi kahverengi ve çıplak - yazın funda
çanlarıyla mor, diyebilirim. Bu koya doğru uzanan bir noktada ikametgahı, Manor Vaughan var. Manor Vaughan'dan Milford'a giden yol bir ağaç plantasyonuyla gizlenmiş. Koyun karşı tarafında tepeler gerçekten dağ. Katiller koyu geçtiler, teknelerini bir taşa bağladılar ve plantasyonda beklediler. Lord Leitrim, katibiyle birlikte bir arabayla, ardından hizmetçilerini taşıyan bir başka arabayla götürüldü. Biraz önde olan arabası, küçük bir tepeye doğru yavaşça ilerledi. Bekleyenler ateş etti; sürücü
öldü. Lord Leitrim yaralandı; bir tarafa atladı, memur diğer tarafa. Tabancaları vardı ama arabadaydı; geri çekildi, üzerine kurşun
saçılırken kendini savunmaya çalıştı. Diğer arabadakiler, yukarı çıkmak yerine, ölümcül bir dehşet içinde durdular. Kulağına sadece
hafif bir yara almış olan memur, onlara doğru koştu, "Lord Leitrim'i
öldürüyorlar, beni öldürdüler," diye haykırdı ve
sinirsel bir dehşetle
öldü. Suikastçılar tüm kurşunlarını
atmışlardı, yine de Kont ölmemişti. Ona yardım edecek birileri
olsaydı, kurtarılabilirdi. O yüce anda aklından neler geçmiştir acaba. Hayatını mahvettiler, kendini sonuna kadar savundu.
Teknelerini indirdiler, körfezi kürek çekerek geçtiler, sürüklediler,
dağları ele geçirdiler ve kaçtılar.

Kont düştü, başı küçük bir su birikintisindeydi. Milford kasabasına gelen taşralılar, diğer tarafta beyaz yüzlerle yanlarından geçtiler;
kimse başını kaldırmadı, kimse hayatın tükenip tükenmediğine bakmadı. Sonunda polis geldi ve korkulan lordun kalıntıları bir arabayla Milford'a taşındı. Bir _post mortem_ incelemesi yapıldı; zavallı kalıntılarının bir kısmı inşa ettiği küçük kilisenin mezarlığına gömüldü ve kiracılarına vermeyi reddettiği bir yük kil onu örtmek için getirdi. Adı uzun süre dağlar ve çöller arasında kötü şöhretle anılacak.

Bu adamın anısına, haklı olarak anısından nefret eden bazılarının, kendisine yöneltilen büyük ahlaksızlık suçlamalarının doğru olduğuna inanmadığını söylemek doğru olur. Kendilerini eşit derecede bilgili sanan diğerleri ise zıt bir görüşe sahiptir. Onun baskıcı adaletsizliği hakkında duyduğum her şeyden bahsetmeyi düşünmek imkansız olurdu. Bana, ölüm haberi bazı yerlere ulaştığında, insanların bir festivaldeymiş gibi el sıkışıp birbirlerinin sağlığına içtikleri söylendi; dindar insanların
kurtuluş için Tanrı'ya şükrettikleri, kurtuluşun gerçekleştiği araçları
tiksindirdikleri.

Tepelerin arasında, varlıklı bir çiftçinin satın aldığı ve geliştirdiği ve sonunda üç oğluna miras bıraktığı üç güzel çiftlik gördüm. Biri öldü ve
Ahab benzeri Earl mülkiyeti ele geçirdi. İki çiftliği birleştirmek amacıyla başka birini tahliye etmek isteyen adam, çiftliği kendi çiftliğine ek olarak kalan kardeşe teklif etti. Adam kardeşini mahvetmeyi reddetti. Earl, onu cezalandırmak için kirasını 35 pounddan 70 pounda çıkardı. Griffith'in bu çiftliğin değeri 29 pound 5 şilin. Milford'dan yapılan bir diğer tahliye o kadar acımasızdı ki ülkenin merhameti uyandı ve yaşlılar için abonelikle satın alınan bir ev. Bu insanların tahliye edildiği Milford'daki mülkü, değerli bir sıra ev gördüm. Şimdiki Earl, John Buchanan'ın çocuklarının iddiasının adaletini kabul etti ve tazminattan bahsetti, ancak merhum Earl'ün mirasının düştüğü temsilcisi onu buna karşı ikna etti, çünkü Milford kasabasındaki mülkün neredeyse tamamı aynı şekilde edinilmişti. "Birine tazminat ödemek, diğerlerinin sorusunu gündeme getirecekti ve karşılanamazdı."

VII.

İRLANDA SOĞUK VE KANADA SOĞUK - KITLIĞIN KANITLARI - İRLANDA TOPRAK YASASI'NA HAZIRLIK - DONEGAL'İN KÖTÜ İNSANLARI - OY PUSULASI'NIN EV SAHİPLERİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ - BİR DAĞ FIRTINA - "İYİ SINIF" BİR ÇİFTÇİNİN EVİ.

Bu güzel Ramelton kasabasından kısa bir mesafeye geziler yapmak ve tekrar geri dönmek son bir haftadır işimdi.
21 Mart Pazartesi günü, birkaç iyi arkadaşımla Donegal dağları arasındaki hayatı görmeye gitmem kararlaştırıldı, ancak bir
fırtına daha geldi. Kar, dolu, sulu kar, yağmur, dolu, sulu kar ve yine yağmur. Mart ayında bu tepelerde fırtınalar hüküm sürüyor ve hüküm sürüyor, korkarım Mart tozunun tüm
olasılığını yok ediyor. Fırtına bitene kadar beklemekten başka bir şey yapılamazdı, arada bir pencerelere gidip
karın geçişini izlemek veya bunun sulu kara veya yağmura dönüştüğünü fark etmek.

Dağların tepeleri tekrar beyaz ve vahşi ve kış gibi görünüyor. Bugün
isteyerek yağmur yağıyor. Buradaki soğuk şu anda Kanada'dakinden daha
soğuk ve nüfuz edici. Daha fazla ve daha fazla
giysi giydim ve üşüyorum. Birçok, çok sayıda insan, geçmişteki kasvetli
kış boyunca hiç yatak örtüsü giymedi.

Gördüklerimden ve duyduklarımdan korkarım ki kıtlık burada Donegal'de bizim Kanada'da hayal ettiğimizden daha korkunçtu. Şu anda bile birçok insan
süt veya başka bir şey olmadan Hint yemeğiyle yaşıyor. Bunu günde üç kez yapıyorlar ve açlığı gidermek için yeterli
yine sahip oldukları için minnettarlar. Küçük çocukları ve yaşlı kadınları,
üzerlerinde sadece incecik giysilerle, dünkü karlı
çamurda yalınayak yürürken görmek acınasıydı.

Dikkatimi, neredeyse kör olan, "döngülü
ve pencereli yırtık pırtıklığı" pitoresk olan bir ballad şarkıcısı çekti. Dişleri takırdayarak, yağmur ve sulu kar paçavralarının her köşesini ararken şarkı söylemeye yönelik kasvetli girişimleri acınasıydı. Keskin
rüzgara karşı bile duramıyordu. Kraliçe'nin resmini ona vermek için bir bahane olarak balladını gönderip satın aldım. Şarkılar yerel şiir için akıllıcaydı. Onlar da haindi, ama sadakat iyi beslenmiş, iyi giyimli,
varlıklı vatandaşın şarkısıdır. Hainlik ve sefalet, çaresiz ve zararsız bir şekilde iyi bir şekilde bir araya geliyor.

11 Şubat tarihli Londra muhabiriniz, "İrlanda'nın bile
yerleşmek ve ekinleri ekmeye odaklanmaktan başka bir şeyi kalmadı." diyor. Bu, orada olup da görmeyen bir adamın ifadesi olan İngiliz ve rahatlatıcı bir bakış açısıdır. Burada, Donegal Kontluğu'nda durum çok daha farklıdır. Tahliyeler, "sonbahar uçup gittiğinde ormanın yaprakları" kadar yoğun bir şekilde uçmaktadır. Bu vahşi ikinci kış, bu tahliyeler için seçilen zamandır. Her yerel gazetede burada ve orada tahliye bildirimleri vardır.

Bana, şu anda çok sayıda tahliyenin olmasının sebebinin, zavallı kiracıların vaat edilen Toprak Yasası kapsamında herhangi bir fayda elde etmesini önlemek olduğunu söylüyorlar. Şimdi tahliye edilirlerse ve bakıcı olarak yeniden kabul edilirlerse, bir haftalık bildirimle tekrar gönderilebilirler ve Ulster geleneği kapsamında geçmişteki iyileştirmeler için hiçbir hak talep edemezler. Bence herhangi bir açık sözlü kişi bu insanların kirayı geri ödeyebilecek veya
hatta yükseltilen yüksek oranda kirayı sunabilecek durumda olmadıklarını görebilir. Bazı durumlarda hiç kira ödeyemiyorlar. Mutlak kıtlıkla sonuçlanan birkaç
yıl kötü mevsim olmuştu.

Kuzey Donegal Yardım Komitesi'nin raporu 28 Ekim 1880'de yayınlandı.
Raphoe Katolik Piskoposu ve Parlamento'nun Presbiteryen üyesi de dahil olmak üzere on altı Protestan ve on bir Katolik'ten oluşan bu Komite'nin bir üyesiyle görüştüm.
Bu beyefendi bana sadece hayatı koruyacak miktarda yiyecek verildiğini söyledi. Tohum da verildi. İhtiyacı acil olan birçok saygın kişi, isteklerinin bilinmesini istemeyerek gizlice yardım başvurusunda bulundu. Bu dikkatli şekilde yardım edildi, masraflar hariç, Kuzey Donegal'de verilen miktar 33.660,17,1 L idi, bu miktarın 115 kişinin ülkeyi terk etmesini sağlayan bir göç fonuna 203 L'nin yanı sıra New York _Herald_ 2.000 L verdi. Elbette ki bu insanların kamu yararına başvurmadan önce -ve her dava Komite'den veya temsilcilerinden bazıları tarafından incelenmeden önce- tüm kaynaklarını tükettiklerini ve satabilecekleri her şeyi sattıklarını düşünmeliyiz. Öyleyse, 1881 Mart ayında kirayı nasıl geri ödeyebilirlerdi?

Mektubumun ortasında, uzun zamandır beklediğim
Ramelton'ı geride bırakıp Donegal Tepeleri'ne gitme fırsatını yakaladım.

Ramelton'un çevresi harikulade güzelliktedir, aniden beliren tepeler, yeşil vadiler, beklenmedik yerlerdeki sevimli kuytular, parıldayan ve akan sular, veya Shiloh'un suları gibi yumuşakça akan, büyük aristokrat ağaçlar, kümeler halinde, tek tek, suyun kenarında gruplanmış, sanki etraflarına bakmak için aşağı inmişler gibi, veya tepenin yamacına dizilmiş, büyük bir ordunun safları gibi uzaklara kadar uzanıyor. Bunların Ramelton'u güzel bir yer yapmak için yapabilecekleri her şey yapılmıştır. Gökyüzüne uzanan, eğimli dama tahtalarına benzeyen
çitlerle tarlalara ayrılmış tepelerle çevrilidir. Onların ötesinde, yer yer, karanlık Donegal'in dağ zirveleri yükseliyordu, siyah funda ile kaplıydı, çatlak ve vadi ile dikişliydi, bu kayaların, dağların kemiklerinin, fundanın arasından geçerek, yırtık bir pelerine benzeyene kadar çıplaktı. Güneş parlıyordu, kargalar
bir parlamento kadar gürültülü bir şekilde etrafta çırpınıyordu, hava keskindi ve böylece Ramelton'dan
çıktık.

Gökyüzü maviydi, rüzgar soğuk olmasına ve oldukça sert esmesine rağmen. Kasabayı çok geride bırakmamıştık ki fırtına tüm şiddetiyle yeniden başladı. Dolu, başlarımızı örtmek zorunda kalana kadar yüzümüze çarptı. Sonunda midilli bir adım daha atmayı reddetti, ancak inatçı omzunu fırtınaya çevirdi ve orada, hiçbir türde
barınak olmayan yerde durdu ve fırtına biraz hafifleyene kadar orada durdu, sonra tekrar başladı. Bir tepeden yukarı, bir diğerinden aşağı, bataklıktan geçen
kasvetli bir yol boyunca, Lough Fern sularının yanından, daha fazla tepeden yukarı,
diğer tepelerin etrafından, diğer kasvetli bataklıkların üzerinden, küçük Kilmacrennan kasabası, diğer tepelerden yukarı, bu arada fırtına tüm şiddetiyle
kırıldıyordu, ta ki küçük bir dağ kilisesinin rüzgâr altı tarafına yanaşana kadar.

Orada bulunan din adamı bizi çok nazik bir şekilde karşıladı,
ve evine götürdü. Bize ikramlar teklif edildi ve en büyük nezaketle
muamele edildi. Bu rahibin nezaketi ve nezaketi sayesinde
cemaatçilerinden birinin, bir dağ yamacında çiftçinin evinde bana bir oda verildi.

Arkadaşlarımla büyük bir pişmanlıkla ayrıldım. Her an şiddeti artan fırtınada
Ramelton'a geri döndüler. Çiftlik evinin güvenli sığınağında, pencereden dışarı baktım, fırtınanın hafiflemesini umuyordum, ama fırtına, evden birkaç metre ötedeki her şeyi, her dağın zirvesini ve yamacı kararana kadar arttı ve rüzgarların savurduğu kardan başka hiçbir şey görülemedi. Zengin, alçak topraklardaki Presbiteryenleri artık geride bıraktım ve
tepelerdeki Katolik insanların arasındayım. Bu nazik insanlarla kendimi oldukça
evde hissettim. Bana başka ve uzak bir ülkenin Kelt nüfusunun nezaketini hatırlatıyorlar.
Etrafımda konuşulan İrlanda dilinin sesini seviyorum.
Şöminenin üzerine yığılmış
turba ateşinin yanında kendimi oldukça evimde hissediyorum. Kaldığım ev, daha iyi sınıftan bir çiftçiye ait. Bir but ve bir benç olarak bölünmüş, alçak sazdan çatılı bir ev. Mutfak tarafında çıplak kirişler var, siyah ve yoğun dumanla parlıyor. Oturma odası tarafı yukarıdan zeminle kaplı ve tahta bir zemini var. Duvarı süsleyen Kurtarıcı'nın renkli baskıları arasında, 1870 Toprak Yasası kabul edildiğinde satın alınmış, Bright ve Gladstone'un yaldızlı çerçeveli iki gravürü var.

Bu yasa tasarısı, bu arada, büyük bir kolaylıkla savuşturuldu, çünkü kanunu
ihlal edenler kanunu bilen büyükler ve haksızlığa uğrayanlar
onu bilmeyen fakirlerdi. Çiftçinin karısı beni hoş karşılamak için elinden geleni
yapamadı. Bana uzun zaman önceki Highland arkadaşlarımı hatırlatan nazik ve hoş bir yüze ve hoş bir dile sahipti. Bu tepelerde yaygın bir isim olan
Murray isimleri, Highland'a özgü bir sese sahipti.
Hoş karşılandığımı ve beni bugüne kadar getiren bakım altında güvende hissettiğimden,
eski mavi ve beyaz perdeleri olan
en iyi yatakta uyuyakaldım ve
sağlam bir uyku çektim.

Bu insanlar çok tutumlu. Yataktaki battaniyeler ev yapımıydı;
ince keten havlu da aynıydı. Hanımın elbisesi ev yapımıydı,
kocasının giysilerinin kumaşı da öyle. Bunu fark ettiğimde bana, birkaç koyun besleyebildikleri yerlerde insanların daha iyi durumda oldukları,
ama koyun beslemenin eskiden olduğundan daha zor olduğu söylendi.

VIII.

DONEGAL'İN TEPE ÜLKESİ - MEYDANDA - OFİS KURALLARI

Donegal'in bu tepelik bölgesinde, ülkemdeki insanların arasında bırakıldığımda,
kendileri için veya ev sahiplerine karşı
ne söylediklerini görmeye ve duymaya koyuldum. Fırtınanın duraklamalarında, insanları evlerinde görmek için
dağlara tırmandım. Sanırım betimleme gücümü kaybettim.
Orada gördüğüm sahneleri asla gözyaşları olmadan hatırlamayacağım.
Kanada'da, burada gördüğüm gibi domuzların barındırıldığını hiç görmedim. Hastalık, yaşlılık,
çocukluk, içeri girmekten ürperdiğim yerlerde hapsedilmişlik.
Şimdi, beni dinleyin! Her kulübe kira ödüyordu veya ödemediği için tahliye ediliyordu.

Ev sahibinin bir çatıyı onarmak veya bir evi konforlu hale getirmek gibi bir görevi yoktur. Böyle bir şey burada tamamen bilinmez. Kirayı düzeltmek, kirayı toplamak, kapris veya açgözlülük
dikte ettiği gibi ofis kuralları koymak, bunları birçok durumda büyük bir vahşetle uygulamak ev sahibinin tek işidir; ve İngiltere Yürütmesinin tüm gücü
onun arkasındadır. Bu, sadakati öğrenmek için iyi bir okul değildir. Mutlak kararnamelere veya tahliyeye boyun eğmek
tek alternatiftir.

Kiracının pazarlıkta söz hakkı yoktur. Bir sözleşmenin tarafı olma yetkisi yoktur. Bir otokratın toprağın serfleri üzerindeki bu sorumsuz gücü her iki taraf için de kötüdür. Bu insanların sorunun tarafını olabildiğince kendi sözcükleriyle anlatmaya çalışacağım.

Yerli halk, müsadere zamanlarında iyi vadi topraklarından Donegal tepelerine sürüldüğünde, kulübelerini İskoç _clachans_ gibi, arkadaşlık etmek, hatta belki de
korunmak için gruplar halinde inşa ettiler. Her adam dağıldı, taşları temizledi ve
en iyi alanı, ulaşabildiği
alanı kökten söktü. Alçakta yatan
bataklık parçalarını hendekledi ve kuruttu ve ektiği şeyin parasını ödedi, geri kalan her şey ortaktı.

Leitrim'li Clemens'in vahşi tepeler ve
yaygın ovalar üzerinde hangi unvanla egemenlik kurduğunu bilmiyorum; ama buradaki tüm ülke, millerce ve millerce, tepeden aşağı ve vadi boyunca onun. İnsanların
toprak söz konusu olduğunda kesinlikle hiçbir hakkı yok.

Bu korkunç duruma doğru atılan ilk adım
"Çiftlikleri karelemek" olarak adlandırıldı. "Bu, insanları hem yabani hem de ekili araziler için ödeme yapmaya zorlamak için yapıldı. Eski sistemde bir adam tepelerde birkaç keçi veya koyun veya bir düve besleyebilirdi ve eğer ürünü iyi değilse veya dolu fırtınası yulaflarını
harmanladıysa, kirayı ödemek için bunları feda edebilirdi. Çiftlikler eşitlendiğinde her adam yeni mülkü için
kura çekti. Lord Leitrim'in mülkünden bahsediyorum. Bu
sert bir karardı, ancak kiracının boyun eğmekten başka seçeneği yoktu. Bir adam
sık sık kendini açıklığının en iyisinden, kulübesinden ve ineği veya atı için tüm konaklama yerlerinden eşit olarak ayrılmış ve üzerinde hiç ev olmayan
yeni bir yere doğru eşit olarak yerleştirilmiş halde bulurdu.

Lord Leitrim'in, kendisinin veya babasının bu özet şekilde inşa ettiği evden mahrum bırakılan bir adama herhangi bir ödenek veya tazminat verip vermediğini özellikle sordum. Tazminat yok. Her bir
Üzerine konulan arazi kesinlikle ev sahibine aitti.

"Bir adama yeni bir ev inşa etmede yardıma izin verildi mi?"

"Çok az durumda bir adam hayırsever bir yardım olarak bir kapı ve birkaç pencere pervazı aldı, hiçbir şekilde tazminat olarak değil."

Bir süre sonra, sadece kayaların ve fundalıkların olduğu vahşi dağlar çitle çevrildi. Bundan önce keçiler ve koyunlar orada otluyordu. Yeni bir ofis kuralı, fundalıklar arasında geçimini sağlayan bir koyun veya keçi için fiyatı belirledi. Ayağının dibinde bir kuzu ve diğer hayvanlarla birlikte bir koyun için bir şilin altı peniydi. Yine de tepelerin zavallı adamları sahip oldukları veya bildikleri tek evlerde yaşamaya çalıştılar. Sonra kiralar yükseltildi. Bir örnekte 6 İrlanda dönümü için 3 sterlin 11 şilin 4 peniden 6 sterlin 5 peniye çıkarıldı, artan değer adamın kendi
zorlu emeğinin sonucuydu. Başka bir örnekte L1 9s 4d'den L13'e. Başka bir ofis kuralı, kira ödediği küçük arazide bile olsa yakıt için çim biçme ayrıcalığı için beş şilin talep ediyor.

Şimdi, bu kirayı ödemek için her sinir gerildiğinde ve sığırlar
fiyat olarak yüksek olduğunda, talihsiz kiracı başarısız olursa, neden, tahliye ediliyordu. İstediği yere, iş evine veya tımarhaneye veya
yol kenarına gidebilirdi, küçük açıklığı otlak olurdu ve bu, sığır eti fiyatına daha da karlı olurdu. Donegal'in bu bölgesindeki herhangi bir toprak sahibinin sözleşme özgürlüğünden bahsetmesi bir yanılgıdır.
Bu
var değildir.

Kaptan Dopping'in şu anda Leitrim arazisinde uyguladığı baskı, süngülerin koruması altında güvenle gerçekleştirebileceği
bu baskı, Amerika'da Yargıç Lynch'i üç aydan önce ayağa kaldırırdı. Son zamanlarda, insanlar bana çiftlik evlerini bizzat ziyaret ettiğini, daha iyi sınıfın sahip olmak için çabaladığı küçük odanın kapılarını izin almadan açtığını ve daha fazla gaspı gerektirebilecek gözden gizlenmiş bir refah belirtisi olup olmadığını incelemek için içeri girdiğini söyledi. Bu eylem, kelimelerle rahatlama sağlamayan bir hisle karşılandı. Hiçbir yerde şikayet veya kınama kelimesi olmadığını fark ettim. Gerçekler belirtildi ve bakışınızdan ve ses tonunuzdan, sadece şikayet etme zamanının geçtiğini anladınız. Her sabah okul binasının yanına bir oda inşa etmeye cesaret eden felçli bir okul müdürünü görmeye götürüldüm, çünkü uzuvlarını kaybetmiş olmasına rağmen ders verebiliyordu. Lord Leitrim bunu öğrenir öğrenmez felçliyi dışarı çıkarıp yola yatırdı ve kazancıyla ve komşularının yardımıyla inşa ettiği oda yıkıldı - tek bir taş bile üst üste bırakılmadı. Sonra geçimini sağlayan durumunu kaybetti. Bu adamın, karısı, dört çocuğu ve ineğiyle birlikte bulunduğum evini tarif etmeye bile tahammül edemiyorum. Dağ rüzgarları ve cennetin yağmurları eşit şekilde içeri sızıyordu. Karısı okulda yıllık 8 sterlin maaşla dikiş öğretiyor. Bu, Rahip Bay'ın diğer yardımlarıyla birlikte Eski Kilmacrennan Piskoposluk Rektörü olan ve karısına okul müdiresi görevini veren Martin, bu insanları hayatta tuttu.
Baba 1870'te tahliye edildiğinden beri gökyüzünü görmedi. Şu anda evin 9 TL'lik kira borcu için tahliye emri var ve kıtlık zamanında aldığı tohum için dava edildi.

Ev korkunçtu - yatakların üzerinde biraz saman olan tahtalar vardı.
Çocuklar çok güzeldi ve dağ keçileri kadar dayanıklıydı.
Babanın konuşmasından anlaşıldığı kadarıyla oldukça eğitimli bir adamdı.
İyi giyimli olan ben, şöminenin önünde titriyordum ama yoksulluk ve çıplaklık sürekli orada kalıyordu. Eğer bu zavallı adam yoksullar evine konursa, sadık karısından ve tatlı çocuklarından ayrılmak zorunda kalacaktı; ama
yüzüne dikilen kıyamet bu.

Tepelerin arasında ne kadar uzun süre kalırsam, insanların haksız ve fahiş kiralar ödemek için tüm sinirlerini zorladıklarına o kadar ikna oldum. Çok çalışıyorlardı; çok çiftçilik yapıyorlardı; kötü
giysiler giyiyorlardı; tepelerini terk edip hasat zamanı İskoçya'ya veya İngiltere'ye gidiyorlardı, kirayı ödemek için para kazanmak üzere. "Ve biz onların domuzları veya köpekleri kadar nazik veya saygıdeğer görülmüyorduk," dedi bir çiftçi bana. Kiradan sonra rahatlık için veya hastalık durumunda kullanmak için hiçbir şey kalmamıştı; her zaman açlık sınırında yaşıyorlardı.

"Bu artan kiraları ilk önce size konduğunda neden ödemeyi reddetmediniz? Topluca reddetmeli ve direnmeliydiniz," dedim bir adama. "Bazıları bunu yapabilirdi hanımefendi, ama çoğu yapamazdı.
Başlangıçta yaşlılar bana bağımlıydı ve onları yamaçta göremezdim; şimdi küçük çocuklarım var ve karım zayıf. Ve
benim gibi, hatta daha kötü birçok kişi vardı."

Şimdi ofis kurallarından bazılarını düşünün. Lordumun kendi bir pound'u vardı:
başıboş bir hayvan için bu kadar; dağa izinsiz çıkan bir hayvan için tahliye; kendi yerinizde kireç taşını yakmak yerine lordun fırınından satın almak için tahliye; külleri patateslerin daha büyük ve daha kuru olmasına neden olan turba arazisinin bazı parçalarını yakmak için tahliye. Sadece ev sahibine şapkasını çıkarmayan adam değil, aynı zamanda en düşük seviyedeki icra memuruna da şapkasını çıkarmayan adam tehlikedeydi. Birbiri ardına gelen gasplar, birbiri ardına gelen tiranlıklar, ev sahibi ile kiracı arasında köprü kurulması zor bir uçurum açmıştır. Ahır olarak kullanılan bir
taş ev gördüm. Lord Leitrim, iyi Kont'tan inşa etme izni almış olan, evi inşa eden adamı, tahliye tehdidiyle bacayı yıktırıp
buradan bir ofis binası yaptırdı. Kulübede yaşamaya devam etmek zorundaydı. Kirasını ödeyemediği için
evden çıkarılan bir başka dul kadının evinin çatısı uçuruldu, ancak
harabeler arasında kaz ağılı gibi bir yeri var ve burada kalıyor. Her gün, ilçe tarafından ödenen polis eşliğinde Yüzbaşı Doping'i gezdiriyor ve
acımasızca tahliye ediyor. Dünyanın gözleri Toprak Birliği'nin işlemleriyle
İrlanda'ya çekildiğinden beri, dışarıda ölmeye bırakılan kimse olmadı. Kiracılar haftalık olarak bakıcı olarak kabul ediliyor, ancak tahliyenin, yoksul insanların Ulster Gümrükleri uyarınca sahip olabileceği herhangi bir
hakkı ortadan kaldırdığı söyleniyor.

Henüz rahatsız bir ülkede olduğumu düşündürecek hiçbir şey görmedim
Kaptan Dopping ve refakatçisiyle tanışmak ve beyaz polis
kışlalarını ve ülkeyi kelimenin tam anlamıyla istila eden züppe polisleri görmek dışında.
Kırsal halkın -hem Katolik hem de Protestan- merhum Kont'un anısına karşı hissettiklerini duymak ve görmek, insanın aklını kanlı Claverhouse veya kötü Yargıç Jeffries günlerine götürüyor. "Sevgili, onun kötülüklerinin kadehi dolmuştu, intikam günü gelmişti ve dünya onu artık tutamazdı," dedi bir Protestan bana.

"Her kim olursa olsun, intikamı Yüce Tanrı'nın elinden alan insanlar için kötüydü, ama o, düşmanlarının insafına kalmış çaresizce yatmadan önce birçok zavallı yaratığı dünyadan
göndermişti," dedi birçok ortodoks kişi bana. O korkunç günde zavallı bir kız, zalimin yere serildiği için Tanrı'ya şükretti. Annesi evden çıkarılmış,
tepelerin havasına maruz kalan yol kenarında ölmüştü, kardeşi
neredeyse rahatlamak için öleceği sefaleti görünce delirdi,
ama yapamadı ve şimdi Letterkenny'deki akıl hastanesinde. Bu perişan kızın cinayeti duyduğunda ellerini
kaldırıp, "Sana şükürler olsun, Tanrım" demesinin nasıl bir duygu olduğunu hayal edebilirsiniz.

Böyle sahneler ve böyle duygular üreten nasıl bir sistemdir? Letterkenny'deki akıl hastanesinde, bu tahliyelerin dehşetine bağladıkları kaç kişinin deliliği olduğu dikkat çekici bir gerçektir.
Akıllıca bir yasa bu kötülüklere bir çare bulabilir, ancak
onların hatırası asla ölmeyecektir. Dağlara kazınmıştır,
vadilere damgalanmıştır,
kayalara sonsuza dek kaydedilmiştir.

IX.

DAĞ YOLU BOYUNCA--KİRA NEDEN ARTIRILDIK--ÇİFTLİKLERİ OTARA DÖNÜŞTÜRMEK--ST. COLOMBKILL--İRLANDALI MİSAFİRPERVERLİK--ÖNEMSİZ BİR BALAD.

Yirmi altı Mart güneşli ve soğuk bir şekilde doğdu ve Bay John George
Adair tarafından unutulmaz hale getirilen Derryveigh'e gitmek için bir at ve rehber tutmaya karar verdim. Yol vahşi dağ manzarasından geçiyordu. Ekili tarlalar yamaçlarda uzanıyordu; aç sineklerle kaplı tepeler her tarafta yükseliyordu,
arkalarında sıra sıra dik dağlar vardı;
tehlikeli çukurlarla dolu derin bataklık arazileri dağın eteğinde orada burada uzanıyordu.
Manzara tarif edilemeyecek kadar vahşiydi, tüm manzarada millerce ağaç yoktu.

Bazı alçak tepelerde adamlar perişan görünümlü
atlarla tarla sürüyorlardı. Adamlar atların ayakta duramadığı yerlerde küreklerle kazıyorlardı. Evler perişandı, bazılarının sadece kısmen çatısı vardı, bazılarının çatısı tamamen yıkılmıştı ve içlerine bir kulübe inşa edilmişti, ancak en perişan kulübelerden kira alınıyordu.

Her bir temizleme işi iyi ve dikkatli bir şekilde yapılmıştı. Yamaç tarlalarının etrafındaki yüksek, geniş taş çitler topraktan toplanmıştı.

Bir yerde, kiracının kardeşinin, evi biraz daha konforlu hale getirmek için Amerika'dan ona para gönderdiğini söylediler.

Evin çatısını arduvazla kapladı. Kira L2 9s 4d'den L13 10s'ye çıkarıldı. Burada, kiracıların, şu anki Earl'ün, temsilcisi Kaptan Dopping aracılığıyla, merhum Earl'den daha da baskıcı ve zalim olduğundan şikayet ettiklerini belirtmek isterim.

Son zamanlardaki zor zamanlar -acımasız kıtlık- tüm hayvanların feda edilmesine yol açtı, bu yüzden bu insanların bazılarının çiftliklerinde dört ayaklı bir hayvanı bile yok.

Tepeler arasında ilerlerken rehberim, Derryveigh'e giden yolu iyi bilen başka bir adamın bize eşlik etmesini söyledi ve buna göre onun evinde durduk. Arabaya gelip mısır yetiştirmekle meşgul olduğunu, aksi takdirde gelmekten çok memnun olacağını söyledi. Hafif bir fısıltıyla rehberime, Kaptan Dopping'in icra memurları ve polis korumasıyla birlikte evinde olduğunu ve karısını tehdit ettiğini söyledi. Daha sonra bir yıllık kirayı toplamak için bir şeyden ve başka bir şeyden yaptığı fedakarlıkları anlattı. Kendi arazisinde çim biçmek için beş şilin ve kendisine tebliğ edilen bir ihbar için bir şilin ödemek zorundaydı. Zavallı küçük adamın yüzü neşeden kesilmişti ve kederi hem dokunaklı hem de eğlenceliydi. Bu yüzden onu bırakıp yolumuza gittik. Yol boyunca, tepeler arasında yukarı aşağı kıvrılarak, aniden oluşan bataklıklar ve daha da ıssız ve yalnız görünen kayalık uçurumlar arasından, ara sıra, yalnız bir adamın kayaların kenarlarını
kazdığı
kültürlü bir noktaya geldik. Yine vahşi dağların arasındaydık,
yuvarlak başlarını göğe doğru kaldırıyor ve birbirimizin omuzlarının üzerinden bize bakıyorlardı.
Bu bana, geçen fırtınalı Şubat ayındaki Atlantik dalgalarını hatırlattı. Sanki göğe yükselen korkunç yuvarlanan dalgalar
taşa dönüştürülmüş ve orada sabitlenmiş ve beyaz köpükler
koyu fundalığa dönüşmüştü. Bir süre araba kullandıktan sonra manzara yumuşadı ve
güzelce ekilmiş yuvarlanan tepelere dönüştü ve buraya buraya otlayan sığırlarla serpiştirilmişti. Gartan Gölü'ne geliyoruz ve göl kıyısındaki ağaçlık alanda başka bir toprak sahibi olan Bay Stewart'ın evi var. Sığırlar pahalılaştığında, sığırların insanlardan çok daha
tercih edilebilir olduğunu düşündü, bu yüzden tepelere
çıkan ve başkalarının emeğinin ve terinin ürünü olan tarlalara, tazminat ödemeden sahip olan sakinleri yavaş yavaş tahliye etti. Evi ıssız, güzel bir yerde ve tek başına duruyor, çünkü yakınlarda hiç kır evi yok. Tepe yamaçlarından bu hoş tarlalarda çalışan ve onları ekili hale getirenlerin evlerinin her izini sildi. Toprak Birliği hareketi başladığından beri kiralarda bir indirim yaptı ve tüm kırsal kesim minnettar ve şükran duyuyor.

Görev başındaki icra memurlarıyla veya av peşindeki polislerle karşılaşmadığımız kadar büyük bir yalnızlık yok.

Şimdi Derryveigh'e yaklaşıyoruz. Vadi boyunca uzanan iki göl var, küçük bir dereyle bağlantılı. Rehberim bana her iki gölün de bir zamanlar somonla dolu olduğunu söyledi. Ünlü St. Colombkill, Gartan Gölü kıyılarında doğdu. Bir gün göl kenarındayken, alt göldeki bazı balıkçılardan, yakaladıkları somonları kendisiyle paylaşmalarını istedi. Onlar da kaba bir şekilde reddettiler ve aziz, sulara bir büyü
yaptı ve o günden bu yana oraya somon gelmedi. Yukarı Gartan Gölü'nde bol miktarda bulunurlar ve dere boyunca, derenin küçük bir rustik köprüyle
geçtiği ayırma çizgisine gelirler;
burada geçemeyecekleri görünmez bir bariyerle karşılaşırlar. Rehberime St. Keyne Kuyusu hikayesini anlattım, ancak o bunun olası olmadığını düşündü. Yani inancın bir sınırı var.

Bay Adair, Derryveigh'i boşaltıp sessizliğe terk ettiğinden beri, yollar ihmal edildi ve bir araba için oldukça zor hale geldi. Kıtlık zamanlarında yapılan yardım çalışmaları çoğunlukla yol yapımıyla ilgiliydi ve tepelerin her tarafında düz, sert yollar vardı, bu yüzden insanlar Kanada ormanlarında çok kötü sayılmayacak yollardan şikayet ediyorlardı. Ancak, zorluk kayalık bir yapıda olduğundan, arabayı Adair'in kurtulduğu tek kişi olan dilsiz bir adamın evine bıraktık. O ve aynı dilsiz kız kardeşi dağların ıssızlığında birlikte yaşıyorlardı. Kız kardeşi ölmüştü ve tahliye edilenlerden birinin kızı olan bir akrabası onun için ev işlerine bakmaya gelmişti. Bizi çok iyi karşıladı, atın bağlanıp yulaf demetleriyle beslenmesini sağladı. Ben ve rehberlerim, çünkü şimdi yulafları yelleyen adam da bize katılmıştı - kardeşinin onun yerine geçmesini sağlamıştı ve bizimle buluşmak için tepelerin üzerinden kısa bir yol izlemişti - bu yüzden üçümüz Derryveigh'den yürüyerek geçmeye koyulduk.

Zorlu bir yürüyüştü, inişler ve çıkışlarla ölçülmesi gereken bir yürüyüştü, çünkü Derryveigh köyleri geniş bir alana yayılmıştı. Oradaydılar - çatısız
evler, düzleştirilmiş duvarlar, ıssızlık ve sessizlik. Ve gerçekten de ıssızlık. Bay Adair'in mülkü satın aldığında mutlu bir nüfusun olduğu yeri, burada ve orada, tek tek ve gruplar halinde yıkılmış duvarlar işaret ediyordu. Satın aldığı yeri gerçek bir El Dorado'ya dönüştürme planları yapmıştı. Çorak dağlar çitle çevrilmişti, kesinlikle büyük bir masrafla,
hiçbir koyun veya kuzu ücret almadan bir funda çanını ısırmasın diye. Kara yüzlü koyunlar için harika bir mera olacaktı. Birçok yeri bataklık olan dağların yamaçları, bataklık deliklerini kurutmak ve koyunlara sağlam bir zemin sağlamak için oluklarla
çitlenmişti. Tepede çok fazla koyun veya terk edilmiş çiftliklerde çok fazla sığır görmedim. Korkunç derecede ıssız bir yer; ıssızlık yıkılmış duvarların arasında düşünceli bir şekilde oturuyor. Yalnız görünümlü bir adam olan rehberim, şu tür sözlerle yolumuzu canlandırıyordu: "Bu
bir kadının eviydi. O iyi durumda bir vücuttu." "Burası rahat bir yerdi.
Bak, rüzgarı kesmek için inşa ettikleri taş bir verandanın kalıntıları var." "Bu Jamie Doherty'nindi, tahliye edildikten sonra yol kenarında ölen kişi. Görüyorsunuz, hiç kimse mandalı kaldırmaya veya dışarı atılan zavallı yaratıkların
kapısını açmaya cesaret edemiyor."

Ve bu yapıldı; insanlar gökyüzünün altında hiçbir suçtan
ölmedi ve bu İngiliz yasalarının koruması altında gerçekleşti. Bu insanların
birçoğu akıllarını kaybetti ve Letterkenny'deki akıl hastanesindeler. Bazıları hala hayırsever komşuları arasında burada ve orada _coshering_ yaparken,
birçoğu denizin ötesindeki küskün sürgünler. Bu zavallı ıssızlığın ortasında yukarı aşağı yürüdükten ve tahliye ile ilgili birçok yürek parçalayıcı
olay duyduktan sonra, aniden bir dolu fırtınası geldi ve yıkılmış bir duvarın rüzgâr altı tarafına sığınmak zorunda kaldık, ta ki yıkılana kadar. Rehberlerden biri zaman geçirmek için bana tahliye hakkında yapılmış yerel bir şarkıdan bahsetti, nakaratı şöyleydi: "Zalim John Adair'e beş yüz bin lanet."

Gartan Gölü'nün karşısında Kısmi sığınağımızdan Bay Stewart'ın insanları mülkünden
nerede harcadığını görebiliyorduk. Bay Stewart'ın
güzel ve yalnız bir yer, ama insan tüm bu yağmalama hikayelerini duyduğunda
güzel bir manzaraya hayran olmaktan alıkoyar. Rehberlerim, "Şimdi insanlarla nazik davranıyor," dediler, "kalbini ne değiştirdiyse
Tanrı bilir."

Duş bitince aptalın evine döndük. Bizim
yokluğumuzda bizim için akşam yemeği hazırlanmıştı. Tabakları yoktu, ama
üzerine yulaflı kekler koyduğu masa kar kadar beyazdı. Bize biraz tereyağı verdi, işaretlerden ve işaretlerden, sahip olduğu tek şeyin bu olduğunu biliyordum,
yumurta haşladı, korkunç güçte çay yaptı ve yememizi söyledi. Rehberlerim
dağ yemeklerinin tadını dağ iştahıyla çıkardı. Ben yemeye çalıştım, ama
bir şekilde boğazım duygularla doluydu. Bu dağ hizmetçisinin zahmetine karşılık iki şilinlik bir parayı kabul etmesini sağlamakta çok zorlandım.
Yoldan geri döndüğümüzde, bana başka bir iyi papazın
meskeni olarak gösterilen
bir papaz evi manzarası gördük. Bu insanlar gerçekten çok fazla şefkat hissediyor gibi görünüyor. Burada Glenveigh'i ziyaret etmek ve Adair'in şatosunu görmek için başka bir yola saptık. Yolda İrlandaca konuşan bir kadından, Creeslach yakınlarında bir tebligat görevlisinin evinin penceresinden ateş
edildiğini öğrendik. Görevini yerine getirirken evde oturuyordu ve başını eline dayamıştı. Üç el ateş edildi, ikisi başının üzerinden, biri de başının dayandığı
elden geçti. Bugün iki adam alındı.

* * * * *

Rehberimizin bahsettiği, Derryveigh'in ıssızlığını anlatan baladın bir kopyasını aldım. Bu tür eylemlerin hepsi yerel şiirde kutlanır; ancak bu en vahşilerinden biri; Eğer en iyisini düşünürsen yayınlayabilirsin:--

DERRYVEIGH.

"Soğuk kar, mutlu bir yuvanın olduğu düz duvarlarda dinleniyor,
Kış gökyüzü ıssız bir ocak taşına bakıyor.
Beşik şarkısının bebeğimizin uykusunu yatıştırdığı ocak,
Her gece üzerinde ağlayan acıyan gökyüzüne açık.
Sularda dalgalanma var, havada hışırtı var,
Zalim John Adair'e beş yüz bin lanet.

"Onu lanetleyen biz değiliz, kederli yüreğimiz kanıyor olsa da,
Üzerindeki lanet, kötü işlerin ardından gelen lanettir.
Şüphelendi ve cezalandırdı, yargıladı ve sonra
Sessiz evlerimizin yıkım süpürgesini çekti;
Böylece sularda dalgalanma var, havada hışırtı var,
Zalim John Adair'e beş yüz bin lanet.

"Tepelerimizde yıkım saatinin yaklaştığını pek az hayal etmiştik,
Vay canına! Sessiz vadilerimiz ilk kez onun zalim gözleriyle karşılaştığı gün vay canına!
Kötü bir saatte dağlarımızı arzuladı,
Merhametini tattık ve gücünün pençesini hissettik;
Yaz güneşinin, kış sulu karının ve karının gelecek yıllarında,
Adı Derryveigh'de Campbell'ın Glencoe'daki adı gibi yaşayacak. "Göklerin çiğinin damıtıldığı her funda çanında bir gözyaşı var,
Ve dağ yamacından aşağı akan ağlayanlar binlerce dereye akıyor;
Rüzgarlar boş vadilerden aşağı birçok iç çekiş ve inlemeyle akıyor,
Küçük çocukların oynadığı ve şarkı söylediği yer ıssız ve yalnız.
Birçok evin dağınık taşları umutsuzluğumuza tanıklık etti,
Ve her taş zalim John Adair'in anıtı.

"John Adair'in fermanıyla mahkûm edilen talihsiz insanlar nerede?
Bazıları kasvetli yoksul evinde oyalanıyorlar--bazıları denizin ötesinde;
Birisi soğuk hendeğin arkasında öldü--açık gökyüzünün altında,
Ve gökteki her yıldız yukarıdan bir tanıktı.
Hiç kimse dostça bir kapıyı açmaya veya bir komşunun mandalını kaldırmaya cesaret edemedi,
Ya da çirkin sazın altındaki sıcak bir ocağın yanında sığınmaya.

"Tatlı Glenveigh'deki gölün yanında, uzun beyaz kalesi duruyor,
Sur ve kule yüksek, duvarcının ellerinden yeni çıkmış;
Yıkılmış ocak taşlarından yapılmış, çimentosu acı gözyaşları,
Gelecek yıllara ait bir utanç anıtı,
Çocuksuz olarak yazılmış, çünkü kanından hiçbir varis
Zalim John Adair'den toprak veya efendilik miras alamayacak.

"Kanlı elin farkındalığı şimdi vahşi bir anlam taşıyor,
İntikam için yukarıyı işaret ediyor, alnına Kabil benzeri bir işaret,
Kapının yan direklerini kavrayan çılgın ellerden bahsediyor;
Geçecekleri eşiği öpen soluk dudaklar, oh, bir daha asla.
Birçok evin dağınık taşları, ıssız çiftlikler,
Arması üzerindeki eli daha koyu kırmızıyla işaretleyecek. Glenveigh'in gümüş huş ağaçları yaz havasıyla hareketlendiğinde
Zalim John Adair'in üzerinde asılı duran laneti fısıldayacak."

X.

KİRA NEDEN YÜKSELDİ - TAHLİYE EDİLENLERDEN BİRİNDEN TAHLİYE TARİHİ - BİR DONEGAL CEMAAT - DOON HILL'İN TEPESİNE TIRMANIŞ - DOON
KUTSAL KUYU - BİR YABANCIDAN EN İYİSİNİ ALMAK.

Uyku gelmeyen gecenin sessizliğinde ve hayal gücüm gördüğüm manzaraları ve duyduğum hikayeleri tekrar tekrar tekrar tekrarladığında, Ards'lı Stewart'ın malikanesine kaçıp bir ev sahibinin iyi işleriyle dolu bir mektup
almak için neredeyse kesin bir karar aldım. Yazıklar olsun bana! Başka bir fırtına, bir yağmur fırtınası ve bir nevralji dokunuşu beni dağın yamacındaki küçük odada "evin içinde" tutmak için bir araya geldi. İnsan her şeye dayanabilir kar veya dolu, dağ yağmur fırtınasından daha kolaydır. Yağmur yarı erimiş karla yüklüdür ve onu
sürükleyen rüzgar korkunç derecede ciddidir.

Bu dağ manzarasının tuhaf bir özelliği, ağaçların tamamen yokluğudur. Tepeler, ülkenin yüzünün tıraşlanmış gibi görünmesine neden olur. Tepe yamaçlarında küçük tarlalar, tarlalardan taşların toplanması sonucu oluşan yüksek, geniş taş çitlerle ayrılmıştır. Geri kazanılacak bataklık arazisi, her altı fit arazi için üç fit derinliğinde drenaj gerektirir.

Küçük bir tarlayı altı fit aralıklarla sırtlar halinde hendeklemek, küçük bir tarladan dört fit yüksekliğinde bir taş çitle çevreleyecek kadar taş toplamak, çalılıkları söküp yakmak, tüm iyileştirmeleri kendi emeğinizle yapmak ve sonra ev sahibinizin değerleme uzmanıyla gelip, "Çiftliğiniz ödediğinizin iki katı değerinde; dönüm başına otuz şilin alabilirim" demesini ve kirayı tam değerine yükseltmesini sağlamak, ki bunu ödemeniz veya dışarı çıkmanız gerekir. Bu tür şeyler her türlü koşul ve zorlukta tekrarlanır ve insanlar boyun eğer ve bir bütün olarak sessiz ve kanuna uyanlardır.

Bay Adair'in tahliye edilen kiracılarından biri olan bir kadını görmek için küçük inimden çağrıldım. Tahliyeden beri akıl hastanesinde olan oğlunu görmek için Letterkenny'ye gidiyordu. Harabeler arasında dolaşmak ve başkalarından tahliye sahnelerini duymak yeterince zordu, ancak çim ateşinin başında oturup bu korkunç eylemden acı çekmiş ve çekmekte olan birini dinlemek, bunun anısını bakış ve tonla ifade edilmiş şekilde görmek farklıydı. Bu kadın -kocası ölmüş, oğlu
tımarhanede- pelerin ve şapka giymiş, yüzü ağarmış ve sesi sakin, düzgün görünümlü bir vücuttu. "Hepimiz tahliye cezası altındaydık, ama bize bunun çiftlikleri kapatmak için olduğu söylendi. Sonra bize altı aylık kirayı ödememiz konusunda uyarıldılar. Mayıs ayına kadar ödenmesi gerekmiyordu ve daha önce bizden önce kirayı ödememiz istenmemişti. Ama ev sahibi yeniydi ve eğer bir kural koyduysa, ona uymamız gerekiyordu; bu yüzden şunu bunu bir araya getirip sattık ve ödedik. Ne olacağını bilseydik, onu saklayabilirdik,
ve gökyüzünün altında olduğumuzda başvurabileceğimiz bir kuruşumuz olabilirdi. Bu planı, bizi
kovmadan önce kirayı almak için yaptı. Nisan ayının başında kovulduk; kiramız Mayıs ayına kadar ödendi. Ah, keşke, keşke bizi kovduğu gün göle götürseydi. Birkaç dakika sorunumuzu bitirirdi, ama şimdi ne zaman bitecek! O zamandan beri
ülkeyi dolaştım, hanımım ve oğlum tımarhanede."

Buradaki dağlardaki Katolik şapeline gittim. Konaklamam için oldukça uygundu. Yeni bir görünüme sahip çok güzel bir bina. Dağlarda böylesine güzel bir bina gördüğüme şaşırdım, çünkü insanların yoksulluğu nedeniyle, bir süre önce bazı yerlerde hiç şapel yoktu. Ayin, rahibi havadan korumak için başlarının üzerine örtülen bir tür açık kulübe olan _scalans_'ta kutlanırken, insanlar açık havada kümeleniyordu. Şapelin güzel görünümünden bahsettiğimde, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Yeni Zelanda ve Avustralya'ya dağılmış bu tepelerin çocuklarının inşasına yardım ettikleri söylendi. Yedi ila sekiz yüz kişi vardı. Şapelin zemininde oturacak yer yoktu. Bu insanların sabırlı, yorulmak bilmez bağlılığına ve bu kadar uzun süre diz çökmelerini sağlayan dayanıklılığa hayran olmaktan kendimi alamadım. Yaygın yüz tipi belirgin şekilde İskoç'tur, ses tonu da öyledir,
ve isimler, Murray'ler, Anderson'lar ve benzerleri.

Sunak ve koltukların olmaması olmasaydı kendimi bir Glenelg Presbiteryen cemaatinde hayal edebilirdim. Burada konuşulan İrlandaca,
ve evrensel olarak konuşulur, Glenelg Galcesi'ne çok benzer.
Etrafımda yapılan konuşmaları ne kadar anladığıma şaşırdım. Beyaz şapkalı kadınlar da, ciddi, dindar, yakışıklı yüzleriyle, bana sevgili eski Glengarry'de gördüğüm yüzleri hatırlattı.

Tüm cemaatte yarım düzine başlık yoktu -- başhemşireler için bir mendille örtülü kar beyazı şapkalar. Pelerin ve şal giymişlerdi ve yeterince rahat görünüyorlardı. En azından dört nesil hizmet ettiklerini düşündüren bir moda olan bazı düzgün mavi kumaş pelerinler gördüm. Kızlar sırtlarından aşağı "streeling" şeklinde parlayan saçlarını giyiyorlardı veya düzgünce örülmüşlerdi; bol miktarda kahverengi saçları vardı. Bu dağ kızlarından daha taze, daha gül renkli, daha yakışıklı kızlar bulmak zor olurdu.

Erkeklerin kıyafetleri, fakir ve bazı durumlarda sanatsal bir şekilde yamalı olsa da, titizlikle temizdi. Cemaatte, iyi giyimli, cesur ve dik duruşlu, duruşları, bıyıkları ve saat zincirleri, büyük Cumhuriyet'in Atlantik ötesi kuzenleri arasında yaşadıklarını gösteren birkaç genç adam vardı.

Tepelerin rahibi, bu insanların güvendiği tek adamdır.

Egemen toprak sahibi tipi, onların düşmanı ve baskıcısı olmuştur. Rahip, bir arkadaş, danışman, sempatizan, yardımcı ve aynı zamanda din adamıydı ve bu yüzden _soggarth aroon_'dur.

Fırtına aralıklarla devam ediyor. Ulster krallarının taç giydiği Doune tepesinin zirvesine tırmanmak için bir parça açık, soğuk güzel hava yakalıyorum, tepesi kırılmış, şeker somunu şeklinde bir tepe, birinin zirveye ulaşması için nefes almasına yetecek kadar yüksekte, izole bir ihtişamla yükseliyor.

Hava normal fırtına durumuna döndü ve ben yine kapalı kaldım. Biraz memleket hasreti çektim, rahibi çaya çağırdım ve sohbetinin tadını çok çıkardım, ancak fırtınada hasta
ziyaretinde gitmek zorunda kaldı. Bu dağlardaki bir rahibin dünyadaki en kolay hayat türü yoktur.

İllüzyonlar beynimi ele geçirdi. Kendimi en azından büyük bir kraliçe olarak hayal ettim. Tepelerde, sınırsız güce sahip büyük bir Amerikalı hanımın ülkenin refahını aramaya geldiğine dair bir fısıltı yayıldı ve böylece bana bir sürü heyet geldi. Birkaç örnek vereceğim.

İki adam, talihsiz bir şekilde seksen yaşın üstündeki yaşlı bir adamın yerinde bulunan küçük bir damıtma tesisiyle ilgili olarak hanımımı görmeye geldi. Adam 12 sterlin para cezasına çarptırıldı ve hanımım bir şey yapacak mıydı?

Tahliye cezası altında olan iki kadın, hanımım (bunlardan birinin yerini gördüm, çatısı yerdeydi ve bir köşede vahşi bir hayvanın ini gibi küçük bir barınak vardı ve burada korkunç Yüzbaşı Dopping'e rağmen mülkiyeti elinde tuttu; ajan). Hanımım iki kızını Amerika'ya gönderip onları iyi yerlere yerleştirecek miydi?

Ve işte yaşlı Roseen, yaşlı ve sefil, civcivsiz, çocuksuz, ya da geniş dünyada kendisine ait damla kanından yoksun, ve hanımım onu ​​hatırlayacak mıydı?

İşte dağdan gelen dört küçük çocuklu bir dulun yaratığı, ve ona yardım edecek bir erkek, ve üzerinde kendisine ait dört ayaklı bir hayvan yok; her şey kıtlıkta gitti; hanımım ona biraz bakar mıydı, emin olun en muhtaç olan oydu?

Ve işte saygı duyduğu zavallı sakat çocuk,
&c., &c., &c., sonsuz bir dosyada.

Bu "hanımefendi"nin aşırı dozunun Innishowen poteini gibi kafamı vurmasını hiçbir şey engelleyemedi, sadece kesemin inceliği. Sonunda kararlıydım,
hızla çöken _portmonnaie_'m tarafından uyarıldım, daha fazla heyet görmeyi reddetmeye ve ben-the-house'u sıkı bir şekilde tutmaya. Bir çığlık yükseldi
Kaptan Dopping ve koruması, tahliye kararlarıyla birlikte, tepeye doğru geliyorlardı.
Dışarı fırladım, tarlalarının küçük tiranına bir kez daha bakmak için bir hendeğe tırmandım. Gözlerimi elimle gölgeleyerek
durduğumda ve korkulan ajana baktığımda, yanımdan acıklı bir "hanımefendi" sesi duyuldu, gözlerimi aşağı çekti. Bir kadındı; artık konuşmuyordu,
ama bakıyordu ve o bakış hızla çöken çantamı dışarı çekti.
Yavaşça eve doğru yürüdüm, kaçacak
aracım varken tepelerden kaçmaya kararlıydım.

XI.

GEZİNEN ARABA--DONEGAL'DEKİ MANZARA--DAĞ OTLALARI--GLENVEIGH KALESİ'NE BİR ZİYARET.

Hoş Ramelton'a döndüm ve Glenveigh Kalesi'ne yaptığım ziyareti buradan yazacağım. Bu kasaba, bana verilen Hristiyan nezaketi, sempatisi, teşviki ve öğütleri nedeniyle benim için her zaman bir anı yeri olacak.

Burada tüccar olan Bay ve Bayan McConnell adlı kardeşlerle tanışma fırsatı bulmak benim için büyük bir şanstı.
Kuzey İrlanda'nın dindarlığına bireyselliklerinin damgasını vurmuş bir halk olan Covenanters'ın soyundan geliyorlar. Lord Leitrim'in tiranlığından ve açgözlülüğünden kendileri de acı çekenler, diğer acı çekenlere sempati duyuyorlar ve evden ayrıldığımdan beri
herkesten daha fazla benimle işimde sempati duyuyorlar. Duyguyla söyleyebilirim ki, ben bir yabancıydım ve beni içeri aldılar.

Küçük, şirin midilli arabalarıyla birçok yöne gezip dolaştım. İki tekerlekli hoş bir şey. Ortodoks isminin croydon olduğuna inanıyorum. Dört kişi taşır, sırt sırta otururlar,
istenmediğinde arka koltuk yukarı kalkar. Glenveigh'e yaptığım ziyarette bindiğim tamamen farklı bir tuzaktı. Oradaki yolculuğum sırasında, rehberim ve ben, iyi bir ev sahibinin nelerden oluştuğu hakkında konuştuk. İyi bir ev sahibinden beklediği şey olumsuz bir iyilikti: "Kiracıları rahatsız edici ofis kurallarıyla rahatsız etmeyecekti; kiralarını ödedikleri sürece onları yerlerinde yalnız bırakacaktı; kirayı, arazide yetişen tüm ürünlerin ödemeye yetmeyecek kadar artırmayacaktı." " Toprak Birliği
hareketi'nden bu yana bazı toprak sahipleri kiralarda indirim yaptı ve bazıları
daha fakir kiracılara hediye olarak tohumluk olarak bir torba patates bile verdi.

Yeni kaleye giden yol, büyük dağların
yalnızlığı, ağaçsız, evsiz ve sessiz manzaralarından geçiyor. Yolumuz dağlar arasında
yılan gibi kıvrılıyordu. Sisli dağ yamaçlarını düzenli olarak
çizen kanallar manzarada tuhaf bir etki yaratıyor.

Kaleye yaklaşan yılan gibi kıvrılan yolda ilerledikçe, tepeler
daha vahşi ve daha ciddi görünüyordu. İnsan yerleşimlerine dair hiçbir iz,
insan yaşamına dair hiçbir ses, ağaçsız, çıplak, sessiz dağlar, kara bataklıkların çoraklıkları, ciddi başları gökyüzüne değene kadar yükselen kayalar, - yırtık
funda pelerinleri içindeki İrlandalı devler.

Sonunda kayaların arasında beşik gibi yatan Loughveigh'i gördük ve
Glenveigh Kalesi'nin beyaz kulesini bir anlığına gördük. Orada
Gümüş kabuklu huş ağacının hakim olduğu kalenin yakınındaki küçük bir ahşap eteklik, vadinin adını aldığı, burada bol miktarda yetişen kutsal
ağaçlar ve araziyi korumak için nöbetçiler gibi sıralanmış bazı koyu renkli, ciddi ve görkemli porsuklarla serpiştirilmiştir.

Glenveigh Kalesi'nden daha yalnız bir yer hayal edilemez.
Bay Adair'in yarattığı
mutlak sessizlik, burayı hissedilebilen
görünmez bir korkunçluk örtüsüyle sarmış gibi görünüyor. Dağ tepesine doğru ciddi bir şekilde yelken açan bir
kule veya yalnız bir turna dışında, vadide hiçbir yaşam belirtisi görmedim. Yolun kıvrımları nedeniyle, kulenin tepesini gördükten sonra göl kıyısının kenarını çevreleyen ve bizi
sonunda kaleye getiren caddeye girmemiz epey uzun sürdü. Kale, göle doğru uzanan bir
noktada duruyor. Karşıda, gölün diğer tarafında, dik, çıplak, karanlık bir kaya baş döndürücü yüksekliğe kadar yükseliyor. Bu, bir tepeye tünemiş olması gereken, müstahkem kaleleri ve savunma için inşa edilmiş şehirleri düşündüren türden bir kaya, ancak Glenveigh Kalesi bir kale
olmak yerine bir hanımın çardağı olmalı. Kalenin arkasındaki dağ yamaçları genç ağaçlarla kaplı. Kalenin kendisi dışarıdan çok etkileyici bir bina; görkemli, güçlü, oldukça itici; içeride rahatsız edici; kötü planlanmış, tamamlanmamış bir
görünüme sahip. Üzerine Adair armaları oyulmuş beyaz mermerden şömine rafı--kanlı el, _valor au mort_ sloganı, destekçilerin iki meleği--ortada ikiye bölünmüş bir şekilde yatıyor. Çok saygın bir İskoç, sanırım bir bekçi, bana binayı gezdirdi. Orada çok emekli bir hayat yaşıyor olmalı, çünkü kilometrelerce uzanan tüm ülkede, gölün diğer ucunda uzun bir hayalet gibi yükselen polis barakası dışında tek bir insan yerleşimi yok.

Dağların arasından eve doğru giderken Mukish'in tülünün sisli kıvrımlarına sarıldığını fark ettim. Fırtına dağ yamaçlarından aşağı
indikten ve bizi eve kadar kovaladıktan kısa bir süre sonra.

XII.

RAMELTON'A ELVEDA - LOUGH SWILLY'DE - YIKILMIŞ BİR EV SAHİBİ - ÇİFTLİK HAYVANLARI VE ÜCRETLER - İYİ BİR EV SAHİBİ - KANADA'YI HATIRLATMAK - MOVILLE - PORT-A-DORUS KAYALARI - EV SAHİBİYLE İYİ İLİŞKİLER.

Ramelton'dan 4 Nisan Pazartesi sabahı saat yedide ayrıldık, kırağı küçük vapurun güvertesinde beyaz yatıyordu. Kabin, gitmesi gereken yöne gitmeye razı olmayan dumanla kararmıştı, bu yüzden kişi
soğuk sabah, kırağı ve güverteyle yetinmek zorundaydı.

Rathmullen kasabasının yanından buharla geçtik, iki terk edilmiş kale
birbirlerine sırıtıyordu.

Benim gibi küçük çiftçi sınıfından iki kadın
ısınmak için
makinenin yanında oturuyorlardı. İçlerinden birinin sahip olduğu
harika bir kazın değerini ciddi ciddi tartışıyorlardı. Hızlı bir atın sahibinin, bu iki kadının kaz hakkında yaptığından daha büyük bir coşkuya kapılabileceğini veya iyi noktalarını daha ayrıntılı bir şekilde açıklayabileceğini sanmıyorum. Biri, kaz için kendisine sekiz şilin (2 $) teklif edildiğini ve reddettiğini
beyan etti. Bu, bir çiftlikte ortak olan tüm hayvanların, kuşların ve hayvanların tutulduğu yüksek rakamın bir kanıtıdır. Bu kaz olağanüstü derecede değerli olmasına rağmen, yine de bir kaz beş şilin veya 1,25 dolar değerindedir.

Bir işçinin ücreti yiyecek olmadan iki şilindir, bu yüzden bir kaz kazanmak için iki buçuk günlük, bir tavuk veya ördek kazanmak için bir günlük, bir süt domuzu kazanmak için on beş günlük, en ucuz ineği satın almak için yaklaşık dört ay çalışması gerekir; bunu yaparken de kendisini geçindirecek
yiyeceğe sahip olduğunu her zaman göz önünde bulundurarak. Hayvancılık yapmadıkları için fakir adamların suçlandığını duydum. Hayvancılık fiyatı ve otlatma amaçlı küçük bir tarlanın L8'e kiralandığı düşünüldüğünde, herhangi bir fakir adamın bir ineği olmasına şaşırdığımı itiraf ediyorum. Eğer varsa, tereyağı şu anda bu bölgede pound başına otuz senttir ve bu nedenle bir inek çok değerlidir.

Bonnie Ramelton'ı tamamen geride bırakmadan önce, geçmişte bir ev sahibi için şanslı olduğunu söylemeliyim. Bir zamanlar bu güzel arazinin lordu olan Yaşlı Sir Annesly Stewart, ev inşa etmeyi amaçlayan kiracılarına her zaman önce tapu almalarını tavsiye ederdi ve şöyle derdi: "Bana güvenmeyin, ben yaşlı bir adamım ve yakında öleceğim: Yerime kimin geçeceğini kim bilebilir? Bana söylendiğine göre, inşa etmek isteyen herkese teminat senedine eşdeğer, ücretsiz bir çiftlik hibesi vereceğim." Bu yüzden Ramelton'daki evlerin sahipleri arsa kirası öderken, Milford, Kilmacrennan ve Creaslach'ta güçlü el kiracıların evlerine tazminat ödemeden el koydu. Ancak, yaşlı Sir Annesly'nin arazisinin şu anki sahibinin, doğrusal bir soyundan gelmeyen, Bunyan'ın iki devi tarif ettiği gibi hissettiği, sırıtıp dişlerini gıcırdatabildiği, ancak daha fazlasını yapamadığı söylenir. Güneş doğarken ve don dağılırken, tüm bunları ve daha fazlasını duyuyorum ve parlak suların üzerinden yelken açıyoruz. Uzun bir yaz gününün tamamı boyunca Lough Swilly'nin üzerinden yelken açmak hoşunuza gidebilir. Her şey keyifli
bir şekilde sona eriyor ve Fahan'a iniyoruz ve treni beklerken dikkatim dağ yamacına kadar uzanan tarlaları ve Fahan'da demir yolunun geçtiği nemli siyah kayalarıyla Inch'in güzel adasına çekiliyor. Tren geliyor ve Inch, Burnfoot Köprüsü'nü geçip Derry'ye giriyoruz. Kompartımanımızda bir Presbiteryen ilahiyat doktoru ve bazı zengin çiftçi eşleri var ve tekrar tekrar toprak ve toprak sahipleri hakkında konuşuluyor. Baskı ve haksızlık örnekleri ardı ardına geçiyor.

Ama Derry'ye vardığımda, birkaç hoş seyahat
arkadaşına veda etmeli ve posta arabasıyla Moville'e gidip Innishowen'da bir tur atmalı; Innishowen, poteeniyle ünlüdür; Innishowen,
şarkıda söylenir, hikayede anlatılır.

"Tanrı cesur Donegal'in karanlık dağlarını korusun,
Tanrı hepsinin gururu olan asil Aielich'i korusun--
O tahtında sonsuza dek kraliçe olarak oturur,
Ve yeşil Innishowen vadilerine gülümser.
Hiçbir hain veya zorbanın tanımadığı bir ırk
Yeşil Innishowen vadilerinde yaşar."

Derry'den Moville'e kadar her zamanki gibi güzeldir--kendi güzelliğiyle güzeldir. Tek tek, gruplar halinde, sık plantasyonlarda güzel yaşlı ağaçlar;
güzel tarlalar; düzgün kesilmiş çitler; her yerde çiçekler açar,
çitlerin altında, küçük ön bahçelerde, kıyılarda. Topraklar, göze hoş görünen soyluların konutlarıyla korkunç bir şekilde
dolu, bazıları
çok güzel, ama insan merak ediyor, toprak o kadar fakirse
ki sakinlerini
tükürüyor, tüm bunları ne besliyor?

Geniş Lough Foyle yolun çoğunda görüş alanında ve deniz yolundaki bir vapur beni düşüncelerle Kanada'ya götürüyor. Hava, duyguları
tomurcukta boğmaya yetecek kadar keskin. Çok soğuk ve arabanın
rüzgarlı tarafındayım ve geçerken her kulübede çiçek açan kümeler halinde sallanan nergislere
titriyorum. Biraz
işlenmemiş atık tarlalar var ve biz ilerlerken gelgit çekilmiş, bu yüzden deniz yosunu püskürmeleriyle
benekli uzun çıplak mavi çamur alanları, bize doğru
keskin bir şekilde esen soğuk rüzgarla iyi uyum sağlıyor. Sonra tekrar bahçeleri ve sarmaşıklarla kaplı duvarları düzeltmeye geliyoruz. Yol Lough'un kıvrımlarını takip ediyor ve siyah vapurların ilerlemesini, kahverengi yelkenli küçük teknelerin esintinin önünde hızla ilerlemesini izliyoruz.

Lough bir tarafta, diğer tarafta ise tomurcuklanmış çalılarla sarı, sarmaşıklarla yeşil, en uçtaki
sırt kısmında ise tüylü çamlardan oluşan dikkat çekici, yüksek ve dik bir sırt var. Tepelerindeki püskülleri gökyüzüne karşı dikilirken fark ettiğimde, "Yaşasın! Kanada için yaşasın!" demek istedim. Çamlar gerçekten de Kanadalı gibi görünüyordu. Kısa süre sonra kendi yeşil Erin'imde olduğumu fark ettim ve kesinlikle soğuk bir nefesle çocuğunu tekrar karşılıyor.

Moville'e yaklaştığımızı biliyorduk: onu Lough'a doğru uzanan
uzak bir noktada gördük. Yol boyunca ilerlerken arazinin kalelerle dolmaya başladığını söylemeyi unuttum. Red Castle ve White Castle'ı geçtik ve Moville'e ulaştığımızda, Green Castle birkaç mil daha ilerideydi. Daha aşağı gitmek istiyordum çünkü çok uzak bir akrabam beni orada bekliyordu - eskiden Kraliyet Topçuları'nda görev yapmış, Green Castle Kalesi'nin sorumluluğunu yıllarca üstlenmiş olan Bay Samuel Sloan; ancak şimdi emekli oldu ve kendi mülkünde yaşıyor. İnsanların benimle akrabalık kurmasını severim; içten bir karşılamayı, _Cead mille faille ghud_'u severim, sizi otel hayatından çıkarıp evinizde hissettirir. Uzak akrabam ve mükemmel karısı tarafından o kadar hoş karşılandım ki, tekrar otel hayatına dönmek konusunda çok isteksiz hissettim.

Geldiğimden sonraki gün bir arabaya bindik ve kıyı boyunca Port-a-dorus'a doğru bir gezi yaptık. Daha önce kayalar gördüğümü sanmıştım ama bu kayalar benim için yeni bir tür. O kadar ani bir şekilde ortaya çıkıyorlar ki
sürekli bir sürpriz oluyorlar. Kıyı boyunca, suyun içinde, sırtlarını suda yatan devasa su aygırları veya sadece uzun, tırtıklı bir sırt yüzgeci görünen taşlaşmış köpekbalıkları gibi
izole yığınlar halinde yukarı itiyorlar.
Çıplak kahverengi kum şeridi ve bunun dışında
Adem öncesi canavarların çene dişleri gibi
sıra sıra keskin, ince, engebeli kayalar oluşuyordu.
Diğer yerlerde o kadar ani bir şekilde üst üste yığılmışlardı ki, çatlaklarda otlar büyüyordu, üzerlerine sarmaşıklar
sürünüyordu,
kırık kuleler ve yıkık siperler
benzerliğindeydiler ki, bunların oraya dev bir ırk tarafından yığılmış olduğuna inanmak neredeyse imkansızdı.

Araba gidebildiği kadar gittiğimizde arabayı ve sürücüyü bıraktık
ve keçiler gibi kayaların üzerinden tırmandık. Kayalar üstümüzde, aramızda,
gökyüzüyle aramızda, her tarafta siyah bir karmaşa içinde kayalar vardı. Kaygan kayadan kaygan kayaya, kalın deniz yosununun uzun deri kıvrımları üzerinden, yılanlar gibi, _Dorus_ boyunca açık denize doğru tırmanırken, karanlık geçitleri, kasvetli mağaraları, uçurumlar arasındaki girintileri, dar geçitleri fark ederken, birinin koya dönüp birçok kişiyi uzak tutabileceği
yerleri, 98'den sonra burada gizlenen isyancıları, başlarına ödül konmuş
olarak veya kanunsuz insanların bunu ölçümcülerden saklamak için yasadışı
_poteen_'i durdurduklarını düşünmek doğaldı. Port-a-dorus'un
kayaları tarafından korunarak, deniz yosununun özüyle tatlandırılmış deniz havasının tadını çıkarabiliyordum. Bir süre dalgaların kayaların etrafında oynaşmasını ve masum sıçramalarla
kapıdan içeri girmesini izledik. Bu neşelilik ne bana ne de kayalara yük olmadı, çünkü Atlantik'in öfke izleri kellik ve kırışıklıklarda kaşlarına kazınmıştı.

Geri dönerken yolda, tepelerin bakireleriyle evlenen sahil muhafızlarının beyaz evlerini fark ettim. Orada, kendi arazilerindeydiler, kürekle kazıyorlar, deniz yosunu gübresi saçıyorlardı, buradaki toprak sahipleri kıyılarına sürüklenen tüm deniz yosunlarını toplamalarına izin veriyordu. Bunlar, mavi üniformaları ve düşünceli denizden etkilenmiş yüzleriyle, etraflarında oynayan veya yardım eden dayanıklı küçük çocuklarla, düzgün görünümlü adamlardı. Kayalar, kıyı boyunca olduğu gibi aynı
şaşırtıcı anilikle tarlaların arasından yükseliyor, eski kalelerin kalıntılarına daha çok benziyorlardı. Bu kayaların etrafında ve aralarında, kürek dolusu toprağın olduğu her köşe
ve çatlak, bu dağ çiftçileri tarafından dikkatlice
kazınıyor.

Kayalara ve kayalıklara ve aralarındaki işçilere baktığımda,
üzerlerinde yetişen her şeyi pahalıya kazandıklarını düşünmeden edemedim,
her ne kadar üzerlerinde altı aylık kira olmasa da. Küçük bir
açıklıkta bazı çocuklar gübre saçıyorlardı. Biri, yaklaşık yedi yaşında, güçlü, küçük bir kız çocuğu, boyutuna uygun bir
çatal kesmişti ve onu çocukça bir canlılıkla tutuyordu,
büyük bir canlılıkla etrafında dolanıyordu. O kadar komik bir görüntüydü ki, arabayı durdurup onu izlemek için gittik. İzlendiğini anladığı anda,
çatalını bıraktı ve saklanmak için kaçtı. Güzel, küçük bir çocuk, dayanıklı,
sağlıklı ve bir keçi kadar çevik.

Elbette bu kıyıda, ikisi kayaları gözetleyen uzun, beyaz fener evleri var. Burada ve orada sahil güvenlik istasyonları var, beyaz ve kışla benzeri, sadece kırmızı veya yeşil yerine mavi ceketler tutuyorlar.

Buradaki kiracılar ev sahiplerini övüyorlardı. Bunlardan biri, Donegal Markisi, zor yıllar boyunca merhametli bir lord olarak anılırdı.
Ödeyemedikleri kirayı affetmiş ve ödediklerinde kirayı düşürmüş, paranın bir kısmını onlara iade etmiş ve fakir insanlar ondan sıcak bir minnettarlıkla bahsetmişti.

Buradaki insanların epey koyunu olduğunu fark ettim. Kuzey Donegal'de gördüğüm dağcılar kadar
çok sefil değiller. Bu kayaların arasından geçimlerini sağlayıp bir lordu geçindirmek için fakir olmalılar,
ama lordları, topraklarını
geçirdiğim diğer lordlardan daha insani bir kalbe sahipti.

XIII.

YEŞİL ŞATO--KALEYE BİR BAKIŞ--ESKİ VE YENİ--BEKLENEN MARS--EV SAHİPLERİNE GÜZEL BİR SÖZ--TAHLİYE ZAMANI--KADIN TOPRAK LİDERLERİ--"APTAL" İRLANDALILAR--POLİS.

Yeşil Şato'nun kalıntılarına keşif gezisine çıktım. Bir yetkili bana,
bir zamanlar klan döneminde burayı yöneten lord olan
klanın şefi Doherty'nin
şatosu olduğunu söyledi. Bir diğer eşit derecede iyi yetkili bana,
on altıncı yüzyılda De Burgo tarafından yerlileri korkutmak için
inşa edildiğini söyledi. Bunu kim inşa ettiyse, gücünün gururu
ve gücünün korkusu sonsuza dek ortadan kalktı. Çok
geniş bir harabe ve geniş bir alanı kaplıyor. Üç
sağlam, yüksek, kare bina, çok düzenli olmayan bir şekilde uçtan uca yerleştirilmiş gibi görünüyor,
birinin dış duvarı yarım daire şeklinde inşa edilmiş ve her köşede ve duvarın her düzensizliğinde kuleler yükselmiş. Elbette çatı
zemindeydi, kuleler ve taretler yüksekliklerinin bir kısmını kaybetmiş ve
yırtılmış ve yıpranmış, yıkılmalarıyla sendeleyerek duruyorlar.

Eski binalarda bulunan Norman kemer stili ve Sakson kemer stili hakkında çok şey söylenir.
Green Castle'ın kemerlerinin ve genel olarak mimarisinin,
Port-a-dorus'taki kayaların ve kıyı boyunca uzanan diğer yığınların desenine göre
oluşturulduğuna ikna oldum.
Aynı devasalık, aynı kama benzeri taşlar, kemerler oluşturmak için
bir araya yığılmış, her ikisinde de hakim.

Denize doğru kale, Quebec'in yükseklik için oturduğu kaya gibi dik bir kayanın üzerinde oturuyor, ancak daha temiz bir şekilde
çizilmiş ve daha
ulaşılmaz olduğunu düşünüyorum. Kıyıda durup yukarı baktığınızda, kale baş döndürücü bir yükseklikte duruyormuş gibi görünüyor, harap siperleri ve kırık kuleleri göğe doğru yükseliyor. Güzel yeşil sarmaşıklar, hem kaya hem de harabe için nazik bir hap ve bir güzellik giysisi oluşturuyor. Sarmaşık yeşili uzun yaşasın.

Harap eski kalenin yanında, harap soyluların yanında
müreffeh, sağlam, tıraşlı, modern bir beyefendi gibi duran temiz, pürüzsüz yeni bir kale var. Şişman, geniş kulesi her şey için yeterince güçlü ve sağlam
ve kasvetli görünüyor. Kalenin içinde her şey
temiz, düzenli ve düzenli, tıpkı İngiliz askerlerinin bakımı altındaki bir yer gibi. Ev veya sanırım onlara mahalle denmeli,
temiz ve parlak, beyaz badanalı (neredeyse boru kiliyle kaplı diyecektim),
en yüksek mükemmellik noktasına kadar. Burada tahkimatların üstünde tahkimatlar ve hayali bir düşmana doğrultulmuş bol miktarda top var. Bilimsel yığınlar halinde, yıkım görevleri için gönderilmeyi bekleyen gülleler var. Uzun süre beklesinler.

Derginin dışını gördüm, çok sayıda ayakla kaplıydı - oh, çok sayıda - sağlam duvar örgüsü, bunun üzerine çok sayıda ayak toprakla desteklenmişti ve inanılmaz miktarda barut içeriyordu - tonlarca ve tonlarca.
Ayrıca Mars'a tapanların tapınağına girdiklerinde savaşçı ayaklarına giydikleri terlikleri de gördüm - ayakkabı, çivi veya yedek ayakkabı şüphesi olmadan, bu ülkede Ceres'e tapanların topuklarının silahlandığı terlikler. Bunlardan herhangi biri Mars'a ait bu kutsal alana
girerse, öfkesiyle onlara Merkür'ün tüylü topuklarını hediye eder ve onları yıldızlara
ani bir mesajla gönderirdi.

Büyük kulenin tepesine çıkıp oradan ne görülebileceğini görmek için büyük bir arzum vardı. Bana, bu karışık zamanlarda yabancıları kabul etmenin en iyi fikir olmadığı nazikçe söylendi. Karşı kumlardaki yalnız Martello kulesi bana gösterildi, MacGilligan kayalarının gölgesinde
yıkımların efendisi olarak oturuyordu. Bu çirkin ve işe yaramaz kulenin üzerinde oturduğu yığın işinin binlerce sterlin değerinde olduğu bana bildirildi. Kalenin dışında karaya ve denize doğru yürürken, onu almanın
oldukça mümkün olduğunu düşünüyorum. Bu kin dolu yorumu yapıyorum çünkü kuleye giremedim.

Martello kulesinin aşağı doğru eğimli olduğu sırada, dağın iç kesimindeki lough'un karşı kıyılarında, dev, ciddi, ellerini dizlerinin üzerine koymuş, güneye bakan bir kadının kayalık figürünü gördüm. Ne arıyordum -- barışın, bolluğun ve refahın, gecikmiş adaletin ve nazik takdirin yavaş yavaş yaklaşan zamanı için mi? Kule ve kalenin maliyeti Innishowen'a, göğüsleriyle gölü
koruyacak olan, mülk sahibi, sadık, minnettar ve sevgi dolu bir köylü kazandıracaktı. Burns doğru -- vatansever, erdemli bir halk, çok sevdiğimiz adanın etrafındaki en iyi "ateş duvarını" oluşturur.

Kalkıp Green Castle'ı ve oradaki arkadaşlarımı terk etmek kolay değil; beni evimde hissettiren; ancak Innishowen'ın iç kesimlerinde gerçekleşecek tahliyeleri duyduğumda, Green Castle'daki Bay ve Bayan Sloan'a gönülsüzce veda ettim ve özel bir araba kiralayarak Carndonagh yönüne doğru yola koyuldum. Yol dağların arasında uzanıyor.
Yolun içinden geçtiği vadi yeterince çeşitli; en
vahşi ve çorak görünümlü tarlaların bataklık kısımlarında,
kışlık görünümü henüz siyah olan,
çorak, kayalık dağlara doğru eğimli,
henüz--birbirinin omuzlarının üzerinden bakan dağlar,
çatlak kaşlarla, derin vadilere doğru kırışmış. Bu dağlardan biri (Sliabh Sneach, kar dağı)
adını hak ediyor; tepesi karlı ve kar, omuzlarından aşağı doğru uzanan
yaralı girintilerde kalıyor. Ağaçların gölgesinde tertemiz beyaz, güzel, özenle yetiştirilmiş çiftliklerin ve çiftlik evlerinin yanından geçtik.
Bunlarla buluşan diğer çiftlikler dağın yamacında çok uzaklara kadar uzanıyordu.
Dağ yamaçlarının bolca noktalandığı beyaz evler çok
açıkça görünüyor ve karanlık
fundaların arasında oldukça çıplak ve korunmasız görünüyor. Innishowen'da tepeler arasında aynı alanda, bulunduğum Donegal dağlarının bazı kısımlarından daha fazla konut var.
İnsanlar daha iyi durumda ve daha memnun görünüyor. Birçoğunun ev sahiplerine karşı nazik bir sözü var.

Gördüğüm Innishowen'ın hiçbir yerinde "kuzey Donegal"da gördüğüm kadar sefalet ve sefalet görünmüyor.
Daha az ezici bir ofis kuralları seti olmalı. Bunun bir örneği olarak, araba sürücüsü bana yüksek, tamamen fundalıklarla kaplı dağların insanlara otlak olarak izin verildiğini ve bunun için çok az ödeme yapılması gerektiğini söyledi. Bu, ayaklarında kuzularla dörtnala koşturan koyun sayısını açıklıyor, ikizler kuraldı ve hatta üçüzler bile nadir değildi. Muhabirim bana, sonbaharın başlarında kuzuların öldürülebilecek durumdayken otuz beş şilin ile iki pound arasında bir değere sahip olduğunu söyledi. Bunun muhteşem bir fiyat olduğunu düşündüm, ancak Derry'den Limavady'ye giden trende bir sığır tüccarı tarafından doğrulandı. Küçük bir çiftçinin satacak çok sayıda kuzusu varsa, kirayı ödemek için maddi yardım alırdı. Sürücümün üç dönüm arazisi vardı; bana, eğer tamamen kendisine aitse, ödemesini yaptıktan sonra, rahatça yaşayabileceğini söyledi. İki atı ve bir arabası vardı ve arabasını kiraya veriyordu. Arabası için çok fazla talep alırsa bunu yapabileceğini düşündüm - dört veya beş mil için 1,25 dolara mal olan özel bir araba ve eğer sürücü ücretli bir adamsa genellikle şansına güvenir, bu yüzden onun için de 25 sent olmalı.

Kırsalda herhangi bir şey görmek istiyorsanız, düzenli rotalardan düzenli zamanlarda çıkmak çok gereklidir, bu yüzden görevlendirme bir zorunluluk haline gelir.

Birdenbire, kamu yolundan biraz uzaktaki küçük evlerden oluşan bir grupta toplanmış büyük bir kalabalığın farkına vardık ve atımızın başını o yöne doğru çevirdik. Çok sayıda araba vardı - belki de olabilirdi, çünkü McLeod adında bir polis memurunun komutası altında yerde yetmiş polis vardı. Tamamen silahsız, aralarında bir şillelagh bile olmayan muazzam bir insan kalabalığı vardı; ancak çatık kaşlar ve
parıldayan gözler bir şey ifade ediyorsa, orada, herhangi bir olay birikmiş öfkeyi serbest bırakacaksa, ekose göğüslü, zırhlı adamlarla karşılaşan Harlech'li adamları taklit edebilecek erkekler vardı. Kalabalığın büyük bir kısmı kadın ve kızlardan oluşuyordu, çünkü burada Kadınlar Toprak Birliği'nin gelişen bir kolu var.

Tahliye edilecek kiracıların bazıları Rahip William Crawford'un kiracılarıydı. Bana güvenilir görünen bir kaynaktan, kiracıların çok fazla kira borcu olmadığı, ancak az önce Toprak Birliği'ne katıldıkları için onları cezalandırmaları için baskı yapıldığı söylendi. Kiracıların ödeyebileceğine inanılıyordu, ancak fahiş olduğuna inandıkları kiraya karşı grev vardı. Tahliyeler, ev sahibinin onları ödemeye zorlama gücünü göstermek içindi. Büyük bir kalabalık vardı.

Polisler dörtlü gruplar halinde dizildi ve kalabalık ilk eve, McCallion'a doğru ilerlerken uludu ve bağırdı. Polisler eve yakın bir
pozisyon aldı ve birkaçı kapıda konuşlandı.
Şerif yardımcısı oradaydı.

Küçük kulübe temiz ve düzenliydi, tabii ki beyaz badanalıydı.
İçeride değildim; içeri girmek istemiyordum; içeri girenler çok temiz ve düzenli olduğunu
söylediler. Birkaç süs eşyası, bir masa ve birkaç sandalye bulunan bir oda ve
şifonyer ve masası, birkaç sandalye ve tabure bulunan bir mutfak.
Kira
14 6 şilindi. Kiracı, kiranın çok yüksek olması nedeniyle
kira ödemeyi reddettiğini belirtti. Aile üzgün görünüyordu, ancak çok
sessizdi. Kendisine imzalaması için bir kağıt verildi, istediği zaman kiracı olduğunu kabul etti ve talep üzerine mülkü bırakmaya söz verdi;
kağıdı
imzalayınca altı aylık bir erteleme aldı.

Kalabalık daha sonra aynı form
geçtiğinde ve aynı erteleme verildiğinde James McCauley'nin evine gitti.

Bir sonraki ev John Carruthers'ındı. Burada kalabalık çok
heyecanlıydı, kadınlar çığlık attı, erkekler uluyordu ve zavallı polis memuru sınırsız
yuhalamaya geldi.

Bir sonraki yer, küçük bir arazinin ortak kiracıları olan Owen ve Denis Quigley'nin ortak ikametgahıydı. Kulübe, John Carruthers'ın evinden yaklaşık bir mil viraj ve dönüş mesafesinde, dağ yamacındaki bir vadideydi. Kapının etrafında toplanan kalabalık çok büyüktü. Polisler
geldiğinde nasıl da uluyorlardı! Nasıl da bağırıyorlardı, "Harvey (ajan) ve Toprak Birliği sonsuza dek aşağı." Kadınlardan bazıları ülkeleri için ölmeye
istediklerini ilan ettiler.

Başka bir adam tahliye edildi, Bay Hector McNeil'in kiracısı. Buradaki kira
22 3 şilin ve değerleme 18 10 şilindi. Diğerleri gibi o da ödeyemeyeceğini çünkü çok yüksek olduğunu söyledi.

Bir sonraki yerde genç bir hanım Land Leaguer bir konuşma yaptı - Mary McConigle, oldukça güzel bir genç kız. Konuşması, polisler için epeyce ateşli küfür, solgun alay ve laf kalabalığıydı. Zavallılar, polisler bundan
ürküyorlardı ve kendilerini savunabilecekleri bir şey -örneğin süngüler-
bu kadın kışkırtıcının dilinden ve gözlerinden çıkan çatallı şimşeklere tercih ederlerdi. Eleştirmenlerin bu konudaki görüşü ne olursa olsun, Mary McConigle halkın duygularını dile getirdi ve erkekler tarafından alkışlandı ve kadınlar tarafından öpüldü. Farklı zamanlarda epeyce konuşma yapıldı.

Uzun boylu, soluk benizli, Alman çeneli, kare, güçlü ve sağlam genç bir rahip olan Peder Bradley, dinleyicilerini rüzgârın önünde yulaf gibi
sallayarak çok güzel konuştu. Onları övdü, onlarla sempati duydu, onları cesaretlendirdi, geleceğe dair altın umutları biraz daha ileriye koydu, ancak tüm bunların arasında onlara özdenetimli ve kanunlara uyan olmaları yönünde iyi öğütler sıraladı. Sanırım Peder Bradley'e ve konuşmasına hayran kaldım. Daha sonra kendisiyle küçük bir sohbet ettim. Toprakların aslında çok yüksek kiralandığını, en iyi yıllarda bile toprağın ekicisine sadece geçimlik bir şey bırakmak için çok yüksek olduğunu söyledi; kötü yıllar birbirini izlediğinde veya ailenin başına hastalık geldiğinde hemen yanlarına oturdu. Toprak Birliği temsilcisi Bay Cox da oradaydı ve bir konuşma yaptı. Kendisi ve basından birkaç beyefendi, çift atlı bir arabayla geldi. Böyle bir ihtişam, insanlara
kendilerinin hukuk ve toprak sahipleriyle bağlantılı oldukları inancını aşıladı, bu yüzden, yolu sorguladıklarında,
insanların çok basit ve cahil olduğunu gördüler.
Yolların kesiştiği yere geldiklerinde, nasıl devam edeceklerini bilemiyorlardı ve sorguladıkları bir köylü hem topal hem de aptaldı; ancak, Bay Cox'un kim olduğunu öğrendiğinde, uzuvlarını yeniden kullanabilir hale geldi ve
gerçekten mucizevi bir şekilde
zekası parladı. Öğleden önce, Peder O'Kane, Moville'in nazik küçük rahibi, Bay McClinchy, Yoksulluk Yasası Muhafızı ve
diğerleri tarafından yapılan başka konuşmalar da vardı.

Konuşma yapma konusunda günün en büyük başarısı, sonuçta,
Mary McConigle'ın konuşmasıydı, şu anki etkisine bakılırsa -başka hiç kimse
öpülmedi. Duyduğum veya duyduğum konuşmaların çoğunun özü, umut etmeyi, kararlı olmayı, omuz omuza durmayı ve yasalara uymayı öğütlemekti, biraz da ihtiyatlı bir zırvalıkla sarılmış.

Carndonagh'a doğru giderken yolda, iki ve iki kişilik alay halinde eve yürüyen Kadınlar Toprak Birliği'nin bir kanadının yanından geçtik.
Kaçınılmaz şala sarılı, oldukça güzel, sağlıklı ve pembe yanaklı, saçları arkaya doğru taranmış ve örgülü, parlak ve düzgün bir şekilde toplanmış bir sürü çıplak saçlı kız vardı. Kısmen geçtiğim dört ilçedeki İrlandalı kızlar arasında kahverengi saç rengi hakimdir. Bu Toprak Birliği kızları, bana, ölçülülük davasında yürüyen diğer kadın alaylarını hatırlattı. Yarı utanç dolu, yarı gülüyorlardı, sanki sayılardan cesaret topluyormuş gibi birbirlerine sarılmışlardı.

Sonunda ulaştığımız Carndonagh, yakın mesafede bir miktar dağın yükseldiği, bir yamaçta dağınık bir şekilde uzanan, temiz, aşırı beyaz badanalı bir başka küçük kasabadır.

Biz geldikten kısa bir süre sonra tahliyelerde görevli polislerin Carndonagh birliği geldi, atlar ve adamlar solgun görünüyordu. Sürücüler, sokakta atlarını arabalardan indirirken biraz tacize uğradılar. Yaşlı bir adam, ne hissettiğini hiç ifade edemedi, ancak bunu yapmaya çok çalıştı ve bunu yaparken sesi kısıldı.

Polisler, arabalardan inerken kışlalarına doğru yöneldiler - köşede nöbet tutan uzun, beyaz bir ev. İçeri giren biri, kollarını uzatmış küçük bir çocuk onu karşılamak için dışarı çıktı. Durdu ve çocuğu öptü ve okşadı, babacan ve insan gibi görünüyordu. Kalabalığın ulumaları ve bağırışlarından ve Bayan McConigle'ın alaycı belagatinden sonra küçük öpücüğün tatlı ve hoş olduğundan eminim. Polise acıyorum; itaat etmek zorunda oldukları emirler altındalar. İğrenç görevlerini
sertçe yapmaktan hoşlandıklarını hiç duymadım ve insanların acımasız
aşağılamasının, eminim ki, katlanılması zor bir şey olduğunu düşünüyorum.

XIV.

KÖYLÜLER - ARAÇ SÜRÜCÜLERİNİN SIKINTISI - BİR PRESBİTERYEN RABİ'NİN ARAZİ KANUNLARI HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜ - PADDY'NİN TEMBELLİĞİ - YASADIŞI VİSKİ.

Cardonagh'daki akşam yemeğinden sonra, Derry'li Bay Tillie'nin büyük fabrikasının dış şubesi olan Bayan Binns'in kuruluşuna gittim.
Çok sayıda ve arılar kadar meşgul olan, içerideki işçileri gördüm. Bazıları
çok, çok gençti. Bayan Binns bana, ülkenin bu kesiminde zamanların sıradan bir yoldan geçen birinin tahmin edebileceğinden daha zor olduğunu;
dışarı çıkarken giyilen kıyafetlerin, düzgün görünme hırsından dolayı, saygın görünmelerine rağmen, aynı zamanda yiyecek için çok sıkıştıklarını söyledi. Bu fabrikada verilen istihdam, birçok hane ile gerçek ihtiyaç arasındaki tek engel. Buradaki makineler
buharla değil, ayak gücüyle çalıştırılıyor. Çalışmak için
zamanı zorlayan yorgun uzuvlar fark ettim! çalış! çalış! Bayan Binns, nazik bir anaç kadın, İrlanda köylülüğünün karakteristik özelliği olan çalışkanlık, güvenilirlik, özveri, ebeveynlere karşı sadık sevgi ve genel nezaket hakkında içtenlikle konuştu.

Roma Katolik köylülüğünün niteliklerine dair bu tanıklık, bu konu hakkında benimle konuşan her işverenin evrensel tanıklığı olmuştur. Her inançtan yoksullardan bahsettikleri gibi, yerli İrlandalılardan da tembel, beceriksiz ve savurgan olarak bahsedenlerle karşılaştım. Bu insanlar dışarıdan bir bakış açısıyla konuşuyorlardı ve daha yoksul komşularına belirli bir yükseklikten bakıyorlardı. Her zaman bu insanlarla en yakın temasta bulunanlardan en olumlu tanıklığı buldum. Kişisel tehlike söz konusu olduğunda, halkımın yoksullarını ezme gücüm veya eğilimim olmadığı için, Brian Boru'nun günlerinde olduğu gibi en rahatsız edici bölgelerde bile güvenle dolaşmakta özgür hissediyorum.

Yüzyıllar boyunca o görkemli kraldan günümüze geri dönmek için Carndonagh'dan Malin'e, sonra Buncrana'ya ve oradan da Derry'ye gitmeyi planlamıştım, Innishowen'ı neredeyse dolaşmıştım. Ancak bu gerçekleşmeyecekti. Gitmek istediğim günlerde veya yönde normal posta arabaları çalışmıyordu. Kendi kendime biraz düşündüm, insanların günün olayları hakkındaki yorumlarını duydum - daha büyük bir gücün toplanmaması ve daha büyük bir gösteri yapılmaması konusundaki pişmanlıklar. Özellikle bugün evde kalmaya zorlanan kadınlar buna çok pişman oldular. Arabacım yarın saban sürmek için eve dönmeli; şu anda arabasıyla daha fazla gidemezdi. Sanırım korkuyor. Polisin şu anki talebi nedeniyle bu küçük yerde başka bir araba bulunamaz, çünkü yarın daha fazla tahliye için dışarı çıkacaklar. Yanımda getirdiğim arabayı ve şoförü tuttum ve Moville'e geri döndüm. Oldukça çekingen bir çocuk olan şoförüm, polisi bu tahliyelere götürmek ve sonra hava karardıktan sonra aynı şekilde geri dönmek istemediğini söyledi; korkacağını söyledi. Polisi hiçbir şekilde götürmeyeceğini söyledi; bunu yapmanın yanlış olduğunu düşünüyordu. Bana ülkenin daha fazlasını gösterme bahanesiyle beni Moville'e başka bir şekilde geri getirdiğini fark ettim. Şu anda tahliye eden toprak sahiplerinden biri olan Redcastle'dan Bayan Doherty ile mi yoksa sadece şüpheli biri olarak mı algılanacağımı düşünüyordu, bilemiyorum.

Sonradan Malin'e gitme niyetimi gerçekleştiremediğim için çok mutlu oldum, çünkü oradaki tahliyelerin bazıları çok acı vericiydi. Görüntüden
kurtulmam daha iyiydi. Bir zamanlar o bölgenin en güzel evi olan Bay Whittington'ın, şimdi çok harap olan evi, kucağında yeni doğmuş bir bebek ve etrafında küçük çocuklardan oluşan büyük bir aileyle birlikte, tahliye edildi. Böyle şeyler olabildiğinde çok yanlış bir şey olmaz mı?
Elbette, icra memuru eşyaları yol kenarına taşıdığında alay konusu oldu ve yuhalandı.

Basının tüm sempatisi ev sahiplerinden yana ve bu tür sahnelere, kendileri de acı çeken çok fakirler dışında, çok uyuşuk bir şekilde acımıyor.

Şu anda Innishowen'da bir serçe uçuşu kadar yoğun bir şekilde tahliyeler ve tacizler uçuşuyor.

Moville'de, o yerin Presbiteryen rahibi olan Rahip Bay Bell ile bir görüşme yapma zevkine eriştim. Genel olarak arazi yasaları konusunu ve özellikle kendi halkını nasıl etkilediklerini inceledi. Bay Bell, şu anki haliyle Arazi Yasası kapsamında büyük bir adaletsizlik yapıldığını kabul ediyor; 1870 Arazi Yasası'nın birçok durumda rahatlama sağladığını ve daha fazlasını vermeyi amaçladığını, ancak yasa tasarısındaki çok sayıda maddenin bundan kaçınmayı mümkün kıldığını ve birçok durumda vicdansız kişiler tarafından bundan kaçınıldığını söylüyor. "Büyük bir arazi reformunun gerekliliğini kabul ediyoruz," diyor; "Bunu anayasal yollarla elde etmeliyiz. Gerçek haksızlıklar, anayasal olarak düzeltilene kadar yasal, ısrarlı, sürekli ve sabırlı bir şekilde ajitasyon yaparak düzeltilmelidir. Kararlı kalmalı ve asla pes etmemeliyiz, ancak hiçbir durumda yasayı
çiğnememeli veya kendi elimize almamalıyız. Parnell ajitasyonunun ötesine geçer ve anayasal yolları kullanmanın güvenli yolundan çıkıp, mülkün müsaderesine ve toprak sahiplerinin
soyulmasına ve İngiltere'den ayrılmanın gizli veya yarı gizli bir amacına yol açan bir şeye girdiklerinde, onları orada takip edemeyiz."

Bay Bell, sürüsünde kademeli refah ve servete
ulaşmanın birçok örneğini verdi, ancak bunlar istisnai durumlar ve bir durumda daha iyi çiftlikler, diğer durumda ise kira sözleşmesi vardı, başarının nedeni olarak da çalışkanlıkları ve tutumlulukları bir araya geldi.

Bu cemaatten bir başka beyefendiyle konuştum, o da
diğerleri gibi, Paddy'nin evdeki tembelliğine ve dikkatsizliğine kesinlikle inanıyordu. Bu ifadelerden çok yoruldum, çünkü herkes
dağ yamaçlarındaki tutumlu yolu, kayalar arasındaki kırıntıları, demir yolu çitlerinin içindeki arazi şeritlerini ve her kürek genişliğinin ekildiğini görebilir. Maddi imkanı olan bir adamın, daha fakir bir adamı kendi durumunun dış bakış açısıyla yargılaması adil değil. Bu beyefendinin görüşlerinde garip bir tutarsızlık vardı, çünkü tembelliğin yoksulluğun nedeni olduğunu ve
değerin üzerine çıkarılan kira baskısının olmadığını ilan ederken, köylü mülkiyeti bir çözüm olarak anıldığında, çiftlikleri bir hediye olarak almayacağını ve onlardan geçimini sağlamaya çalışmayacağını ilan etti.

Bazılarının Innishowen'da kaçak viskinin yaygınlığından yakındığını duydum. Bunu yapmanın bahanesi, yaygın yoksullukta yardım için para toplamaktı. Tepelerdeki üretimin, viskinin
elde edilmesinin çok kolay olması nedeniyle, erkekler ve kadınlar arasında içki içme geleneklerini beslediğini ve bir şekilde yapılanın diğerinde yüz katının kaybolduğunu söylediler. Yakın zamanda ölen bir rahip, Peder Elliott adında biri, bu büyük kötülüğü durdurma işine
hiç de küçümsenmeyecek yetenekler ve büyük bir şefkat
adamıştı. Cenaze töreninde, çalışmalarının meyvesi olan üç ila dört bin arası içki karşıtı grup üyesi vardı.
Tifo ateşi nedeniyle öldü ve adının tüm inançlar ve sınıflar tarafından saygılı bir pişmanlıkla anıldığını duydum.

XV.

GEÇMİŞE ​​BİR BAKIŞ--GÜNÜN DERRY'Sİ--KİRACI HAKLARINI SATIN ALMA--KİRACI HAKKINI KESME--ZORLUK ÖRNEKLERİ--"SÖZLEŞME ÖZGÜRLÜĞÜ. "

Moville'de, mülklerini satın alarak köylü sahibi olan bazı kişilerin olduğunu ve bunu yaptıklarından
acı bir şekilde pişman olduklarını duydum; çünkü boyunlarına bir değirmen taşı bağlamışlardı. Limavady'ye gidip bu insanlar için satın alma işlemini yapan ve pazarlığın nasıl sonuçlandığını
bilen Rahip Bay Brown'ı görmem
önerildi.

Hala Moville'deydim. Posta arabasına gitmek için çok daha
tercih edilen bir yol olan tekneyle Derry'ye dönecektim. İskeleyi yanlış anlamışım.
İki tane var, biri evlerin arkasına saklanmış, biri Sahil Güvenlik İstasyonunda cesurca suya doğru dikilmiş. En
dikkat çekici iskeleye doğru yürüdüm ve arkamda başlangıç ​​çanının çaldığını duymanın ve Derry teknesinin barınak evlerin arkasından süzülüp Foyle'da siyah bir kuğu gibi huzur içinde yelken açmasını görmenin zevkini yaşadım. Neden
bütün vapurları boyuyorlar bizim bu yeşil Erin'imizde siyah mı? Şey,
eşyalarım gemide olduğu için, özel bir araba alıp bagajımın peşinden gitmekten başka çare yoktu, Derry'ye uzun ve soğuk bir yolculuk. Aptallık etmek için çok fazla.

Bir süredir Derry'deyim. Farklı zamanlarda hayran olmaya çalıştım ve hayranlığa değer; ama bir şekilde düşünceleri olması gerektiği gibi düşünmek biraz
zor. Düşünceler
düzenlenmeyecek. Ayrıca, Derry "eski bir masaldır ve sık sık anlatılır."

Yine de, eski Derry duvarlarının etrafından dolaşmak insanın hayatında bir olaydır.
Bay Black'in nezaketi sayesinde, bu hissi yaşadım.
Şimdi elbette kapıları olmayan kapılar, bir köprünün kemerleri gibi görünüyor ve
duvarlar da yoldan çekilmiş sokaklar gibi. Bir kişi bir 
delikten veya bir korkuluğun üzerinden baktığında, yılların sisi içinde
sarılmış ve geçmişe doğru kaymış olan hareketli zamanların belli belirsiz bir hatırası
bir hayalet gibi belirir.
Kapıların üzerinde durdum -bu ve şu- Foyle'a doğru, gemilerin bomun ötesinde yattığı noktaya doğru bakmaya ve Derry'nin yiğit savunucularının, aç gözlerle izlerken ve çöken kalplerle ama yılmayan cesaretle beklerken hissettiklerini hayal etmeye çalıştım.
Şöhretli Albay Kirk'ün yatmaya devam etmesinin verdiği rahatlama, baştan çıkarıcı bir gösteri, hareketsiz, yardım için hiçbir çaba sarfetmiyor. Ama evler
duvarların dışında kalın ve manzarayı kapatıp duyguları boğuyor.
Elbette katedraldeydim ve dini karanlığın içine loş ışık girmesine izin veren zengin anıt pencerelere
baktım. Teslim olma şartlarıyla fırlatılan kabuğu gördüm, katedraldeki bir sütundaki yuvada bir güvercin gibi oturuyordu. Bir kasvetli kıyıdan diğerine havada uçuşunda gördüklerini anlatıyor olabilir, ancak boş bir sessizliği koruyor.

Elbette Walker'ın anıtına baktım ve eve gidip Bay Black'in bana nazikçe sunduğu kuşatma hakkındaki Profesör Witherow'un kitabını okudum ve anıtın, Papa'nın tarif ettiği Londra'daki büyük yangın anıtı gibi, "Uzun boylu bir zorba başını kaldırıp yatıyor."

Modernler, şöhretin Walker'a verdiği kanatlardan ihtişam tüylerinden bazılarını yoluyorlar. Bir neslin şöhreti bir başkası tarafından böyle hizmet ediliyor.

Derry, geçmişiyle gurur duyan, bugünüyle gurur duyan çok zengin bir yaşlı kız gibi görünüyor. Derry'nin en büyük endüstrisi gömlek üretimidir. Bay Tillie'nin, Carndonagh'da şubesini gördüğüm en büyük fabrikasının üzerindeydi. Bu fabrika yaklaşık bin iki yüz işçi çalıştırıyor. Bu işçiler, İrlanda'da gördüğüm tüm işçilerden daha saygın giyinmişlerdi. Hepsi bone veya şapka takıyordu; Gilford ve Ballymena'daki fabrika işçileri başı açık veya başlarına bir şal atmış şekilde dolaşıyorlardı. Keten ticaretinin şu anki acıklı durgunluğunda, bu yoğun sanayi
kovanına bakmak neşelendirici. Gömlekler makinelerle kesiliyor, düğme delikleri makineyle yapılıyor ve makineler buharla çalışıyor, işçiler için büyük bir rahatlama. Bu sanayi Bay Tillie'de gelişti. Tillie'nin
elleri. Aynı zamanda bir toprak sahibi. Kendi ikametgahı olan Duncreggan
çok güzel ve etrafındaki araziler zevkli bir şekilde düzenlenmiş.

Derry'de artık birçok başka fabrika var ama bu en büyüğü.
Burada gemi inşa etmeye başlama çabası vardı ama Londra şirketlerinin cimriliği yüzünden engellendi. Derry'de geniş toprak sahipleriydiler ve gerekli araziye güvenli bir tapu vermediler; bu yüzden Belfast kazandı ve Derry kaybetti.

Derry'de bir Pazar günüydü. Manevi duvarlarında sadık bekçiler var. Bay Rodgers'ın kilisesiyle bağlantılı olarak büyük bir canlı Sebt okulunu ziyaret etti. Bir sınıfa katılma ayrıcalığına sahip oldum ve küçük kızların İnciller hakkında takdir edici bir bilgiye sahip olduklarını gördüm. Derry'de, özellikle genç erkekler arasında önemli bir dini ciddiyet olduğunu duydum.

Derry'den Limavady'ye koştum ve kiracıların yaptığı alışverişler ve sonrasında nasıl geçindikleri hakkında Rahip Bay Brown ile bir görüşme yaptım. Akşam treniyle aşağı indim. Bakın, handa bana yer yoktu ve küçük kasabada başka otel de yoktu. Bu pek de hoş değildi. Kasabadaki birine tanıtım mektubum vardı; bir keşif gezisine çıktım; ikametgahını buldum ve evde değildi. Bir rehber edindim ve Rahip Bay Brown'ın evine gittim - civarda iyi bir _parça_; onu bir kiracı hakları toplantısına gitmek üzere bir arabaya binerken buldum. Ondan gece için konaklama bulabileceğim, bulabileceğim, alacağım veya almam gereken
özel bir ev için bir tavsiye aldım ve Bay Brown ile yarın için bir randevu ayarladım.

Burada Rahip Bay Brown'ın ikametgahının hem geniş hem de zarif olduğunu söyleyebilirim. Bakanlık genellikle Kuzey'de rahat ve hatta şık bir şekilde barındırılır.

Ertesi gün, samimi, yetenekli ve iletişim kurabilen bir adam olan Bay Brown ile bir görüşme yapıldı. Onun aracılığıyla halk, Waterford mülkünün bir kısmını o türden Marki'den pazarlık etmişti. "Marki iyi ve cömert bir ev sahibiydi; tüm ailesi, Beresford'lar iyi ev sahipleriydi." Bunu daha önce duymuştum. Marki'nin satmaya istekli olmasının nedenleri vardı ve kiracılar satın almaya hevesliydi. Bazıları için satın alma parasının üçte birini toplamak zordu.
Satın alma parası olarak otuz yıllık kira oranında ödeme yaptılar. Şimdi yılda bir buçuk kira ödüyorlar, ancak umut uzakta ve onları neşelendiriyor. Bu yüzden, Moville arkadaşımın ima ettiği gibi, boyunlarında bir değirmen taşı varsa, bir gün düşecek ve onları sonsuza dek özgür bırakacaktır. Bazıları ana parayı çoktan ödedi.

Marki arazisi için o kadar yüksek bir fiyat aldı ki, mülkün sadece üçte ikisini sattı, geri kalanını kendi elinde tuttu ve kiraları artırdı. Alıcılardan iki veya üçü ödemelerini artırmada epey zorluk çekti, ancak Bay Brown sonunda başaracaklarından şüphe duymuyor.

Limavady'li Bay Brown ile görüşmeden önce, tekrar tekrar şunu duydum:
Ulster yerleşiminin zengin topraklarının kiracıları, ev sahiplerinin kiracı haklarını kemirdiğini hissetmeye başlayalı yaklaşık otuz yıl olmuştu. Muhtaç veya açgözlü ev sahibi sınıfı, kiraları birçok yerde kiracı haklarını ortadan kaldıracak şekilde artırarak Ulster geleneğinden kaçmanın bir yolunu
keşfetti. Örneğin, bir kiracı belirli bir yerdeki hissesini satmak istiyordu. Emlakçı, satın almak isteyen taraflara kira bedelinin yeni kiracılara iki katına çıkarılacağını ve satış yapılmayacağını bildirmek için satışa katıldı, çünkü yer o kadar değerli değildi. Kiracının hakkı, kira artışıyla fazlasıyla yutuldu. Bu, o kadar başarılı bir şekilde yapıldı ki, 1870 Yasası olmasaydı, Ulster geleneğinden geriye hiçbir iz kalmayacaktı.

Plantasyon zamanlarından beri, kiracıların, iyileştirme yapılmayan arazilerde inşaat yapmasına, temizlemesine, çitle çevirmesine, iyileştirmesine, drenaj yapmasına izin vermek gelenek olmuştur. Kiracının aldığı zamanki arazinin değeri ile nesiller boyunca zaman ve paranın tutumlu harcanmasıyla elde edilen değer arasındaki fark, kiracının mülküydü ve Ulster geleneği, iyileştirmelerine ilişkin hakkını en yüksek teklifi verene satmasına izin veriyordu. Bazı arazilerde kiracı hakkı, yıllar ve yıllar süren harcamalarla değerli hale geldiğinde olması gerektiği gibi kiradan çok daha fazlaydı; ancak para sıkıntısı çeken veya paraya aç ev sahipleri, doğal olarak bunun olmasını istemediler ve ofis kurallarıyla kiracı hakkını tamamen yok etmeye karar verdiler. Ova çiftliklerinin insanları ile tepelerin Donegal Keltleri arasındaki büyük bir fark, yerleşimden bu yana adaletsizliğin anısını hissedip saklamalarıydı. Ova komşuları, kendileri nasıl hissettiklerini anlayana kadar onlara asla sempati duymadılar. Tepe kiracılarına yönelik adaletsizlik ve zulümden bahsederken, bana sık sık, "Ah, bunlar geçmişte kaldı," denildi, bunlar otuz yıl önce gerçekleşti. İnsanlar hissetmedikleri sefaletlere felsefi olarak nasıl dayanabilirler. Donegal dağlarından kazınmış tapu kayıtlarını silecek sünger yaratılmadı. Kiracı hakkına geri dönmek için, giden kiracıya çiftlikteki hakkı için üç yıllık kira, bazı durumlarda beş yıllık kira ve "çık git" şeklinde bir ofis kuralı yapıldı. Mülkü Limavady'ye katılan Bay McCausland üç yıllık kira verdi. 1870 Toprak Yasası'ndan ve dünyanın gözleri İrlanda'nın yaptıklarına çevrildiğinden beri, tükenmemiş gübreleme için daha fazlasına izin verdi. Ayrıca, iyileştirmeler için bir miktar para yatırdı, krediye değil, kiraya yüzde beş ekledi, böylece faizi mülk üzerinde sürekli bir ücret haline getirdi. Donegal'deki ev sahipleri de, hükümetten aldıkları parayı halka ödünç vermek için aynısını yaptılar - hükümetten yüzde bir buçuk oranında aldılar, yüzde beş oranında tekrar ödünç verdiler, faizi sürekli bir kira ücreti haline getirdiler.

"Kendi dengem sarsıldığında, nadiren doğru şekilde ayarlanır."

Kiracılar, bence, kendilerine sürekli faiz getiren ve ev sahibinin "İyileştirmeleri kendim yaptım" demesini sağlayan borç para almaya doğal olarak karşıdırlar. Bu iyileştirmelere, kiracının emeği ve sürekli faiz de dahildir.

İyi bir adam, bir bakan, Bay Brown değil, benimle birlikte, ev sahibinin kiracıyla gizli ortak olduğunu, araziyi, kiracının emeğini verdiğini ve her ikisinin de iyileştirmenin kârını paylaşması gerektiğini savundu. Eğer arazi kira ödemeden olsaydı, bu ortaklığı adil görebilirdim, ancak bir adam araziyi aldığında kira bedelini ödediği sürece, yavaş yıllarda emeği ve araçlarıyla yaptığı iyileştirme kendisine ait olmalıdır. Eğer bölüştüreceğim kızlarım, hayatta kuracağım oğullarım, inşa edeceğim bir şatom, yaratacağım güzel bir mülküm, hatta para keselerimi çekiştiren kumarbaz bir karım veya at yarışı oynayan oğullarım olsaydı farklı düşünebilirdim.

Yılan balıklarını canlı canlı derilerini yüzmek için ne kadar iyi ve yeterli sebep bulunursa bulunsun, hiçbir şey yılan balıklarını buna uzlaştıramaz.

Orada büyük toprak sahipleri olan Derry şirketleri, Balıkçılar
şirketi, Mercers, vb. Ulster Geleneğinden kaçınmak için diğerlerinin yolunu izliyor. Bu şirketlerin kendilerine verilen bu hibelerin koşullarına asla uymadıkları, sadece para kazanmak için bunları tuttukları için, kiracılara satmaya zorlanmaları gerektiği düşünülüyor. Buna katılıyorum. Yine de, aynı yükümlülük yerine getirmeme kuralı özel ev sahiplerine de uygulansaydı, orada da satış zorunluluğu olurdu. Şirketler genel olarak özel kişilerden daha iyi ev sahibi olarak anılır ve kiracılarına karşı daha cömerttir. Zorluk durumlarında, şirketlerin kendileri değil, şirket yöneticileri suçlanır. En büyük şikayet, ev sahibinin kiraları istediği sıklıkta artırma yetkisidir. Bir ev sahibi bir değerleme uzmanı atadığında, değerleme uzmanı
ne yapması gerektiğini ve neden atandığını anlar. Kiracının bu konuda hiçbir söz hakkı yoktur. Bu kadar çok
söylenen sözleşme özgürlüğü nerede? Kirayı keyfi olarak sorumsuzca artırma ve böylece kiracının haklarını gasp etme yetkisi, haksızlıktan etkilenen kişiler tek sesle
son bulmalı diye ilan ediyor.

Bu arada, Bay Brown tarafından bana örnekler verildi, kendisi Bessborough Komisyonu önündeki ifadesini verdikten sonra yeni dönmüştü. Hamilton Stewart adında bir adam
yerinden atıldı ve tazminat olarak üç yıllık
kira aldı. Selefleri kiracının yerini satın almıştı; eline geçtikten sonra burayı iyileştirmişti. Ödenen satın alma parası da dahil olmak üzere tüm haklarına, üç yıllık kira hariç,
el konuldu.

Bahsettiği bir diğer olay da Binbaşı Scott'ın mülkünde yaşandı. Bir kiracı, John Loughrey, nehirde kayboldu. Dul eşi birkaç ay sonra öldü ve iki küçük çocuğu tamamen yetim bıraktı. Yakınlarda yaşayan amcaları, çocuklar için yeri yönetmeyi ve biri reşit olana kadar kirayı ödemeyi teklif etti. Cevap--"Hayır, reşit olmayanların mülkümüzde arazi sahibi olmasına izin veremeyiz." Amcanın isteklerine tamamen aykırı olarak, bu ev sahibinin düzenlemesine uymak zorunda kaldı ve Bay King, acente, davanın çözümü olarak beş yıllık kira koydu. Çocukların amcası, çocukların babasının iyileştirdiği yeri terk etmenin çok zor olduğunu düşündü, çünkü tutumlu bir adamdı, biraz parası vardı ve iyileştirebiliyordu. Beş yıllık kira masaya yatırıldığında, Bay King çocukların amcasına, "Bu, çocuklara gelen para, say." dedi. Adam parayı saydı ve "Bu kesinlikle beş yıllık kira." dedi. "Şimdi," dedi Bay King, "çiftlikte kötü bir ev var; istediğim kadar iyi durumda değil ve üzerine iyi bir ev istiyorum. Bu paradan 100 pound alıp
oraya bir ev inşa edeceğim." Beş yıllık kiradan 100 pound alıp
hiç kimsenin oturmadığı bir ev inşa etti. Çocuklar bu parayı asla geri alamadılar. Bu dava, Bay King'in durumu açıklamak için çaba sarf etmesi gerekene kadar
ve başka yerlerde tekrar tekrar kamu toplantılarında dile getirildi. Çocukların amcası zengindi ve bu nedenle yetimlerin tüm parayı almalarına gerek olmadığını düşünüyorlardı. Bay Brown bu davayı yakından biliyordu çünkü boğulan adam, dul eşi ve yetimler onun cemaatinin üyeleriydi. Bu sözleşme özgürlüğüdür.

Çocukların akrabalarının nispeten zengin olduğu argümanı, Kaptan Dopping'in Buchanan çocuklarından çalınanları geri vermemek için kullandığı argümanla aynıydı - akrabaları zengindi ve bu nedenle buna ihtiyaçları yoktu. Şimdi, böyle bir davayla karşılaşan hangi kişi bu sözleşme özgürlüğünü mutlak bir soygun olarak görmezdi. Loughrey çocuklarının durumunda boğulan adamla evi korumak için bir anlaşma veya anlaşmanın gölgesi bile yoktu ve ev komşu evlerden herhangi biri kadar iyiydi - iyi ve büyük bir çiftlik evi. Bu dava Bessborough Komisyonu'na getirildi.

XVI.

"UZUN ZAMAN ÖNCEKİ" ANILAR - SABUN VE SU İLACI GEREKİYOR - BİR KAVGA İÇİN ŞIMARTMA.

Bay Brown'ı gördükten ve yeni sahiplerinin ne kadar iyi geçindiğini duyduktan ve henüz köylü olmayanların şikayetlerine kulak verdikten sonra, Paskalya için Grace Hill'e gidip kendi halkımla birlikte dinlenmeye karar verdim. Çok iyi değildim ve coşkulu bir İrlandalı kadının olabileceği kadar Kanada'yı özlüyordum. Memleketten beni bekleyen bir paket mektup ve kağıt buldum ve bunları okuduktan sonra kendimi daha iyi hissettim. Eski zamanlar hatırına Paskalya Pazarı'ndaki tüm toplantılara katılmaya çalıştım ve hepsinin tadını çıkardım, erken anılarla tatlandırdım. Garip Litany benim için içten dilekler içeriyordu. Çay ve çöreklerin sessizce servis edildiği aşk ziyafeti, birçok hoş anıyı geri getirdi. Hatta çok sevilen ebeveynlerin oğlu olan rahibin yüzü bile diğer günleri hatırlamak için özel bir güce sahipti. Grace Hill kilisesinde, insanların arasında, sık sık geri dönmek istediğim yerde oturduğumda kendimi bir
rüyada hissettim. Çocukken yaramazca yaptığım gibi başımı çevirsem, sevgili Bayan Borg'u, kilisenin toprak zemini olduğunda ön duvarı boyunca uzanan yükseltilmiş bir koltuk olan ayak tahtasında otururken göreceğimi hissettim. Tatlı yüzü sonbahar kırmızısına boyanmış, kutsanmış yılların yükünü tatlı ve zarif bir şekilde taşıyordu. Tepedeki "Tanrı'nın Çiftliği" benim için ne büyük bir anı noktası, ciddi köknarlarla çevrili, yayılan çınarlarla gölgelenmiş.

Sabah kalktım ve Grace Hill'i bir kez daha arkamda bıraktım. Derry'ye geçtim ve o deneyimli bekar hanımı gayet iyi buldum, sokaklarında Toprak Birliği toplantısının neden olduğu küçük bir hareketlilik vardı. Omagh trenini beklerken saatlerce hiç kimsenin bundan bahsettiğini duymadım, sanki hiç konuşmamış gibi.

Bu tren, şimdiye kadar gördüğüm tüm üçüncü sınıf trenler gibi,
biraz yol kat ettiğim ikinci sınıf tren de dahil,
son derece kirliydi. İnsan bu vagonlar söz konusu olduğunda biraz boya veya hatta sabun ve suyun
savaşta kaçak olduğunu düşünürdü. Kısa bir mesafe buharladıktan sonra tek lamba yağ eksikliğinden söndü.
Vagonlar bir sonraki istasyonda durduğunda, bir lambanın olduğu başka bir kompartımana geçmemiz söylendi--bir an bile bizim bulunduğumuz kompartımandaki lambayı yağla doldurmayı düşünmediler.
İçine taşındığımız kompartıman zaten oldukça doluydu. Birçoğu sert tütün içiyordu, bazıları sarhoşluktan çok uzaklaşmıştı, bunlardan biri de küfür etmeye çok cömertçe düşkündü. Kompartımandaki tek kadın bendim; ancak vatandaşlarım her zamanki gibi naziktiler ve konaklamam için kendilerine zahmet veriyorlardı. Hatta küfürbaz kişi bile beni fark ettiğinde küfürlerini dizginlemek için şiddetli bir çaba gösterdi.

Bu kişilerin birçoğu Toprak Birliği toplantısına gidiyordu. Saygın bir adam bana yüksek arazi oranından ve yoksulların sefaletinden bahsetti, ancak Tyrone'da zengin çiftçiler olduğunu kabul etti. Bana demiryoluna yakın güzel ve sakin bir otel önerdi, ancak saat geç olduğu için ve kendimi biraz garip hissettiğim için kasabanın en iyi oteli olan "White Hart"a gittim, orada alışılmadık bir nezaket ve ilgiyle karşılandım ve bana sokak gürültüsünden uzak, sessiz ve rahat bir yatak odası tahsis edildi.

Ertesi gün yapılacak Toprak Birliği toplantısına hazırlık olarak Omagh'a şu canlı pankart asıldı:

"Tyrone Orange Birliği'nin katil, kanlı, kışkırtıcı Papalık Birliği'ne karşı bando ve pankartlarla genel bir halk toplantısı,
genellikle İrlanda Ulusal Toprak Birliği olarak adlandırılan, 21 Nisan 1881 Perşembe günü Omagh'da yapılacak ve Toprak Yasası'nın şartları ele alınacak ve diğer gerekli işler görüşülecek. Bu toplantıda, Protestan Tyrone halkı arasında, Toprak Reformu çığlığı kisvesi altında Protestanları öldürmenin iyi olduğu ilkesinin getirilmesine karşı bir protesto yapılacak. Toprak Birliği üyeleri kendilerini katil ve soyguncu olarak kanıtladılar! Sistemin Tyrone'a getirilmesine neden izin veriliyor? Onlar
övünen isyancılar. Dolandırıcı Parnell, Cincinnati'deki konuşmasında,
'İrlanda'yı İngiltere'ye bağlayan son bağı yok edene kadar tatmin olmayacağız.' dedi. Şimdi bu sadakatsiz
topluluk ve katiller birliğinin Omagh'da kurulması isteniyor. Önce
Dungannon'da denediler, ancak Orangemen'ler tasarımı engelledi. Omagh ve çevresindeki Orangemen'ler tüfeklerini nasıl omuzlayacaklarını iyi biliyorlar. Hazır
olsunlar. Tanrı'ya güvenin ve barutunuzu kuru tutun! Roma ile
barış yok. Teslim
olmak yok. Komitenin emriyle."

Bu bildiri polis tarafından geri çekildi, ancak insanlar bir
hizip kavgası bekliyor gibiydi. Şehirde büyük bir polis gücü ve ayrıca askeri birlik vardı. Bana ne kadar ustaca
yerleştirildikleri, askeriyenin tamamen görüş alanının dışında olduğu, ancak hazır olduğu gösterildi. Burada ve orada ikişer üçer kişi vardı, görünüşe göre etrafta dolaşıyorlardı, ancak gözleri tetikte ve dikkatliydi.

XVII.

BAYAN PARNELL OLARAK ONURLANDI--BİR TOPLANTI--PAHA BİÇİMLİ BİR BELGE--
ARAZİ KANUNU TARTIŞILDI.

Sabah köşelere dağılmış çok sayıda polis vardı, ancak hiçbiri toplanmıyordu. Tüm ateşli pankartlar tamamen kaybolmuştu. Bana gösterilen titiz nezaket karşısında biraz şaşırmıştım, bir rehber bana toplantı yerini göstermek için gönüllü olmuştu. Daha sonra otele vardığımda Bayan Parnell ile karıştırıldığımı ve çok gurur duyduğumu öğrendim. Omagh yeterince sessizdi; panayır veya pazar günü için muhtemel olandan daha fazla hareket yok. Karşıt bir
Turuncu gösteriye dair hiçbir işaret veya görüntü yok. Toplantı, kasabanın dışındaki bir alanda, adını unuttuğum ama çok iyi, nazik ve düşünceli bir
ev sahibi olarak tanımlanan bir beyefendinin mülkünde yapıldı.

Alandaki en yüksek yere oldukça ince bir şekilde kurulmuş bir platform
dikilirken, daha arkada ve aşağıda, konuşmanın ardından verilecek ziyafet için büyük bir çadır kurulmuştu. Hafifçe korkulukla çevrili ve ilkel bir kapıyla korunan platform, iki masa ve birkaç sandalyeyle donatılmıştı. Platforma yaklaştığım anda bir beyefendi kutsal alana
giriş sağlayan küçük kapıyı açtı ve beni platformda bir koltuğa davet etti. Çok yorgun olduğum için memnuniyetle kabul ettim. İnsanların hangi hatayla uğraştığını bilmediğimden, bana gösterilen saygılı ilgiye şaşırdım. Gruplar halinde insanlar gelip tahta bölmenin arasından bana baktılar,
gitmek ve yerlerine başka gruplar, çoğunlukla kırsal kesimde yetişmiş kadınlar geçmek için. Sonunda sandalyemi platformun arkasına çektim,
daha fazla yolumdan çekilmek için ve orada oturup kalabalığın toplanmasını izledim.

Kalabalık düzinelerce ve yarım düzinelerce kişi halinde yavaşça toplanıyordu, hiçbir büyük coşku görünmüyordu. Büyük çoğunluk, çok çeşitli renklerde ve korunmuş veya harap
olmuş
olarak
birçok farklı
renkte kadife pantolonlar giyiyordu. Bastırılamayan küçük oğlanlar platformu çevreleyen
ince çitin üzerinden kümeleniyor, altından sürünüyor,
üzerine tüneyip, sandalyemin etrafında çömeliyor ve sanki evrensel bir baş okşaması bekliyormuş gibi bana gülümsüyorlardı.

Toplantı zamanı geldi ve onunla birlikte bir muhabir ekibi,
bir masayı, bir tanesi hariç tüm sandalyeleri tekeline aldılar ve kendilerini evlerindeymiş gibi hissetmeye başladılar, kalemlerini ve not defterlerini iş gibi bir şekilde çıkardılar. Platformun arkasında toplanan kalabalık
birbirlerine penny-a-liner'lar hakkında şakalar yapmaya başladı. Biri uzun boylu, sarışın, hoş yüzlü, diğeri kısa boylu, esmer ve pembe yanaklı iki polis memuru not defterleri ve kalemleriyle geldi. Sahaya giriş kapısında birkaç polis memuru daha vardı, bir asker
dikkatsizce yolda duruyordu, görünüşe göre ilgisiz bir seyirciydi.

Şu anda dağınık kalabalık platformun etrafında yoğunlaşmaya başladı.
Çadırın içine bakan kadınlar ve onlara yardım eden erkekler
bu hoş uğraşıyı bırakıp
çift hızlı bir koşuyla platforma yöneldiler. Birçok ses, "işte onlar" dedi.
Kalabalıkla birlikte siyaha dönen kasabaya doğru yola baktığımda, dört at tarafından çekilen, cesur gri atların
çok hızlı bir şekilde geldiğini gördüm.

Etrafımdaki kalabalık, sürücünün dörtlüsünü oldukça dar olan ve keskin bir dönüş gerektiren kapıdan güvenli bir şekilde geçirip geçiremediğini tartışıyordu, ancak bunu başardı ve herkesin büyük hayranlığıyla içeriye gösterişli bir şekilde girdi. Beyefendiler, Bay Dillon, yaklaşık yarım düzine rahip ve birkaç başka beyefendi platforma geldi. Oldukça fazla insan toplanmıştı; yine de beklediğim kadar çok değildi. Hiçbiri binlerce değildi. Kalabalığın yüzleri Donegal köylülerinin yüzleri kadar güzel değildi.
Karışık yüzlerdi, birkaçı hariç hepsi basit taşralılara benziyordu, bazıları ağırbaşlı,
düşük İngiliz tipi, bazıları hevesli ve İskoç, bazıları düşük İrlandalı. Kadınlar
dağ kızları kadar açık tenli ve pembe değildi. Orada çok sayıda hanımefendi ve beyefendi vardı. Bana ulaşan açıklamalara göre, orada bulunanların hepsinin Toprak Birliği'nden yana olduğunu düşünmüyorum, ancak
büyük çoğunluk öyleydi. Beyefendi konuşmacıların hiçbiri platforma geldiklerinde benimle konuşmadığı için, prestijimi hemen kaybettim.

Kalabalığın duyabileceği şekilde seslerini yükseltmeye alışkın olmayan ilk konuşmacılar
benim oturduğum yerden oldukça duyulmuyordu. Aksine,
Bay Dillon'ın söylediği her kelime belirgin ve net bir şekilde duyulabiliyordu. Kendisinden öncekilerden sonra dinlemesi hoş, berrak bir sesi var. Uzun boylu, zayıf, oldukça yakışıklı, çok siyah saçları var, uzun süre saçlarını taşıyor,
ve saçları o kadar pürüzsüz ve parlak ki onu bir Kızılderili gibi gösteriyordu ve gerçekten de bir Kızılderili kadar iyi yapılı, kıvrak ve gergin görünümlü.
Tavırları soğuk, net ve kendini bastırmış; tek bir kelime bile anlatmıyor.
Konuşması Derry'de yaptığıyla aynıydı. Toprak Yasası'nı onaylamadı--ve ben onu çok iyi bulmuştum--ama içindeki birçok kusuru işaret etti. Orada olduğundan asla şüphelenmemem gereken kusurlar
seçildi ve ortaya çıkarıldı.

O'Neil adında esmer, zayıf, sırım gibi bir adam çok anlamlı bir konuşma yaptı.
Konuşması aşırı kiralar ve kötü mahsullerin olduğu zor yıllar nedeniyle yaşadıkları zorluklardan bahsediyordu. İnsanların hissettiklerini söyledi, çünkü birçok ses koro halinde, "Sizin için doğru; bunu
iyi biliyoruz." dedi. Konuşmaların ortasında platform yıkılmaya hazırlandı, ancak sadece ortada çöktü ve yarı yolda düşüp durdu. İki rahip de konuştu ve halkın alkışlarına bakılırsa iyi konuştular. Hiç kimse yasa tasarısı lehine konuşmadı.

Orada otururken, Innishowen'dan bir Katolik beyefendinin bana yaptığı şu yorumu düşündüm: "İrlanda halkı uzun zamandır boşuna umut
etti, o kadar sık ​​aldatıldı ki, artık onların güvenini kazanmak
zor." Ülkede ne kadar çok dolaşırsam buna o kadar çok inanıyorum. Bay Dillon meclisin idolüydü, bunu görmek kolaydı.
Onunla birkaç kelime konuşmak, elinin bir dokunuşu bile bir onurdu. Bay Parnell'in yokluğundan dolayı özür diledi, çünkü başka bir yerde olduğu için o gün Omagh'da olamazdı. Toplantı bitmeden ayrıldım.

Halkın kendisinden duyduğum kadarıyla, kanunun ve kanunu uygulayanların yalnızca toprak sahiplerine sempati duyduğunu ve bu sempatinin kararlarını etkilemesine izin verdiklerini düşünüyorlar. Bu nedenle, bir toprak sahibinden adalet olarak gördükleri şeyi elde etmek için kanuna başvurmaya çok karşılar.

Tekrar tekrar duyduğum bir diğer büyük şikayet ise, bir mülkün devrinde ortaya çıkan masraflar. Örneğin, Ramelton'dayken yüz pound değerinde küçük bir mülk el değiştirdi.
Transfer senedi bir masa örtüsü kadar büyük bir parşömendi ve maliyeti 10 pounddu.

XVIII.

İRLANDA HAYVANCILIĞI - LORD LEITRIM'İN BİR TANIMI - TUZUN ÜSTÜNDE VE ALTINDA - EV SAHİBİ VE KİRACI

Demiryolunun Derry'den Omagh'a geçtiği vadi, güzelliğin, bereketin ve dikkatli tarımın olduğu uzun bir yoldur. Her tarla,
şekli ne olursa olsun, çite ve köşelere kadar matematiksel bir incelikle ekilir. Düzenli tarlalar, çimenli örtüleriyle yeşil ayırıcı hendekler, en tepelere kadar ekilmiş tepeler ve her yerde orada büyüyen ağaçlar, bir çiftçinin kalbini
memnun etmesi gereken bir manzara oluşturur. Ne zaman dikkatsiz bir çiftçiliğe
gelsem, bunu mutlaka kaydederim. Dağ yamaçlarında veya vadilerde henüz böyle bir şey görmedim. Her şeyin üzerine İrlanda olduğu için gül renkli bir örtü atmak istemiyorum.

Ülke gerçekten güzeldir--hiçbir eser ona adalet sağlayamaz. Yine de
birinin özgürce kusur bulabileceği bazı şeyler vardır. Omagh ile Strabane arasında üçüncü sınıf bir vagona bindim. Elbette kirliydi, korkunç derecede kirliydi ama Bayan McClarty'nin dediği gibi "kir iyice kurumuştu" ve neredeyse boştu, bu yüzden içeri girdim. Bir ara istasyonda, kompartımanın büyüklüğüne kıyasla büyük bir kalabalık akın akın geldi. Her adamın bir
kil piposu, her adamın en kötü tütünden bir stoğu vardı. Hükümetin bu tür tütünlere vergi koymasına şaşmıyorum, lisansla satılması gerekiyor - bazıları vergi yasaklayıcı olsa bile üzülmezdi.

Kısa süre sonra kibritler çaktı, minik bir şimşek ve oyuncak tabancalar gibi bir yaylım ateşi - buradaki tüm kibritler böyle patlar. Her adam canı pahasına sigara içmeye başladı ve büyük şapırtılar ve nefeslerle öfkeyle sigara içti. Ve zemin! Günlerce sertleşmiş ve kurumuş çamur, tütün suyuyla tekrar nemlendirildiğinde! Kısa süre sonra kompartıman dumanla doldu, kelimenin tam anlamıyla solunacak başka hiçbir şey yoktu. Vagon denizdeki bir gemi gibi sallanmaya başladı. Neyse ki bir istasyonda durduk ve gemidekilerden bazıları dışarı çıktı, böylece kapıya yaklaşıp camı indirme fırsatı oldu ve bayılma önlendi.

Orada oturup pencereden nefes almak için boynunu uzatmak hoş değildi, çünkü koltuklar vagonun uzunluğuna kadar uzanıyordu ve karşı sıralardan gelen tütün suyunun çapraz ateşinden uzak durmak için hepsi birbirine çarpıyordu. Orada ve o anda üçüncü sınıf vagonlara karşı yemin ettim.

Tren Strabane'de durduğunda başım dönüyordu ve midem bulanıyordu ve ilk otobüse sığındım, bu otobüs o süper
müesseseye, "Abercorn Arms"a aitti. Merhum Lord
Leitrim'in ölümünden bir iki gün önce Manorvaughan'a giderken orada durduğunu öğrendim. "Tam bu odada durdu," dedi muhbirim. "Buradan, Şabat günü kendi arabasıyla Manorvaughan'a gitti; o güne pek saygısı yoktu. Çok yaşlı bir adamdı, tek bacakla topal yürüyordu, ateşli bir yüzü ve bembeyaz saçları vardı. Gri saçlarına saygı duymuş olabileceklerini düşündüm. Zaten uzun
yaşayacaktı, onu bağışlayabilirlerdi." Bir gün Manorvaughan'da dinlendi, ertesi gün Milford'a doğru yola çıktı ve öldürüldü.

"Onu neden öldürdüler?"

"Zalim bir ev sahibi olduğunu söylediler. Evet, çok kötü bir ev sahibi olduğunu söylediler. O sabah buradan ayrılmak için çok sabırsızlanıyordu. Ölümüne doğru acele ettiğini pek düşünmüyordu."

Strabane'den Finn Valley Demiryolu'na bindi ve Rusky'ye keşif yolculuğuna çıktı.

Killiegordon'dan birinci sınıf bilet aldım, mesafe kısa olduğu için,
birinci sınıf yolcuların nelerden hoşlandığını görmek için. Birinci ve üçüncü arasında gerçekten büyük bir fark var. Üçüncü sınıf mil başına bir peni, birincisi iki peni yarım peni; üçüncüsü pislikle berbat, birincisi halılar, perdeler, minderler, yaylı koltuklar ve rahat koltuklar
olabildiğince lüks. Fiyat farkı o kadar da değil,
tarz farkı. Birinci sınıf bir yolcu olarak içeri girip çıkmam için yardım edildi ve kapı benim için açık tutuldu; üçüncü veya ikinci sınıf olarak
isteyen herkes istediği gibi girip çıkabilir.
"Soyluları sıradanlıktan" ayıran çizginin üstündekiler ve altındakiler arasında her bakımdan çok büyük bir fark var. Elbette yerel kelimeler kullanıyorum. Soyluların hem dolu hem de açık bir eli olması beklenir.
İkisi de yoksa soylular için ne işleri var? Halkın görüşü, Carleton'ın ihtiyatlı bilgininin kendisinin ifade ettiği gibi, "Siz bir beyefendi misiniz? Hayır, sizin türünüzden, tohumunuzdan veya neslinizden hiç kimse
olmadı, siz gözetmensiniz!"

Şimdi, çağlar boyunca açık ellerle bir hediye beklemek üzere eğitilmiş kişilerle, bir hediyenin kendileri için bir hakaret olduğu kişiler arasındaki sınır çizgisini bulmak bazen zordur. Genç bir çocuk, zeki bir çocuk, iki veya üç yere kadar bana rehberlik etmiş ve çantamı benim için taşımıştı. Ona ücret teklif ettim, çünkü
indiğim andan itibaren temas kurduğum herkes benden ücret bekliyordu. Zavallı çocuğun gözlerine utanç dolu bir öfkeyle yaşlar doldu. Birinin duygularını incitmek kötü hissettirir ve
bir hediye almak isteyen ve hediye alamadıklarında incinenler ile
bir hediye teklif etmenin en kötü hakaret biçimi olduğu kişiler arasında, bazen ne yapacağını bilemez.

Toprağın bazı sahiplerinin, toprağı
işletenlere karşı duyduğu aşağılamayla ilgili bulunduğum bazı yerlerde çok güçlü bir his
buluyorum. Son zamanlarda bir kasabada avukatlık yapan bir ev sahibi, hiç beklenmedik bir şekilde büyük bir mülke
başlamış, kiracılarına duyduğu aşağılamayı gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyor. Kasabanın postanesi olan bir dükkana
girdi ve sohbet sırasında onlara kiracılarının tembel bir serseri topluluğu olduğunu söyledi. Kiracılarından ikisi dükkanda duruyordu. Onları tanımıyordu ama onlar onu tanıyordu. Benim gibi bir yabancının gözünde kiracılar iki taraftan daha centilmen görünüyordu. Kiracıları bana bu centilmenin, inandıkları ve davranışlarını buna göre yönettikleri toprak yasasının kusuru ne olursa olsun, böyle bir ifadeyle kendilerini aşağılamayacak centilmenler olduğunu açıkladı. En iyi ev sahibinin, kiracılarıyla istediği gibi davranabileceği, sorgulanmayan mutlak bir güce, baskı yapma gücüne sarıldığı fikri bana tekrar tekrar hatırlatılıyor. Derry, Donegal, Tyrone Protestanları, konuşma fırsatı bulduğum çiftçiler, hepsi bu gerçeğe atıfta bulunuyor. İyi bir ev sahibi, kullanmak için fazla nazik olduğu bir gücü elinden almayı, bir ev sahibi olarak haklarının ihlali olarak görüyor, ancak bazılarının bunu acımasızca kullandığını kabul ediyor. Lord Lifford'un yakın zamanda yaptığı bir konuşmada, eskiden ev sahiplerinin bir lütfu olarak görülen şeylerin artık bir hak olarak talep edildiğinden şikayet ediliyor. En iyi kiracıların arasında bu tür ifadelere ve bunların ardındaki ruha karşı güçlü, derin bir his var.

XIX.

EV SAHİBİ VE KİRACI - HER İKİ TARAFTAN ARAZİ SORUNU.

Şimdiye kadar seyahat ettiğim Donegal dağlarında, Derry, Antrim, Tyrone ve Down'da, Dr. Hepworth'un İrlandalılara yönelttiği tembellik, asla çizgiye veya köşelere kadar tutunmama gibi suçlamalara dair hiçbir iz görmedim. Beni tekrar tekrar hayrete düşüren şey, sınır hendeğine veya çitine kadar, köşelere kadar, kayaların en uç noktasına kadar tarımın uzanmasıydı. Adamların Port-a-dorus'un aniden beliren kayaları arasında kürekle küçük tarlaları tamamen kazdıklarını gördüm. Bazı alanlar bir atın sabanla
çevrilemezdi, yine de sürülmüşlerdi; hiçbir köşede bir kürek genişliği
kalmamıştı. Ve bu toprak için yüksek kira ödediler, kayalar ve
her şey dahil. Kıtlık zamanında geride kaldılar -çok da uzak değil- ve o sırada dışarıdan gelen yardım için alçakgönüllülükle minnettardılar ve
kiranın birazını affeden bir merhamet. Leitrim arazisindeki dağ yamaçlarında kazı yapan adamları gördüm ve
ayaklarını nasıl
tutabildiklerini merak ettim. Gördüğüm kadarıyla, çalışmaya karşı olduklarını söylemek insanlara iftiradır. Aksine, çok çalışkanlar ve
kişisel konforlarına karşı son derece dikkatsizler. Moville'de bir vatandaşın Paddy'nin tembelliğinden bahsettiğini duydum. Ona dağ yamaçlarının ve engebeli bataklıkların ne kadar
dikkatli bir şekilde ekildiğini gösterdim. Bunu kabul etti,
ancak ürün rotasyonunun eksikliğinden ve birçok durumda sonbaharda sürmenin olmamasından bahsetti. Ben, bunun beceri eksikliğinden veya belki de araç eksikliğinden kaynaklandığını düşünüyorum - tembellik değil.

Herkes ülkenin neredeyse tamamen tarıma bağlı olduğunu söylüyor;
tarım çiftlik işçiliğine dayanıyor; çiftlik işçiliği periyodik kıtlık yaratmaya yetecek kadar yüksek kiralar ödüyor. Bir arazinin 90.000 sterlinlik kirası, bir diğerinin 40.000 sterlinlik kirası, tamamen bu tembel insanlar tarafından üretiliyor. Eğer
o kadar kayalık, o kadar vahşi bir yer olsaydı, kira ödenmeyecek kadar, eğer geçimlerini
sağlayamasalardı tembel olduklarını düşünebilirdik, ama geçimlerini sağlıyorlar ve
bu kayalar ve bataklıklar arasında bir ev sahibine destek oluyorlar.
Hayatı daha güneyde görmeyi ve bu tembel insanların orada var olup olmadığını görmeyi umuyorum.
Gördüğüm kadarıyla kuzeyde yoklar.

Bana öyle geliyor ki kiracı çiftçiler
tamamen gözden kaybolmuş durumda. Şimdi uyandılar ve onları tekrar uyutacak hiçbir güç yok. Toprak yasalarını savunacak tek bir zeki
kişi bile bulamamak beni fazlasıyla şaşırtıyor. Kızılderililere
davranılan düşüncesizliği düşünmediğimiz sürece, bir Amerikan bakış açısından önceki ilgisizliği anlamanın hiçbir yolu yok. Düşüncesiz ev sahibi, kiracının bu kadar ödeyip ödeyemeyeceğini ve kira artırılırsa geçim kaynaklarını geride bırakıp bırakmayacağını düşünmeden, kendi ihtiyaçlarını kendi konumunun gereklerine göre değerlendirmiştir. Çok yüksek kiralar alan, herhangi bir adamın dürüstçe ödeyebileceğinden daha yüksek kiralar alan ve aynı zamanda kiracılarının yoksulluk içindeki
düzenlerine gülen çok saygıdeğer insanlarla tanıştım. Düşünmediler.

Kısa bir süre önce ülkede kıtlık yaşandığını, şu anda tahliye edilen binlerce ve binlerce insanın parası ve gidecek tek yeri olan hendek veya yoksullar evi olduğunu unutmamak gerekir. Yoksullar evi, eş ve çocuklardan ayrılmak demektir.

Tüm ülkeyi saran
zihinsel öfkeyi anlamak için bu şeyler dikkate alınmalıdır.

Burada insanların, genel olarak, gizli duygunun miktarı veya yoğunluğu hakkında hiçbir fikirleri olduğunu sanmıyorum. İtiraf ediyorum, beni korkutuyor. Bir hafta boyunca kırsal bir yerde kaldım. Komşularından çok daha iyi durumda olan bir ailenin yanında kaldım. Ev sahibinin ofisinde gözde kişilerdi ve kiralarını zamanında ödüyorlardı. Akşamları komşular gelip İrlandaca yaşanan zor bir olayın hikayesini anlatırken sık sık mutfak ocağının başında otururdum. Hikayenin gidişatını tahmin edebilecek kadar anlıyordum. Ev sahibimin dinlerken kullandığı göz ve el dilini iyi anlıyordum. Acı çekenler onun insanlarıydı; onların acısı onundu; ev sahibinin asla hayal bile edemeyeceği bir sempati duyuyordu; ama tek kelime bile etmiyordu. Orada otururken -sessizce de olsa- o ev sahibi olmak ve herhangi bir çalkantı zamanında onun bu gözde kiracısının insafına kalmak istemediğimi düşündüm. Halkı harekete geçiren kışkırtıcılardan bahsediyorlar! Ajitatörler, kiracıların evrensel kalbindeki şeye ses vermeselerdi onları harekete geçiremezlerdi.

Basınla bağlantısı olan bir beyefendi bugün bana şöyle dedi: "Gerçek şu ki, bir ev sahibinin kiracılarına karşı işlediği herhangi bir suç, ne kadar yürek parçalayıcı olursa olsun, pek dikkate alınmaz --Hükümet tarafından hiç dikkate alınmaz-- ancak
bir kiracı bir suç işlediğinde, kışkırtma ne kadar büyük olursa olsun,
Hükümet'in tüm gücü onu cezalandırmaya hazırdır."

İnsanlar arasındaki büyük bir sorun, çok fazla okuyamamaları ve yoğun bir şekilde hissetmeleridir; okunacak şeyler çok pahalıdır ve kendilerini okuyarak eğitmek için çok fakirdirler. Okudukları şeyler elden ele geçer; hepsi tek taraflıdır ve "en çok biberleyen kesinlikle daha çok memnun eder."

Bir sınıfın cehaleti, yoksulluklarının sonucu, diğer sınıfın duyarsızlığı, fark ettiğim en tehlikeli iki unsurdur. En eğitimli sınıflarda bile halkın sempatisinin nasıl işlediğini görmek kolaydır.
Kaptan Boycott ve patatesleri için, inekleri sağmanın aşağılayıcı zorunluluğuna sürüklenen Bayan Bence-Jones için, kamuoyunda ifade edilen büyük bir sempati vardır; ancak gazeteleri, Carndonagh'da olduğum gün, kucağında yeni doğmuş bebeğiyle, yol kenarına bırakılmış o soluk benizli anneye yönelik tek bir sempati sözcüğü için boşuna izledim. Polislerin kanunu uygularken gözyaşı döktükleri bilinir; icra memurlarının görevlerini yapmayı reddettikleri bilinir, çünkü
anne sütü içlerinde çok güçlüdür; ancak kamuya açık basında hiçbir sempati sözcüğü ifade edilmez.

Halkın sempatisinin yokluğuyla belirginleştiği gazetelerde, hayvanlara karşı zulmün önlenmesi hakkında paragraflarca makale yer alır. Asil bir aileden gelen ve uzun bir geçmişe sahip, bildiğim kadarıyla çok iyi kalpli bir hanımla, minnettar ve şefkatli bir kiracı tarafından çok sevilen bir ev sahibiyle sohbet etme şerefine eriştim.
Adaletin bana oldukça tek taraflı göründüğünü söyledim:
"Bir sınıfla diğeri arasında kaçınılmaz olarak çok fark vardır, ancak
tüm sınıfların eşit olarak durması gereken üç yer vardır: bir okul odası zemini, bir adalet mahkemesi, Tanrı'nın evi." "Şimdiye kadar seninle aynı fikirdeyim," dedi hanım, "Tanrı'nın huzuruna çıktıklarında aynı seviyede olmaları gerektiği konusunda." Eminim ki tüm ev sahipleri ve ev sahipleri bu iyi kalpli hanım gibi olsaydı, hiçbir ajitasyon veya zorlamaya gerek kalmazdı.

Başka bir ev sahibinin nazik düşüncesine dair bir örnek daha. Kıtlık birçok fakir kiracıyı hiç hayvanı olmadan bıraktı; her yaratık hayatta kalmak için
feda edildi. Bu hanım, bu üzücü durumda olan kiracıları için inekler satın aldı. Bir buzağı süt ineği olana kadar inekleri onlarda bıraktı; sonra inek ev sahibine yatırılan parayı ödemek için satıldı. Eğer inek ödenenden daha fazlasına satılırsa, bakiye kiracıya aitti ve ayrıca ineği de kiracıya aitti. "Böylece," dedi hanım bana, "onlara para harcamadan, sadece biraz maddi fayda sağladım." Kiracılarının saygısını eski kan ve eski isim için talep eden ve alan bu hanım, bu ucuz nezaket eylemleriyle kiracılarını kalplerinden kendisine zincirlemiştir. Bana biri, "Eski nazik kanın onda olduğunu görmek kolaydır" dedi.

Kira indirimi için birçok mütevazı dilekçe olmuştur; birçoğu kabul edilmiş, daha fazlası reddedilmiştir. Bir davada verilen nedenler, bir arsa kirası, ağır bir ipotek, bir yıllık gelir ve miraslardı. Bir grup kiracının, kendi zihinlerine yüklenmeyen tüm bu yükleri karşılayıp karşılayamayacağı sorusu, bir an bile dikkate alınmamıştır.

İrlanda'ya vardığımda, denizi geçmemin amacına, yani Toprak Sorunu'nda kendim için ne görebileceğimi görmek ve kendim için ne duyabileceğimi duymak için canlı bir ilgi duyan bir İngiliz beyefendiyle tanıştım. Bana bir tavsiyede bulundu. "Toprak Sorunu ile bağlantılı iki farklı taraf vardır, ev sahipleri ve kiracılar. Bunlar birbirinden oldukça uzaktır, birinden diğerine geçip ikisinden de güven duyamazsınız. Ev sahiplerine beklerseniz hikayenin onların tarafını duyarsınız; ancak, o zaman kiracılar size güvenmez ve düşüncelerini sizden uzak tutarlar. Kiracıların arasına giderseniz ev sahiplerinin pek hoşuna gitmez. Hangi tarafı araştıracağınızı seçmelisiniz."

Bu tavsiyeyi iyi değerlendirerek, insanların arasına gitmeye ve
bu bakış açısıyla gördüklerim ve duyduklarım hakkındaki görüşlerimi yazmaya karar verdim. Yoksulların görüşleri ve şikayetleri hakkında toplayabildiğim her şeyi anlatmaya karar verdim, çünkü büyüklerin haksız yere suçlandıklarında kendilerini savunabileceklerini ve toprak sorununu, gördükleri gibi, dünyanın okuyucularının önüne koyabileceklerini biliyordum.

Birçok kişinin ev sahiplerinin tarafını bu şekilde tuttuğunu duyuyorum: "Kiracılar için üzülüyorsunuz, kesinlikle şikayet edecek bir nedenleri var; bu toprakları yüksek bir rakama satın alan, genellikle borç alıp yatırım yaptıkları paranın karşılığını alamayan ev sahiplerine biraz sempati gösteremez misiniz?"

Toprak açlığı sadece kiracıları etkilemeyen bir hastalıktır.
Fakir adam geçimini sağlamak için toprağa aç; zengin adam ise rütbe, güç ve mevki kazandırdığı için toprağa aç. İnsanlar ticarette servet edindikleri anda, araziye yatırım yapmak için acele ederler. Bu, ayrıcalıklı sınıflara girmeyi umdukları kapıdır. Ticari bir şekilde "işleri güzelce kesmeye" alışmış olan insanlar, yüzde yüz ödeyecekleri şeyler listesinden bir arazi satın almak dışında pek bir şey yapmazlar. Kiracı belli bir miktarda refah yaratmıştır, yeni ev sahibi arazinin mevcut kira değerine bakar ve kirayı yükseltir. Bu işlem Kiracı Hakkını ortadan kaldırır veya daha doğrusu gasp eder. Ev sahibi hiçbir yanlış yapmadığını düşünür, çünkü aslında Lord Falanca'dan veya Sir Somebody'den daha az ücret almıyor mu? Bu belki de çok doğrudur. Tüm bu zaman boyunca kiracı, yılların, belki de nesiller boyu süren sıkı ve sürekli emeğin sonucundan mahrum bırakıldığını bilir. Böyle bir ev sahibiyle böyle bir kiracının aynı fikirde olmasını sağlamak imkansızdır. Bir beyefendi, Donegal'li bir hanıma, ev sahibini iyileştirmelerden ve bunun sonucunda arazinin değerindeki artıştan kaynaklanan tüm karlardan mahrum bırakıp bırakmayacağını sordu. Cevabını dinledim.
"Ev sahibine, kendi harcamalarıyla yaptığı tüm iyileştirmelerin karlarını verirdim; kiracının emeğinden ve araçlarından kaynaklanan karları ona vermezdim." Şimdi bunun adil olduğunu düşündüm, ancak beyefendi adil değildi. Kiracının yaptığı iyileştirmelerden kaynaklanan tüm karın, belirli bir süre sonra ev sahibine geri dönmesi gerektiğini düşünüyordu.
Bunun adil olduğunu düşünemezdim.

Örneğin, Sir Augustus Stewart'ın bir kardeşi, Ramelton'daki bir kiracıya şöyle dedi:

"Kardeşim Ramelton kasabasından fazla kar elde etmiyor."

"Hak ettiği her şeyi, arsa kirasını alıyor, evleri kendimiz inşa ettik," cevabıydı.

Bu insanlar güvende, güvenli bir tapuya sahip, Ulster
Adetlerine veya ev sahiplerinin adalet duygusuna güvenmiyorlar.

Ev sahiplerinin arasında pek bulunmadım. Bir ev sahibinin kütüphanesinde oturdum ve hanımı bana bazı yerlerde yaygın olan aşırı derecede pitoresk yoksulluktan bahsetti, bir örnek olarak bir bebeğin suda ezilmiş
patateslerle emzirildiğini, annenin kirayı ödemeye yardımcı olmak için
sütanne olarak işe alındığını söyledi. İnek ve süt yoktu. Bu ailenin, kulübelerinin, yeme biçimlerinin grafiksel bir
açıklaması vardı. Anne artık kirayı kazanamıyor ve evden çıkarılacaklar. Bana ödeyebilecek durumda oldukları söylendi, ancak Toprak Birliği'ne güvenmeyi
reddetmişlerdi.

Doğal olarak halkımın yoksulları arasında gördüklerim ve duyduklarım
aklımı etkiledi. Leitrim Kontu'nun ve şu anki Yüzbaşı Dobbing'in yarattığı tiranlığı görüp duyabildiğimi duyamadım veya Bay Adair'in yarattığı ıssızlıkta yürüyemedim,
üzgün, üzgün ve öfkeli hissetmeden.

XX.

LORD LIFFORD - ABERCORN DÜKÜ - TOPTAN TAHLİYELER - GÜNEYE GİTMEK - ENNISKILLEN - BOLCA EŞEK - BİR MEZARLIKTA.

Finn kıyılarında, Strabane yakınlarında, ünlü kahraman Finn ma Coul doğdu. Sanırım bu sadece Finlay McDougall anlamına geliyor ve bu nedenle
şampiyonu bir akraba olarak kabul ediyorum. Strabane, yuvarlak
ekilmiş tepelerin olduğu, göze hoş ve güzel görünen, etrafını saran bir vadide yer alır.
Yakınında Lord Lifford'un ikametgahı vardır. Kasabalıların onu bir toprak sahibi olarak övdüğünü ve kırsal kesimdeki insanların onu eleştirdiğini duydum, bu yüzden
burada bırakıyorum. Yeni Toprak Yasası'ndan yakındığı son konuşması, yasalaşırsa kiracılara toprak sahiplerinden bir iyilik olarak aldıkları şeyi bir hak olarak vereceğini söylüyordu, bu da onu birçok zihne açıklama etkisine sahipti.

Strabane'i geride bırakarak, aşağı mı yukarı mı bilmiyorum, Ardstraw bölgesindeki Newtown-Stewart'a (_ard strahe_, nehrin yüksek kıyısı) gitti.
Bu mahallede, örnek bir toprak sahibi olarak
söz edilen Abercorn Dükü'nün ikametgahı vardır.

Glenelly suyu Struell ile karışır ve Derg ile birleşir,
bu da Mourne'u oluşturur. Mourne, Lifford'da Finn'i aldıktan sonra
Foyle adını alır ve Derry'nin duvarlarının ötesine akar. Newtown-Stewart kasabasına girdiğinizde, 1619'da Sir Robert Newcomen tarafından inşa edilen, Sir Phelim Roe O'Neil tarafından yakılan, Lord Mountjoy tarafından yeniden inşa edilen ve Kral James tarafından tekrar yakılan harap bir kalenin üçgen duvarı duruyor.

Kasabanın yukarısındaki yüksek bir tepede, ülkenin uzak ve geniş bir manzarasına hakim, Harry Awry O'Neil'ın kalesinin kalıntıları duruyor.
(tartışmalı veya çapraz Harry), iki harap kule arasındaki bir kemer, bir zamanlar büyük bir kale olan
yerin geriye kalan tek belirgin özelliği. Bu kale, Harry Awry O'Neil'ın iki oğlu veya iki kardeşi tarafından sahip olunan ve ikamet edilen diğer iki kalenin manzarasına hakimdi. Bu üç kale, her birinden bir nehirle ayrıydı. Burada, O'Neil'ın bu üç lordu uyuyor, yaşıyor ve anlaşıyor veya duruma göre kavga ediyorlardı.
Bu güzel ülkenin güzel bir bölgesini yönetiyorlardı. Mevcut neslin, güçlü kalelerin ve bunların çoğunun olduğu ve sınırsız savaşlarla kırmızıya boyanmış ellerin olduğu günlerden sonra duygusal bir pişmanlıktan daha fazlasını hissetmesi gerektiğini düşünmüyorum.

Harry Awry'nin kalesinin ötesinde yükselen Baissie Baal'ın yüksek dağı, benim yorumladığım kadarıyla Baal'ın sunağıdır. Bunun Baal'ın ölümü anlamına geldiğini düşünüyorum. (Baal, Kutsal Kitap'taki Adonis olan Tommuz ile aynı mıydı?) Ötedeki vadide hala Beltane (Baal teine--Baal'ın ateşi) adında bir köy var, bu da dağın bir zamanlar Baal'a tapınmak için kullanılmış olması gerektiğini gösteriyor. Dağın adı artık Bessie Bell olarak bozulmuş durumda.

Dağın eteğindeki vadide, millerce uzağa uzanan, Baronscourt'u, Abercorn Dükü'nün koltuğunu ve genç ormanların gölgesinde oraya giden yolu kucaklayan büyük plantasyon var. Tepelerin üzerinde sallanan köknarlar ve tüylü karaçamlar var, kendilerini güzel göllerin durgun sularında cam gibi
bırakıyorlar. Yalnız ihtişam ve görkemli ıssızlık, birkaç yıl önce köylü yaşamı ve köylü emeğiyle bir sahne içgüdüsü üzerinde hüküm sürüyor ve kuluçkaya yatıyor. Abercorn Dükü örnek bir toprak sahibi olarak kabul ediliyordu. Yayımlanan ifadeleri, iyi bir toprak sahibi, baba ve halkının koruyucusunun söyleyeceği gibi cana yakındı. Abercorn Hazretleri'nin sahte bayraklar altında yelken açtığını, kamusal ifadeleri ile özel eylem planının birbirinden çok uzak olduğunu düşünen biri, Dublin'deki bir gazetede bir makale yayımladı. Bu makalede, Dük'ün 123'ten fazla aileyi, 1.000'den fazla kişiyi, kira ödemedikleri için değil, Baronscourt'ta asil bir yalnızlık yaratmak için tahliye ettiği belirtiliyordu. Hazretleri, ikametgahının bu kadar yakınında kiracı olmasını istemiyordu. Sessizce teslim olan kiracılar beş yıllık kira aldılar - bir hak olarak değil, onun iyiliğinden dolayı verilen bir iyilik olarak. Burada bu tahliyelerin kazara cemaatin rahibini ve ölüm döşeğinde yatan doksan yaş üstü yaşlı bir kadını içerdiğini söylüyorlar. Rahip, rahibi şahsen ziyaret etmiş ve cemaat evi için arsa teklif etmiş; amacını
unutmuş ve rahip, kendisinin ve birlikte kaldığı çiftçinin
tahliye edildiği konutlarda yaşamaya devam etmiş. Tahliye edilen ailelerden 87'si Katolik ve 36'sı Protestandı. Kira haklarını satmalarına izin verilseydi başka yerlerde çiftlikleri olabilirdi. Bunlardan temizlenenlerden Protestan olan on yedisi ve Katolik olan altısı
Onun Lütfu sayesinde başka yerlerde çiftlikleri oldu. Bazıları günlük işçi olarak çalıştı, bazıları
kayboldu, kimse nerede olduğunu bilmiyor.

Buradaki insanlar, Amerika'da Fenian'ların olmasının ve
evde Fenian'lığa meyilli insanların olmasının sebebinin, bu büyük tahliyeler olduğunu söylüyorlar - çiftçileri toprak sahibinin isteğiyle günlük işçiye dönüştüren temizlikler.
İnsanlar, adaletsizliğin cömertlik görüntüsüyle yapıldığını düşündüklerinde bu şeyler hakkında daha fazla acı hissediyorlar.
Hiçbir şey - ne zamanın geçmesi ne de yer veya koşulların değişmesi - hiç kimsenin bir tahliyeyi unutmasına neden olmaz. Şimdi, Abercorn Dükü'nün bu uçsuz bucaksız toprak parçasını, insanları uzun süreli kiralamalarla toprağa
yerleştirme koşuluyla elinde tuttuğunu, onları
kovma koşuluyla değil; dolayısıyla, topraklar üzerindeki iddiasını
tekrar tekrar kaybettiğini söylüyorlar. Dublin'deki bir gazetede yayınlanan bu makale bir süre kamuoyunun dikkatini çekmedi, ancak
keskin bir şekilde çekişmeli seçimler geldiğinde,
Dük ve oğulları ve akrabaları olan dört kişi, bu ifşaatların yarattığı his nedeniyle sandıkta reddedildi.
Bu, popüler Abercorn Dükü'nün
popüler raporudur.

Omagh, güzel, geri kalmış bir taşra kasabasıdır. En görkemli
binalar yoksullar evi, hapishane ve yeni kışladır. Oteller her yerde çok pahalıdır; geçimlerini ticari gezginlere ve turistlere borçlu gibi görünüyorlar. Turistlerin, masalın çocuğunun inciler ve elmaslar attığı gibi, her mümkün fırsatta para atmaya hazır olmaları beklenir ve kişi kendini gösteremediği sürece, konfor veya katılım söz konusu olduğunda ciddi şekilde yalnız bırakılabilir; ancak _douceur_ beklendiğinde, bol miktarda kişi hazır bulunur ve sakin bir şekilde gülümser.

Omagh'ı geride bırakıp, Fermanagh'ın başkenti Enniskillen'e doğru yola koyulur.

Omagh'tan Enniskillen'e giden yol, bir miktar, hatta epeyce diyebilirim, israf edilmiş, verimsiz topraklar gösteriyordu. Sazlıklarla kaplı, çıplak ve çorak görünümlü topraklar - yine de ekilen tarlalar titizlikle ekiliyordu. Evler, demiryolu hattında şimdiye kadar gördüklerimin en kötüsüydü, Donegal dağlarındaki kadar kötüydü, Innishowen'da gördüklerimden daha kötüydü. Tarlaların neden bu kadar bakımlı ve evlerin neden birçok durumda bu kadar korkunç olduğunu merak ediyorum. Bu kırsal alanda pek çok, hatta hiç güzel ev yok diyebilirim.

Nisan ayının sonuna doğru, pazar günü Enniskillen'e vardım. Pazardaki eşek sayısı inanılmazdı. Yaşlı kadınların sürdüğü küçük arabalardaki eşekler, sepetli eşekler, tamamen samandan yapılmış koşum takımları, sırtlarında yüklerle bir tür saman arabasının üzerine yatırılmış eşekler. Kahire ve Dover'da eşeklerin geliştiğini düşünüyordum, ama kesinlikle Enniskillen'de de onlardan var. İnsanların yüzleri değişti, dilleri değişti. İnsanlar, Donegal dağlarını dolduranlarla aynı ırktan görünmüyor.

Geldikten kısa bir süre sonra yürüyüşe çıktım, ana caddeden açılan eski bir kilisenin etrafındaki eski bir mezarlığa girdim. Bu kilisenin altında Cole ailesinin, Enniskillen lordlarının tonozu veya mezar yeri var - kasvetli bir yer, kasvetli bir demir kapıyla çevrili. Çok eski bir adam bu eski mezarlıkta bir mezar kazıyordu, yazıtlardan görebildiğim kadarıyla, Enniskillen'e yerleşmiş birçok cesur yürekli adamın anısına kutsaldı, yerleştikleri toprakları tüm zorluklara rağmen cesurca, cesurca savunmuşlardı. Antik ırkın tozundan hiçbiri burada fatihleriyle yan yana küflenmedi. Tozda bir ejderha tadı vardı; mezar taşlarında askeri bir gösteriş. A., Majestelerinin alayından; B., Majestelerinin falanca alayının böyle bir taburunun subayı; C., D.,
ve alfabenin geri kalanı, bir zamanlar Majestelerinin hizmetinde büyük memurlar, şimdi burada toz, hizmet ettikleri kraliyet majesteleri başka yerlerde toz olduğu gibi. Zayıf bir şekilde çürümüş tabutu, kafatasını, kaburgaları, kemikleri, yağlı toprağı -çok yağlı ve yağlı görünümlü, korkunç solucanlarla dolu-
küren eski mezar kazıcıya gittim. O kadar yaşlı ve güçsüzdü ki, bir veya iki kürek kürekledikten sonra mezarın kenarına yaslandı
ve bir at gibi _havladı_.

"Mezar kazmak için ne kadar aldı?"

"Bazen bir şilin, bazen bir ve altı veya iki şilin,
insanların fakir veya daha iyi durumda olmasına göre."

"Maaşlar nasıl gidiyordu?"

"Ücretler kıtlıktan önceki iyi zamanlardaki kadar yüksek değildi. O zamanlar bir adam bazen üç artı altı veya dört şilin alıyordu; şimdi ise iki şilin alıyordu. "

"Ve kendisi mi biniyor?"

"Ah, evet, her zaman kendisi biniyor."

"Bazı insanlar artık bir adamın bir şilin karşılığında çalışmasını ve kendisi binmesini istiyor,
ama bir adam bunu nasıl yapabilir? Bir öğün için yeterli olan Hint yemeğini satın almak için iki peni gerekiyor. Görüyorsunuz ya, bir aileyi besleyecek hiçbir şey kalmazdı."

Şimdi şişman, çıplak bacaklı bir hizzie belirdi ve yaşlı adama, kokunun etkilerini
bastırmak ve kalbine
dokunmasını önlemek için küçük bir kağıttan bir tutam enfiye teklif etti. Bu bir işti;
onunla konuşanın kim olduğunu bulmak başka bir işti. Konuşmadı; zavallı yaşlı adama bir altı peni verip uzaklaştık.

XXI.

ENNISKILLEN ASKERİ GURURU--ASKER DENİLEN ÇOCUKLAR--GEÇMİŞ GÜCÜN ARTIKLARI--DEVENISH ADASI--YUVARLAK BİR KULE--ESKİ BİR HAÇ--COLE AİLESİ

Fermanagh Reporter'ın editörü Bay Trimble'ın çok büyük nezaketi sayesinde, Enniskillen'in güzel kasabasını gördük.
Innis veya Ennis'in her zaman ada anlamına gelir, Enniskillen'in bir adada yer aldığını ve kasabanın her iki ucundaki bir köprüyle anakaraya bağlandığını
bulduğumda şaşırmadım. Elbette, kasaba taştı ve köprülerin ötesine yayıldı, tıpkı Derry'nin duvarlarının ötesine ve ötesine yaptığı gibi. Enniskillen'in her yerinde askeri bir tat var, sanki ejderha kana
karışmış gibi
bir tür gösterişli, açık sözlü tavır ve gururlu adımlar. Ayrıca, Enniskillen erkeklerinin yeni topraklarda ayakta kalmak ve hayatlarını sürdürmek için mücadele ettikleri erken zamanlardan itibaren yaptıklarıyla ilgili bir gurur da besleniyor. Enniskillen ejderhasının şöhretiyle, 27. Enniskillener'ın tüm dünyadaki cesaret ve yiğitlik işleriyle
gurur duyuyorlar. Enniskillen'in askeri gururu, Enniskillen'in lordları olan Cole ailesiyle yakından bağlantılı.

Kasaba eski değil, sadece akıllı James Birinci'nin saltanatına kadar uzanıyor. O zamandan önce burada hüküm süren Maguires ailesinin hatırası, kırsal kesimdeki insanlar arasında hâlâ varlığını sürdürüyor.

Nisan ayının sonunda Lough Erne'de yelken açtım; gölün güzelliğini ifade edecek kadar güçlü kelimeler bulmaya çalıştım ama bulamadım. Pembroke'daki Allumette kadar güzel. Bundan daha fazlasını söyleyemem. Kıyılar çok zengin yeşil, tepeler yuvarlak tepelerine kadar çok verimli, her şekil ve boyuttaki tarlalara yeşil çitlerle çevrilmiş; ağaçlar gururlu başlarını kaldırıp büyük kollarını sanki bereketle yüklüymüş gibi savuruyor; çuha çiçekleri, bebek aylar gibi, cennetin yıldızlarından daha fazla sayıda, her çitin altında parlıyor ve her kıyıyı değerli taşlarla süslüyor, böylece Lake Allumette, Lough Erne kadar güzel olsa da, Lough Erne'nin etrafındaki kıyılar Lake Allumette'in sınırlarından çok daha güzel. Yeşilin parlaklığıyla
cennetin altındaki herhangi bir nokta kadar güzeller.

Gölün yukarısına veya aşağısına doğru yelken açarken, hangisi olduğunu bilmiyorum,
Portora eski kalesinin kalıntılarının yanından geçtik; yıkık kuleler ve yıpranmış duvarlar, çatısız ve
yalnız. Sarmaşık yeşili, geçmiş gücün eski kalıntılarına veya geçmiş baskının anıtlarına naziktir, soğuk taşlara dokunur ve
çıplak kalıntıları zarifçe örter.

Devenish Adası veya öküz adası, otlarının iyi kalitesiyle
ünlenmiştir. Burada bir manastırın kalıntılarını gördük. Çok büyük bir binaydı, 563 yılına kadar uzandığı söyleniyor. Kalıntılar, Innishowen'daki daha modern Yeşil Kale'yi inşa edenlerden çok daha iyi işçiler tarafından
inşa edildiğini gösteriyor. Kemerler yontulmuş taştan ve çimento veya harç görünümü olmadan çok güzel bir şekilde yapılmış.

İlk gördüğüm yuvarlak kule, benim için harika bir manzaraydı. 76
feet yüksekliğinde ve 41
metre çapındadır. Üç feet kalınlığındaki duvarlar, neredeyse hiç harç kullanılmadan
inşa edilmiştir ve yontulmuş taştandır ve kuleyi bu kadar mükemmel bir şekilde
yuvarlatan beceriye hayran kaldım. Konik çatı, çan şeklinde büyük bir taşla
tamamlanmıştır (veya tamamlanmıştır); tepeye yakın dört pencere, ana noktaların karşısındadır. Çatının altında, tepenin etrafında, dört pencerenin üzerinde dört yüz oyulmuş, nervürlü taştan bir kemer vardır. Yuvarlak kulelerin Hristiyan amaçları için inşa edildiği teorisinin savunucuları, manastırın kurucusu St. Molaisse, St. Patrick, St. Colombkill ve St. Bridget'in yüzleri olmak üzere üç eril ve bir dişil yüz olduğuna karar verdiler.

Yuvarlak kulenin yakınında bir zamanlar güzel bir kilise olan şeyin kalıntıları var.
Kalan taş işçiliği harika bir şekilde ince. Yontma taştan çerçevelenmiş ve zengin, derin bir kalıpla işlenmiş kalan pencerenin cam için hiç tasarlanmamış gibi görünüyor. Dışarıdan dar bir yarık,
içeriden geniş. Kiliseye bitişik bir binaya ait, üst üste yerleştirilmiş, çok küçük, taşla çatılı ve zemini taşla kaplı iki manastır hücresinin kalıntıları var. Çan kulesine çıkan küçük üçgen taş basamakları tırmandım ve
kulenin pencerelerinden ormanlık tepeye, yeşil halıya ve mavi sulara baktım, kalbimde güzel topraklar için bir dua ve halkının iyiliği için içten bir dilekle.

Eski kilise bahçesinde İrlanda'da bulunan güzel, ustaca oyulmuş,
antik haçlardan biri var. Parçalanmış ve yıkılmış,
ama Hükümetin özeniyle restore edilmiş. Çok
yüksek ve devasa, ama yine de hafif görünüyor, o kadar orantılı ki.
Üzerinde Adem ve Havva, Davut ve Golyat gibi kutsal metinlerin resimleri kabartma olarak oyulmuş. Ennishowen'da gördüğüm ikisinde hiçbir
yazı veya oyma yoktu.

Hükümet bu güzel kalıntıların etrafına onları kasten yok edilmekten korumak için bir duvar
örmüş. Bu kalıntıların sağladığı türden kanıtlar, bu inanmayan nesli, eski İrlandalıların taş üzerinde yetenekli oymacılar ve sıradan mimarlar olduğuna ikna etmek için gereklidir.
Yuvarlak kulelerin hangi amaçlarla inşa edildiğine dair söylenenlerin bazılarını araştırdım ve
sonuç olarak zihnimi umutsuzca karıştırdım ve
başladığım zamandan daha fazla bir şey bilmediğime kendimi ikna ettim, ki bu hiçbir şey değildi. Ancak, bu yuvarlak kulenin dışını gördüğüm için mutluyum.
İçini göremedim, çünkü kapı yerden dokuz fit uzakta ve merdivenleri taşımak kolay değil.

XXII.

ENNISKILLEN KONT'U VE KİRACILARI--MEMNUNİYETSİZLİĞİN NEDENLERİ--
ENNISKILLEN ORANGEMLİLERİ ARASINDA TOPRAK BİRLİĞİNİN YAYILMASI--BİR ÖRNEK
ŞİKAYET--TEMSİLCİLER KOMİSYONU--GÜÇLENDİRİLMESİ GEREKEN BİR BAĞ--EV SAHİBİNİN TARAFINDAN.

Enniskillen Kontu ile kiracıları arasındaki bağın kesintiye uğraması veya ölme tehlikesiyle karşı karşıya kalması çok üzücü görünüyor. Artık yaşlı bir adam olan Kont, halkı tarafından çok seviliyordu,
ta ki kendisi ve kiracıları için eşit derecede kötü olan bir günde, Sligo Kontluğu'ndan yeni bir temsilci bulana kadar. Elbette, hikayeyi bana anlatıldığı gibi anlatıyorum. Bu emlakçı mülke geldiğinden beri, yeniden değerleme, kira
artışı, can sıkıcı ofis kuralları, mülkteki düzenin bir parçası oldu. Bu yeni durumun sonucu olarak, Toprak Birliği kiracılar arasında orman yangını gibi yayıldı. Bu ifadeleri bir tutam tuzla almaya meyilli hissetmedim. Toprak Birliği'nin Enniskillen Orangemen'ler arasında, Earl'ün kiracıları arasında, yüzyıllardır şefleri ve ev sahipleri olan bir aileye tarihsel olarak sadık ve bağlı olan bu insanlar arasında sızan memnuniyetsizliği duymak beni şaşırttı. Beni durumun böyle olduğuna ikna etmek için, Earl'ün kiracılarından birinin Earl'ün acentesinin elinde yaşadığı şikayetlerin hikayesini anlatmasını dinlemem istendi. Bunun örnek bir vaka olduğu ve insanların Toprak Birliği'ne neden katıldığını açıklayacağı söylendi. Ülkeye girme ve Fermanagh çiftçilerinin çiftliklerini ve yaşam tarzlarını görme fırsatına sahip olmak yeterince keyifliydi, Donegal yaylalarıyla karşılaştırıldığında. Enniskillen'in dışındaki kırsal alan çok güzel. Mayıs ayı artık açıldı, çitler yapraklandı ve ağaçlar yapraklarını tembelce açmaya başladı. Yollar, o zamanlar yapılmış olan, kasvetli kıtlık zamanından kalma Donegal'deki yollar kadar iyi değil. Çitler, Down veya Antrim'deki yol kenarlarındaki çitler kadar düzgün ve bakımlı değil. Çiftlik evlerine giden yollar, çocukluğumda hatırladığım gibi, şeritler. Çiftlik evlerinin kapılarının yakınındaki gübre yığınlarının yarattığı rahatsızlıklar, hijyenik nedenlerle tamamen ortadan kaldırıldı, ayrıca badanalama, Hükümet tarafından dayatılan bir zorunluluktur. Bu iyileştirmeler için yetkililerin hem övüldüğünü hem de teşekkür edildiğini duydum. Bu hoşnutsuzluk zamanlarında, Hükümete herhangi bir şey için teşekkür edilmesi iyidir. Ülke engebelidir ve tepeler, tepelere kadar uzanan ve tepelerin üzerinden geçip diğer tarafa doğru uzanan tarlalarla işaretlenmiş, tekdüze, yuvarlak tepeli bir görünüme sahiptir. Elbette, uzakta, kalın bir mavi pus örtüsüne sarılmış dağlar vardır. Bağlı olduğum ev, çiftlik evlerinin çoğu gibi uzun, dar, beyaz badanalı, her iki ucunda bir oda ve ortada mutfak vardı. Şimdi çiftçinin şikayetlerini kendi sözcükleriyle anlatmasına izin vereceğim. O, yaklaşık altmış yaşında, Metodist mezhebinde bir din profesörü, bir Orangeman ve Lord Enniskillen'in kalıtsal bir kiracısı ve şimdi Toprak Birliği'nin coşkulu bir taraftarı. "1844'te bu çiftliği satın aldım - evlenmemden iki yıl önce. 17,5 dönüm arazi var. Kiracı hakkı olarak 184 sterlin ödedim - yani, iyi niyeti için. Kira 19 sterlin 7 şilin 4 peniydi. O zaman Amerika'ya gitmeliydim; benim için daha iyi olurdu. Gitmediğim için sık sık pişmanlık duydum ama, görüyorsunuz,
buraya bağlıydım. Atalarım yaşadığım topraklarda yakılan ilk ateşi
yaktılar. Çiftliğimi üç hayat boyunca kiraladım; satın aldığımda ikisi gitmişti. Çalışkan ve ayık bir adamdım.
Ülkede benden daha fazla köle olmuş bir adam yoktur. Burayı boşalttım (kanalları göstermek için küçük çiftliğin haritasını indirdi). Kanalizasyonlarla kaplı; 17,5 dönümden 11 dönümü boşaltılmış, giderler yirmi bir fit aralıklı ve üç
fit derinliğinde. İki mil gider için taş çekti, 100 L yaptığım
drenaj için bana hiç ödeme yapmadı. Evimin sonuna bir salon ve bir mutfak inşa ettim; ayrıca bir mandıra, ahır, ahır, ahır ve domuz kümesi. Her
yıl Enniskillen'den çiftliğim için altmış ila yüz yük gübre alıp çektim; bu hesaplama miktarın içindedir. Burada yıl be yıl çalıştım ve bir aileyi kredi ve nezaketle büyüttüm. Kira sözleşmemdeki son can öldüğünde, kiram hemen 27 10 şiline çıkarıldı. Bunu birkaç yıl ödedim ve sonra mevsimler kötüydü ve geride kaldım. Adil bir kira değildi, bu yüzden ödeyemiyordum. Kiradan şikayet ettim. Tahkimle düzeltilmesini istedim; bu reddedildi. Haklı olduğum tazminata karar vermek için tahkim talep ettim ve
gitmek istedim; bu da
reddedildi. Bana tahliye emri tebliğ edildi. Kira iki farklı zamanda
bir pound düşürüldü, ancak emirle ilgili yasal masraflar
verilen indirimden daha fazla oldu. Kira sözleşmesini tuttuğum
o sırada, başkalarıyla birlikte,
bir bataklıkta çim biçme ayrıcalığına sahiptim; bu bizden alındı. Daha sonra, kiramıza ek olarak, turbary adı verilen özel bir çim biçme oranı ödemek zorunda kaldık. Yani
aslında eskisinden daha yüksek bir kirayla boğuşuyorum,
kiramın düşürülmesiyle ilgili bir ünvanım var: İyi zamanlarımda bir miktar para biriktirebiliyordum; artık hepsi gitti. Yaşlanıyorum.
Ödeyemeyeceğim bir kira için tahliye edilirsem, kiracı hakkımı satamam;
Bu yaşta hiçbir şeyim olmadan dünyaya yerleşirim. Toprak Birliği'ne katıldım. Seçim zamanında Lord Enniskillen'e bataklığı bizden almak
konusu açılmıştı. Bize onu geri alacağımız
söz konusuydu, şu sözlerle: 'Orada bir çim varsa onu alacaksınız. '
Seçimden sonra bataklık için dilekçe verdik ve reddedildik. Dilekçemizin yüzünde bir yalan olduğu söylendi. Tüm bunları yapan, şu anki temsilci, Bay Smith'tir. Enniskillen Kontu ile kiracıları arasındaki tüm kötü hislerin sebebi odur. Bana söylendiğine göre, mülkün kirasını 3.000 sterline yükseltmiş. Kiradan pound başına bir şilin alıyor; maaşı bu şekilde ödeniyor; bu yüzden kiraları yükseltmesi şaşırtıcı değil; "Bunu yapmak onun çıkarınadır."

Bu adamın hikayesini birçok güçlü duygu ifadesiyle, birçok el sıkarak anlattığını dinledim ve gözyaşlarına boğulduğunu gördüm; kalıtsal Enniskillen kanının yükseldiğini, bir zamanlar Enniskillen ailesine duyulan sadakate karşılık
çarpıp duran kalbin şimdi onlara karşı tutkuyla
kalktığını gördüm. Üzgün ​​bir şekilde kaybın kazançtan
daha fazla olduğunu düşündüm. 3.000 £ kazanç--kayıp, Enniskillen Kontu'nu
çökertecek ve babalarının babalarını, tehlikeye ve ölüme kadar takip ettiği gibi onu takip edecek kalpler. Kendi kafamda Bay Smith'in acenteliğinin Enniskillen ailesi için değerli bir pazarlık olduğuna karar verdim. "Çatışmanın
başlangıcı suyun boşaltılması gibidir; bu nedenle, karışmadan
tartışmayı bırakın."

Çiftçinin haksızlıklarını dinledikten ve şikayette bulunacak başkalarını duyduktan sonra, onların durumunun henüz Lord Leitrim'in eksantrikliklerinden muzdarip olanların durumu kadar zor olmadığını düşünmek zorunda kaldım. Yine de, adamın tüm hayatının ve o kadar çok parasının kiraya, satın almaya, iyileştirmelere ve ödeme olasılığının ötesinde artan bir kirayı ödeyemediğinde, her şeyi kaybetmesi ve altmış yaşında parasız, gençliksiz ve umutsuz bir şekilde hayata yeniden başlaması düşünüldüğünde zor bir durumdur. Çileden çıkmış zihinlere sahip insanlar, birliğin güç olacağı ve hak talebine sağır kulakların ajitasyona taviz vereceği umuduyla Toprak Birliği'ne katılmaya yönlendirilir.

Bir tarafta çok fazla, diğer tarafta çok az şey duyduğumdan korkmaya başladım ve kendilerini ev sahiplerinin tarafı. Sonuç olarak, farklı zamanlarda birkaç beyefendiyle tanıştırıldım, ancak hiçbiri konuyla ilgili
bir ışık alamadım. Her şeyin olması gerektiği gibi olduğundan çok eminlerdi ve ihanetten başka hiçbir şey kimseyi kusur bulmaya
yöneltemezdi. Yine de, "Toprak yasalarında reform istemek için hiçbir neden yok mu?" sorusu açıkça sorulduğunda, cevap "Bu kadar ileri gitmeyiz?" oldu. Genel olarak konuşursak, bir reforma ihtiyaç duyulduğu belirsiz bir şekilde kabul edildi ve yine de her özel şeyin genel olarak doğru veya çok da yanlış olmadığı savunuldu.

XXIII.

ÖRNEK BİR EV SAHİBİ - ERİN'İN BAŞKA TOPRAKLARDAKİ OĞULLARI.

Sonunda, örnek bir ev sahibinden duydum; daha önce iyi ev sahiplerinden duymadığımı söylemiyorum, Donegal'deki Ards'tan Bay Humphreys ve Bay Stewart gibi. İyi toprak sahiplerinin etkilerini de gördüm. Galgorm arazisinden geçerken Bay Young'ın orada yaptığı faydalı değişiklikleri gördüm; ancak birçok sert toprak sahibinden duydum, mevcut toprak mülkiyetinin sonucu olarak çok fazla sefalet gördüm ve insanların bir toprak sahibini ölçüsüzce övdüğünü duymaktan memnun oldum. Hoş bir değişiklikti. Bu kadar altın görüşler kazanan toprak sahibi, Castle Coole'dan Lord Belmore'dur. "Toprak Birliği onun arazisinde hiçbir taraftar kazanamadı," dedi biri bana, "çünkü o çok adil bir adam. Kendi zararına karar verse bile, doğru olduğunu düşündüğü şeye karar verecek bir adam. Onun yerinde hiç tahliye olmadı; yüksek kira yok, can sıkıcı ofis kuralları yok."

Leitrim arazisinde tiranlık hakkında hikaye üstüne hikaye dinlediğim gibi, burada da Lord Belmore'un katı adaleti ve merhameti hakkında hikaye üstüne hikaye dinledim. Castle Coole'daki ikametgahı Enniskillen'in biraz dışındadır ve çok güzel sayılır. Elbette
bir göz atmak için gittim, çünkü o herkesin övdüğü bir lorddur. "Kiracıları," dedi biri, "onu sadece suçlamakla kalmıyor, onunla övünüyorlar. Neden Toprak Birliği'ne katılsınlar ki? Bunu yapmadan tüm vaatlerini alıyorlar." Yol boyunca ilerlerken onun adaletini, hak duygusunu, kısaca övgüsünü mümkün olan her şekilde tekrarlandığını duydum. Bu lord hakkında, onu tanıyan herhangi birine adını anmanın, onu övmek için
yeterince yeterli olduğunu fark ettim. Çok zengin bir
asil olmadığı, ancak mülkünün bir kısmından vazgeçmek zorunda kaldığı için, kendisi için kazandığı coşkulu iyi isim daha da görkemli.

Uzun bir çakıllı yoldan, peri diyarı gibi bir manzaradan geçtik. Evin altında, başlarını yukarı kaldırıp dallarını aşağı doğru uzatma biçimleriyle sahiplerinin ününün farkında gibi görünen ağaçlarla çevrili güzel bir su tabakası vardı, sanki "Bize
bakın: buradaki her şey incelenmeye değer ve hayranlık talep ediyor." diyorlardı. Kuğular
karlı tüylerini kabarttılar ve beyaz boyunlarını görkemli bir şekilde bükerek göl boyunca yelken açtılar.
Kuşlar mükemmel bir özgüvenin topallığıyla kıyıda toplandılar veya suda oynadılar.
Sutavuğular
kendilerine özgü sallanma biçimleriyle etrafta yüzdüler, sanki kendi sinsi
bir şekilde eğlenmek istiyorlarmış gibi. Gölün karşısında eğimli tepeler
sudan yavaşça yükseliyordu, en parlak yeşille sıralanmışlardı.
Büyük görkemli ağaçlar, büyük bir hanımın görkemli dinginliğiyle duruyordu, yapraklı elbiselerinin her kıvrımı o muhteşem sanatçının, Doğa Hanım'ın
usta dokunuşuyla düzenlenmişti. Sürücüm, muhteşem arazinin, görkemli evin ve yüce ruhlu lordun kendisine yakışan bir hayranlığıyla, en ıssız yollardan geçti ve büyük evin arkasında, çukur bir yerdeki şirin bir kereste fabrikasına geldik, bir oyuncağın işi değildi ama büyük bir lordun geniş araziye uygun bir ek ve hizmetkarlarına kolaylık sağlaması gibi bir şeydi. Sorumlu adamla fısıldayarak birkaç görüşmeden sonra, kalenin etrafında, hatta etrafında dolaşabileceğimize ve şansımızın yaver gitmesiyle, ev sahibini görüp evin içini görme izni alabileceğimize karar verildi. Evin sezgilerimle çok güzel olduğunu biliyordum; çok genişti ve eminim ki çok sayıda hoş ve görkemli odası vardı; ama bir şekilde içinden geçmek istemiyordum. Efendisi, bu modern Aristides'i görmek isterdim, ona adil dendiğini duymaktan bıkmamıştım. Lord, soğuk ağırbaşlı tavırlarıyla, ancak meseleleri çözen yüreğiyle, Hugh Miller'ın amcası Sandy gibi, zavallı adama "bauk'un dökümünü" veriyordu, hatta kendi zararına. Geniş bahçelerin ve konservatuvarların görüş alanının hemen dışında, her ihtişam tarzındaki ağaçların arasından, hemen ve nezaketle bize açılan kulübe kapısına kadar geniş yürüyüş yolundan aşağı sürdük. Bir lordu, hizmetkarlarının nezaketine veya nezaketsizliğine göre her zaman yargılayabilirsiniz. Gerçekten de, köpeklerin ve atların bile sahiplerinden etkilendiğine ve bir ölçüde onlara benzediğine inanıyorum. Sana kalbimin saygısını sunuyorum, Castle Coole'un lordu! Senin iyi adın, yurttaşlarının kalbindeki yerin, "karanlık yollardan", öfkeli bir kiracıdan sıyrılıp alınan üç bin sterlinle satın alınamazdı. Enniskillen'e geri dönüş yolculuğu göle bir başka imalı bakışla
lezzetli ve keyifliydi.

Enniskillen'de Katolik kilisesine girdim, anahtarı almak için bir telaş olmadan girebildiğim tek kiliseydi. Görkemliydi ve
resim ve süs eşyalarının olmaması nedeniyle oldukça sadeydi.

Bana Fermanagh Kontluğu'nda epey sıkıntı olduğu ve
Mansion House Fonu'ndan ve
Johnston Komite Fonu'ndan yardım aldıkları söylendi. Bu Johnston bir Fermanagh adamıydı ve
Yıldızlar ve Çizgiler'in altındaki yeni dünyada zenginliğe ulaştı. İrlanda'nın oğulları ve kızları, uzak kıyılardaki refahlarında, doğdukları ve çocukluklarının hayallerini kurdukları toprakları unutmazlar. Çimenlerdeki papatyalar gibi,
Yüzleri Tanrı'ya dönük,
Kalplerinin kökleri, onları kucağında besleyen
ada yeşilliğindedir.

Enniskillen'de o zor zamanlarda yoksulluktan muzdarip olmak nispeten daha azdı, çünkü yerel yardım kuruluşu bunu hafifletecek kadar güçlüydü,
bir Episkopal din adamı bana bunu söyledi.

XXIV.

KİRALIK ÇİFTLİK SATIŞI--BAY SMITH'İN GÖLGESİ--KUŞAKLAR
BEKLEME--RUHBANLARIN KANATLARI ALTINDA--GÜVENLİ BİR ORTAM--PONSAB--RAHİPLERİN ÇALIŞMALARI--BİR TERMAGANT.

Leitrim Kontluğu'ndaki Manor Hamilton'da büyük bir kargaşanın yaşandığını ve ordunun
gönderilmesinin emredildiğini duyduğumda,
oraya gitmeye karar verdim. Kendi gözlerimle görmek istiyordum. En iyi
önlüğümü ve yorganımı giydim, bu şeylerin hayal gücü kuvvetli insanların gözünde ne kadar önemli olduğunu bilerek. Sabahın çiyli vaktinde istasyona vardım ve Redoubt'ta akşam yemeklerini taşıyan
çocukları silah altında platformda sıralanmış halde buldum. Çocuksu, zayıf ve ufak tefek görünüyorlardı, ama tabii ki temiz, akıllı ve parlak görünüyorlardı. Biletimi almak için
kapıya başvurdum, çünkü otobüs görevlisi ücretini almak ve beni güvenli bir şekilde
götürmek için can atıyordu. Bilet görevlisi bana acelem olmadığını kısaca söyledi ve
kapıyı yüzüme kapattı. Burada, ayrıcalıklı olan ve kendilerine gösterilen bu yaltaklanmanın dikkate değer olduğu yerel soylular hariç, halkın konaklama ücretlerini ödemenin yanı sıra biletlerini Şirket tarafından kendilerine yapılan bir iyilik olarak kabul etmesi gerektiği fikri hakimdir. Bu görkemli görevli sonunda bilet vermeyi kabul etti; Ödemek için yeterli
bozukluğum olmadığından ona bir altın verdim ve
bozukluğu saymaya
vaktim olmadığı için onu çantama tıkıştırdım ve
başlangıçta homurdanan vagonlara doğru koştum.

Omagh ile Strabane arasındaki üçüncü sınıf vagonların dumanı ve pisliği arasında verdiğim kararlılığa rağmen, üçüncü sınıf bir vagona bindim ve
tatlı bir sürprizle temizdi ve bana aitti. Enniskillen'den buharlaşarak çıktık, tarlalardaki tüm işçiler ve evlerdeki insanlar işlerini bırakıp askerlerle dolu vagonlara bakıyorlardı. Önlem olarak Manor Hamilton'da yaşayan birine bir tanıtım mektubum vardı. Bir zamanlar çok sevdiğim Enniskillen Kontu'nun ikametgahı olan Florence Court'un girişlerinden birinden geçtik. Bu asilzadenin yaşlandığını, muhteşem fiziğinin yaşın yükünü göstermeye başladığını ve kör olduğunu anladığımda, ona karşı saygılı bir sempati hissettim ve Bay Smith'in ve üç binlik kira artışının gölgesinin yoluna hiç çıkmamasını diledim. Florence Court'a giden yolu geçtikten sonra, tren derin bir yarıktan geçmediğinde, arazinin her tarafının Kuzey'deki kadar yeşil veya verimli görünmediğini fark ettim. Çok fazla sazla kaplı arazi vardı, çoğu Kanadalı gözlere tanıdık gelen yeşilimsi kahverengi bir renge sahipti. Geniş açıklıklarda burada ve orada birçok çatısız kulübe vardı. Çok değersiz bir çim üreten, yakıtı kötü olan açık renkli kasvetli bataklıklar vardı. Yol istasyonlarından birinde, oturduğum bölmeye düzgün görünümlü bir kadın geldi. Suyu geçtiğimi hemen anlayarak, oldukça rahat bir şekilde konuştu. Çiftlikleri bir dağ yamacındaydı.
Kürekle kazılması gerekiyordu; atlar süremezdi. Mevsimler birkaç yıldır
ürünlere karşıydı. Evet, kiraları artırılmıştı,
farklı zamanlarda artırılmıştı, ta ki on yıl öncesine göre şimdi üç katına çıkana kadar. Kira konusunda bir iyilik yapmak için ofise gidiyordu.
Kirayı ödeyip yaşayamıyorlardı ve bu Tanrı'nın gerçeğiydi. Başarmak için hiçbir umutları yoktu.
Kan dökülmeden daha iyi bir durumun geleceğine inanmıyorlardı. "Ah, evet, sizin için doğru,
onların silahları ve tatbikatları yok, ama kendileri için yapamadıklarını Amerika'nın yapmasını bekliyorlar. Ah, tabii ki denenecek son şey bu olmalıydı ama nesillerce bekleyiş çoktan başlamıştı ve
her umut bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı." Yasalar daha da zorlaştı ve ekinler
kısaldı, böyleydi.

Manor Hamilton'a vardığımızda, etraftaki her erkek yaratık, askerin gelişini hayretle izlemek için
bir araya gelmişti. Tamamen beklenmedik bir varıştı ve sonuç olarak daha fazla sansasyona neden oldular.
Bu çocuksu askerler geçit törenine çıkarılana, sayılana, bazı tatbikat manevralarından geçirilene ve sonra "'geri dönüp yürüyüşe" geçene kadar hiçbir soruma cevap verecek kimse yoktu. O kadar canlı, eğlenceye o kadar hevesli, o
ağır yüzlü eski askerden o kadar farklı görünüyorlardı ki içten içe
bugünkü kahramanlıkların eğlenceden daha kötü bir şeye dönüşmeyeceğini umuyordum.

Genç yüzlerini ve bilinçli gülümsemelerini
taşıyarak istasyondan uzaklaştıklarında, Manor Hamilton'ın
çok uzakta olduğunu bana bildiren bir hamal buldum. Yürümem gereken bir araba yoktu ve yoldan geçen bir köylü beni şehre götürmeyi üstlendi. İnşa halinde olan büyük bir Roma Katolik
kilisesinin yanından geçtim. Tamamlandığında güzel ve geniş bir bina olacak. Bodrumun bittiği ve asıl binanın başladığı yeri işaretleyen, yuvarlak, ince açık gri yontulmuş taşlardan oluşan sıralar döşüyorlardı.
Böyle bir zamanda böyle bir bina, bu ülkede görülen
çelişkilerden biridir.

Bir otelde durdum ve tanıtım mektubumun yönlendirildiği kişi tarafından karşılandım, beni bazı kişilerle tanıştırdı,
bunlara bazı rahipler de dahildi. Görünüşte bir tanıtım, gerçekte bir
teftişti. Sadece bu tanıtım için otele kabul edilmemeliydim. Her yerden insanlar geliyordu. Şehre gelen insanları izlemek için
üstteki bir pencerede durdum.
Önce ciddi ve yalnız bir atlının geldiği ilk grup, isteksiz bir elin
çaldığı büyük bir davul ve birkaç flütten oluşuyordu. "Tramp, Tramp,
Çocuklar Yürüyor" şarkısını büyük bir canlılıkla çaldılar. Bir sonraki müfrezenin iki adam tarafından taşınan bir pankartı vardı, köşeleri iki kişi tarafından tutulan iplerle sabitlenmişti. Yeşil ve altın renginde, süslü bir şekilde hazırlanmıştı, bir tarafında Bay Parnell'in bir resmi, diğer tarafında ise birkaç slogan vardı. "Yaşa ve yaşat" bunlardan biriydi. Bu şirketin yaklaşık yarım düzine fiferisti, sarı örgülü yeşil damask ceketler giymişti ve polislerin giydiği şapkalarla aynı şekilde yeşil ve sarı veya yeşil ve beyaz şapkalar takmışlardı. Büyük davuldaki operatörün beyaz bir ceketi ve yeşil bir şapkası vardı. Başını o kadar dik tutuyordu, sırtı o kadar dikti ki, kepini o kadar bilerek bir tarafa takmıştı ki, öylesine bir umursamazlıkla takırdıyordu ki, sanki özgür ve bağımsız bir vatandaş olduğunu hesaplamış gibiydi, sanırım o tavırları ve tavırları klasik New York'ta öğrenmişti. Bir sonraki müfrezede bir bando, birkaç yeşil hediye ve yeşil bir eşarp vardı.

Tanıştırıldığım din adamlarından biri, tüm gösteriyi güvenle izleyebileceğim bir yere, yani sığırların kiraya verilmesi için açık artırmaya gitmek üzere bana gönüllü oldu. Bu beyefendinin nazik ofislerine sahip olmaktan oldukça memnundum, çünkü onlarsız çok az şey görebilirdim. Din adamlarının himayesinde sokaktan geçerken, yaklaşık yarım düzine kişinin, onun saygıdeğeriyle benim aramıza girerek, yolumu keserek, benim onun bakımında olduğumu anlayana kadar, önümüzde mucizevi bir şekilde bir şerit açılıp, insan dalgaları ilerledikçe arkamızda kapandığı masumca bir şekilde eğlendim.

Polis memurları ve adamları son derece sabırlı ve naziktiler.
Adliye Sarayı'na doğru ilerledik, askerler içeri çekildi, giriş holünü doldurdular ve merdivenlerde durdular.
Satışın Adliye Sarayı bahçesinde yapılacağı düşünülüyordu, bu durumda görevli bana galeride bir yer teklif etti. Bina alçak olduğundan, her iki kata da hizmet eden uzun pencereler vardı, sığırlar Adliye Sarayı bahçesinde açık artırmayla satılırsa bu sadece iyi bir konum olurdu. Bu daha önce yapılmıştı ve bu sefer mümkünse önlenecekti, çünkü çok özel bir işlemdi. Bu arada resmi odada, kısaca mutfakta oturdum ve küçük ızgaradaki turba ateşine, bacanın üstünde asılı pastırma parçalarına, kafesinde bastırılmış bir şekilde cıvıldayan kanaryaya bakarak bekledim, sanki havadaki beklenen sessizliği içgüdüsel olarak hissediyormuş gibi. Satışın köprüde yapılmasına karar verildi, bu yüzden askeriyeden, canlı bir polis şeridinden, dalgalanan kalabalığın arasından, durumu kontrol etmesi gereken bir eve yönlendirildim ve beni sorumlu tutan din adamının büyük nezaketiyle üst pencerede bir yer buldum.

Ayakta duracak yer olduğu kadar sıkışık bir şekilde paketlenmiş, çamlar arasındaki rüzgar gibi keskin bir duyguyla sallanan muazzam bir insan kitlesini görmek korkunç bir şey. Mükemmel disiplinin etkilerini görmek de harika. Polis, özellikle iyi bir adam topluluğu, yüzleri sanki çok sayıda heykelmiş gibi ifadesiz, görevlerini sadakatle ve nazikçe yapmaya kararlı. Köprüdeki açık bir alanın her iki tarafında yolun karşısında canlı bir duvar oluşturuyorlardı, sırtları alana, yüzleri kalabalığa dönük, dikkatli, sabırlı, herhangi bir iltifat
edici söze aldırış etmiyorlardı.

Tüm bu heyecanın sebebi, kiracıları tarafından Newtown malikanesinde Cecil White, Esq.'ye kira karşılığı satılacak sığırlara el konulmasıydı.

Buradaki kalabalık, Toprak Birliği toplantısının yapıldığı gün Omagh'dakinden çok daha fazlaydı. Sabahın erken saatlerinde davulun ilk vuruşu yakın ve uzaklardan insanları çağırmıştı. Bir kalabalığın sayısını iyi tahmin edemem ama binlerce kişi olduğunu söyleyebilirim, tamamen silahsız bir kalabalık; çok azının elinde bir sopa bile vardı. Kalabalıkta birkaç genç adam vardı - yaşlı adamlar ve gençler, yaşlı kadınlar ve genç kızlar ve epeyce çocuk ve tabii ki tıslama ve bağırmanın ağır kısmını yapan bastırılamaz küçük çocuk. Bu genç oğlanlar, Adliye Sarayı duvarında, köprünün menzil duvarında o kadar sık ​​tünemişlerdi ki
şaşkınlık nasıl pozisyonlarını koruyabildikleriydi. Kalabalık köprünün diğer ucunda inip kalkıyordu, başları savuruyordu. Heyecan vardı.

Neler olup bittiğini göremiyordum, ancak daha önce bahsedilen din adamı tarafından görevlendirilen bir kişi, köprünün diğer ucunda neler olup bittiğini görmek için beni daha iyi bir yere götürmek için geldi. Kalabalık yol açtı, polis bizi geçti ve sahneye bakan bir pencerede bir yer bulduk. Barınaktan, sallanan insan kalabalığının arasından çok korkmuş bir hayvan getirildi. Eğer onu tutacak boynuzları olmasaydı, kendini toparlamak için en ufak bir avantaja sahip olsaydı, bazılarının başlarının üzerinden uçarak atlar ve borçluyu, alacaklıyı ve her iki taraftaki tüm sempatizanları geride bırakıp meraya kaçardı. Orada tutuldu ve en saçma şekilde teklif edildi. Bu şekilde yetiştirilen herkes satın alındı ​​ve kira ödendi ve satış orada sona erdi. Katolik din adamlarının çabaları olmasa ciddi bir isyan çıkabilirdi. Acil Durum Komitesi üyeleri en azından bir
telaşa maruz kalmaya özellikle meyilliydi. Kalabalığın öfkesinden kaynaklanan en ufak bir kazara tahriş, onları çıplak göğüsleriyle süngülere doğru yöneltebilirdi. Polis sabırlıydı, din adamları heyecanı bastırmaya kararlıydı ve hepsi yeterince sessiz bir şekilde geçti. Polise "thim bucks" diye hitap etmek gibi birkaç iltifatsız yorum vardı, bu yorumun herhangi bir etkisi
olmadığı için adliye binasına da hitap edilmiş olabilirdi. Bay White'a yöneltilen birkaç sert ifade, onları duyan herkese Bay White'ın bir adamı kırbaçlayarak öldürdüğü için ordudan ihraç edildiğini, Jack the flogger adını hak ettiğini vb. bildirdi. Kalabalık köprüden dağıldı. Genç askerler, trenin kışlalarına dönmesi için yürüyüşe geçtiler, kalabalık, artık iyi huyluydu, geçerken onlara birkaç hoş şaka yaptı; askerler, olabilecekleri en askerce tavırla dümdüz ileri bakıyorlardı, ama yine de gülümsüyorlardı, zavallı çocuklar, çünkü iltifatlar, tıslamalardan ve yuhalamalardan kesinlikle daha iyidir.

Bu büyük kalabalığın evrensel iniltisi veya yuhalaması kadar korkunç bir ses duymadım. Otelin penceresinden konuşanlar, kalabalığın özdenetimini övüyor ve ülkenin onuru ve iyi amaç için sessizce evlerine gitmelerini tavsiye ediyorlardı.

Satıştan sonra, üç bando ve büyük kalabalık, sokaklarda yürüyüşe geçti. Sığırlar alayda gezdirildi, başları bu vesileyle yeşil kurdeleyle sarılmıştı. Sığırların bundan hiç hoşlanmadığını düşünüyorum; Günün ilk bölümünde heyecanın tadını çıkarmışlardı.

Toprak Birliği'nin en aktif taraftarı yaşlı bir kızdı. O, tüm süreç boyunca dolaşıma sokulan en
ağırlaştırıcı sıfatların mucidi ve yaratıcısıydı. Saçları koyu ve griydi (dhu glas), her saçı en meydan okuyan şekilde kendi kendine kıvrılıyordu. Vatanseverliğinin ateşi saçlarının bir kısmını aşındırmıştı, çünkü
buklelerinden biraz kel oluyordu - çok iddialı
kalkık küçük bir burun, çok sağlam bir ağız, çok kararlı bir
çıkıntılı çene. Bu vatanseverin mavi kumaştan kısa bir ceketi vardı ve sanki tüylü topukları varmış gibi
hafifçe adım atabiliyor ve sıçrayabiliyordu. Bana Dickens'ın "İki Şehrin Hikayesi"ndeki
bazı vatandaşları hatırlattı. Tanrı büyük merhametiyle bu ülkenin yöneticilerine bilgelik ve kararlılık versin.

XXV.

MANOR HAMILTON'DAKİ EMEKÇİ SINIFLAR--EVLERİ--PAYINI ARIYORLAR--POPÜLER OLMAYAN BİR EV SAHİBİNE SUÇLAMA YAPIYORLAR.

Emekçi sınıfının durumu hakkında bilgi edinmek için Manor Hamilton'daki bir din adamını aradım. Manor Hamilton, yalnızca tarıma dayalı küçük bir iç kasabadır. Şikayet
işsizliktir. Emekçi nüfus arasında kronik bir durum işsizliktir. Birkaç işçi, inşa edilmekte olan Katolik kilisesinde istihdam edilmektedir. Enniskillen ile Manor Hamilton arasındaki demir yolu yeni tamamlanmıştır. Yapımı sırasında çok sayıda kişiye iş sağlamıştır. Ülkenin geri kalanıyla demir yolu bağlantısı kasaba ve çevresindeki ülke için bir
fayda olmalıdır.

Toprak Birliği'nin beslediği umutlar, insanların umutsuzluğa düşmesini veya çaresizliğe kapılmasını önlüyor. "Emekçi sınıfının evlerine kadar uzanan bir
bahçesi var mı?" diye sordum. "Hayır. Evlerini görmek istemezsiniz. Kimsenin girmesine uygun değiller," diye cevap verdi. Bazen başkalarının katlanmak zorunda olduğu şeylere bakmak iyidir.

Çok yaşlılar veya çaresiz hastalar için kendime sonsuz küçük paketler çay ve şeker sağladıktan sonra, din adamıyla yola çıktım ve
beklenmedik sokaklara çıktım ve beklenmedik köşelerden döndüm, alçak apartmanlara daldım ve yüksek olanlara güvenilmez merdivenlerden tırmandım. Bir ev,
penceresiz, sadece zemin, sandalye veya masa yok, karanlık
duman ve o kadar küçük ki, yerde durarak tüm mevcut alanı
kapladık, yıllık 16 dolar kira ödedik, haftalık ödedik. Koca
işsizdi, karısı pazar günlerinde bir tezgah işletiyordu ve komisyonla
tatlı ve kek satıyordu.

Bir at ahırındaki ahırlar gibi iki daireye bölünmüş, eski bir kapının ve tarif edilemeyecek kadar pis tahtaların onu iki daireye ayırdığı bir çatı katına çıkan bir merdivenin olduğu başka bir kulübe, dört aileye ev sahipliği yapıyordu. Tümünün kirası yıllık 52 dolardı ve haftalık olarak ödeniyordu. Bu apartmanın sakinlerinden biri, giysileri parçalanmış ve yamalı yaşlı bir adam, orada kötü araba-sürücülerinin olduğunu söyleyerek iş evine girmekten mazur gördü, oysa kendisi ve ondan önceki babası, onların arkadaşlığı konusunda her zaman titizlerdi. Çocuklar, tarla papatyası gibi, her yerde bol miktarda bulunur. Bir kulübede yepyeni bir bebek bir kutunun içinde yatıyordu ve bir diğeri zar zor yürüyebiliyordu,
ve daha fazlası, bir tavuk sürüsü gibi, oraya buraya dağılmıştı.
Bu evlerden birinde küçük bir çocuk yeri süpürmek için gayretle çabalıyordu. Annesini sorduğunda, küçük akar, "Payını arıyor," dedi. Bu, dilenciliğe bir isim vermenin popüler yoludur.

Bir sakin, funda süpürgeleri veya burada denildiği gibi süpürgeler yaptı.
Dağlara gitti, funda kesip sırtında eve taşıdı,
süpürgeleri yaptı ve onları tanesi yarım peniye sattı.

Bir kulübede küçük bir çocuk veremden ölüyordu - soğuk ve açlığın başka bir adı - yatağında birkaç paçavra, biraz çuval ve yırtık bir
ceket vardı, tek yatak örtüsü. "Tamamen çok kötüyüm, baba," diye şikayet etti küçük adamın. Baba onunla konuşurken geri çekildim ve
tesellinin oğlu olmayı iyi öğrendiğini görmek kolaydı. Soğuk ve rüzgarlı bir gündü ve rüzgar
kırık kapıdan içeri serbestçe esiyordu. Elbette, diye düşündüm, yoksul evi bu çocuk için
karşılaştırmalı bir teselli olurdu; ama o giderse tüm aile
gitmek zorunda kalacak gibi görünüyor. En üzücü düşünce
işsizliktir--şu anda kırsalda olan heyecan gibi bir şey tembel ve aç adamlar için kötü olmalı.

Bay Corscadden ve demir yolu müteahhidi Bay Tottenham, en sevilmeyen iki ev sahibidir. Sığırlara kira için el koyanlardan biri olan Bay White da sevilmeyen biridir, çok. Bay Corscadden
karşılaştırmalı olarak konuşursak yeni bir ev sahibidir; mülk sahibi olmadan önce bir acenteydi. Kiracılarıyla açık bir savaş halindedir. Bir polis
refakatine ihtiyacı vardır. Oğluna ateş edilmiş ve dar bir tıraşla ıskalanmış,
bir top şapkasını delmiş, diğeri alnını sıyırmış. Bu
oldukça yakın. Mülkünde saman depolanan bazı binalar yakılmış -- Bay Corscadden kiracılar tarafından; halk ise Tanrı tarafından yakılmış. Bay Corscadden'ı şahsen görmeyi umuyorum, bu yüzden
kendisine karşı
kötü hisleri hak etmek için ne yaptığını özel olarak araştırdım.

Bay Corscadden'a yöneltilen başlıca suçlamalar, sığır ve kara yüzlü koyunlara yer açmak için insanları topraktan
yok etmek; çiftliklerine bağlı ve otlak olarak kullandıkları
dağı insanlardan almak ve
sonra da bir kısmını kaybettikten sonra kalanın kirasını iki katına çıkarmak.

Glenade'in (uzun vadi) dışındaki topraklar bazı kısımlarda çok fakir.
Ekilen tarlaların miktarı, sakinlere yiyecek sağlamak için yeterli görünmüyor. Ülke büyük ölçüde çimenlere geçti.
Ayrıca funda ve çalılarla kaplı
dağ yamaçlarında çimen şüphesi var. Çimlerin tatlı ve iyi olduğunu ve
sığırların üzerinde geliştiğini söylüyorlar, ancak hayvancılık ve sağmal ineklerin kalitesinin artması, onları
gelişen bir durumda tutmak için ek yem teknesi gerektiriyor.
Bazı zengin görünümlü tarlalar var, ancak arazinin çoğu yoksulluktan muzdarip görünüyor ve evlerin büyük çoğunluğu basitçe
iğrenç.

İlkbahar havası ve ilkbahar çalışmaları devam ediyor. Erkekler gübre
çıkarıyor, sırtlarındaki sepetlerde taşıyorlar. Eşekler, sepetlerde çim taşıyan veya saman çeken baskın yük hayvanlarıdır - küçük bir eşeğe büyük bir yük. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, geri kazanılmış bataklık yamaçlarına
patates ekiyorlar. Otlak alanlarının genişliğiyle karşılaştırıldığında
çok az sığır görülüyor.

Buradaki dağ tepelerindeki kaya oluşumu McGilligan'daki tahkimat görünümlü kayalara benziyor, ancak ne o kadar yüksek ne de o kadar dik. Bir yerde kayada devasa bir yarık vardı, sanki
bir dev kayanın ön kısmından bir dilim kesmeye çalışmış ve
tam olarak başaramamış gibi. Şoförüm bana kayanın arkasındaki yarıkta yaşlı bir adamın yaşadığını söyledi; ayrıca bir hayaletin orada dolaştığı da söyleniyordu.
Acaba hayalet poteen mi yapıyor. Ülkenin durumu ve insanların yoksulluğu bir yana, keyifli bir günde Glenade'in uzun vadisinde araba sürmek keyiflidir. Tepeler her şekle bürünür, evler -eğer sadece iyi evlerse- böyle romantik köşelere yerleşmiştir ve bulutlara kadar yükselen ebedi dağlar vadiyi her iki taraftan sınırlar. Çimenlerden yapılmış, sazlarla çatısı olan, bir kömür yığınından çok daha büyük veya geniş olmayan bir ev gördüm. Sadece baca görevi gören delik için bunun böyle bir şey olduğunu düşünürdüm.

İnsanlar çok medenidir ve sizi neyin memnun edeceğini bilselerdi,
düşünseler de düşünmeseler de bunu söylerlerdi.
Hangi tarafa ait olduğunuzu bilmiyorlarsa, bundan daha çekingen insanlar olamazdı.

Toprak Birliği çok popülerdir. Toprak Birliği yayıldığından ve
hareketler halkın dikkatini halkın aşırı ihtiyaçlarına çektiğinden beri birçok toprak sahibi kiralarını düşürdü. Lord Massey popüler bir toprak sahibidir;
Bay LaTouche, emlakçısı, mülkünde yapılan herhangi bir hoş olmayan şeyi
kapısına koydu.

XXVI.

KİRACILAR EV SAHİPLERİNE YARDIM ETMEK İÇİN KİRALARI GÖNÜLLÜ OLARAK ARTIRIYORLAR-- GÜZEL İRLANDA MANZARALARI--KANADA GÖZLERİ--LEITRIM'DEKİ KİRALAR--PATATES.

Mümkünse, ev sahibinin arazi sorununa ilişkin
görüşünü duymaya kararlı olarak, o kadar hoş olmayan ev sahibi Bay Corscadden'a bir mektup yazdım ve
bir görüşme talep ettim. Bu beyefendi, bir süre önce yetkilileri, Glenade'de garnizon olan
dağlar arasında, Cleighragh'da polis için bir demir kulübe inşa etmeye yönlendirdi. Orada, kendisi ve kiracıları arasında, geçen Ağustos ayında saman
çıkarmasını engellediklerinde, bir tür yerel skandal yaşanmıştı. Polis kulübeyi inşa etmek için büyük sayılar halinde geldi, ancak kulübeye ulaşılamadı, çünkü kimse onu Glenade'e
çekmek istemiyordu.

Bay Corscadden, Glenade'deki bu küçük araziyi Bay Tottenham'dan satın aldı; sevilmeyen Tottenham değil, halkı tarafından çok sevilen bir başkası. Gelirinin üzerinde yaşıyordu ve bundan dolayı mahcup oldu.
Kiracıları, araziyi satmak zorunda kalacağından ve arazinin kötü bir ev sahibinin eline geçebileceğinden korktukları için kiraları gönüllü olarak kendileri için artırdılar. Kirayı kendileri için iki kez artırdılar ve sonuçta o satmak zorunda kaldı ve korktukları kader onlara geldi; arazi Bay Corscadden'ın eline geçti.

Kıtlık sırasında Leitrim'in bu kısmı Malikane Evi Fonu'ndan yardım aldı. Bay Corscadden tek bir kuruş bile vermedi; bu konuda kendisine
adresinden gönderilen hiçbir mektuba cevap vermedi.

Mektubumu gönderdikten sonra Kiltyclogher (taş evin kilisesi veya taşların arasında) civarındaki kırsalda tahliye edilen veya tahliye edilecek olan insanların arasına çıktım. Manor Hamilton'ın etrafını saran parlak yeşil tarlaları ve aynı yeşil tarlaları gölgeleyen büyük ağaçları terk ettik ve Glenade'den ters yönde tepelerin arasından yukarı çıktık. Sıcak ve hoş, güzel bir gün üzerimize parladı; yuvarlak başlı çınarlar yapraklandı ve karaçam püsküllerini salladı, hendek sırtları çuha çiçekleriyle parlıyor ve siyah dikenler çiçek açmış beyaz ve çimenlerde milyonlarca papatya var. Yol kenarındaki güzel arazilerden, vadilerdeki yeşil tarlalardan geçtik, ancak çok fazla atık ve ayrıca çorak arazi var. İşlenmiş arazinin büyük bir kısmı bataklık, çorak arazinin büyük bir kısmı kayaların üstündeki sığ toprak, bir kısmı büyük kayalarla dolu ve funda ve çalılarla engebeli.

Kadınlar Toprak Birliği'nde aktif bir hanım olan arkadaşım, burayı iyi bir arazi olarak gördü ve düşük bir kirayla kiraya verilirse geri almaya değer buldu. Ben, Kanadalı gözlerimle baktığımda, bir hediye alıp geri almaya mecbur kalmazdım. O vahşi tepelerden birkaç dönüm kiralasam ve çalıları söküp taşları kaldırıp kaldırsam, emeğim yüzünden kirayı bana yükseltmenin haksız olduğunu düşünürdüm.

Konuyla ilgili bir şeyler bilen herkes, kiracıların geri kazanılan araziyi geri aldıklarını kabul eder. Leitrim Kontluğu'ndaki kira, son seksen yıl içinde 24.990 levadan 170.670 levaya çıkarıldı ve Hükümet değerlemesinin 34.144 leva üzerinde.

Kira ödemediği için tahliye edilen ve haftalık kiracı olarak geri dönen bir kiracı çiftçinin evine uğradık. Tarlada tek başına çalışarak biraz ürün
ekiyordu. Arkadaşımla konuşmaya geldi. Ev sahibinden ürün
ekip ekmeyeceğine dair hiçbir haber alamamıştı. Ev sahibini gücendirme korkusuyla Toprak Birliği kurallarına aykırı bir şey
yapma korkusu arasında büyük bir endişe içindeydi. Küçük oğulları gübreyi sepetlere koyuyor ve omuzlarında taşıyorlardı. Kirayı ödeyecek hiçbir yolu yoktu. Kira borcu affedilirse ve bir yıllık kirası varsa, o zaman kirayı
ödemeye devam edebilirdi. Bu benim kendi fikrim. Zavallı adamın kendisi
çok şaşkın ve bitkin durumdaydı. Zayıf, beyaz, çaresiz görünümlü bir adamdı. Tahliyenin dehşeti, hasta olan karısını ele geçirmişti. Tek umutları, Tanrı'nın patates mahsulünü kutsamasıydı çünkü tohumluk olarak Şampiyon patatesleri
sağlamışlardı.

Kırk yıl önce İrlanda'da yetişen patatesler
tamamen yok oldu. Şampiyon patates bile pek iyi değil.
Kabukları kalın ve hastalıklı bir görünüme sahip ve patatesin dışında siyah noktalar var. Sanırım toprak, burada uyguladıkları gübrenin aşırı dozundan muzdarip ve yaprak küfü tamamen tükenmiş. Elbette bu, çiftçilikten
hiç anlamayan birinin görüşü.

Tahliye edilen bir dul kadının evinin önünden geçtim. Aile
söndürülmüştü ve görevli yangını söndürmek için biraz su almaya gitti;
tüm küçük ev eşyaları etrafa dağılmıştı. Yangını söndürmek ve kapıyı kilitlemek tahliyenin son eylemleriydi.
Memurun arkası dönükken, dul kadın tekrar içeri girdi ve
çocuklar dışarıdayken eve kilitlendi. Oğulları biraz aptaldı. Çocuklar dışarıda kamp kuruyor ve o garnizonu içeride tutuyordu. Bir süre mülkü elinde tutarsa ​​Toprak Yasası'nın veya Toprak Birliği'nin veya mucizevi bir şeyin
yardımcı olacağını düşünüyordu.
Yanlış bir şey yaptığı ve kendini daha büyük bir cezaya maruz bıraktığı korkusu ve heyecan yüzünü soldurmuştu.
Loş akşamda
içerideki pencerenin önünde oturuyordu; çocuklar bir çingene ateşi yakıp
dışarıdaki pencerenin altında oturuyorlardı. Alacakaranlık geçip karanlık gece
yerleştiğinde, polis kışladan gelip çocuklardan herhangi birinin annenin yanına girip girmediğini kontrol ediyordu. Bu zorla ele geçirme olurdu ve başka bir yasal işlem mümkün olurdu. Polis memuru, güvenceyi sağlamak için başını pencereye yaklaştırıyor,
dul kadının beyaz yüzünü ve vahşi gözlerini karanlıkta tek başına otururken,
pencerenin altında oturan çocukları ve sonra partiyi, gözlerinde yaşlara benzer bir şeyle, kalplerinde acımaya benzer bir şeyle, kışlaya geri dönüyorlar.

Bu şeylerin nasıl biteceğini merak ediyorum. Onları evlerine bu kadar bağlayan şey inatçılık değil, çaresizlik ve umutsuzluk,
iş evine gitmenin beraberinde getireceği utanç ve ayrılıktan duydukları mutlak korku. Kiltyclogher'da birbiri ardına gelen taciz, sefalet ve düşüncesiz baskı hikayelerini dinledim, ta ki kalbim hastalanana kadar ve tek bir arzu hissettim - bir daha duymamak için kaçmak. Duyduklarıma geleneksel bir tuz tanesi uyguladım, ama gördüklerime bunu ekleyemedim.

Bay Tottenham, Kiltyclogher'ın bir kısmını yönetiyor. Bu adamın kiracılar arasında
çok kötü bir adı var. Çok fakir insanların topraklarını geri alması çok
ciddi bir konudur. Bataklıklar sadece yirmi bir fit aralıklı ve üç derinlikte drenajlara ihtiyaç duymakla kalmıyor (insanları bu tür drenajlar yaparken defalarca gördüm); sadece yüzey taşlarının toplanması gerekmiyor, aynı zamanda drenajların oluşumunu engelleyen büyük taşlar ve devasa kayalar da kaldırılmalı ve patlatmak için barutları olmadığı için, kayanın üzerinde büyük ateşler yakma ve onu o şekilde bölme gibi ilkel bir yöntem izliyorlar, böylece çiftçilik işleri zorluklarla devam ediyor. Fermanagh çiftçisinin dediği gibi, hayatlarını buna adıyorlar.

Uzun zaman önce, İrlanda toprak sahipleri, savurgan olsalar da, bir sınıf olarak, kaba değillerdi, ancak israfları toprağı içeriyordu ve devamsızlıkları, ülkenin yararına herhangi bir düşüncenin akıllarına gelmesini engelliyordu.

Ticari ruh aristokrasiyi istila etti ve insanlar topraklarını ipoteklerden kurtarma vizyonları görmeye ve daha da büyük bir büyüme hayalleri kurmaya başladılar, hepsi ticari incelikle kiraları artırarak ve daha fazla sıkıştırılamayan uzun süredir acı çeken insanları ortadan kaldırarak gerçekleştirilecekti. O zaman, mevcut umutsuz durumun başlangıcı başladı. Ev sahiplerinin kasıtlı olarak baskı yapmak istediklerini düşünmüyorum. Bence tek bir şeye, kiralarını artırmaya, gelirlerini artırmaya baktılar ve her şeyi, her şeyi arzulanan sonuca kadar götürdüler. Toprak sahibi ve toprak işleyen sınıflar arasında geniş bir ayrım yapmayı başardılar. Onları tekrar bir araya getirmek zor bir konu olacak.

XXVII.

SERT BİR EV SAHİBİYLE RÖPORTAJ--ÇATIŞAN İFADELER--SOĞUK ÇELİK.

Manor Hamilton'a döndükten sonraki sabah, Bay Corscadden, bir görüşme
istediğim nota yanıt olarak beni aradı.
Bu beyefendinin
açıklamasından nasıl biri olacağına dair
zihinsel bir resim oluşturmuştum.
Onu çok farklı buldum.
Uzun boylu, gri saçlı, yumuşak konuşan, tavırlarında biraz tereddütlü,
daha iyi sınıftan bir çiftçi gibi giyinmiş, gözlerini kırpmadan yüzünüze
bakan ve yine de nazik bir ifadeye sahip yaşlı bir adamdı. Bu Bay Corscadden'dı. Onun beklediğim adam olmadığını söylememe gerek yok.

Gerçekten çok nazik bir şekilde, mülkün eline geçtiğinden beri
yönetimini açıklamaya başladı. Bu arada,
halkın bir adamı olduğunu; çalışkanlığı ve sıkı tutumluluğu sayesinde
şu anki konumuna yükseldiğini; Tanrı'nın
lütfuyla
sahip olduğu şeyleri kendi çabalarına ve ekonomisine borçlu olduğunu söyledi. Kiracılarına karşı davranışlarını, onların yerinde olsaydı kendisine yapılmasını istediği
şeylere göre yönettiğini beyan etti.

Ardından, kendisine "Benimle ne yapacaksın?" diye sormak için
gelen bir kiracı olan James Gilray'ın durumunu ele aldı.
Bay Corscadden'ın ifadesine göre, bu adam üç yıllık kira borcu, 30 leva tutarındaydı;
kendisi için bankaya ödenen 15 leva ek para borcu vardı;
bir tarla için 6 leva borcu vardı, "bunun için eskiden 11 ila 12 leva alıyordum." "Şimdi," dedi Bay Corscadden ona, "ne istiyorsun?" "Ben," dedi adam, "eski kirada yerimi istiyorum." "Sen," dedi Bay Corscadden, "toprağının 118 yıl önceki fiyatına mı istiyorsun? O zamandan beri toprak beş kat değer kazandı." Bay Corscadden'ın bu ifadesi ile konuya aşina olduğunu iddia eden bir başka beyefendinin ifadesi arasında büyük bir tutarsızlık var. Bay Corscadden araziyi satın almadan önce kiracıların tanıdıkları adamın elinden bir yabancının eline geçme korkusuyla kendi kiralarını gönüllü olarak iki kez artırdıklarını; Bay Corscadden araziyi satın aldığında arazinin bir fahiş kira altında olduğunu söyledi. Bay Corscadden'ın bahsettiği bir diğer vaka ise 20 dönümlük bir çiftliği 16 £'ya kiraladığı bir adamınkiydi. Bir yıllık kira aldı; iki buçuk yıl daha ödemesi gerekiyordu ve tahliye emri verdi. Bay Corscadden bu adama şöyle dedi; "Sen kötü bir çiftçisin ve bunu biliyorsun. Yaklaşık
150 £ değerinde hisse senediniz var; size 40 £ vereceğim; yerimi terk edin ve
Amerika'ya gidin. Parayı aldı," dedi yaşlı beyefendi acınası bir şekilde, "ve
Amerika'ya gitmedi, bunun yerine başka bir çiftlik kiraladı. Glenade'deki görmeye gittiğiniz kadını
yıllardır tuttum--destekledim. Kocası
kirasını ödemedi ve ben ona Amerika'ya gidişini ödemesi için 10 £ verdim. O
kötü bir adam. Başka bir kadınla evlendiği söyleniyor; karısı
ondan hiç haber alamıyor."

"Harika, Bay Corscadden," dedim, "bir ev sahibi olarak
bu kadar kötü bir üne sahip olmanız
harika. Bay Tottenham ve siz
Leitrim'deki en sevilmeyen ev sahiplerisiniz."

"Nedenini bilmiyorum; başkalarının bana yapmasını istediğim gibi davranıyorum. Kutsal Olan'a hesap vermem gerektiğini unutmuyorum."

"Kiracıları israf etmekle suçlanıyorsun, çünkü sığırlar ve koyunlar insanlardan daha karlı."

"İkisini deniz kenarındaki yerlere transfer ettim ve onlara onlardan aldığımdan daha iyi topraklar verdim. Taşınmaları için para ödediğim diğerlerinden bahsediyordum."

"İnsanlar dağ merasını kiracılardan alıp, kalanların kirasını ödediklerinin iki katına çıkardığınızdan şikayet ediyorlar."

"İki katı değil, neredeyse iki katı. Dağa gelince, onları bir araya çağırdım
ve dağı almayı teklif ettim, çünkü üzerine koyacak hiçbir şeyleri yoktu; bir
hayvanları yoktu. Kabul ettiler, en azından itiraz etmediler. Ben dağları İskoç koyunları için istiyordum. Yaklaşık yüz tane koydum; artık çok azı var; "kayboldular."

Daha sonra oğluna ateş açılmasından, saman ve patateslerin depolandığı ofis binalarının yakılmasından, polisin o sabah Glenade'e çektiği
polis kulübesiyle ilgili yaşadığı sıkıntıdan bahsetti.

"Bu ülkeye 500 pounda mal olacak," dedi Bay Corscadden. "Bu ülkede tutumlu değiller, tüm büyük patatesleri yiyorlar, tüm küçükleri ekiyorlar, ta ki tohumları bitene kadar." (Aman Tanrım, açlıktan
başka ne işe
yaramaz!) "Tereyağıyla pazara geliyorlar, bir günü boşa harcıyorlar ve tereyağını feda ediyorlar." (Tekrar ihtiyaç: burada zaman
boşa harcanıyor, çünkü emek o kadar bol ve insanlar o kadar ucuz ki, zamanın
onların gözünde hiçbir değeri yok.)

Bay Corscadden'a bu korkunç durum için bir çarenin ne olabileceğini sordum. Göçten başka bir çare göremedi. Bay Corscadden veda etti nazikçe, kendi ülkemde keyifli bir tur geçirmemi dileyerek. Bay Corscadden'ın hikayenin tarafını olabildiğince sadık bir şekilde kaydettim. Kiracının tarafını önemli ölçüde yumuşattım ve işaretin içinde kalmak için bazı şeyleri tamamen çıkardım. Söylemeyi unuttuğum bir şey var: Bay Corscadden, kiracıların birkaç domuz veya bir düve yetiştirip kirayı ödeyebileceklerini ve geri kalan her şeyin kendilerine ait olduğunu söyledi.

"Bu kötü yıllar, olumlu bir kıtlıkla sona erdiğinde ve domuzlar çok pahalı olduğunda, fakir bir adam bir süt domuzu satın almak veya onu beslemek için yem satın almak için otuz şilin nereden bulabilir?" dedim. Bu doğru, ilk adım zorluktur. Bunu veya bunu veya bunu yapabilirler ve bu karlı olabilir, ancak ilk adımı atmak için araçlar nerede? Uzak durmak ve ekonomik ol, çalışkan ol ve refaha kavuşacaksın demek kolaydır. Bu arada, kira borcunu ödeyin veya buradan çıkıp daha iyi insanlara yer açın. Bana Bay LaTouche'un zavallı yaratıklara tüm kira borçları için faiz aldığını söylüyorlar. Burada kiralarını ödeyen bazıları kirayı çiftliklerinde ödemediler, ödeyemediler, Amerika'daki arkadaşlarından aldılar. Bay Corscadden, konuşmamız sırasında bana adil bir kiranın ne olduğunu sordu. Kira ödenen arazide toplanan kirayı adil olarak değerlendireceğimi, geride yaşamaya yetecek kadar ve bir iki kötü mevsimin kiracıyı dilenciliğe sürüklemeyeceğini söyledim. Gerçek şu ki, bunu söylemekten çekinirsem kendi vicdanıma karşı yalan söylemiş olurum, bu insanlar çıplak bir şekilde tüketildi; zor yıllar onları çaresiz bir yoksulluğa düşürdü ve şimdi tek çare
onlardan tamamen kurtulmak. Bu askeri ve polisin bedeli, bu sefil insanları ezmelerine yardımcı olmak için sevilmeyen toprak sahiplerine verilen bu özel hizmetlerin bedeli, onlara yardım etmek için harcanan bedel,
onların bir kez daha refaha kavuşmalarını mümkün kılmak için çok işe yarayacaktır. Ödeyebilecekleri ve yaşayabilecekleri bir kiraları olsaydı, borçların değirmen taşı boyunlarından alınırsa, hem sadık hem de memnun olacaklarına inanıyorum.
Boş mideler, çıplak giysiler, yoksulluk içinde geceleri sert ve soğuk yatmak sadakati denemeye çalışmaktır.

Bulantılı sıkıntı herkesin en büyük zulmüdür. Yiyecek eksikliği kötüdür, ancak buna yakıt eksikliği de eklenmiştir! Kırk yıl önce arazi kiralamak,
toprakla biraz uğraşmak anlamına geliyordu. Çim biçme ayrıcalığı için özel bir ücret olduğunda ve çok zor zamanlar olduğunda çok fazla
ek acı vardır.

Kıtlık zamanlarında yardım alan insanlar bilet için seyahat etmek,
yemeği almak için seyahat etmek ve sonra
pişirmek için tepelerde çalı çırpı veya funda toplamak zorundaydı ve aç çocuklar her zaman bekliyordu. Saygın bir kişi bana kıtlığın saygın insanlar için daha kötü olduğunu söyledi, çünkü kırmızı bileti aramak ve onunla yemek almak için taşımak
ölüm sancıları gibiydi.

Leitrim'den geçtiğim her yerde, buraya ve oraya dağılmış,
yakıt için çalı çırpı toplayan veya sırtlarında çalı çırpı yükleriyle eve doğru gelen insanlar gördüm. Sık sık Mısır tarlalarına dağılmış, saman yerine anız toplayan İsraillileri düşündüğümü beyan ediyorum. Herhangi bir şeye itiraz eden, gerektiği gibi itaatkar ve saygılı olmayan bir kiracı, kira konusunda olduğu kadar çim konusunda da kendisine baskı yapılabilir.

XXVIII.

MALİKANESİ HAMILTON İŞYERİ--GÜNEYE VE BATIYA--MANZARA DEĞİŞİKLİĞİ--LORD PALMERSTON.

Manor Hamilton'dan ayrılmadan önce, tahliye edilen insanlar için son sığınak olan yoksul evini görmeye karar verdim. Bana bunun çok ekonomik bir şekilde
yürütüldüğü söylendi. Şehrin
dış mahallelerinde. Oraya giderken ağaçların arasında, güzel, bakımlı bir
mezarlıkla çevrili pitoresk bir
Episkopal kilisesine bakmak için küçük bir tepeye çıktım. Kilise duvarları, kalıntıları oraya gömülmemiş
insanları anmak için
duvara yerleştirilmiş anıt levhalarla süslenmişti. Kapının yanında güzel bir kulübe vardı ve kapısında düzgün görünümlü bir kadın dikiş dikiyordu. Ona papazın adı, cemaatinin büyüklüğü vb. hakkında birkaç soru sordum. Cevapları
çok temkinliydi.

Tepeden aşağı inip yoksul evine doğru yürüdüm.
Girişin önündeki alan
Enniskillen'de gözlemlenebilecek zevkle
düzenlenmemişti. Belki de
sakinleri arasında profesyonel bir bahçıvan
yoktu. Girişte biri kapıya yaslanmış rahat bir tavırla duruyordu.
Yorumumu, yoksul evinden içeriyi görmeme izin verilip verilmeyeceğini sordum. Ne iş yaptığımı sorarak cevap verdi.
Bir Kanada gazetesinin muhabiri olduğumu söyledim.
Daha sonra yazdığım gazetenin Muhafazakar bir gazete olup olmadığını sordu.
Muhafazakar bir gazete olarak değil, dini bir gazete olarak tanımlayacağımı söyledim.
Daha sonra müdirenin evde olmadığını söyledi ve ben de ayrılmaya hazırlandım.
Önce onun efendi olup olmadığını sordum. Olumlu cevap verdi ve
sonra kapıcıyı çağırıp etrafı bana gezdireceğini söyledi. "Onu içeri sokacaksın," dedi girişte oturan iri yarı, ağır bir kişiye.

Aklıma saygıdeğer Jeremiah Flintwinch'i getiren bu beyefendi, buna göre beni binaya soktu. Geçici koğuşun kapalı kapılarından geçtik, burada mahkumlar kabul için muayene ediliyordu ve geçiciler gece için yerleştiriliyordu. Her kapı bizi kabul etmek için açılıyor ve arkamızdan dikkatlice kilitleniyordu, bu da hapishane benzeri bir yönetim fikrini veriyordu. Sağlam olanlar işteydi sanırım, çünkü çocuklarını emziren kadınlar dışında çok az kişi görünüyordu. Revir koğuşlarında çok sayıda hasta vardı. Yatağı yerde olan bir adam, hepimizin girmesi gereken kapıya çok yakındı. Hiç gözlerini açmadı veya bir yabancının varlığının farkında gibi görünmüyordu. Küçük bir çocuğun zavallı başını daha kolay yerleştirmek için kaldırdığını fark ettim. Hemşire olduğunu hayal edebileceğim kimseyi görmedim. Ballymena'daki yoksul evinin hasta koğuşlarındaki dilenci hemşirelerin nezaketi ve şefkati beni derinden etkiledi. Manor Hamilton'da bu tür bir şeyin olmaması beni derinden etkiledi. Bu yoksul evindeki çocuklar oldukça kalabalıktı. Benden küçük ayak tabanları gibi bir şeyler talep ettiler. Kadınlar biraz daha iyiydi. Oldukça buyurgan bir şekilde ceplerime bakmam söylendi. Bir kadın, sanki bir hediye almaya zorlayacakmış gibi merdivenlerin yarısına kadar peşimden koştu. Boğazım duygularla dolu bir şekilde geri döndüğümde, kapının arkasındaki küçük bir masaya yönlendirildim, ziyaretçiler için kitap oradaydı: Bana yorumların girileceği yer gösterildi. Adımı ayakta yazdım, çünkü başka bir yol sağlanmamıştı. Soğuk yorumlar yazmaya pek uygun değildim. Kilitli kapılar, yokluklarıyla dikkat çeken hemşireler,
sürtüngen dilenciler, ortalıkta olmayan başhemşire, tüm tesis İrlanda'da
daha önce gördüğüm her şeyin çok altındaydı. Bir kadın beklenmedik bir yerden
ortaya
çıkmış ve unlu elleriyle bana, eğer
pişirmiyorsa
bana evi kendisinin göstereceğini söylemişti.

Sanırım yoksullukla mücadele eden birinin, iş evine sığınacak kadar aşağılara inmesi zordur. Ölümün acısı gibi olmalı. Büyük kapı üzerlerine çarptığında, anahtar döndüğünde ve kendilerini Manor Hamilton'daki iş evinde bulduklarında herhangi bir insanın nasıl hissettiğini hayal edemiyorum. Dışarıda açlık çeken yaratıkların içeri girmektense acı çekmeyi tercih etmelerine şaşmıyorum. Girişe döndüğümde, efendiye hiçbir şey yapmaması için yardım eden başkaları da katılmıştı. Bana omzunun üzerinden ev hakkında ne düşündüğümü sordu. Güzel bir bina olduğunu söyledim ve cadde boyunca yürüdüm, sakin bir şekilde konuşabilmeyi ve ona ev ve onun yönetimi hakkında ne düşündüğümü
söyleyebilmeyi diledim.

Sligo'ya giden uzun vagonla Manor Hamilton'dan ayrıldım. Uzun vagon, kutsanmış anıların
artık kullanılmayan posta arabasının değersiz halefidir. Bir kereste arabasının tekerlekleri ve aksları üzerine yerleştirilmiş abartılı bir gezi arabasıdır ve bazen bir karışla çekilir; bu durumda dört
at tarafından. Biz yola koyulduğumuzda bir kadın ellerini sallıyor ve tutarsız dualar ediyordu. Belki benim içindi, belki de aynı tarafta oturan toprak
vekili için. Bunu kabul etmeye istekli olduğum için gülümsedim, çünkü birinin ardından bir
kutsama atılması, bir
küfürden veya büyük bir taştan daha iyidir.

Yolumuz Benbo'nun (sığır tepesi) etrafından geçiyordu, artık tavşanlar ve yabani tavşanlar ve kel yamaçlarında barınabilen diğer küçük av hayvanları için kutsaldı. Yokuş yukarı ve aşağı, tepeler arasında ve tepelerin etrafında, her şekil ve derecede çıplaklık ve kellikteki dağlar, biz ilerlerken birbirimizin omuzlarının üzerinden bize bakıyordu. Hırslı küçük bir köylü, elleriyle arkadan tutunuyordu, küçük çıplak ayakları pürüzsüz yolda ve yer yer keskin taşların gevşek tabakasının üzerinde güm güm vuruyordu. Bir yolculuk yaptığını düşünüyordu. Dar sırtlara patates eken yırtık pırtık adamların olduğu, geri kazanılmış bataklıktan oluşan küçük tarlaları geçtik. Hiçbir şeyin ekilemeyeceği kahverengi tarlaları geçtik; büyük yükleriyle küçük eşekleri geçtik; küçük ölçekte yeşil çayırları geçtik; Burada ve orada, karanlık, nemli ve
sağlıksız evlerin yanından geçtik, bu insanların yaşadığı yer.

Birkaç mil boyunca ilerledikten sonra, soğuk
güneşin parıltılarının tadını çıkardıktan, yoğun sağanak yağışlara dayandıktan sonra, manzara önemli ölçüde
yumuşamaya başladı. Çimenler zeytin yerine yeşile döndü ve ağaçlar yol boyunca kümelendi. Akçaağaçlarımızla akrabalık iddia eden gölgeli çınarlar, tek tek ve kümeler halinde yol boyunca durmaya başladı. Hala dağlarla çevrili bir vadideydik, ancak yamaçlar koyu yeşil ve açık yeşil yapraklarla dalgalanıyordu, köknarlar yukarı doğru uzun tüyler uzatıyor ve karaçamlar püsküllü flamalar sallıyordu. Tarlaların yeşili daha yeşil ve daha zengin oldu, karanlık, kısır, yosunla kaplı dağlar geri çekildi ve uzaktan bize kaşlarını çattı; Kuzey Leitrim'in aç tepelerini, Sligo'nun etrafında gülümseyen hoş vadilere doğru terk ediyorduk. Ağaçlar büyüdü, çınarlar tüm yapraklarını döktüler, yapraklanma zamanında bir şeker çalısının görüntülerini getirdiler; yeni yapraklanmış kayın ağacının lezzetli yeşiliyle karışmışlardı.
Toplu yapraklarıyla yuvarlak başlı kestaneler, aşırı büyümüş bir Noel ağacındaki mumlar gibi
uzun çiçek sivri uçlarıyla kaplıydı.
Dişbudak ve meşe yapraklarını geç döküyor; meyve bahçeleri mayıs ayının gelin çiçeğiyle
beyaz. Tarlalar, mutlu gözlü papatyalarla
dolu, hendek sırtları altın çiçeklerle parlıyor.
Gözlerim, güzelliğe bakarken beni zenginleştiriyor.

Şehre yaklaşıyoruz, çünkü ormanlık alan yüksek duvarların ardında saklı.
Dalların arasından görkemli evler görünüyor; sarmaşıklarla süslenmiş, bakımlı kulübeler kapılarda duruyor, bahçelerin anlık görüntüleri görülüyor,
baharın nefes aldığında bereketin toprağa yaydığı
tüm yaprak ve çiçek zenginliği burada. Yağmurdan sonraki güneş ışığında--
gözyaşlarından sonra gülümsemeler--Sligo'ya giriyoruz.

Açık sokağa giriyoruz, herkes
mümkün olduğunca bizim yüksekliğimizden iniyor. Hiç kimse yardım için diğerini fark etmez. Her biri iner
ve kendi yoluna gider. Yol boyunca asil bir sessizlik içinde oturan arazi acentesi ücretini öder ve onu bekleyen arabaya
gider. Gerisi dağılır. Ücretimi öderim. Şoför hatırlanmak ister.
Ne için olduğunu merak ederim. Çantamı arabaya koyması için bir hamal tuttum.
Mümkün olduğunca kalktım, olabildiğince aşağı indim. Beni bir otele götürmesi için
başka bir hamal tutacağım. Şoförün kırbacı da benim kadar beni fark eder. Neden dünyada onu hatırlayayım ki? Bu bir dayatma sisteminin bir parçasıdır ve kusur bulmak düpedüz komünizm olurdu, bu yüzden onu
hatırlarım; bana teşekkür eder ve bu küçük alışveriş oyunu sona erer.

İmparatorluk Oteli'ne yerleşip kalan tek tanıtım
mektubumu gönderirim. Postaneyi keşfederim, mektup bulamaz,
geri dönerim ve suyun karşısına yazmak için otururum. Imperial Hotel'in sahibi olan hanım Atlantik'in öte yakasındaydı ve büyük cumhuriyetin sakinlerine karşı sıcak bir his duyuyordu; bu hissin faydasını gezgin Kanadalıyla paylaşıyor ve bizi Sligo'yu görmeye götürüyor. Sligo'nun yüzüne bakmak için kalemi memnuniyetle bırakıyoruz. Sligo güzel ve temiz görünüyor. Belfast büyük, müreffeh ve güzel; ancak güzel binalarının ve kamusal anıtlarının çoğu yüzlerinin yıkanması
gerekiyormuş gibi görünüyor, ancak Sligo binaları güzel ve temiz. Oldukça güzel bir binanın önünden geçiyoruz, okul olduğunu varsayalım, ancak bize merhum Lord Palmerston'ın kira ofisi olduğu söyleniyor. O zeki asilzade, eğer kendi tercihiyse, Leitrim'in aç tepeleri yerine Sligo'nun güneşli vadilerinde toprak sahibi olmak için her zamanki sağduyusunu gösterdi. Bazıları büyüklükle karşı karşıya kalırsa, bazıları da aynı şekilde toprak miras alır. Şehirden
çıktık ve çimenli bir tepeye tırmandık; biraz zorlukla
eski bir toprak yapısının "en üstteki kule yüksekliğine" ulaştık--elbette Danimarkalılara
suçlandı; bilinmeyen her şey onlara yüklendi. Kare
şekli, onu çevreleyen hendeğin kalıntıları, şüpheli bir İngiliz görünümüne sahip olmamak için
modern tahkimat biçimlerine çok benziyor.
Elbette ikimiz de bu konuda hoş bir şekilde cahiliz.

Yüksek konumumuzdan manzara muhteşem. Ayaklarımızın dibinde Sligo,
tüm binaları, kiliseleri ve manastırları güneş ışığında bembeyaz, etrafında
en güzel yeşil alanlar; Lough Gill'in mavi suları parıldıyor ve ilkbaharda yapraklardan bir örtü
giyen her çeşit ağacın arasından parlıyor. Uzak Atlantik'in sisli bir bakışını gördüğümüz batı kapısı hariç her tarafta, Sligo'nun etrafında nöbet tutan dağlar var. Biri, Knock-na-rea, çok uzaktan görülüyor, göğsünde küçük bir dağ olan uzun bir dağ. Çanlar müzikal bir şekilde
çınlıyor, ses durduğumuz yere kadar yükseliyordu. Aşağıda, eski toprak işçiliğinin diğer tarafında, birbirinden biraz uzakta,
burada çok gerekli olan iki büyük bina duruyordu, yoksullar evi ve akıl hastanesi. Bu muhteşem ve geniş binalar
muazzam bir meblağa mal olmuş olmalı. Akıl hastanesi yakın zamanda genişletilmiş, bir kanadın
yeni kesilmiş taşı ve beyaz harcı buna tanıklık ediyor.

Baktığımda, bir grup tanıdık melodiler çalmaya başladı. Onları akıl hastanesinin yanındaki bir
alanda dururken gördük. Bana grubun hastalardan oluştuğu söylendi. Bu, müziği daha heyecanlı hale getirdi. "Auld
Lang Syne" veya "Evde Şans Yok"u çaldıklarında, kulaklarıma
evden, mutluluktan ve akıldan sonra bir feryat geldi. Yüksek
pozisyonumuzdan indik ve eve başka bir yoldan, Sligo'nun titizlikle temiz tutulan
daha fakir sokaklarından geçerek döndük. Burada bile
kadınlar ve kızlar bir avuç yemeği pişirmek için çubuk topluyorlardı.
Fakirler, Leitrim'in çıplak tepelerinde veya Sligo'nun bu yeşil
vadisinde çok fakirdir.

XXIX.

LOUGH GILL'DE - İKİ ADAM - SLIGO'DAN İZ GİDİYOR - ESKİ VE MODERN.

Günün sorusuyla ilgili hiçbir bilgi alamadığım ve Sligo'ya gönderilmesi gereken mektuplarımın elime ulaşmaması beni biraz hayal kırıklığına uğrattı, Brefni Kalesi'nin kalıntılarını görmek için güzel Lough Gill'den Drumahaire'e gitmem önerildi, Brefni Prensi O'Ruarke'nin güzel karısının McMurrough ile birlikte kaçtığı yer, Saksonların ilk yeşil Erin'i kavramasının nedeniydi. Ben de öyle yapacağımı düşündüm ve Sligo'dan iyi bir _billie_ olan tekne iskelesine doğru yürümeye koyuldum, sokak boyunca, her zaman iş bulamayan işçilerin yaşadığı küçük apartmanların yanından, büyük kasvetli hapishaneden, ölü duvardan ve tepesinde keçilerin otladığı yüksek setten geçerek, sıkıca kilitlenmiş demir kapının yanındaki iskeleye ve arkasındaki ağaçların arasında oturan, Kaptan Wood Martin'e ait küçük kulübeye doğru yürüdüm. Daha
biraz uzaktayken, eski püskü küçük teknenin ipini çözüp
kendisini şişirip yavaşça gölden aşağı kürek çektiğini görmenin mutluluğunu yaşadım.

Geri döndüğümde çok güzel bir kız beni Amerika'dan olduğumu söyleyerek heyecanlandırdı. Bana küçük bir tekne alıp Lough Gill'de yelken açmamı tavsiye etti, çünkü fırsatım olduğunda güzelliğini
görmezsem her zaman pişman olurdum. Aşırı nezaketiyle beni
güçlü ve yakışıklı bir nehir kızıyla tanıştırdı, küçük bir bedel karşılığında beni tüm nezaketiyle
kürekleyecekti. Bedelin ne olduğunu ihtiyatlı bir şekilde keşfetti ve sonra anlaşmaya boyun eğdi.

Su perisi dal toplamak için gitmişti; teknesini boşaltmak zorundaydı ve ben biraz sabırsızlıkla, biraz pişmanlıkla bekledim. Tekne
büyük, beceriksiz ve sızdırıyordu, ama kız belagatliydi ve beni bunun hızlı ve rahat bir tekne olduğuna ikna etmeye hevesliydi. Bir yerden eski bir minder çıkardı; gemiye binmek beceriksizce oldu ve o da iterek uzaklaştı.
Kuğular, sutavuğu ve sazlar arasında yelken açtık ve
taş duvarlarla çevrili, ağaçlarla dolu küçük adacıkların yanından geçtik,
sürüklenme korkusuyla.
Güneş hoş bir şekilde parlıyordu, kuğular
görkemli bir şekilde yüzüyorlardı veya bizim zevkimiz için ciddi bir şekilde dalıyor, sutavuğu
bizim onları izleme zevkini pek sık yaşamadığımızı bilerek etrafta
dolaşıyorlardı. Wynne of Hazelwood'un ikametgahını çevreleyen büyük ormanlar, birçok dönüme yayılmıştı ve bir tarafta güneş ışığını yakalıyordu.
Kaptan Wood Martin'in ağaçların arasında uzanan geniş yeşil çayırları, diğer tarafta Cennet'in görüntüleri gibi görünüyordu. Nehir kızımız bana sazlıklar arasında bir kuğu yuvası keşfetti; bana kuluçkaya yatan kuğuların
vahşiliğiyle ilgili hikayeler anlattı ve yine de merak için bana bir kuğu yumurtası getirmeyi teklif etti.

Kaptan Wood Martin'in arazisini çok dikkatli bir şekilde kilitli tuttuğunu söyleyerek; kıyıya çıkıp yasaklı alanına
çıktığımızda ne olacağını sordu. Su kızımız, adamlarından birinin bizi dışarı çıkaracağını söyledi. İyi bir ev sahibi olup olmadığını sordu. "Ah, tabii ki tüm arazisinde hiç kiracı yok; hepsi otlak. Sığırları otlatmak için getiriyor. Bir yaşındaki bir tay için yılda 2 £, dört yaşındaki bir tay için yılda 5 £ alıyor ve orada kendi sığırları var." Fiyatı nereden biliyorsun? "Elbette asılmış el ilanlarında okudum."

Muhteşem gölün diğer tarafına, Hazelwood'lu Wynne'in evi ve ihtişamı için tuttuğu araziyi gölgeleyen uzun ağaçlık alana, kilometrelerce uzanan araziye bakarken; memleketimdeki insanlardan daha değerli olan küçük gri
tavşanları gördüm, kendi tarzlarına göre, çalılığın kenarında epeyce bir alay halinde zıplıyorlardı; ve "Hazelwood'lu Wynne nasıl bir ev sahibi?" dedi. "Bay Wynne mi, hanımefendi? Ah, o zaman, kesinlikle o iyi bir ev sahibi ve iyi bir adam. O iyi bir adam, çok iyi bir adam ve hiç şüphe yok." "Neden, onu bu kadar iyi bir adam olarak düşünmenizi sağlayan şey ne?" "Çünkü o asla bir kaba veya kaba hareket yapmaz; o tamamen bir beyefendi." "Hadi, bana ne yapmadığını söyleyin; eğer Bay Wynne'inize inanmamı istiyorsanız, bana yaptığı iyi bir şey söyleyin." "Bunu yakında yapabilirim, hanımefendi," dedi su kız kardeşim. "Geçen kış zor bir kıştı; iş azdı ve fakir insanlar ateş eksikliğinden açlıktan ölürdü, eğer Hazelwood'lu Bay Wynne olmasaydı." "O zaman ormanında çalı çırpı toplamanıza izin verdi, öyle mi?" "Bununla kalmayıp, insanlar için bilerek
ağaçları kesti ve biz de onları buzun üzerinden çektik, çünkü göl donmuştu. Geçtiğimiz kış boyunca evimizde hiç ateş yoktu ve
soğuktu, ama Bay Wynne'den aldığımız şey buydu." Bay Wynne'in
belagatli avukatı, aklımda herhangi bir şüphe kalmasın diye kıyıya yakın göl boyunca kürek çekti ve Bay Wynne'in düşünceli cömertliğinin bir kanıtı olarak, çok sayıda olan, yere çok yakın kesilmiş ağaç kütüklerini gösterdi.

Güzel adalar arasındaki gülen suların üzerinden kürek çektik ve
sonunda Hazelwood arazisine yanaştık ve karaya çıktık. Biraz dolaştık, gözlerimizi güzellikle doldurduk; birkaç yabani çiçek ve bir veya iki köknar kozalağı
hırsla kopardık ve isteksizce Hazelwood'dan ayrıldık. Şimdi bu beyefendi, cömertliğiyle ısınan tüm kulübe evleri için fakirler arasında fark edilebilir değildi - evet, ve kalpler de kasvetli kış boyunca ısındı. "Ne mutlu fakirleri düşünene." Sizin için zenginlik var - ah Hazelwood'un efendisi!

Sligo'dan göç artık bir izdihama dönüşüyor. Eğer sadece imkânları olsaydı,
kendileri için yeri olmayan adayı kaç kişi daha terk ederdi?

O Drumahaire teknesini en az üç kez kaçırdım - yani,
ya gitmesi gereken zamandan önce gitmişti ya da
rıhtımda sessizce yatıyordu, o gün kıpırdamamaya karar vermişti.
Gidip gelmek için belirlenmiş bir zamanı yok gibiydi ya da varsa bile, bunu bir tahliye gibi gizli tutması gerekiyordu, çünkü hareketlerinden
kesin olarak bahsedecek kimse bulunamıyordu. Üçüncü kez hayal kırıklığına uğradığımda, Imperial Hotel'den çok nazik arkadaşım Bayan O'Donell beni kendi arabasıyla Drumahaire'e götürdü. Güzel Lough Gill'in etrafından dolaştık,
onu birçok açıdan gördük. Sligo tamamen bir cennet bahçesi değil, çünkü bu yolculuk sırasında burada ve orada çok sayıda yoksul taşlı çorak araziden geçtik. Tüm engebeli araziler gibi, tepeler arasında güzel vadiler ve orada burada güzel, geniş tarlalar var, ancak çok fazla çorak ve neredeyse değersiz toprak var.

İrlanda'ya geldiğimden beri beni şiddetle etkileyen bir şey var. Bunu Down, Antrim, Derry, Donegal'de ve gittiğim her yerde gördüm.
Sligo'da olduğu gibi. Arazi ne kadar fakir ve değersizse, kiracıların evleri de o kadar sıktı. İyi arazi, ihtişam ve şan için düzenlenen araziler için muazzam bir ölçüde tekelleştirildi ve bunlar
büyük ve görkemli bir şekilde güzel. Sonra gurur ve moda, dağlık alanların av hayvanları, yani tavşanlar için ayrılmasını talep ediyor. Bir adamın üzerinden atlayabileceği geniş vahşi doğaya sahip olması gerekir, bu yüzden zavallı işçiler evlere tıkıştırılır - bahçesi olmayan korkunç kulübeler ve zavallı çiftçiler, kirayı ödedikten sonra
doğanın onlara yaşama izni vermesini zorlayarak çorak topraklarda kümelenir.

Drumahaire'e vardık, Brefni Kalesi'nin kulelerinin sarmaşıklardan cenaze bayrakları salladığı şık bir demir kapının önünde durduk, içeri girdik
ve kendimizi özel bir alanda bulduk. Burada eski kalenin gölgesinde, geniş ve şık, güzel, modern bir kulübe vardı, Kuzey Leitrim'de çok korkulan, çok nefret edilen Bay Latouche tarafından ikamet ediliyordu. Bu, kiracıların patates için 10s. 6d. ücret aldığı iddia edilen beyefendiydi, ev sahibi patatesleri beşte kiracılara vermek için aşağı gönderdi. Eğer kiracıları sömürmek bu güzel evi elde etmesinin koşuluysa, kesinlikle bir ayartma. Sanki yanlış yerdeymişiz gibi hissettik, çünkü güzel kulübeye, çalılıklarla çevrili bakımlı çimenlere ve sonra kalıntılara baktıktan sonra, kalıntıların etrafından dolaşıp ağaçların koruması altından geçmeyi umarak alt kata doğru yürüdük. Aşağıdaki taşların üzerinden küçük bir nehir akıyordu--yürüdüğümüz yerin çok aşağısında. Kayanın üzerinde oturan harabelerin ayrı bir bölümü hem bize hem de nehre bakıyordu. Yaramaz hanımın sevgilisini beklediği bu binanın herhangi bir yeri var mıydı?

Biraz daha ileride nehrin yanında uzanan bahçelere doğru birkaç basamaktan aşağı baktık--çiçeklerle ve çiçek açmış meyve ağaçlarıyla
parıldayan bahçeler. O kadar beklenmedik, o kadar muhteşem bir güzellikti ki,
bir peri diyarı rüyasını aştı. Geçtik, çimenlerdeki çiçeklerin arasında gölgeli bir hanım gördük, bunun mutsuz ve suçlu Dearvorgill'in hayaleti olduğunu biliyorduk. En azından ben öyle yaptım--kendimizi yaramaz ve müdahaleci hissederek daha uzaktaki kapıdan gizlice çıktık. Kendimizi temiz küçük bir kasaba olan Drumahaire'de bulduk, ağaçların arasında bir yamaçta dağılmış güzel bir köy.

Gerçek Brefni Kalesi'ni sormak için bir dükkana girdim. Muhtemel bir altı peniyi koklayan üzgün ve aç görünümlü bir adam rehber olarak öne çıktı. Geçtiğimiz harabelere girdiğimiz yoldan bizi geri götürdü. Bu tarihi harabelerin arasında vizyonlar ve rüyalar görmeye kararlıydı. Ne yazık ki, utanç verici bir başarısızlıktı. Sadece modern zalim kulübenin arkası tarihin zalim kalesine yaslanmakla kalmıyordu, aynı zamanda antik ve modern birbirine geçmişti, sizi antik tarih ve efsanenin nerede bittiği ve modern anekdotun nerede başladığı konusunda şaşırtmaya çalışıyordu. Yan tarafında derin şöminesi olan büyük salona ve bir zamanlar büyük salonun üzerinde yüksek bir mevcudiyet odası olan başka bir görkemli dairenin olduğu yukarı baktık, ancak La Touches'ın haftalık yıkaması O'Ruarke'nin ıssız koridorlarında inleyen rüzgarda çırpınıyordu. Bir turba
yığını bulmak için bir kuleye baktım, ölen ama unutulmayan büyük hanımın çekilme odasını veya efendinin emrini bekleyen silahlı adamlar için yemek pişiren mutfağı görmek için bir kömür yükünün üzerinden tırmandım. Bir kuleye
göz attım ve küstahça muhteşem ama kötü dilli
tavus kuşuyla ne kastettiğimiz soruldu; çıplak duvarları kaplayan sarmaşık yeşiline hayran kaldım ve
tavukların oradaki barınakta tünediklerini fark ettim.

Başka bir yoldan, güçlü kayaların barınağının altındaki neşeli, yeşil ormanların arasından eve doğru sürdük, daha fazla harabenin yanından geçtik. Antik O'Ruarkes'in bu eski kalıntılarını incelemek için durduk. Bir Milesli beyefendi bize bunları gösterdi. Yerinizde bir kalıntı olması doğru bir şeydir; bir tür nezaket
belgesidir. Bir banshee bir harabeyle birlikte atılabilseydi, yeni bir adam eski bir yer için büyük bir fiyat verirdi. Ancak banshee'ler
azaldı ve yakalanmayı reddediyor. Bu harabe beceriksizce ama içtenlikle yamalanmış, böylece orijinal harabeden neredeyse hiç iz kalmamış. Milesli rehberimizi dinlemek keyifliydi. Arkadaşım ondan biraz bilgi almak zorundaydı. Dikkatliydi, kim olduğumuzu veya onu konuşmasına
sokmak için ne gibi bir planımız olabileceğini bilmiyordu; istediği bilgiyi vermemeye kararlıydı. Fethetti. Harabelere bakmak için toplamda altı peni bile değmezdi, ama ona dehasına bir övgü olarak altı peni verdim. Ve böylece
karanlık akşamda Sligo'ya geri döndük.

XXX.

SLIGO'NUN İYİ EV SAHİPLERİ--POLİS VE GÖREVLERİ--ŞÜPHELİ BİR
İLTİFA--BİR AMAZON.

Leitrim'den ayrıldığımda, tüm kötü ev sahiplerini
arkamda bırakmış gibi görünmem benim için harika bir şeydi. Sligo'da temas kurduğum herkesin, zengin veya fakir, iyi bir ev sahibi hakkında söyleyecek bir şeyi vardı. Bazıları düşünceli ve nazikti, bana bunun sayısız örneğini verdiler; diğerleri nazik davranışlar bilinmiyorsa, kesinlikle kaba olanlar da bilinmiyordu, bu yüzden portreleri nötr tonlarda çıktı. Yüksek Muhafazakarlarla ve Toprak Birliği hayranlarıyla konuştum, ancak sadece Sligo'nun toprak efendileri hakkında övgüler duydum. Sligo'yu
ayrılmam gerektiğini düşündüm, çünkü orayı istisnai bir yer olarak görüyordum, ama ayrılmadan hemen önce iki kişinin Sligo'nun kötü bir ev sahibinden bahsettiğini duydum.

18 Mayıs'ta Sligo'nun yeşil vadilerini geride bıraktım ve Ballina'ya giden uzun vagona bindim. Uzun vagonun, ülkeyi yasal olarak dolaşıp icra memurlarını ve tebligat memurlarını sevilmeyen işlerinde koruduktan sonra birkaç karakollarına dönen bir polis birliğiyle paylaşılacağını öğrendim. Bu sessiz, bastırılmış barış koruyucularının görevlerinden gurur duyabileceklerine inanamıyorum. Bu görevler genellikle --ve çok sıklıkla-- kalbi olan her adamın kalbine aykırıdır ve sanırım çoğunun şık ceketlerinin altında kalbi vardır. Bu adamlara bakmayı severdim,
çok şık, temiz ve kendilerine saygılı insanlardı. Ayrıca, aç görünen, hırpani insanlara baktıktan sonra fark edilmesi rahat olan iyi beslenmiş bir görünümleri var, icra memurlarını onlardan koruyorlar.

Balasodare'den geçtik - durmadım, çünkü bu tatsız yolculuğu hemen bitirmenin daha iyi olduğunu hissettim.

Atları ve arabaları değiştirmek için Dromore west adlı bir yerde durduk. Yol boyunca polisleri, her seferinde birkaç tane olmak üzere, bırakmıştık, bu yüzden araba artık hiç de kalabalık değildi. Atlar değiştirilirken hepimiz yolda durduk. Yavaş bir işti, ve bir bardak su istemek için yakındaki bir dükkana girdim. Dükkanın sahibi süt alıp alamayacağımı sordu. Kabul ettim ve bana dolu bir bardak mükemmel süt verildi. Ödeme reddedildi ve ayrılmak için döndüğümde, dükkanda toplanmış olan kadınların bastırılmış bir iniltisiyle şımartıldım. Açıkça, polis korumasına ihtiyaç duyan bir zorba olduğumu düşünüyorlardı. Burada bazı toprak sahipleri olarak görülmek bana pek hoş gelmezdi.

Polis arkadaşlarım burada ve orada rahat beyaz barakalarına bırakıldığında ve sadece biri kaldığında, zamanı
geçirmek için sohbete daldık. Bir zamanlar Donegal'de görevdeydi ve oradaki meseleleri kendi bakış açısından benden
daha iyi biliyordu. Kaptan Dopping'den bahsettik ve onun hakkındaki görüşü benimkinden
daha düşüktü. Kaptan'ı korumanın
asla görevi olmadığı için büyük bir şükran duyduğunu ifade etti. Ahlaki sebeplerden mi yoksa yiğit kaptana yönelik
serbest bir kurşunu kendi şahsında yakalama korkusundan mı hoşlanmadığını söylemedi.

Uzun, yorucu bir yolculuğun ardından Ballina'ya vardı, ancak dünyadaki her şey gibi
bunun da telafileri vardı. Ballina, Rip Van Winkle yolunda bir tür liman kasabasıdır. Killala Koyu'ndan Moy adlı bir koy kasabaya kadar uzanır. Suda hiçbir hareket, rıhtımda fark edilebilir bir
mal yoktur. Siyaha boyanmış, sıkıcı bir vapur, orada olması gereken hayatın trafiği ve telaşına yas tutarak, Liverpool'a doğru yola çıkar ve kurnazca geri döner.
Bu vapuru görmediğiniz sürece, Ballina'da epeyce bir süre kalabileceğinizi ve varlığından hiç bahsedilmeyeceğini söyleyebilirim, bu yüzden pek de önemli olamaz. Sokaklar çıplak ayaklı kadınlar ve üç penilik çim yükleriyle perişan gençlerle dolu. Sabırlı eşek, saman koşum takımı ve sepetleriyle, Enniskillen'e girdiğimden beri gittiğim her yerde baskın yük hayvanıydı, Sligo hariç.

Sligo kasabası, Belfast'a daha az ölçüde benzer şekilde, yapacak bir şeyleri varmış ve bunu yapan insanlara bir şeyler ödüyormuş gibi görünüyor.
Ballina pazarına gelen tüccarlar, Manor Hamilton'daki gibi küçük çaplı ticaret yapıyor gibi görünüyor. Yine de kasaba güzel ve temiz, nüfusun büyük bir kısmı rahat bir şekilde refah içinde, bayanlar şık ve iyi giyimli. İnsan tüm bunları neyin desteklediğini merak ediyor, çünkü kasabanın işleri önemsiz görünüyor.

Burada bir Pazar geçirdim ve kiliseden sonra çok, çok
kutsanmış Bayan Gardiner'ın, arkadaşı Bayan Pringle ile birlikte, tahliye kararları nedeniyle Dublin'e giderken otele vardıklarını fark ettim. Polis akşam onu ​​korumak için evine yürümüştü. Dünya çapında ün kazanmış bu hanımı görmek için can atıyordum, bu yüzden ona bir görüşme
istediğimi belirten kartımı gönderdim, ancak reddetti. Arkadaşı ve korumasıyla birlikte bayılırken koridorda onu bir anlığına gördüm. Çok
tıknaz, yüksek sesli bir hanımdı, güzel değildi. Taşıdığı tabancaların oluşturduğu şişkinlik oldukça belirgindi. "Arrah, neden ikisini de görmek istiyorsun," dedi bir kız bana. "Elbette ikisi de ejderhalar gibi içiyor" - sanırım ejderhalar demek istiyordu - "ve askerler gibi küfür ediyor ve kediler gibi dövüşüyorlar." Bu benim için tuhaf bir haberdi. O zamanlar buna hiç dikkat etmemiştim; ama, aman Tanrım, sokaktaki kaldırım hikayeleri kadar sıradan bir haber. Bayan Gardiner kiracılarıyla neredeyse sürekli olarak hukuk davasındadır, kuşatma altında yaşamaktadır, ülke pahasına silahlı bir koruma bulundurmaktadır ve kiracıları mülkünden çıkarmak için çabalarına ülkeyi de dahil etmek için elinden geleni yapmaktadır. Ballycastle'daki küçük duruşmalarda, bu hanımın, buna aşırı tutma dedikleri şey için çağırdığı bir kadın, oğlunun yanında belirdi ve yasadışı olarak tahliye edildiğini söyledi. Bayan Gardiner onlara istediklerini yapabileceklerini, ancak evini geri alması gerektiğini söyledi. Şimdi bu evin onarımı veya inşası Bayan Gardiner'a hiçbir zaman bir kuruşa mal olmadı ve bu zavallı yaratıkların sahip olduğu tek ev bu ve tabii ki, ellerinden geldiğince evlerini ellerinde tutuyorlar. Rahip, kadın için bir söz söylemeye çalıştı ve mahkeme tarafından acımasızca reddedildi. Bayan Gardiner'ın bir sonraki davasında, mahkeme, ayinin yasadışı olduğuna karar verdi. Bayan Gardiner daha sonra seslendi, "Mahkemenin huzurunda
sizin mülkiyetinizin alınmasını talep ediyorum." Mahkeme bu bildirimi yasal olarak kabul etmeyecekti. Çok sayıda davası vardı ve hepsini kazandı, ancak bu hariç. Onu görme şerefine eriştiğim bu özel Pazar günü, tahliye işi için Dublin'e gidiyordu.

XXXI.

KILLALA--Kıtlık Fonuna Kanada Hibesi ve Yaptıkları--BALLYSAKEERY--ÜÇ EV SAHİBİ--BİR EV SAHİBİNİN İLGİNÇ AÇIKLAMASI.

Rahip Bay'ın eşi eşliğinde, antik Killala kasabasına gitmekten büyük bir zevk aldım. Armstrong, Ballina Presbiteryen Kilisesi ile bağlantılı olarak yetimhane ve misyon okullarını denetliyor. Killala, etrafında hafif bir çürüme kokusu olan eski bir kasabadır. İyi korunmuş yuvarlak bir kulesi ve eski bir kilisesi vardır. Bana, savaş ve isyanın hareketli olduğu bir zamanda Fransızların karaya çıktığı nokta gösterildi.

Kanada hibesinin bu acı çeken ülkeye sağladığı faydayı birçok yerde duymak kalbimi sevindiriyor. Kıyı boyunca Montreal, Toronto ve diğer Kanadalı isimlerin balıkçı teknelerini, onları ödeyen Kanada dolarlarını sevgiyle anarak büyük bir memnuniyetle duydum. Bu hibe, insanları Kanada gibi bir yerin olduğuna ikna etmenin bir yolu olmuştur. Köylü zihni, Amerika'nın New York ve Philadelphia olmak üzere iki büyük kasabadan oluştuğuna dair bir tür inanca sahipti. Bir örnekte, Kanada'nın ücretli ağları Perşembe günü geldi; Cumartesi günü sudaydılar ve birçok tekne uskumru yüklü olarak geri döndü. Bu kadar büyük bir avlanma uzun yıllar boyunca hatırlanmamıştı. Verilen ağların 200 £'dan daha az değere sahip olduğu bir bölgede, teknelerin dört hafta boyunca 1.200 £ değerinde uskumru getirdiği kanıtlandı. Killala'yı gezdikten sonra Ballysakeery'deki iyi papazla keyifli bir görüşme yaptık. Burada, gezginlerin yolunu neşelendiren ve geride sıcak bir anı bırakan karşılamalardan birini aldık. Kıtlık Mayo'ya çok baskı yapıyordu. Birçok saygın insan, gerekli yiyecek, tohumluk patates ve tohumluk yulaf şeklinde yardım kabul etmek zorundaydı. Leitrim'de olduğu gibi burada da, en azından araştırmalar yaptığım Leitrim'in o kısmında, toprak sahiplerinin topraklarındaki açlıktan ölen insanlara herhangi bir yardımda bulunmaktan çekindiği dikkat çekici bir gerçektir. Sir Roger Palmer kiracılarına patates verdi ve onlara mümkün olan en düşük fiyattan un sattı, böylece Gombeen değirmen taşının boyunlarına dolanmasını engelledi. Yerleşik bir toprak sahibi olan Sir Charles Gore, bu yoksulluk zamanında cömertlik ve her zaman adalet ünvanına sahiptir, ki bu büyük zenginlikten daha iyidir. Bu Mayo bölgesinden büyük bir gelir elde eden Arran Kontu, kendisi ve ataları, hiçbir şey ödemedikleri için, hiçbir şey vermemiş, yardım isteyen mektuplara hiçbir şekilde cevap vermemiştir.

Burada Arran Kontu'na ait olan arazi - sese göre bölgenin adını yazmayı üstlenemem - sıradan bir atıktı ve Kont tarafından dönümü iki şilin altı peniye, sanırım Kuzey'den buraya gelen Presbiteryen kiracılara kiralanmıştı. Elbette yıllarca toprağı geri kazanmak, çitle çevirmek, drenaj yapmak, ekip biçmek zorundaydılar. Konutlar ve ofisler inşa ettiler, hayatlarını bu yere göre kurdular. Yıllarca süren iyileştirme çalışmalarının ardından, kiraları dönüm başına yedi altı peniye, bir artışta beş şiline çıkarıldı; sonra on şiline çıkarıldı; bir sonraki artışta on beş şiline ve sonra yirmiye çıktı. Toprak artık dönüm başına on dört şilinden fazla kira ödeyemez ve onu işleyen insanları geçindiremez hale geldi. Bu insanlar yıllardır bu asilzadeye, Arran Kontu'na yüksek kira ödüyorlardı, ancak açlık onları ele geçirdiğinde, onlara ne yardım eli uzattı ne de yüreğini
hissetti.

Mayo'nun bu köşesindeki bu son kıtlığın sıkıntısı o kadar büyüktü ki, otuz dönümlük arazisi olan insanlar açlıktan ölüyorlardı; sağlanan rahatlama olmasa ölürlerdi. Açlıktan ölen insanların kira borçlarını ödeyebilecek kadar iyileşmeleri biraz zaman alıyor ve birden fazla iyi hasat gerekiyor.

Moyne Manastırı'nın kalıntılarını ziyaret ettik; hala iyi durumdalar. Toprağın şu anki efendilerinden biri bir kısmını yaşanabilir hale getirmiş ve
bir süre orada yaşamış, ancak tekrar çatısı kaldırılmış ve ıssızlığa terk edilmiş.
Çok geniş bir yapı olmuş, artık harabelerden temizlenmiş
büyük bir araziye yayılmış. Geriye kalanlar hala etkileyici.

Sayın Rahip ile keyifli bir röportaj yaptık. Bu mahallenin nazik ve vatansever rahibi Nolan ve biz Ballina'ya tatil gezisinden sonra çocuklar kadar
memnun ve yorgun döndük.

Ballina'da bir ev sahibiyle tanıştırıldım, iyi görünümlü, zeki bir adamdı,
İrlanda'daki üst sınıfların karakteristik özelliği olan, özellikle bakımlı ve iyi beslenmiş bir görünüme sahipti,
tıpkı açlıktan kıvranan, avlanmış bir görünüm gibi.
Bu beyefendinin bana yaptığı gibi, kiracıların haksızlıklarından bahsederken
bu kadar güçlü bir dil kullanmak istemem. O hem ev sahibi hem de temsilci. Hükümetin İrlanda'ya yönelik tüm politikalarını ölçülü bir şekilde kınadı. Şu anda devam eden göçten ve son kıtlıktan sonra gerçekleşen göçten, insanların eğitim almak ve intikam zamanını beklemek için dışarı çıkmasından bahsetti. İrlanda'ya kötü yönetimin yığdığı birikmiş haksızlıkların cezasını, yıllar geçtikçe yavaş ama emin adımlarla buluşma ve en son kuruşa kadar ödeme yapma noktasına gelmesi kaçınılmaz olarak görüyordu. Eh, şimdi, bunlar bir ev sahibinin sahip olabileceği ve alenen dile getirebileceği tuhaf duygulardı. Tahliye tehdidiyle gasp edilen aşırı kiraların büyük bir kısmının --çok büyük bir kısmının-- talihsizlerin geride kaldığı
tahliyelerin aslında kendi emekleri için ödenen primler olduğunu açıkça kabul etti. Dahası, kendisinin temsilcisi olduğu mülklerdeki kiracıların kiralarını yükselttiğini ve onları kendi elleriyle yaptıkları iş için akıllıca ödeme yapmaya zorladığını kabul etti. Halkın tamamından, sabırlarından, birbirlerine karşı nazik olmalarından ve dindarlıklarından övgüyle bahsetti. Bir adamın, sadece bozuk İngilizce konuşabilen bir köylünün, kirasını ödemek için çavdar otu satmaya gelerek dikkatini çektiğinden bahsetti. Kusurlu İngilizcesi olan bu adam, beyefendinin kardeşinin kiracısıydı. Evinin bulunduğu yerde, bir yerde üç dönüm, iki rood araziyi 75 şilin kirayla tutuyordu; bir dönümü 14 şilin. Elbette evi kendisi veya ataları inşa etti. Yoksulluk vergisi ve ilçe vergisi, dört dönüm, iki rood arazi için 16 şilin veya yıllık 46,25 dolardı. Bazıları, bunu bedavaya almış olsalardı, orada yaşayamazlardı diyor. Bay Tottenham ve Bay Corscadden, araziye konulabilecek en iyi gübrenin, onu kirayla iyice tuzlamak olduğunu söylüyor. Bu adamın kıtlıktan beri, bir eşeği ve birkaç tavuğu dışında hiçbir hayvanı yok. Çavdar otunu kendisi biçti ve sakladı, 10 £'a 3 L'ye sattı, yulafını 6 £'a 4 L'ye sattı; satacak başka bir şeyi yoktu; karısı ve iki küçük çocuğu için biraz un ve patates kalmıştı. Kirasını bir buçuk yıldır ödemiyor ve muhtemelen tüm emek ve mücadelesinden sonra geri kalanlarla birlikte yol kenarına
götürülecek. Yakınlarında bataklık yok, beş milden daha yakın bir yerde yok,
Bayan Gardiner'a ait olanlar hariç. Elbette kendi kiracılarını memnun etmeyen o uysal ve ayık bekarın yabancılara karşı hiçbir iyiliği yok. Geçen yıl ocağı sıcak tutacak kadar çim yetiştirmesi on iki gününü aldı. Sabahleyin kuru çorba kahvaltısı için bataklığa gitti, aç otları köylünün açlık sancıları dediği

biraz soğuk çorba ile uzak tutmak için cebinde, ve gece kuru çorba evine yürüdü, günlük işinin on bir İrlanda mili ötesinde gidip geldi. Günde iki yük çimle yetmiş eşek yükü çimi eve getirdi - yirmi iki İrlanda mili yürüyüş. Hristiyanlar bu adamı ince giysileri, kötü beslenmesi ve yetersiz yorganıyla, sabahın erken saatlerinde ve gece geç saatlere kadar çalışarak haksız bir kira öderken hayal etsinler. Sık sık zor bir günün ardından balıkçılarla dışarı çıkıp, yetersiz stoklarına bir şeyler eklemek umuduyla bütün gece çalıştı. Ev sahibi dedi ki, "En aşağılık suçlu bile bu Tanrı korkusu olan, şikayet etmeyen köylüden daha zor bir hayat yaşayamaz. Size söylediklerimi ondan aldım,
çünkü şikayet etmedi." "Zor bir hayatın olacak, dostum," dedi
ev sahibi ona. O onun kiracısı değildi. "Efendim, elbette Tanrı iyidir
ve en iyisini bilir," diye cevapladı adamın cevabı.

Bu beyefendinin anlatısına ve diğer itiraflarına çok şaşırmıştım ve kendi tatminim için kiracılara
tazminat verip vermediğini sormaya cesaret ettim. "Beyefendi, çaldıklarınızı geri verdiniz mi?" Rehber ve kanun koyucu olarak kabul ettiğimiz Kitabın kuralı olan dörtlüyü önermedim. "Öyle yapıyorum," diye cevapladı ve bana kiracılara basılı bir adres verdi, eğer belirli bir süre içinde ödenirse gecikmelerde yüzde yirmi beş indirim teklif etti. Şimdi, bu beyefendiyle ve onun görüşleriyle çok ilgileniyordum,
ama bunun bir tazmin olduğu konusunda onunla aynı fikirde olamadım. Ancak, konuyu belirtiyorum ve bunu aydınlanmış jüriye, _Witness_'ın okuyucularına bırakıyorum, "her neyse, paketlenemeyecek kadar büyük"
ve kararlarını onlara bırakıyorum. Ben, Dağdaki Vaaz'ın birazının, vicdanlı bir şekilde uygulanmasının, İrlanda'nın mutluluğunu ellerinde tutanlar için iyi olacağını düşünüyorum. Adalet
yüksek sesle söylendiğinde ve intikam almaya dönüşme olasılığı arttığında,
birazını sadaka olarak vermekten bahsediyorlar.

XXXII.

BİR TAHLİYE HİKAYESİ.

20 Mayıs'ta, Ox Dağları civarında gerçekleşecek bir tahliye
fısıltısı duydum. Büyük bir muhalefet bekleniyordu ve bu nedenle büyük bir polis gücü orada olacaktı.
Bir araba
buldum ve yerel editörle birlikte görmeye gittim.
Bu mülkün
ev sahibi gıyaben; emlakçı -Bay Irwin-
yolculuğumuz sırasında geçtiğimiz hoş bir konutta yaşıyordu. Onun yerinde koyun kırkma zamanı olduğunu ve birçok koyunun
kışlık örtülerini kaybetmek üzere olduğunu fark ettik.

Ballina'yı geride bıraktıktan ve bir süre polisin izini sürdükten sonra, "taşlı çizgiye" girmiş gibi göründük. Ne arazi! Küçük tarlalar - cep mendilleri tarlalar - topladıkları taşlar etraflarına mükemmel surlar inşa etmiş! Bir beyefendiye, taşlarla bu kadar ağırlaşmış bu arazi için ne kadar kira alındığını sordum - çünkü küçük tarlaları çevreleyen yüksek, geniş çitlere ek olarak, bazılarının ortasında taş yığınları vardı. Bir dönüm için otuz şilin (7,50 $) dedi; bir başkasına sordu, o da on beş dedi (3,75 $). Sanırım bunu doğru bir şekilde bilmek için ofis makbuzlarına bakmak gerekir.

Ülkenin bu bölümünde çok az tarım yapılıyor. Umutsuz görünümlü, perişan adamlar ve çıplak ayaklı, perişan kadınlar tarlalarda çalışıyorlardı; küçük, perişan çocuklar, polis geçerken perişan evlerden onlara göz atıyorlardı. Ve gerçekten de geniş omuzlu, yakışıklı, ağır silahlı, dört köşe ve asker gibi, yerden hızla geçen uzun, sallanan adımlarla yürüyen iyi bir adamlar birliğiydi.

Arabanın geçebileceği kadar geniş taş çitli bir yoldan onları takip ettik. İlerlerken, taş duvar inşa eden adamlar alaya korkmuş bir bakışla baktılar. Arabacımız onlara İrlandaca "Tanrı sizi korusun" dedi ve cevap verirken bize döndüler, şüphesiz ölümlü bir insanın
üzerinde oturan en yorgun yüzlerdi. Yol daraldıkça, kısa süre sonra arabadan inip polisi papatyalarla serpilmiş bir çayırda yürüyerek takip etmek zorunda kaldık.

Birdenbire polislerin dağıldığını, hendeğe oturup pipolarını yaktıklarını, çimlere atıldıklarını, ikişer üçer gruplar halinde burada ve orada toplandıklarını gördük. Yolculuğun sonuna ulaşmıştık.

Mayo'nun vahşi adamlarını aradık, icra memuru, şerif yardımcısı ve ajanın korunacağı, bana söylenene göre o gün kan
nehirleri
dökülecekti. Yokluklarıyla dikkat çekiyorlardı.
Üç veya dört tane üzgün görünümlü adam biraz uzakta alçakgönüllülükle duruyordu, üç kadın yamaçtaki çalıların arasında oturuyordu, hepsi bu. Tahliyenin yapılacağı ev, çatısı pek bir şeye benzemeyen, ekilmemiş tarlaların arasında, kapısının önünde küçük bir gübre
yığını olan sefil bir kulübeydi. Kapalı, sessiz ve ıssızdı. İcra memuru, eğer suçlanırsa,
kendisi için fazla yalvarmayacak bir beyefendi, kapıyı kırıp açtı ve
kapının önündeki yığındaki mobilyaları atmaya başladı. İşte eşyalar: Bir
demir tencere, bir paslı teneke kova, iki delf kase,--bunları özellikle fark ettim, çünkü durduğum taraftaki gübre yığınından aşağı yuvarlanıyorlardı,--bir romatizmal sandık, bir sallantılı masa, bir kucak dolusu
itibarsız saman ve bir yırtık örtü. Bunun yatak olması gerekiyordu, çünkü karyola yoktu; ne bir sandalye, ne bir tabure ne de herhangi bir
türden bir koltuk vardı. Şerif yardımcısı, icra memurunun yardımıyla kapıyı bir asma kilitle
kapattı. Ajan'a, ona mülkü verdiğini belirten bir tutam ot verdi ve tahliye işlemi sona erdi.

Ajan--iri yüzlü bir adam--işlemin mizahi bir bakış açısıyla mı yoksa kendisinin en çok acı çektiği bir sahne olarak mı görüleceğine kararsız görünüyordu. Öne çıktı ve kimseye özel olarak hitap etmeyen bazı gevezeliklerde bulundu. Dikkatimizi, yenilenmesi gereken çatının durumuna, ekilmemiş tarlalara çekti. Bu kesinlikle beceriksizceydi, ancak adamın "kıtlık içinde" iş aramak için İngiltere'ye gittiğini ve bir İngiliz hastanesinde hasta yattığını söylediğinde, nasıl yardımcı olabileceğini göremedik. Bize adamın ne kadar kötü olduğunu, karısına nasıl acıdığını anlattı, karısının kendisinden daha kötü olduğunu söyledi. Zavallı mobilyaları dışarı atıldığında evde olmadığı için orada değildi. Bu adamın ona maaşının hiçbirini göndermemiş olmasına, başka bir adamın ona otuz pound kadar para göndermiş olmasına hayıflandı. Daha sonra bu tahliye edilen kiracıların evlilik hayatlarının ayrıntılarına girdi; karısıyla nasıl yaşadığını ve nasıl anlaştıklarını;
ve genel felsefi açıklamalara oldukça tatsız ve iğrenç bir şekilde gevezelik etti.

Kimsenin dikkatini çekmemiş gibi görünüyordu, ancak kendini haklı çıkarmak ve dinleyicilerini eğlendirmek için yaptığı komik girişimlere karşılık takdir dolu bir gülümseme için birinden diğerine baktı. Biri ona ne kadar kira ödenmesi gerektiğini sordu; on veya on bir yıl dedi. Ballina'ya döndüğümüzde kanun kağıtlarında gördüğümüz gibi iki yıl ödenmesi gerekiyordu.
Daha sonra orada duran zavallı adamlara saldırdı, neden evde çalışmadıklarını sordu ve
ne yapmaları gerektiğini söyledi. Bu adamlara şakacı bir sesle ders verirken, sanki alkış arıyormuş gibi gözlerini birinden diğerine çevirdi.

Bu adamlar, ajanı dinlemeyerek, şerife bir dilekçe sunuyorlardı. Ne olduğunu öğrenmek için yaklaştım. Zayıf, isteksiz görünümlü, zeki adamlardı. İnsan en son ne zaman
karma bir öğün yediklerini merak etmeden duramıyordu. Yarı aç görünümlü, perişan giyimli, korkunç derecede istekli gözlerle ve dişlerinin üzerinde birleşmeyen kurumuş dudaklarla, tombul pembe şerifin önünde, ceza bekleyen suçlular gibi duruyordu. Şerifin reddettiği krediyle biraz yemek istediler. Onlara kira borçları olup olmadığını sordum. Hayır, bir kuruş bile
borçları yoktu, dediler. Unutmayın, aralarında ve kıtlık yılı arasında sadece bir hasat
vardı. Ayrıca küçük çiftliklerine ekinleri koymuşlardı, "ama Tanrı yaşarsa, hasat zamanına kadar bizi idare edecek ne bir lokma ne de bir lokmamız var." dediler. Şerif yardımcısı neden belirli bir satıcıya gitmediklerini sordu. Şartların o kadar zor olduğunu
söylediler ki ona asla ödeme yapamayacaklardı. "Mahsuller gelene kadar sizi ne kadar idare eder," diye sordu. Her biri için iki yüz Hint yemeği dediler. Sonunda, kendi cebinden ödemek zorunda kalsa bile, her birine kredi olarak yüz dolar vaat etti. "Yapmanız gereken bu," dedi ajan.

Ayrıldık ve eve doğru sürdük. Polislerin, sıcak ve yorgun bir şekilde, bizim dönüşümüzden sonra kışlalarına doğru yürüdüklerini gördük. Bu adamlar, beş açlıktan kırılmış barışçıl adam ve üç perişan kadından oluşan bir kalabalıktan, icra memurunu, sadık ajanı, pembe şerifi korumak için silahlarla dolu uzun bir yürüyüş yaptılar. Tüm kalabalığı, üçünden herhangi biri, bir eli arkadan bağlıyken kaçırabilirdi. Ajanın oradaki kadınlardan birine atılan tüm
kiracı zavallı eşyalarını teklif ettiğini söylemeyi unuttum, bu onun açısından dürüst ve onurlu bir işlemdi ve çok cömertti.

XXXIII.

CİDDİ BİR ELEŞTİRİ HAKLI KILINDI--POLİS YARDIMIYLA SÜREÇ HİZMETİ--MAYO'NUN BEYAZ ATI--KÖYLÜ MÜLKİYETİ.

Gazetelerde Manor Hamilton'daki yoksul evinin durumunun doktorlar tarafından kınandığını ve bir veliler toplantısında
tartışıldığını görmekten mutluluk duyuyorum. Kesinlikle İrlanda'da şimdiye kadar gördüğüm en kötü yönetilen yoksul evi ve yüksek sesle, buraya giren yoksullara yazıklar olsun diyor. Bana bu yirmi yedinci Mayıs günü, eğer gerçekten bir kargaşa görmek istiyorsam, polisle halk arasında, Ballina'dan biraz uzakta, ciddi bir çarpışma olacağı söylendi. Gazetelerde çıkan kargaşa haberlerine güvenmemeye veya en azından bunları ihtiyatla kabul etmeye yönlendirildim. Bana en azından şimdi Mayo'nun vahşi adamlarını göreceğim söylendi, çünkü onlar birkaç gün önce tebligat görevlisine saldırmış ve giysilerini çıkarmış, tebligatını ondan almışlardı ve bugün tebligatların yapılmasına karşı çıkmak için binlerce kişiyle birlikte dışarı çıkacaklardı. Yerel editör olarak bir araba aldım ve bilgili bir adam tarafından sürüldüm, polisin peşinden, yetmiş kişiyle, tebligat yapılacak yere doğru yürüdüm. Polisin bizden bir saat önce başlaması gerekiyordu. Bulutlu ve sulu güneş parıltılı bir gündü. Yol boyunca ilerlerken, bir yabancı olarak, tüm tarihi noktalar bana büyük bir nezaketle gösterildi. Fransızların Killala'dan gelip İngilizlerle karşılaşıp savaştığı yoldaki bir yer bana gösterildi. "Burada Fransızlar yenildi." 

Mayo'nun ünlü beyaz atı "Girraun Bawn"ın taylıktan şanına kadar yaşadığı yerden geçtik. Yarışçı olan bu at, zamanında tüm İrlanda'yı "yemledi" ve eyer veya dizgin olmadan binildi. Mayo bu yarış atıyla o kadar gurur duyuyordu ki, atlar yakalanıp ilçe vergisi için el konulduğunda, kısrağını geri alan bir çiftçi, atların kralının barınakta bırakılmasının bir utanç olacağını düşünerek, Castle Connor'a barınağa geri döndü, kendi atını orada bıraktı ve "Rie Girraun"u serbest bıraktı. 

Görünüşe göre bu ünlü at çalınmıştı. Bir süre sonra Mayo'da bir ejderha birliği konuşlandırıldı, komutanları şüpheli bir şekilde "Rie Girraun" gibi bir ata biniyordu. Mayo'nun beyaz atına binen ve ona bakan hizmetçi, atı tanıdı ve geçit törenindeki askerlere "Rie Girraun" olup olmadığından emin olmak için rahatsız edici bir şekilde yaklaştı. İstenmediği bir yere izinsiz giren adamdan rahatsız olan subay, ona orada ne işi olduğunu sordu. Adam, "Sizin bindiğiniz at buradan çalındı ​​ve emin olmak için ona bakıyordum. O, Mayo'nun meşhur beyaz atıdır." dedi. Kendisinden bunu kanıtlaması istendi ve subay inerse bunu yapacağını söyledi ve indi. Köylü, daha sonra taş bir hendeğin arkasına saklandı ve İrlandaca atı çağırarak ona bir bardak viski içip içemeyeceğini sordu. At, bir yarış kazandığında bunu almaya alışmıştı ve poteen'in tadını biliyordu. Kulaklarını dikti ve sesi bulmak için dörtnala
çevreyi dolaştı. Sözcükler iki veya üç kez tekrarlanınca,
taş duvarın üzerinden atladı ve arkasına saklanmış eski arkadaşına geldi.
Memur attan ayrılmak istemedi, ama onun için cömertçe ödeme yaptı - öyle görünüyor ki Mayo'nun beyaz atı, kraliyet hizmetinde
son günlerini geçirdi.

Beyaz atın sahibinin torunu, geçen gün poteen bulundurmaktan
6 £ para cezasına çarptırıldı ve ödeyemedi.

Bu hikayeleri dinlerken, arabalarından inmiş ve yürüyüş öncesi tatbikat yapan polislerle karşılaştık. Arabaların arasından geçtik, şoförümüz diğer arabaların şoförleriyle biraz
sürtünüyordu. Polisin arabaları bıraktığı yerin tam karşısında, şimdiye kadar gördüğüm en berbat ev vardı. Kapıda, savaşmaktan başka bir şey
içinde görünmeyen, yırtık pırtık insanlardan oluşan büyük bir aile toplanmıştı. Yavaşça sürüyorduk, polis hızla yürüyordu, ta ki
onların tarlaya doğru gittiğini görene kadar, sonra biz de zorla inip onları
takip ettik.

Kısa, harap eteklerinin altında kolları çıplak, ayakları ve bacakları aynı klasik durumda olan zayıf, sarı saçlı bir kadın, bazı anlamlı sözler söylemeye başladı. Onun gibi bin veya iki kişi olsaydı, bence yetmiş polis memurunu korumak için çok çalışırdı. Bizimkilerden biri, bir beyefendi, ona kendisinin de iyi bir kolu olduğunu söyledi. "Saygılar efendim," dedi, "Ben de sizin kadar iyi beslenseydim, daha iyi olurdu." Bu beyefendiyle, eğer bu kadın diğer insanlar gibi beslenip giydirilirse kesinlikle yakışıklı bir insan olacağı konusunda anlaştık. Polisle herhangi bir bağlantımız olup olmadığını sormak için yanımıza geldi. Soruları özellikle bana yönelikti. Bana Amerikalı bir kadın olduğum söylendi ve asık suratlı birkaç yüz hemen gülümsemeye dönüştü.

Bu sırada dört kadın ve yarım düzine çocuk oradaydı. Çıplak kollu kadınımız dışında kimse yüksek sesle konuşmuyordu. Grubumuzun kendisine yönelttiği bir şeye cevaben, "Elbette bizi aklımızı kaçırmak için tohum zamanından daha iyi bir zaman bulamazlardı. Elbette
Yukarıdaki Tanrı'nın bunun için bir gözü ve kulağı var. Şuraya bak," dedi, yakışıklı çıplak kolunu uzatarak, "tohum toprağa ekilemediği için çorak tarlalara bak; Tanrı'ya
karşı
Tanrı'ya yalvarıyorlar. Buradaki yaratıkların açlığı bastıracak kadar sarı erkekleri yok. Hasat zamanına kadar bekleselerdi, buna bir adalet rengi olurdu." Bu kadın tüm konuşmayı kendi kendine yapmıştı, başka hiç kimse
söyleyecek bir şey
yapmamıştı. Kendisi, davaların açıldığı kişiler arasında değildi.

Soruşturma memurunun polis saflarından ayrıldığını ve perişan
bir kulübeye doğru yürüdüğünü ve birkaç dakika sonra geri döndüğünü gördük. Yürüme emri
verildi ve polis yoldan biraz
uzaklaşan bir sonraki eve doğru yürüdü. İki veya üç küçük çocuk tarladaydı, görünüşe göre sığırları güdüyorlardı. En küçüğü kardeşine dehşet içinde, "Jimsey, Jimsey, savaş sonunda geldi," dedi.

Yol boyunca, serseri, serseri, bataklıklardan geçen yoldan, her ev bir öncekinden daha kötü görünüyordu. Önümüzden - her zaman önümüzden - dirgenler, maşalar ve deniz yosunlarını kıyıya çekmek için kullanılan kancalarla, silahlı ve hazır, yaklaşık üç yüz kişilik bir Amazon ordusunun polisi beklediğine dair bir söylenti geçiyordu. Bu orduya hiç
yakınlaşmadık veya paçavralarını göremedik. Bir tarladan geçerken, onlara tohumluk patates veren ve yiyecek bir şeyleri olmadığında onlara yemek emanet eden merhametli bir kadın, Bayan Major Jones'tan bahsedildi. Polis bazı evlerin önünde durduğunda, yakınlardaki birkaç kadının mırıldanarak "İyy! İyy! Ah, Tanrım, ve onlar da sadaka muhtaç!" diye haykırdığını duyduk.

Eh, biz hiç kadın ordusuyla karşılaşmadık. İşlemler
tamamen yapılmadı, çünkü evlerin bazıları boştu ve onlara hizmet edecek kimse yoktu; adımlarımızı, daha doğrusu atlarımızı, Ballina'ya doğru çevirdik, çocuklar Amerika'ya iltifat etmek için "Asil hanım için üç tezahürat" diye bağırıyorlardı, biz uzaklaşırken.

Yağmur yağmaya başladı ve şiddetli bir şekilde yağdı ve barınağa girmeden önce biz de payımıza düşeni aldık. Ballina'da, yasanın işleyişini ve insanların mücadelelerini fark etme fırsatı yakalamış yaşlı bir beyefendiyle tanıştırıldım. Bana, bazılarının ajitasyon başlamadan önce muhtemelen biraz kira ödemiş olabileceğini,
ama kalıcı bir indirim umuduyla geri tuttuğunu ve sonra ellerinde olduğunda da bunu yaşamak için kullandıklarını ve şimdi kirayı karşılayacak hiçbir şeyleri olmadığını itiraf etti. Ancak, çoğunluğun kıtlığın etkilerinden yeterince kurtulamadığını, böylece gecikmiş borçları ödeyemediklerini veya gecikmeler için herhangi bir şey ödeyemediklerini söyledi.

Köylü mülkiyeti hakkında biraz konuştuk. Kilise arazisinin sahibi olan iki kişinin durumunu örnek verdi, biri sekiz dönüm, diğeri on altı dönüm. Umut onlara geldiğinden ve mücadele edecekleri bir şeyleri olduğundan beri emeklerini taçlandıran refahtan bahsetti. Şimdi kiliseye ve pazara düzgün giyinmiş olarak geldiklerini söyledi.
Evlerine gitmişti ve bacada asılı iki parça pastırma görmüştü. İçlerinden birinin bir at çiftliği vardı.
Çiftliğinde bir at çiftliği olan bir adam, sadece bir eşeği ve sepetleri olan bir adamdan farklı bir konumdadır. Kesinlikle, dedi, adam arazisinin bir kısmını elma ağaçlarına ayırmıştır.

Bu adamın refahın bu büyük kanıtlarından bahsederken gösterdiği samimiyeti görmek dokunaklıydı: çiftliği çalıştırmak için atlar, iki tutam domuz pastırması ve elma ağaçları dikmek. Mayo'da iki durumda, tarlada bir köşenin sürülmemiş halde bırakıldığını gördüm. Birinde bir eşek, diğerinde otlayan bir keçi olduğu için, onları sürülmemiş halde bırakmak için yapabilecekleri en iyi şeyin ne olduğunu bilmiyorum.

Ayrıca, bu işlemlerin yapıldığı zavallı insanların Sligo'da yaşadığını ve onları samanla ot arasında kovalayan toprak sahiplerinin, Sligo kasabasında çok övüldüklerini duyduğum Sligo toprak sahipleri olduğunu da belirtmeliyim. Ballina'nın etrafında, Sligo'nun etrafında olduğu gibi, kasabanın yakınındaki arazide çok az kiracı var; çimenliğe gitti ve kiracı yerine inekleri var. Sir Charles Gore'un mülkü ve ikametgahı çok güzel ve bu konuda bir lütuf almış gibi göründüğünden,
uzun süre iyi şeylerin tadını çıkarmasını dilerim.

XXXIV.

ALEVLER ÜLKESİ - TARİHİ OLAN BİR YADİGÂR - SIĞIRLAR İNSANLARA KARŞI - AŞIRILIKLARIN
KARŞILAŞMASI - "KENDİNİZİ ONUN YERİNE KOYUN."

Bir arkadaşım tarafından Rappa Kalesi'ni ziyaret edip, bir zamanlar özellikle batıya ait olan Aziz Tighernain'e ait olan ünlü bir
kap ve Moyne Manastırı'ndan söküldüğünde kaldırılan saati görmeye davet edildim. Mias Tighernain adlı azize ait olan bu kap -ki bunu serbestçe Tighernain'in
kendisi olarak tercüme edebilirim- son yıllara kadar, din adamları araya girip bunu yasaklayana kadar, çalıntı malların keşfi için kullanılmıştır. Mias Tighernain üzerine
yalan yere yemin eden herkes kesinlikle kedere boğulurdu. İncil üzerine
yalan yere yemin eden insanların gözle görülür sonuçlardan kaçtıkları bilinmektedir. Hiç de yaşlı olmayan araba
şoförümüz, büyük miktarda çalınan paranın keşfi için Mias Tighernain üzerine yemin etmek üzere
çok sayıda hanenin bir araya getirildiği sırada bizzat orada olduğunu söyledi. Hırsız keşfedildi ama para keşfedilmedi.

Ballina'yı çevreleyen güzel ama kiracısız topraklarda
sürünmek çok keyiflidir. Mayo bölgesi
dağ ve vadi, orman ve su, vadi ve dere ile
güzel bir şekilde çeşitlendirilmiştir. Gelin beyazı renkteki uzun diken çalıları havayı kokutur. Güneşli kıyılardan binlerce çuha çiçeği
yoldan geçenlere gülümser. Küçük altın çiçekler,
whin çiçekleri gibi, burada ve orada yoğun bir şekilde kümeleniyor ve yıldız gözlü
papatyalar, beyaz ve tatlı, kenarları kızarık, mütevazı yüzlerini
gökyüzüne kaldırıyor. Bataklık atıkları bile her tarafta bir pamuk çiçeğiyle sallanıyor,
bir kar tanesi kadar beyaz; İrlandaca'da buna _ceanabhan_ diyorlar ve köylüler, Mayo kızlarının beyaz kollarını ve göğüslerini överken bunu bir karşılaştırma olarak kullanıyorlar. Elbette bu parlak Mayıs sabahında Tim'e "Tanrı'ya şükürler olsun, ama bu güzel bir dünya!" denebilir.

Sınırları geçtiğimizde, Rappa Kalesi'nin etrafında uzanan, Kaptan Knox'un ikametgahı olan mülke girdiğimizde, daha da büyük bir güzelliğe doğru bir değişim oldu. Para, bir kalenin adil oranlarında görkemli ve görkemli bir ev inşa edecektir, ancak böyle bir sahneyi
üretmek için paranın yüzyıllar boyunca kanında akması gerekir. Geniş topraklar, zümrüt bir deniz gibi şişip
batıyor, tek tek öne çıkan ağaçlar, kendilerini aristokrat bir yaprak örtüsüne
sarıyor, muhteşem kollarını size doğru açıyor ve şöyle diyor: "Bana bakın! Ben dünden kalma değilim; cennetin
çiyleri, yeryüzünün şişmanlığı, yüzyılların boş vakti, esintilerle
yellenen, kültürle
bakılan, beni olduğum şey yaptı, gözlerinizi
sevindirecek bir 'güzellik'." Yamaçlarda gruplar halinde duruyorlar ve birbirlerine bunu fısıldıyorlar; size daha uzaktaki "keyif noktalarına" lezzetli bakışlar sağlamak için saflarını açıyorlar: gizemli patikaları gölgeleyen saflar halinde dizilmişler ve bu patikalar büyük, loş ormanlara doğru uzanıyor. Dikkatinizi dağıtıyorlar ve güzellikleriyle sizi rahatsız ediyorlar, ta ki İngilizcenin daha fazla sıfatı olmasını dileyene kadar.

Sıfatlarımızı
tükettiğimizin dilenci hissiyle vardığımız Rappa Kalesi, bir kale fikrine pek benzemeyen büyük ve rahat bir binadır. Arka girişe kadar sürdük -en alt odayı almak her zaman ihtiyatlıdır- ve bir haberci isteğimizle gönderilirken arabada bekledik. Kısa süre sonra haberci
geri geldi ve bize hol kapısına doğru sürmemiz talimatını verdi. Bizi sade koyu renk giysiler içinde, bir papaz veya kilise muhafızının yumuşak bir versiyonu gibi görünen saygıdeğer bir hizmetçi karşıladı. Bizi giriş holünden -rahatça döşenmiş bir daire- ikinci bir daireye, üçüncü bir dairenin taçlandıran ihtişamına götürdü ve burada Yüzbaşı Knox'un gelmesini beklememiz istendi, ki bu uzun sürmedi. Rappa Kalesi'nin sahibi, hakkında hiçbir suçlamada bulunulmayan bir ev sahibi, evindeki kalıntılar kadar ilgimizi çekiyordu. Uzun boylu, yakışıklı, nazik yüzlü, sağlıklı, nazik ve hoş bir adam odaya girdi. Görevimizi söyledik ve Kaptan Mias Tighernain'i alıp elimize koydu. Belli ki orijinal tabağın sadece bir parçası, üst kısmın oturduğu yuva hala orada. Çok ağır, kenarları pirinçle bağlanmış üç kat ince bronzdan oluşuyor - belli ki daha sonra düşünülmüş ve korunmak için yapılmış. Üzerinde zengin desenlerin kalıntılarını gösteren üç gümüş şerit var. Başlangıçta üç taştan oluşan bir set vardı, bunlardan biri hala duruyor ve kehribar gibi görünüyor. Bir çorba tabağı kadar büyük. Metal katmanların arasında sallandığında şıngırdayan bir şey var. Ülkedeki en eski kalıntılardan biridir. Bunu yapan kişi metal işleme sanatında
hiç de becerikli değildir. Peder Walsh'a göre ayin sırasında azizin ellerini yıkamak için kullanılırmış. Bu tabak, Lough Conn'un dibinde yüz yıl yattıktan sonra yüzeye çıkmış ve kendini
ortaya koymuş. Knox ailesinin eline geçtiğinden beri sırların açığa çıkması için
kullanılmıştır. Daha sonra Moyne Manastırı'nın saatini görmek istedik ve nazik kaptan tarafından diğer odalardan bayraklı mutfağa götürüldük. Saat üç yüz yıldır -ya da Manastır yıkıldığından beri, tarih ne kadar uzun zaman önce kaydetmemiştir- tıkır tıkır işliyordu. Kasa koyu renkli ahşaptan yapılmış ve güzelce oyulmuş. Ben bunun bataklık meşesi olduğunu düşünmüştüm; Kaptan Knox, kasanın saatten çok daha genç olduğunu
söyledi. Kaptan bize bunun dünyadaki en iyi zaman tutucu olduğuna dair güvence verdi.
Sadece ayda bir kez kurulması gerekiyor; ayın gününü göstermek için kullanılıyordu,
ama bir meraklı makinenin o kısmını bozdu. Kadran plakası
parlak ve gümüş renginde beyaz bir metalden yapılmıştı. Kaptan Knox bunun pirinç olduğunu söyledi,
ama çok eski olmayan şeylerin daha küstah göründüğünü gördüm.

Kaptan Knox'un nezaketinden daha iyisi olamazdı.
Kanada hakkında birkaç soruşturma yaptı ve sığırların oradan oraya akın etmesini kınadı,
bu da çobanların çıkarlarına zarar veriyordu, kendisi de onlardan biriydi. Aklımda yatan isteği dile getirmek nezaketsizlik olurdu, o kadar çok sayıda gelip ineklerin ve otlatmanın fiyatını düşürebilirlerdi ki, fakir adam daha sık inek sahibi olabilir ve "sarı erkek" sürüsüne süt verebilirdi, ta ki kira ve İlçe vergisi için el konulan ineğin yerini doldurmak o kadar da imkansız hale gelene kadar.

Geçtiğimiz günlerde gazetelerde, yatakta, sarsıntı sırasında, ineğin --tek ineğin-- yasal bir şekilde ayrıldığını fark eden bir kadının yargılandığı bir dava gördüm. Nannie'nin Kirk Alloway'de dans ettiği gibi giyinmiş bir şekilde ayağa kalktı ve kolunun gücüyle ineği kurtardı. Hapse mahkûm edildi, ancak burada sık sık yasa dışı olanlara sempati duyuyorum. En azından benimkiler öyle. Tek ineği ve kalabalık bir ailesi olan bu kadına sempati duydum. Neden herhangi birinin yarı aç çocuklardan tek ineği "kaldırmak" için yasal bir yetkisi olsun ki? Bu kadının savunması, sıkıntı içinde ne yaptığını bilmediğiydi. Bu, bayağı, yetersiz bir savunmaydı; ineğini tutmak istediğini biliyordu ve bunu yapabilmesi için yasa değiştirilmeliydi. Varlıklı insanların bu zavallı sefilleri, küçük çocukları ve açlık arasında duran her şeyden soymalarına izin veren yasa, Hristiyanların tasarlayıp uygulayabileceği korkunç bir yasadır ve zenginler ve yasa uygulayıcıları için, acı çekenlerden bile daha kötüdür. Tüm bu şeyler, Kaptan Knox ile konuşurken aklımdan geçti.

Rappa Kalesi'nden ayrılırken, arazinin güzelliğine bir kez daha bakmak için kapının önünde biraz durduk. Sahnenin bana verdiği zevki başkalarına biraz olsun iletmek için kelimelerim olmasını isterdim. Ağaçlar, neredeyse yere kadar dallanmış, kendilerini birçok
zarif tavırlara sokmuşlar. Eğik kalın yapraklı dallar yeşil bir örtü gibi görünüyor, karaçam püsküllerini uzun sarkıtlar halinde savuruyor, esintide çırpınıyor, ladin ve balsam--bizimkilerden biraz farklılar, aynı adı taşıyorlar, ama onlar için başka bir isim bilmiyorum--güneşli açık yeşille
uçlanan koyu yeşil piramitler halinde yükseliyor, sedirler zengin yapraklarla
örtülmüş büyük kollarını savuruyor, laburnumlar altın buklelerini sallıyor ve güzelliklerinin ağırlığı altında titriyor,
bakır kayınlar her zarif serpintinin mavi gökyüzünün arka planında göründüğü bir yükseklikte gururla duruyor. Ağaçların arasında açılan manzaralar, en parlak yeşilin ve yakalanmış gökyüzünün parçaları gibi su damlalarının görüntülerini veriyor.

Uzun boylu ve heybetli, kırmızı, hoş yüzlü ve nazik mavi gözlü sahibine bir bakış attım ve her zerresiyle bir İngiliz uşağına benzediğini kabul ettim. Nezaketinden dolayı çok teşekkür ederek ayrıldık. Hem arkadaşımızdan hem de araba sürücüsünden bu adama karşı hiçbir zulüm ve baskının yapılamayacağını duymaktan memnun olduk. Kendi kapısında yanında dururken, gözlerimle ruhuma taşıyabileceğim tüm güzelliği
çekerken, eğer o yerin çağrışımlarıyla
doğmuş olsaydım, aç Thady, perişan Biddy ve çok sayıda çocuk için bir çiftlik yapmak için
herhangi bir köşesini bozabilir miydim diye düşündüm.
Sahip olmanın gururunda ve gücünde ne gibi bir dönüşüm olabileceğini kim bilebilir!

Şatonun önünde çakıllı yolu tırmıklayan tek bir işçi vardı, sanırım. "Keşke daha şişman olsaydı!" Keşke
şatonun bahçesinde gördüğümüz üstün cinsten güzel köpekler kadar iyi durumda olsaydı; ama köpekler bu güzel arazinin sahibinin
parasıyla besleniyor, zayıf işçi ise kendi evinde. Başka bir
yoldan geri döndük. Araziden ayrıldıktan sonra kapılarındaki sefil
kulübeleri ve çorak tarlaları üzgün gözlerle fark ettik. Üst, orta ve
rahat sınıflardan insanlar korkunç kulübelere, zayıf işçilere, yaşlı
kadınlara, yalınayak, dişsiz, yırtık pırtık ve sefil, korkunç iş evinden uzak durmak için
yol kenarında dilenenlere o kadar alışmışlar ki, bu görüntü en ufak bir
inti
yaratmıyor. İnsanlar bana tekrar tekrar yoksulluklarını hak ettiklerini söylüyorlar, çünkü bu savurganlık ve sarhoşluğun bir sonucu. Bu iddia, insanın bakışlarını dikip sonra da farklı içkilerin etkisinin hangi yüzlerde daha fazla kanıt gösterdiğini düşünmesine neden oluyor. Ulusal bir toplantıda, İrlanda'daki içki trafiğinin destekçisi olan toplumun sınıfını ve katmanlarını seçmek kolay bir iş olurdu.

XXXV.

İŞ EVLERİ--YOKSULLUK KANUNU--MAKUL BİR ŞÜPHELİ.

Rappa Kalesi'nden dönerken Ballina iş evinin önünden geçmeliyiz. Arkadaşımın orada işi vardı. Kurul günü olduğu ve yaklaşık bir saatim olduğu için içeri girip birçok tahliye edilen kişi için olası bir sığınak olarak ne düşündüğümü görmek istedim. İçeri girdiğimizde, girişte bekleyen, dışarıdan yardım için başvuran, sefil görünümlü bazı insanlar vardı. Bana, Koruyucular Kurulu'nun işlemleriyle ilgili gazete haberlerinde, her şekilde dışarıdan yardımın engellenmesinin mümkün olan her yolla evrensel olarak uygulanan bir kural olduğu söylendi ve doğrulandı. Koruyucular Kurulu'nu harekete geçiren ruh "Yoksulların
hep birlikte birliğe girmesine izin verin"dir, bu yüzden bana dışarıdan yardım için başvuranların başarılı olma şansının düşük olduğu söylendi.

Kurul günüydü ve evin sahibi, nazik, ufak tefek bir adam,
binada bana eşlik etmediği için bol bol özür diledi.
Kurulun okul müdürünü, onun yerine bana rehberlik etmesi için görevlendirdi. Birliğin Ballina Okul Müdürünü, çiçeklerle çevrili çakıllı yürüyüş yolundan, evin kendisine ve yemekhaneye veya yemek odasına kadar takip ettim. Her iş evinde aynı şeylere bakmak istenmez, çünkü bunların bir öncekiyle aynı olduğunu
görürler. Bir kartta asılı basılı kurallar setini fark ettim ve onu kaldırıp oturup üzerinde bulunan kuralları okudum.
Çok katıydılar ve öyle bir ruhla tasarlanmışlardı ki, doğal olarak
zorba bir adam bir yoksulun hayatını kendisi için çok
acı bir yüke dönüştürebilirdi.

Bu kuralları okuduktan sonra, çok iyi bir insan olan okul müdürüne bu iş evinin yönetimi hakkında sorular sordum. O,
sağlam bedenli yoksulların günde sadece iki öğün yemek alabildiğinden gelişigüzel bir şekilde bahsetti. Bu
benim için o kadar şaşırtıcı bir ifadeydi ki, "O zaman sizin iş eviniz
diğer yerlerdeki iş evlerinden daha zor durumdaki yoksullar için daha zor. Verilen diyetle ilgili olarak birkaç yerde soruşturma yaptım ve bana her zaman üç öğün yemekten bahsettiler, ayrıca haftada üç kez et yemelerine izin verildiğini de belirttiler."--Size "revir diyeti" verdiler, dedi okul müdürü ciddi bir şekilde. Bu konu hakkında biraz sohbet ettik ve
zamanımın çok kısa olduğundan korkarak Castlebar'a trenle gideceğim için, iş evine daha fazla girmedim.

Dışarı çıktığımızda çok nazik bir insan olan doktorla karşılaştık. Yemek ödeneğiyle ilgili bu en şaşırtıcı haberle ilgili daha fazla bilgi, doğrulayıcı veya çelişkili bilgi edinmeyi umarak, bunu doktora ilettim ve doktor da bana evde gerçekten işe alınırlarsa üçüncü bir öğüne izin verildiğini söyleyerek ifadeyi nitelendirdi. Buna
tamamen şaşırdım. İnancım beni zorladı,
yoksullar gerçek açlıktan eve sığınmış olduklarından,
ev onları bundan sonra da kısıtlı bir gelirle tutmayı haklı görüyordu.

Bu bilgi karşısında çok üzgün bir şekilde binadan ayrılırken,
yoksulluk suçundan suçlu olan bu yaratıkların, Ottawa'daki Pembroke'daki ortak hapishanemizde
suçlulara verilen besleyici yemeğin olmasını dilemekten kendimi alamadım. Şimdi yoksul evleri kesinlikle kalabalık değil;
örneğin,
Ballina yoksul evi, bazı askerler için geçici bir kışla olarak bir kanat yapmaya yetecek kadar boş. Bana güvenilir bir kaynaktan, üzücü derecede yüksek olan yoksulluk vergisi üzerinden alınan her bir şilin için idari yetkililere sekiz peni ödenmesi gerektiğini öğrendim. Bunları düşünürken, Castlebar yerel gazetesini elime aldım ve Koruyucular Kurulu'nun tutanaklarında, "kötü hava koşullarına veya kırsal alanda profesyonel çalışmaya fazla maruz kalmayan bir sağlık durumunda" olduğu için görevini yerine getirmeyen bir doktora, haftada üç gine karşılığında daha uzun süre yedek doktor olarak çalışma izni verileceğini fark ettim. Bu önergeyle ilgili tartışmalar sırasında bir üye, Kurul'a geçen yıl bir memurun sağlıksızlığı bahanesiyle yedek doktor olarak çalışması için 54 sterlin ödediklerini hatırlattı; bir diğeri memurlara 50 sterlinlik meblağlar oylandığından, yoksullara ise açık hava yardımının şilinlerce verilmediğinden şikayet etti. Bir diğeri ise denetçilerin yardım gerektiren vakalara verilen yardımı reddettiklerinden, ancak memurların izinli olması nedeniyle ödenen meblağları asla reddetmediklerinden şikayet etti. Yoksulluk yasasının tüm yönetimi bu tarzda oldukça genel olarak şikayet ediliyor. Yoksulluk oranı aşırı yüksek, yönetim çok pahalı ve ekonomi en az ihtiyaç duyulan yerde uygulanıyor, tekrar tekrar duyduğum şikayet bu.

İstasyonda büyük bir kalabalık ve oldukça heyecanlı bir kalabalık toplanmıştı. Bay Moffany makul bir şüpheli olarak tutuklanmıştı ve Kilmainham'a götürülecekti. Tutuklanan adam ufak tefek, hasta görünümlü, hiçbir şekilde ilginç bir insanlık örneği olmayan, biraz sakat bir adamdı. Bir tür bakkallık işi yapıyordu. Perondaki kalabalık yoğundu ve çoğunlukla her şeye hevesli olan yoksul sınıftan oluşuyordu. Sorumlu polisler, medeni ve kibar bir şekilde, hiçbir yaygara veya zorlama olmadan şüpheliyi ikinci sınıf bir vagona bindirdiler ve yanına oturdular. Şüpheli başını pencereden dışarı çıkardı ve kalabalığa hitap ederek iyi bir amaç uğruna acı çekmeye istekli olduğunu ifade etti ve sağlık durumu nedeniyle hapishaneden canlı çıkma ihtimalinin düşük olduğunu söyledi. Onlara kanunlara uymalarını ve sessizce eve gitmelerini tavsiye etti.

Ah, tezahüratlar vardı; elini sıkmak için yeterince yaklaşma çabaları; kalabalığın ileri geri dalgalanması, kadınların yarı ağlayan hurraları; mendil ve şapka sallamaları
unutulmaz bir şeydi. Tren yavaşça hareket ederken insanlar yanlarında koştular
kendilerini seslerini keserek tezahürat ettiler, cesaretlendirici ve kutsama dolu sözler haykırdılar, umut ve veda sözleri söylediler ta ki tren hızını artırıp onları geride bırakana kadar.

XXXVI.

GÖÇMENLERİN AYRILIŞI - TURLOUGH - FITZGERALDLAR - BALIK - İRLANDALI KRALİYET BEKÇİLERİ.

Castlebar'dan Sligo'ya dönmem gereken gün istasyonda muazzam bir
kalabalık toplanmıştı ve sorunun ne olduğunu merak ettim.
Göçmenlerin Amerika'ya doğru yola çıkışını görmek için bir araya geliyorlardı. Göçmenler
ayrılmayı zor karşıladılar. Eğer anında idam edilecek olsalardı
kendilerini daha kötü hissedemezlerdi. Partideki üç genç kız
yüzleri şişip şekilsizleşene kadar ağlamıştı. Dışarıdaki kalabalık ağladı ve
ağladı; bazıları ellerini başlarının üzerine koyup göğe baktı, bazıları ellerini kalplerine bastırdı, bazıları sallandı ve inledi, bazıları
yüksek sesle dua etti--belirli dualar değil, kederden sıkılmış doğaçlama ifadeler. Acı o kadar bulaşıcıydı ki ne yaptığımı anlamadan
sempati için ağlıyordum.

Onlar için üzgün olduğumu söylememem gerekiyordu, çünkü iyi, sağlıklı, güçlü kızların
suyun diğer yakasından anne babalarına yardım etme şanslarının buradan daha fazla olduğunu biliyordum ve genç adamlar
yeni dünyada izlerini bırakabilir ve orada kendilerinden bir şeyler çıkarabilirlerdi. Yine de
ayrılışlarının acısını gözyaşları olmadan görmek zordu.

Araba hareket ettiğinde, yolcuların ayağa kalkmaya başladığı ve dışarıdaki akrabaların ellerini havaya kaldırdığı "O Lord!" haykırışı, duyduğum en etkileyici sesti. Sanki her
yüreğin teli kopmuş gibi bir feryattı. Bir köylü bana İrlandalıların, kalplerinden gözyaşları döken
bir halk olduğunu, ta ki kalpleri ağlayana kadar. Göçmenlerin konuşmalarından bir kızın geri döndüğünü öğrendim. "Bizi hayal kırıklığına uğrattı, hanımefendi," dedi yoldaşı. "Annesini baygın bir şekilde görünce kalbi
vazgeçti ve geri döndü. İnsanın tek bir annesi vardır ve onu vaktinden önce ayrılmanın acısıyla öldürmek zordur."

Çok seyahat etmiş ve dünyadaki herhangi bir yere gevşekçe bağlı olan insanlar, bu dağ insanlarının tepeler arasındaki kulübelerine olan sevgisini alaya alırlar, ancak vatan sevgisi muhteşem bir içgüdüdür ve bu insanların ülkesi onlara bir ev için biraz toprak sağlayabilseydi - yaşama ve çalışma özgürlüğü - hem sevgi dolu hem de sadık olurlardı. Yoksulların tek istediği kendi ülkelerinin bir köşesinde yaşama iznidir.

Castlebar'a trenle ulaşılır. İstasyon şehrin biraz dışındadır.
Castlebar, birkaç eşyamın uğruna savaştığım ilk kasabadır. Çatışmanın galibi çok kararlı bir yaşlı adamdı. Bir arabası olduğunu sanıyordum ama sadece sağlam yaşlı bacakları vardı. Büyük çantamı, küçük çantamı ve müzik kutumu omzuna alıp uzaklaştı. Ona arabası olup olmadığını sormaya cesaret ettim. "Özür dilerim, hanımefendi. Sonuçta arabalarda oturuyorsunuz, eminim biraz yürümek size
yaşamınızda iyi gelecektir." Yaşlı kadınlara tek tek Bayan diyerek onları pohpohlamayı düşünüyorlar.

Castlebar'daki İrlanda Kraliyet Polis Teşkilatı'ndan bir üyeyle tanıştırıldım. Antrim'da benimle akrabalık iddia edecek kadar nazik bir beyefendinin oğluydu. Arabalardan indiğimde sakin yüzlü bir polis memurunun tüm gelenleri not ettiğini ve bir Antrim adamı gibi görünmeye
yeterince iyi göründüğünü fark ettim. Haklı olduğumu anladım ve bir kuvvet üyesi tarafından korunarak Castlebar'a girdim. Bavullarımla birlikte yürüyen muzaffer yaşlı putperestin bir araba
fiyatını ödedim, kısmen cesareti, kısmen de küstahlığı için. İstasyondan Castlebar'a yaklaşık bir mil uzaklıktaki yaklaşım, bir tarafında Lord Lucan'ın malikanesi var, yüksek bir duvarın arkasında kapalı, üzerinde uzun ağaçlar kollarını sallıyor. Sanırım Spencer Park adlı başka bir alan
diğer tarafta ve sadece bir çitle çevrili olduğu için, yürürken
tatlı bakışlar alıyor insan.

Bu vesileyle izin alıp sade kıyafetler
giyen yeni tanıdığımla Castlebar'daki küçük Presbiteryen Kilisesi'ne gittim. Orada yaklaşık bir düzine kişi vardı. Presbiteryenlik, kural olarak, Mayo'da gelişmez, ancak çok sayıda küçük cemaat ve birçok misyoner okulu vardır.

"Güç" arkadaşım bir günlüğüne izin aldı ve sivil kıyafetler giyip benimle Lough Conn ile Lough Cullin arasındaki Pontoon Köprüsü'ne gitti. Yoksullar evinin önünden geçerken bana kıtlık sırasında yardımın dağıtıldığı kapılarının etrafında yaşanan korkunç izdihamdan bahsetti. Aç yaratıkların baskısı ve mücadelesi o kadar korkunçtu ki birkaç gün boyunca hiçbir yardım yapılmadı. Yardımın dağıtılmasını mümkün kılmak için çamurda ayak bileklerine kadar batmış bir şekilde duran güce acımaktan kendimi alamadım. Ama, oh!
Basınç o kadar büyüktü ki gidip tekrar gelmek zorunda kalan insanların umutsuzluğu. Benim gibi bir sivile meselenin kötü planlanmış ve kalpsiz insanlar tarafından yapılmış olduğu, ya da yardımın dağıtımı için iki veya üç yer
ayarlanmış ve onları evlerine
göndermemiş gibi geldi. Çok fazla yufka yürekli olup olmadığımı, çok kolay mı hareket ettiğimi sık sık merak ediyorum. Çok yoksullara karşı bir duygu eksikliği, nereye dönsem beni güçlü bir şekilde etkiliyor. Yoksul evleri inşa edilmeden önce bunun bu kadar belirgin bir şekilde olmadığını düşünüyorum. Yoksulluk Yasası sisteminin insanları
katı yürekliliğe eğittiğini ciddi bir şekilde düşünüyorum.

Castlebar'dan çıkan yol çok güzeldi ama seyrek nüfusluydu.
Şehrin
yakınlarındaki her şey çimenlere dönmüştü, neredeyse hiç kulübe yoktu.
İlk ziyaretimiz
Turlough'a oldu, orada yere oldukça yakın demir kapısı olan yuvarlak bir kule var.
Daha önce Devinish'te ve Killala'da gördüğüm diğer ikisinin kapıları yerden yaklaşık üç metre yüksekteydi. Bu yuvarlak kulenin tepesi kırılmıştı ve Hükümet tarafından onarılmıştı. Köylüler arasında, kulenin
hiçbir zaman tamamlanmadığına dair bir hikaye vardır. Bunun, neredeyse her antik binada bir parmağı olan ünlü _Gobhan saer_ adlı mimarın işi olduğunu söylerler. Bu kulenin
yuvarlak tepesinin bitirilmesi, büyük ustasıyla rekabet edebilecek bir çırak tarafından yapılmıştır. Kule, tam olarak bitmeden önce, aniden bir kıskançlık
kırılışıyla iskeleyi
çekmiş ve çok zeki çırak öldürülmüştür.

Yuvarlak kuleye bitişik harap bir manastır vardır. Çatısı yoktur ve açıktır, ancak yine de bir bölümden diğerine demir bir kapı açılmaktadır. Burada, bu manastırda, Fitzgerald'ların birçok septinin
gömüldüğü yer olmuştur ve tabletten tablete geçip toza dönüşen ihtişamı okumak ilginçti. Burada küflenen en dikkat çekici
toz, yakışıklı, iyi eğitimli ve zamanının çoğunu Fransız Sarayı'nda geçirmiş olan ünlü George Robert Fitzgerald'dır. İrlanda'da kendini Kral Louis kadar mutlak hissediyordu
(le petit grand).
Özel bir kan davasının peşinde düşmanını tutukladı ve
hafif bir hukuk rengiyle onu öldürdü. Eylem çok apaçıktı,
yargılandı ve büyük şaşkınlığına
asıldı. İp iki kez koptu ve
kırsal halk, ipin kopmasının ona bir af hakkı verdiğine inanıyor. Bana, kişisel bir düşman olan şerifin, iplerin kopmasının işaretlerine ve işaretlerine rağmen, cebinde bir erteleme varken onu astığını
söylediler. Bu adamın kırsal kesimdeki anılarında bir tür Rob Royish havası var.

Ponton'a doğru yolculuğumuza devam ettik. Arazi engebeli, bataklık
ve nispeten değersiz hale gelir gelmez kiracı evleri daha da çoğaldı. Etrafta
birkaç koyun gördüm, ki bu insanların aşırı yoksulluğu arasında her zaman neşelendirici bir işarettir. Pontoon'a giderken, bir kayanın tepesinde İrlanda'daki Druid döneminin
ünlü sallanan taşlarından biri duruyor.
Bir grup asker, coşkulu oyunlarında onu kayadan aşağı yuvarlamaya karar verdi. Bunu başaramadılar, mesele ne kadar kolay görünse de,
onun hassas dengesini yok ettiler ve artık sallanmıyor.

Lough Conn kıyılarına
geldiğinizde kayalar daha cesur ve manzara daha vahşi hale geliyor. Lough Cullen veya daha aşağı Lough Conn, etrafında uyuyan çıplak, yuvarlak omuzlu kayalara sahip ve Oiseau'daki Ottawa'daki kayaları andırıyor. Neiphin Dağı, hepsinin
çok yukarısındaki kayaların arasında yükseliyor ve başlarının üzerinden göle bakıyor. Lough Conn
üç mil uzunluğunda ve en geniş yerinde üç mil genişliğinde. Üst ve alt göllerin birleştiği yer nehir kadar dardır ve bunun üzerine köprü yerleştirilmiştir. Buradaki harika şey, zamanın yarısında Lough Conn'dan Lough Cullen'a kadar güçlü bir akıntının gelmesi ve sonra dönüp Lough Cullen'dan Lough Conn'a doğru batmasıdır. Köprüye Pontoon denmesinin sebebi, Fransız işgali sırasında burada bir
tekne köprüsü yapılmış olmasıdır.

Göllerde balık tutan bazı balıkçılar gördüm. Kumlu kıyıda yatan veya gölde demirlemiş birçok tekne vardı. Bu
balıkçıların tekneleri yoktu; bel hizasına kadar suda yürümüşlerdi ve gömlekleriyle suda balık tutuyorlardı. Balıkçılık kesinlikle tekelleştirildiği için, bu esintisiz, teknesiz balıkçıların kaçak avcılık yapıp yapmadığını merak etmemeliyim.

Sulardaki balık miktarı, kıyıdaki balık kıtlığı, insanların tembelliğinin bir kanıtı olarak sıklıkla anılır. Balıkçılık o kadar
ciddi bir şekilde tekelleşmiş ki balık diyeti ve balıkçılık insanlar için neredeyse
kaybolmuş sanatlar. Kıyıda bulunan lezzetli istiridyeleri duydum, ancak lezzetlerini test etmek için
İngiltere'ye veya Dublin'e gitmek gerekir.
İstakozlar
mevsiminde Montreal'de satın alınabilirdi, ancak Mayo'daki limanlarda satın alınamaz. Bir süre kaldığım Castlebar'da biraz balık istedim ve bir keresinde 2,5 peni ödediğim küçük bir ringa balığı satın almayı başardım. Pontoon'a geri dönmek için; köprüde güneş ışığında durduk ve manzarayı
içtik - adalarla benekli, kaya cephaneleriyle korunan, ebedi dağlar tarafından gözetlenen geniş mavi sular, kel ve kırışık, kaşlarında derin kırışıklıklar, uçurumlarda funda, bazı yerlerde sarmaşıklar, diğerinde narin yapraklarını sallayan eğrelti otları; burada çıplak, ıssız ihtişam, orada önünüzde ihtişamlarını sallayan ağaçlarla taçlandırılmış tepeler. Her iki tarafta da manzara böyleydi.

Köprüden polis kışlasına geri döndük, sırtı ağaçlık bir alana dönük bir kayanın üzerinde oturuyorduk ve bir dizi taş basamakla ulaştık. Sorumlu çavuşla tanıştırıldım, Donegal erkeklerinin iyi bir örneğiydi. Uzun ve dik, güçlü ve naziktiler
Donegal erkekleri. Çavuş bizi kışlanın arkasındaki bir tepeye götürdü, orada tepesi ormanlık olan dik tepelerle çevrili
çok ıssız bir vadi vardı. Bu tepenin dik yamaçlarından aşağı doğru yağmurlu mevsimlerde bir şelale akıyordu, ancak o zamanlar sadece şıngırdayan bir
sıçramaydı. Çavuşla
ben Donegal ve tabii ki Lord Leitrim hakkında biraz sohbet ettik.
Bu asilzade adını bir demir kalem ve kurşunla kayalara
sonsuza dek kazıdı.

Nazik çavuşa veda ettik ve sessiz akşamda Castlebar'a geri döndük.
Turlough yuvarlak kulesinin karşısında, tozu Turlough'un harap manastırında aristokrat bir şekilde
küflenen ırktan biri olan bir Fitzgerald'ın büyüleyici ikametgahı var. Bu beyefendi, koruma altında bile kendini güvende hissetmeyerek ülkeyi terk etti. Sadece
alacakaranlıkta kışlalarından yürüyen bir polis ekibini hayal edin, beş veya on mil, duruma göre, yağmurda veya karda, sulu karda veya doluda bir beyefendinin evinin etrafında volta atıyorlar, zorba başlarını koyacak bir barınak yok, koruyucu parmaklarını ısıtacak bir ateş yok; alacakaranlıktan şafağa kadar yürüyüp kışlaya ve birkaç saatlik dinlenmeye geri dönüyorlar. Korunan ailenin, gecenin sessiz nöbetlerinde koruyucularına bir kase sıcak kahve veya daha kullanışlı ve çok popüler bir
bardak viski sağlayacağını varsayacak kadar aptaldım, ama aman Tanrım! çoğu, Kraliyet İrlandalı koruyucularının varlığını, bekçi köpekleriymiş gibi bir kelime veya baş sallamayla kabul etmezdi.

XXXVII.

CASTLEBAR--ARAZİYİ BOŞA HARCAMAK--CASTLE BOURKE--BALLINTUBBER MANASTIRI.

Castlebar hiç de büyük bir kasaba değil. İrlanda'da gördüğüm diğer tüm kasabalar gibi, çeşitli içkileri satmak için ruhsatlı evlerle dolu. Oturduğum bir sokakta, her evin yanında, oldukça kısa bir mesafe boyunca ruhsatlı bir viski dükkanı olduğunu fark ettim.

Kırsal kesim insanları satmak için sahip oldukları şeyleri eşekler dolusu getiriyor.
Kırsal kesim insanlarının elinde çok az at görülüyor. Ticaretleri kesinlikle küçük ölçekli.
Çıplak ayakla pazara giden kadınların sayısı büyük çoğunluk. Eski mavi kumaş pelerin
en yaygın olanı. Bir gün arkadaşımla Ballintubber Manastırı'nın ihtişamını görmek için dışarı çıktık. Onun bir daha bu kadar çabuk sivil kıyafetle gitmesi mümkün değildi; bu yüzden, kuvvetlerden birinin koruması altında, ülkenin itici bir hanımı gibi görünüyordum.

Castlebar'dan Pontoon Köprüsü'nün bulunduğu yerin tam tersi yönde yedi veya sekiz mil kadar uzaklaştık. Yolumuz, büyük kıtlıktan sonra Sligo Markisi tarafından sakinleri
yok edilen ülkenin içinden millerce uzanıyordu. Burada ve orada bir kulübenin olduğu harabeler,
bir zamanlar
yerleşim yeri olduğunu gösteriyor. Halk, Lord Sligo'nun halkının yerleşim yeri tarafından ortaklaşa
kiralandığını söylüyor. Bir yerleşim yerindeki iki kişi hariç hepsi
ödeme yapmıştı; bu ikisi ödeyemediği için hepsi tahliye edildi.
Muhabirim, ödeme yapamayan iki kişi için
abone olup ödeme yapmadıklarında yerleşim yerinin tahliye edilmeyi hak ettiğini düşünüyordu. Bunu
yapamayacaklarını veya ikisinin hatırına
hepsini tahliye etmenin zalimce olduğunu hiç düşünmemiş gibi görünüyordu.

Lord Lucan da o zamanlar büyük bir israf yapmıştı. Şehrin yakınındaki, ihtişam ve güzellik için özel mülklere ayrılmış arazi ile
halkının israf edildiği araziler arasında, Castlebar'ın birden fazla tarafında millerce yol kat edebilir ve neredeyse hiç kiracı göremezsiniz; bir sürü kulübesi, bir polis karakolu, tek evler. Taşlarla kaplı çorak araziye
geldiğimiz anda, kiracı evleri daha da sıklaşıyor.

Tarif edilemez bir sefalet kulübesinin yanından geçtik; kıtlığın
resminde oturabilecek bir kadın, geçerken kapıda durup bize bakıyordu. Etrafında, en perişan halleriyle, birkaç küçük çocuğu vardı. Bir süre önce bu korkulukların babasının biraz para çaldığından şüphelenildi ve çok dayanıklı polislerden oluşan bir grup, gece yarısı aramaya gönderildi. Aile
yataktaydı. Yatak, taşların üzerine serilmiş birkaç tahtadan oluşuyordu ve üzerine biraz yeşil saman serilmişti ve gevşek samanların arasında uyuyorlardı. Yataktan çıkarılan küçük yaratıkların, sefil in aranırken
ve çıplak ve titreyerek yerde dururkenki dehşeti, aramaya yardım eden
biri tarafından bana anlatıldı. Yatak devrilmişti ama para
bulunamadı. "Taşlı yol" boyunca daha açık bir çimenlik alana doğru ilerledik, Castle Bourke'a, kendi ıssızlıkları arasında yalnız görünen bir harabeye. Bir zamanlar çok fazla araziyi kaplıyordu ve farklı zamanlarda
eklemeler yapıldığına dair kanıtlar var. Bu Castle Bourke, Batı Kraliçesi'nin, ünlü Grace O'Malley'nin kalelerinden biriydi. Bu kale, Grace'e bir yıllık kocası Sir Richard Bourke tarafından verilenlerden biridir.

Hala üç binanın kalıntıları var; birinin, hapishane olduğu söylenen, katı taştan yapılmış bir mazgal deliği vardı, bazı mazgal delikleri yere oldukça yakındı, bazıları düz, bazıları eğikti, böylece
bir adam hangi yönden gelirse gelsin veya hangi yükseklikten gelirse gelsin,
yerde sürünse bile onu örtebiliyordu. Kalenin çoğu ve bu
yapıların çatıları zemindeydi, ancak kalenin kare kulesinde hala dairesel bir taş merdiven
vardır.

Yontma taştan yapılmış duvardaki dar yarıklarla aydınlatılan bu merdivenden yukarı çıktığınızda, üç farklı yerde, taşla çatısı ve zemini olan
üç kemerli galeriye açılan kemerli bir kapı
bulursunuz. Bunların, kuşatmacıların üzerine erimiş kurşun veya kaynar su dökülebilen taş fıskiyelerden dışarı bakmak veya ateş çıkarmak için mazgal delikleri vardır.
Bir galeride, biraz uzaktaki göle açılan yeraltı geçidine açılan bir tuzak kapı vardır. Bununla O'Malley klanlarını
toplayacak bir haberci gönderebilirlerdi veya gerekirse kaçabilirlerdi.

Mayo keçileri meraklıdır ve dairesel merdiveni tırmanmaya ve galerileri keşfetmeye devam ederlerdi. Bu gizli geçidi bulduklarında, tamamen kötülük olsun diye
düşerler ve öldürülürlerdi,
sahiplerinin büyük kaybına; bu yüzden gizli geçit
doldurulur,
bu yüzden çok üzgünüm.

Arabamıza tekrar binip Ballintubber Manastırı'na giden yoldan geri dönmeliyiz. Bu yakınlardaki Ballintobar (kuyunun bulunduğu kasaba) St. Patrick'in kutsal
kuyularından biriydi. Manastırın kapıları kilitliydi ve
anahtarın gelmesi biraz zaman aldı. Manastırın kilise kısmı
çatı ve yüksek çan kulesi hariç
tamamdır. Kuleyi destekleyen kemer kırk beş fit yüksekliğindeydi, ancak desteklediği
kulenin ne kadar yüksek olduğunu bilmiyorum. Sonunda anahtar bulundu ve kiliseye
kabul edildik. Koro hala çatılı ve bu ciddi harabelerde, kargalar ve kargalar tarafından gözetlenen, hala kalan birkaç kişi ayin için toplanıyor. Kaba bir ahşap sunak
ve birkaç çam bankı var; sarmaşıklar duvarlardan dalgalanıyor; kargalar
huysuzca veya alaycı bir şekilde gaklıyor; eski ırkın ölüleri yüzyıllardır
altlarında uyuyor ve şimdi bir koroda kalanlar bir Şabat günü toplanıyor. Bunu bir mimar veya antikacı olarak tanımlayamam ve bu sınıflar
bu konuda benden daha iyi her şeyi biliyorlar, ancak
bu konuda hoş bir şekilde cahil olan diğerlerine
oluşturduğum izlenimi elimden geldiğince aktarmak istiyorum. Çatı, şimdiye kadar gördüğüm tüm eski kalelerin kemerli çatıları gibi, ince taşların kemer oluşturmak için kenarlara yerleştirilip
birbirine çimentolanmasıyla yapılmıştır. Köylüler bana,
kemerin üzerine
tahtadan bir çerçeve yapıldığını ve ardından
taşların arasına kaynar
sıcakta ince harç döküldüğünü söylüyor. Kemerin iç tarafında, yerlerine çimentolanmış yontulmuş taş kaburgalar uzanıyor ve en uç noktada oyulmuş bir noktada birleşiyor. Bu oluklar, duvardan aşağıya zemine kadar sadece kısmen uzanan ve bir noktaya kadar uzanan kısa yontulmuş taş sütunlardan
kaynaklanıyor. Bu konsollar heykellerle oldukça süslü. Kapıların etrafındaki kalıplar ve taş pencere çerçeveleri ve kanatları
harika bir şekilde iyi yapılmış ve on dokuzuncu yüzyıla ait bir kiliseyi
çok güzel süslerdi.

Bence Connaught'un uzak geçmişindeki medeniyeti küçümsüyoruz.
Bu tür kiliseleri, bu tür manastırları ve bu tür kaleleri inşa edenler hem zekiydi hem de azımsanmayacak derecede zengindi.
Kesilmiş taşın ustalığı,
şaneldeki mezarı kapatan taşa,
O'Connor soyundan Prens'in mezarındaki oymaya, her duvarın sağlam
sağlamlığına, her kemerli çatının muazzam gücüne, ister Gobhan Saer'in ister başka birinin yönetimi altında çalışsınlar, yetenekli inşaatçılar olduğunu gösteriyor. Kalelerin saldırı, savunma veya kaçış planları, bunların yetenekli adamlar tarafından büyük
mallara ve büyük güce sahip adamlar için inşa edildiğini gösteriyor.

XXXVIII.

BATI'NIN AŞIRI NÜFUSU--İNSANLAR FİKİRLERİNİ NASIL OLUŞTURUYOR--BAY.
SMITHWICK VE JONATHAN PYM--BALIK SIKINTISI.

Castlebar'dan pişmanlıkla ayrılıp Westport'a indim.
İrlanda'ya
girdiğimden beri her adımda,
İrlanda'yı dolaşmaya Dublin'den başlamam gerektiği bilgisini buluyorum. Dublin'de bir rehber kitap edinebilirdim.
Belfast'tan Galway'in kenarına kadar her önemli kasabada bir tane aradım ama bulamadım.
Eğer Dublin'den başlasaydım
oraya bir turist bileti almam gerekirdi. Eh, buna
üzgün değilim, çünkü
turistlerle karşılaştığım, bazıları insanlığın sınanan örnekleri olan
sık kullanılan yollara girdiğimde benim için oldukça zor oluyor.
Ancak, en iyi ayağımı değil,
yanlış ayağımı okşuyormuşum gibi hissettiriliyor.

Haziran ayının başlarında güzel güneş ışığında Westport'a vardım. Castlebar ve Westport arasındaki arazi kısmen taşlık, kısmen bataklık, kısmen de çimenlerin altında daha iyi bir arazi. Arabanın hangi tarafından bakarsanız bakın, isimleri unutulması için acele edilen dağlar her tarafta görülebilir. Hepsinin üzerinde - epeyce üzerinde - bin fit yükseklikte. Ayrıca birkaç göl de burada ve orada yayılmış. Maine'i geçerken gördüğüm göllerin isimleri kadar onların isimlerini de bilmiyorum. Castlebar gibi Westport'un da bir alışveriş merkezi var. Castlebar alışveriş merkezi, bir tarafına birkaç ağaç dizilmiş bir çimenlik kare. Direklere geçirilmiş zincirlerle çevrili - kimsenin üzerinden geçmekten çekinmediği ve her yöne uzanan patikalarla çimenleri takip ettikleri bir çit. Westport'un alışveriş merkezi, bir nehrin yanında nöbet tutan ağaçların olduğu uzun bir alan, sanki bir kanalmış gibi duvarla çevrilmiş. Bay Smithwick adında bir arazi acentesiyle tanışmak istiyordum, ondan epey bilgi alabilirdim. Kendisinden, Westport'a vardığım günün ertesinde Newport'ta olacağı bilgisini aldım. Kendimle başarılı bir şekilde mücadele ettim ve rahatsız edici derecede erken bir saatte kalktım ve posta arabasıyla Newport'a gittim. Mayo'daki Newport, Westport'tan altı İrlanda--yedi buçuk İngiliz--mil uzaklıktadır ve Clew Koyu'nun başındadır.
Yol, tamamen ıssız ve boş, güzel engebeli bir araziden geçer. Arabada benden başka tek yolcu, sanırım İngiliz olan bir beyefendiydi. Sessizlikten bıktıktan sonra benimle konuşmaya başladı ve Batı'nın aşırı nüfusunu konu edindi. Oturduğumuz arabanın yan tarafına baktım; göz alabildiğine tek bir bacadan yükselen tek bir duman halkası olmayan güzel çimenli tepelerden oluşan bir ülkeydi. Arabanın kuyusuna doğru eğildim ve diğer tarafa baktım; ufkun sınırına kadar, işte, topraklar ev, yuva veya insandan
arınmamıştı. Atların kulaklarının üzerinden baktım; aynı ıssızlık manzarası vardı. Zorlukla döndüm ve arkamıza baktım; aynı çimenli tepelerin, insan veya hayvan olmadan yeşil sessizlik içinde şiştiğini gördüm. Yumuşak bir sesle, "Gözlerini kaldır, yabancı beyefendi, ve kuzeye, güneye, doğuya, batıya bak. Bu topraklar sakinleri olmadan ıssız değil mi, peki aşırı nüfus nerede?" dedim. Garip beyefendi boş tepelere ve sessiz yeşil vadilere değil, yol arkadaşına korku dolu duygularla baktı. Bu güzel ve ıssız Mayo'nun aşırı nüfuslu olduğundan şüphe etmek delilik veya daha kötüsü belirtileri göstermektir. Fenianizm, Komünizm veya hatta Nihilizm, böyle garip fikirleri açıklayacak bir delilik yoksa mümkündür. Hafifçe ama Samantha'nınki gibi bir kararlılıkla beyefendiyi bu manzaraya bakmaya teşvik ettim ve sanki bir rüyadan uyanan biri gibiydi, çünkü Newport'tan Westport'a kadar olan yedi buçuk mil uzunluğundaki ülke sakinsiz. Lord Lucan'ın bu ülkenin baş yok edicisi olduğuna inanıyorum. Newport'taki küçük handa büyüdüm ve yabancıyla birlikte kahvaltı ettik. Aşırı nüfus hakkında konuştuk. Çok seyahat etmişti ve kulaklarının duyduğu sahte bir çığlık yerine gözlerinin gördüğünü hatırladığında, batının bu kısmına bir yalnızlığın çöktüğünü kabul etti. Kahvaltıdan sonra, düşünmek için yeni bir konu ile yoluna devam etti ve ben, ticari bir odanın ıssızlığında terk edilmiş bir şekilde, biraz kağıt çıkarıp yazmaya başladım. Tekdüzeleşen bir kalemin çelik hışırtısından başka ses yoktu. Uzun bir süre -birkaç saat- yalnız kaldıktan sonra, kapı açıldı ve bir beyefendi bazı eşyalarla içeri girdi ve genç bir kadın onu takip etti. Karalamalarımı topladım ve kaldırdım. Beyefendi paltosunu çıkardı ve göğüs cebinden parlayan parlak bir tabanca çıktı. Korktum, ama genel olarak konuşursak, korkmayı
düşünmek için çok meşgulüm. Beyefendide Atlantik ötesi bir bakış, çok dikkat çeken tabancada Mississippi'ye özgü bir görünüm vardı ve itiraf ediyorum, bir Fenian liderini düşündüm ve Stephens'ın nasıl biri olduğunu merak ettim. Beyefendinin öğle yemeği sipariş ettiğini ve ardından odadan çıktığını duydum. Geri döndüğünde kendini Bay Smithwick olarak tanıttı. Hiç de beklediğim türden bir beyefendi değildi. Bir tür sapkınlıkla, hayalimde sarı kıvırcık saçlı, çok uzun boylu bir beyefendi olarak yerleşmişti. Şimdi bu tamamen aptallıktı, ancak röportaj üzerinde feci bir etkisi oldu. Zihnim, arazi sorunu hakkında bilgi almak için bir tavır takınmak yerine, bunun tam da Bay Smithwick olup olmadığı konusunda spekülasyon yaparak yün toplamaya başladı. Beyefendi tüm nezaketiyle, bilgi istediğim herhangi bir konu hakkında bana gücü yettiği tüm bilgileri vermeye istekli olduğunu söyledi. Batıda kurnazca olmayan bir şeyler var. Bunu daha önce de hissetmiştim, ama
o zamanki gibi hiç hissetmemiştim. İstediğim bilginin ne olduğunu netleştirmek için fikirlerimi yeterince çözemiyordum. Bir tür büyünün etkisindeydim.
Sadece Bay Smithwick'e bakıp, o olup olmadığını merak edip
kendi aptallığıma gülümseyebiliyordum. Zaman çabuk geçiyor; beyefendi en fazla
bir buçuk saat kadar kaldı ve bunun dışında öğle yemeği yemesi ve
kasabadaki küçük bir işle ilgilenmesi gerekiyordu. Kendim olabilmeden
önce gitmişti. Bataklık arazisini geri kazanmak hakkında biraz konuştuk. Hendek kazma, drenajlara taş döşeme, kum ve gübre için dönüm başına maliyeti dönüm başına 21 L olarak koydu. Bataklık arazisini geri kazanma, ülkenin dört bir yanındaki kiracı çiftçiler tarafından yapıldı ve bu çiftçiler kötü yıllarda kirada geride kaldıklarında daha sonra tahliye edildiler ve geri kazanılan arazi için herhangi bir tazminat almadılar. Bay Smithwick yardım parasının her durumda amaçlanan kişilere ulaştığını düşünmüyordu; kısmen yolda kesildiğine inanıyordu. Daha fakir sınıftan vatandaşları hakkında yüksek bir görüşe sahip değildi. Onları çiftliklerinin işini düzgün yapmayan, kendileri için yapıldığında bile düzgün bir şekilde bir drenaj yapmayan, başka birinin arazisinde yapıldığında düzgün bir şekilde yapan, çünkü orada denetlenen biri olduğu için ve işini ihmal ederse bunun için para alamayacağı için işe yaramaz bir grup olarak görüyordu. Kısaca, "Paddy, evinden başka her yerde muhteşem bir adamdır, ancak evinde değersizdir."

Bay Smithwick, halk arasındaki mevcut huzursuzluğu kınadı; insanların yararına değil, yuvaları doldurmak ve ajitatörlerin ceplerini doldurmak için
ortaya çıkan bir huzursuzluk olarak kınadı. Bana, kendisinin
gittiği her yere bir tabanca taşımak zorunda olduğunu söyledi. Bay Smithwick, kiralardan bahsederken, bana toprakların gerçekten düşük kiralandığını; ajitatörlerin tavsiyesi olmasa insanların ödeyebileceğini ve ödeyebileceklerini söyledi; bu yıllarda hiç kira almadığını söyledi. Kiraların tamamen kesilmesi, geçimini kiralarına borçlu olan toprak sahipleri için büyük bir mahrumiyetti.

Bay Smithwick, göçün ülkenin inkar edilemez yoksulluğuna çare olduğunu düşünüyordu, çünkü insanlar çiftliklerini bedavaya elde ederlerse, beceriksiz çiftçilik yöntemleri nedeniyle geçimlerini sağlayamazlardı. Ben, bu kadar işe yaramaz ve çaresiz olan insanlarını bize yük olmaları için göndermenin pek de adil olmayacağını, ancak Bay Smithwick onların yakında bizim yollarımıza gelip kendilerine yardım edeceklerini ve bir yük değil, topluma yardım edeceklerini düşünüyordu. Bu beyefendiyle yaptığım sohbette, yaşadığı yer olan Ballycroy'a ulaşmak için Ballina'dan gelmem gerektiğini öğrendim. Ben ters bir şekilde uzun yolu tercih ediyorum. Bay Smithwick, Ballycroy'a özel arabayla nasıl ulaşmam gerektiğini nazikçe açıkladı. O yönde çok az ilgi olduğunu ve uzun ve yorucu bir yolculuğun karşılığını alamayacağımı ve Connemara yönünün çok daha ilgi çekici olduğunu düşündü. Croydon'u uzaklaştıktan sonra,
bir fırsat bulduğumda hiç aklıma gelmeyen,
fikrini almak istediğim çeşitli noktaları hatırlamaya başladım. Belki de beni
yoran şey çok erken bir yolculuktu, ama
mülakat boyunca korkunç derecede aptaldım. Bu adamı görmeye çok güvenmiştim,
ve kendi kendime,
bunun sonucunda bir fikri desteklemek için muzaffer bir şekilde atıfta bulunulabilecek gerçeklerden hiçbir şey öğrenememişim gibi görünüyordu.

Kendimi uyandırmak için sivil ev sahibine,
kolay bir sürüş mesafesinde mahallede görülebilecek harika manzaralar olup olmadığını sordum.
Evet, Borrishoole Manastırı (baykuşların yeri) ve Granna'nın kalelerinden biri olan Carrig a
Owlagh (filo kayası) Kalesi vardı.
Uisle Well, bir araba ve şoför bulup bu kalıntıları görmeye gittim.
Bana hiçbir turistin onları görmeden Newport'u ziyaret etmediği söylendi.

İrlanda'da gördüğüm en engebeli yolda sarsılarak ilerlerken, koyu renk gözlü, keskin bakışlı bir adam olan sürücü, ev sahiplerinden, harap eden ve yok eden Lordlar Lucan ve Sligo'dan bahsetmeye başladı. Ona kimin iyi bir ev sahibi olduğunu sorduğumda hemen, "Jonathan Pym" diye cevap verdi. "Eğer onu bu kadar iyi buluyorsanız Bay Pym diyebilirsiniz." "Bir adam herhangi bir şekilde en iyisi olduğunda Bay Pym için fazla büyüktür," dedi adam hemen. "Söylemeye cesaret ediyorum," dedim, "bu Jonathan Pym diğerlerinden çok az daha iyidir." "Ama ben öyle diyorum," diye karşılık verdi adam sertçe. "İrlanda'nın dört denizinin içinde onun
aiquil'ini nereden bulacaksın? Aramıza yabancı olarak gelip araziyi satın aldı ve
kiraları yükseltmedi. İnsanlar babalarının ödediği kiraların altında yaşıyorlar."
"Eh, bu pek de fazla değil mi?" "Eğer kiracı olsaydın farklı düşünürdün. Kulübelerin sazlarını söktü ve
kendi masrafıyla arduvaz döşedi: Sahip olduğu arazide kırık bir çatı yok.
Sahip olduğu her kiracının ahırı, ambarı, kulübesi ve ahırı olan düzgün bir evi var ve tüm bunları elindeki parayla yaptı, bu para asla araziden çıkarılmadı ve sonuçta onları eski kiralarda bıraktı.
Şu ana kadar hiç tahliye edilmedi." "Henüz vuruldu mu?" diye masumca sordum. "Arrah, neden vurulacak?" diye sordu adam, esmer yüzünü ve siyah gözlerini bana doğru çevirerek. "Belki biri onu eğlence olsun diye vurabilir diye düşündüm," diye açıkladım güçsüzce.
"Eğlence!" diye homurdandı arabacı, "eğlenceli! Bir adam vurulursa veya vurulursa bunu fazlasıyla hak eder. O, Jonathan Pym gibi
söz ve eylem olarak
bir beyefendi değil."

Şoför, sanki eşi olsaydım,
inançsızlığımı gidermek için bana iyi bir tokat atarmış gibi
hırıltılı bir tonda harika ev sahibi Jonathan Pym'i övmeye devam etti,
baykuş manastırının kalıntılarına doğru taşların üzerinden sarsılarak ilerlerken.

Bu kalıntının yakınında bir göl var, baykuş gölü ve orada, beyefendi balıkçıların balık tutmak için kolayca izin alabildiği söyleniyor. Amatör balıkçıların, yakaladıkları balıkları, izin veren kişiye verdiğini,
ya da balık tutma sporunu kendi payları olarak tuttuklarını duydum; ya da balıkları piyasa fiyatından ödemek istiyorlarsa. Bunun pek olası olmadığını düşünüyorum,
ama yine de öyle olabilir.

Manastır bir zamanlar pencere ve kemerli kapıdaki oymanın kalıntılarına bakılırsa muhteşem bir yerdi. Grace O'Malley'nin kafataslarından biri
burada değerli bir kalıntı olarak saklanıyordu. Clare Adası'nda bir tane daha vardı ve sanırım bir tane daha duydum. Görünüşe göre spekülatif ve dinsiz bir İskoç, manastırlarda yatan kemikleri gübre olarak ezmek için toplamak üzere İrlanda'nın batı kıyısını dolaşan bir gemi getirmiş ve cesur deniz kraliçesinin kemiklerini ve kafatasını da geri kalanlarla birlikte götürmüşler.

Newport'a Ballycroy'a gidip gitmeme konusunda çok kararsız bir zihinle geri döndük. Orada bir Toprak Birliği toplantısı yapılacaktı ve
onu görebilirdim; ama daha önce iki Toprak Birliği toplantısına katılmıştım ve
bunlar birbirine çok benziyor. Elbette büyük bir insan topluluğu görmek iyidir, çünkü insanların ne durumda olduğunu ve kalplerinde hangi duyguların yankı bulduğunu göstermek açısından her zaman ilgi çekicidirler. Ancak yolun uzunluğu, durulacak bir yerin belirsizliği biraz ağırlık taşıyordu ve karar veremedim. Beynimi temizlemek için akşam yemeği için biraz balık istedim, ancak böyle bir şey Newport'ta elde edilemezdi. Orada yakalanan balıklar ihraç ediliyor. Tekneye gidip balık alabilirler ve Dublin fiyatından daha pahalıya ödeyebilirler. Westport'ta balık istedim ve aynı sonucu aldım. Somondan bahsederseniz, "Ah, evet," derler ve durmazlarsa, hemen gidip sizin için bir kutu Amerikan somonu alırlar. Yiyecek bir şeyler aldım - balık değil ve pek de yenilebilir değildi - ve biraz yazdım, Bay Smithwick ile yaptığım görüşme sırasında hissettiğim aynı aptalca hisle beni rahatsız etti ve tüm kararları ertelemeye ve yatağa gitmeye karar verdim, öyle de yaptım.

Sabah, Newport'un Achill Adası'na ulaşmak için en yakın nokta olduğunu keşfettikten sonra oraya gitmeye karar verdim ve eğer yolculuğa dayanabileceğimi
düşünürsem
Achhill Adası'ndan
döndüğümde Mulrany'de ayrılıp Ballycroy'a gidebilirdim.

XXXIX.

CLEW KÖRFEZİ KIYISINDA - ACHILL ADASI KARŞISINDA - YALNIZCA SEVİMLİ BİR SAKİNLİK.

Newport, Mayo'dan Mulrany'ye kadar olan yolculuk çok keyifliydi. Yollar, birçok adanın bulunduğu Clew Körfezi boyunca oldukça uzun bir mesafe boyunca kıvrılıyordu. Clew Koyu dinleniyor, bir ayna kadar sakin, mavi ve parlak, geçtiğimiz gün
Green Adası'nın veya Rocky Point'in kıyısına vuran dalgaların bir turu bile yok. Hiçbir balıkçı teknesi umut dolu bir omurgayla suyu bölmüyordu. Koyların ve koyakların yoğun yalnızlığı ve göletler
büyüleyici görünüyor. "Thompson'ın Tembellik Kalesi"nin uyuşuk, hiçbir şey yapmayan halini hatırlatıyor, ancak burada tembellik lüks rahatlığın tembelliği değil, açlık ve paçavraların tembelliğidir. Sanat ve
endüstri şövalyesi tekeli yok ederse ve bu sessiz sular girişimle
canlanırsa:

"Birçok balıkçı teknesi kıyı boyunca balık tutmak için dışarı çıktığında."

Clew Körfezi kıyılarını noktalayan konforsuz kabinlerde mutlu bir değişim olacak.

Ağaçsız ve yeşil olan Clew Körfezi adaları,
sanki sırtlarını suların üzerine kaldırmışlar ve onları iyi ilan edecek
fiatı bekliyorlarmış gibi yeni bir görünüme kavuşuyor. Özlem dolu gözlerle
bir tarafı körfeze, diğer tarafı ise benimle evim arasında uzanan geniş Atlantik'e bakan Clare Adası'na doğru baktım. Clare Adası'nda, kahraman Grace'in başlıca kalesi olan Doona Kalesi'nin kalıntıları var.
Burada, Howth'un varisini fidye ödenene kadar,
ve babası akşam yemeğinde _Cead mille failte_'nin ne anlama geldiğini anlayana kadar tutsak etti.

Burada, Tulloghan Koyu'nda, körfezin karşısına bakmam söylendi.
Hem fundalıklarla kaplı dağlar, geniş fundalıklarla kaplı bataklığın üzerinde yükseliyor,
Ballycroy'a giden yol,
harçsız taştan yapılmış evlerin yanından geçerek körfez ve dağlar arasında kıvrılıyor,
heath'ten ayırt edilmesi zor; çünkü
orada belirli bir noktada, o zamanlar Sligo Markisi'nin temsilcisi olan genç Bay Smith'i
ünlü bir adam yapan
ateşli çatışma yaşandı.

İmha eden Marki, vasiyetini yerine getiren ajan ve kiracılar arasındaki sert hisler yoğundu. Dört adam, Bay Smith'i vurmak amacıyla burada pusuda bekliyordu. Bay Smith'in oradan geçmesi bekleniyordu. Oğluyla birlikte arabayı sürdü. Suikastçılar ateş etti; yolun üstünde gizlenmişlerdi; atışlar iki Smith'in başlarının üzerinden zararsızca geçti. Olağanüstü
bir nişancı olan genç Bay Smith -çok uzak bir mesafeden küçük bir madeni parayı vurabilir- adamların koştuğunu gördü ve arkalarından ateş etti, birini öldürdü, tekrar ateş etti, bir diğerini yaraladı ve tekrar ateş edecekti ama babası tarafından engellendi.

Genç Bay Smith bu konuda halk arasında tam bir kahraman. Yaşlı Bay Smith'in genç nişancının hepsini vurmasını engellemek için müdahale etmesinden dolayı dile getirilen bir pişmanlık var; bunu yaparsa çok az kişi onu suçlayacaktır, çünkü adamlar zarar vermekten çok gergin olsalar da cinayet amacıyla pusuda bekliyorlardı. Yine de insanların soğukkanlılıkla daha fazla kan dökülmediği için bu kadar içten pişmanlık duymalarını duymak iğrenç.

Manzara--manzara olarak--çıplak fundalık dağları ve
geniş ıssız sular neredeyse ağaçsız bir yalnızlık yaratabilecek kadar görkemliydi, ancak
insanlar için bir yuva olarak, kira ve vergilerin ve
içinden çıkarılacak bir varoluşun olduğu bir arazi olarak
görüldüğünde umutsuz bir görünüme sahipti.

Evler, insan yerleşimleri ışığında
düşünüldüğünde korkunç bir şeydi. Kireçtaşı burada bol miktarda bulunmuyor ve bu nedenle
daha fakir türden evler harçsız gevşek taşlardan bir höyük veya bir çit gibi inşa edilmişti. Atlantik rüzgarları kışın buraya
geldiğinde, bu evlerdeki çatlaklar ıslık çalarak geçilebilecek kadar çok çatlak olacaktı. Tanrı fakirlere acısın!

Buradaki yol boyunca insanlar tutumlu görünüyordu; erkekler ev yapımı
paltolar giyiyordu; Kadınların iğnelenmiş elbiseleri, sıcak kök boya kırmızısı, iyi boyanmış, güzel ve rahat görünümlü, ev yapımı etekleri gösteriyordu. Elbette kadınların çoğunluğu çıplak ayaklıydı, ama buna alışmışlardı.

Molraney'de postaları teslim etmek için durduk. Bu durumlarda yolcular sokaktaki arabada otururken, sürücü postayı teslim eder,
bir süre dedikodu yapar, bir şeyin tadına bakmak için uygun "satış lisansı"na girer ve polis posta için aşağı iner ve sizi dikkatlice ama saldırgan bir şekilde incelemez ve sonunda bir başlangıç ​​daha yaparsınız. Sound'a vardığınızda, böylesine uzak bir yer için hoş görünümlü bir otel bulursunuz. Herhangi bir miktarda içki alabilirsiniz: ayrıca
değişmeyen pirzola veya biftek de alabilirsiniz, bunlar başka bir çeşit berbat yemekle servis edilir, ancak deniz beş yüz mil uzakta olsaydı ve kayalara bir levrekten daha az
uzakta olsaydı, biraz daha fazla balık alamazsınız. Sound'dan iki genç kız tarafından çekildim, kürekleri sanki alışmışlar gibi kullanıyorlardı ve güçlü beyaz kollarıyla tekneyi yeşil suların üzerinden çok hızlı bir şekilde itiyorlardı. Achill adasına yaklaştığımızda ağaçlar yokluklarıyla göze çarpıyordu ve mor funda bol miktardaydı.

Achill adası ağaçsız bir yerdir. Dağların ötesinde gökyüzüne uzanan, fundalıklarla kaplı veya yosunla kaplı dağlar vardır; dağların eteklerinde veya dağların arasında uzanan küçük göller vardır; aramızdaki yolun her iki tarafında millerce uzanan kasvetli bataklık alanları var ve bataklıktan küçük tarlalar ve
çok korkunç yerleşim yerleri yükseliyor. Bay Pike'ın güzel evinin etrafında
büyümesi için kömürleştirdiği başka bir tane olmadığı için fark edilen plantasyonun yanından geçtik. Koyu yeşil köknarlar, tüylü açık yeşil karaçamlar,
huşlar ve yalnızca yaz geldiğinde yeşile bürünen diğer ağaçlar var;
büyük defne ve ormangülü kümeleri, ikincisi neredeyse yaprakları pembe morlarının altında saklayan bir çiçek kümesi. Bay Pike
bu çorak
çoraklığın ortasında kendine şimdiden hoş görünümlü bir yuva yapmış. Ona bakmak gözlerimizi zenginleştirdi.

Bay Pike ve Bay Stoney, Clew Koyu'nun kenarındaki kale biçimindeki yeni binanın sahipleri, ülkenin bu bölümündeki en sevilmeyen
ev sahipleri olma ayrıcalığına sahipler. Bay Pike'ın yerini geçtikten sonra
artık ağaç yoktu. Evler gerçekten çok kötüydü; otlaktaki sığırlar küçük yerli ırktandı ve sütleri pek yoktu; koyunlar çok sefil ve sıskaydı. Cook'un tariflerinde sık sık "Bir koyun eti parçasının sıska ucunu al" dediğini duydum. Bu tarifler, koyun etinin neredeyse tamamının sıska olması gereken Achill Adası'ndan gelmiş olmalı.

Uzun bir yol kat ettikten sonra --uzun gibi görünen bir yol-- tüm kıvrımları ölçüp bu en kıvrımlı yolu millerceye çevirdiklerine inanmıyorum-- Manastır adlı laik kardeşlerin kuruluşundan geçtik.
Bir hayli beyaz bina bloğu var ve altlarındaki vadide genç ekinlerle yeşillenmiş birçok geri kazanılmış tarla uzanıyor.
Çalışmaya ve ibadete çağıran bir kubbede bir çan ve dua etmek için
bir araya geldikleri bir şapel var. Tarlalarının bulunduğu vadi denize kadar uzanır ve koyda Westport'a ticaret yaptıkları bir tür patika vardır. Kendi elleriyle çalışırlar, bu yüzden işçi çalıştırmanın bir adı yoktur, ancak sadaka dağıtmanın bir adı vardır. Binaları ve kardeşleri görmek isterdim, ancak
girişimde bulunmadım.

Sonunda Misyoner yerleşimi Dugart'a geldik. Tepeye doğru uzanan bir sokağın bir tarafında beyaz badanalı evlerden oluşan küçük bir sıra, tepenin yamacı boyunca dik bir açıyla uzanan beyaz badanalı evlerden oluşan başka bir sıra. Arkada Slieve Mor, köy ile deniz arasında yükselir;
tepenin altında başka bir dağın eteğinde papaz evi, yanında kilise vardır, her ikisi de genç ağaçların budandığı; Achill'de gördüğüm en iyi tarlalar olan birkaç güzel tarla ve hem papaz evinin hem de kilisenin etrafında güzel bir bahçe vardır. Bu Dugart misyon köyüdür.

İki sıra beyaz badanalı evin birleştiği köşede Postane var. Oraya doğru giderken yüzünde kuzeyli bir nezaket, uzun kahverengi sakal, açıkça otoriter bir hava olan bir beyefendi vardı, onun Achill rektörü olduğunu öğrendik. Tanışma ve biraz sohbetten sonra, seyahat tozunu biraz silkeledikten sonra beni nazikçe papaz evine davet etti. Dugart otelinde büyük bir doldurulmuş deniz kuşu koleksiyonu var,
sahibi bu konuda zevk ve beceriye sahip ve ben de Achill dağlarının etrafında yelken açan ve çığlık atan kuşların, kartalların ve martıların, papağanların ve karabatakların örneklerini normalde yapabileceğimden daha yakından görebildim. Biraz dinlenip dinlendikten sonra
aşağıdaki vadide bulunan yalnız, güzel papaz evine doğru tepeden aşağı yürüdüm.

İrlanda'nın her yerinde taş bir ev, taş veranda ve taş duvar sağlamdır; bir evin kısa bir sürede
ne kadar kolayca bir kaleye dönüştürülebileceğini düşündüren bir güç.

Bu papazı sevdiğimi itiraf ediyorum, uzun sakalı, ciddi, nazik yüzü, kuzeyli konuşması, nüfuz eden bakışları ve bir papazın sahip olması gereken otorite havasıyla çok uzun ve görkemliydi. Bana
hoş bir şekilde bir arkadaş olarak gelip gelmediğimi sorduğunda, aklıma hemen Samuel'e gelen Beytüllahim ihtiyarları geldi, "Barışçıl bir şekilde mi geldin?" Sanırım bu adamın konumunu, bir lider olarak sahip olduğu gücü, Achill'in çorak adasında vatandaşlarının ve vatandaşlarının iyiliği için bir vatansever işçi olma gücünü kıskanıyordum.

Papaz evinden kiliseye giden gölgeli patikada, yaprakların yeşil kemerleri altında, sadece büyük katedrallerin taklit ettiği gerçek loş dini ışıkta yürüdük. Yolun bir tarafında, yiyecek olarak iyi ve göze hoş gelen şeylerle dolu güzel ve kullanışlı bir bahçe var.
Bir tarafta açık havada böyle büyüyen sekiz fit yüksekliğinde fuşya çalıları var, bu da çorak Achill'in korunaklı noktalarını Cennet'i andıran köşelere dönüştürmenin mümkün olduğunu kanıtlıyor.

Bu romantik yolun bizi getirdiği küçük kilise, Siyon'a giden yolu öğrenmek ve eski, eski hikayenin rahatlığının tadını çıkarmak için sokulabileceğiniz türden bir kiliseydi. Bu görev, sanırım, kıtlık zamanında Rahip Edward Naugh tarafından başlatıldı. Adayı ekmek ve İncil ile işgal etti. Çok iyi şeyler yaptığını duydum, özellikle de, inanıyorum ki, insanları eğitmek ve göç ettirmek.

Papazın evinin karşısındaki misyon köyünde iki okul, bir han veya otel, bir kooperatif mağazası, bir postane, sahil güvenlik görevlilerinin ve diğer resmi ve yarı resmi kişilerin bazı konutları, misyon mülkünün bir temsilcisi var. Biraz daha uzakta, deniz kumlarının üzerinde, insanların yaşadığı sefil bir kulübe koleksiyonu var.
Dağ yamacına serpiştirilmiş bazı fakir görünümlü çiftlik evleri vardı.

Öğrenebildiğim kadarıyla Achill Adası'nda sefil tarlalarını
işletmekten başka bir sanayi yoktu. Balıkçılık tek bir adamın,
Bay Hector'un, bir İskoç'un tekelindeydi. Öğrenebildiğim kadarıyla insanların
derin deniz balıkçılığı için donatılmış tekneleri yoktu ve kıyı balıkçılığı tekelindeydi.
Tembel, tutumsuz ve enerjisiz oldukları söyleniyor. Bu konuda biraz
sorguladım ve bana sanki aralarında ve umutla enerji göstermek için herhangi bir tarla arasında kilitli ve sürgülenmiş bir kapı varmış gibi geldi - umut atmosferi olmadan, enerji
gelişmeyecek bir bitkidir.
Kanada'nın kırsal kesimindeki yerleşimciyi yaz sıcağıyla ve kış karıyla, koşulların amansız mantığıyla savaşmaya
zorlayan şey umuttur ve sadece umuttur ve o umudu olduğu için
kazanır. İrlanda'nın batı kesimindeki her köylü çiftliğinin üzerinde "Burada
umut
yok" yazıyor. Üstün zihin, köylülere kendi başlarına yargılayamayan, ofis kurallarına bağlı olması gereken ve mülkiyetçi gem ve dizginlerle tutulması gereken küçükler olarak bakar. Kanada'nın özgür havasında iyi olduklarını kabul ederler, ancak tutumluluğun, ileri görüşlülüğün, tutumluluğun umutsuzluktan kaynaklandığını iddia ederler. Burada her yerde umutsuzluğun pervasızlık ve umutsuzluk ürettiğini görüyorum. Umutsuzluğun, kırsal Kanadalının onu yetkinliğe ulaştırmak için parlayan yıldız olduğunu biliyorum. Achill'deki misyon kiracılarından hiçbirini görmedim. Sadece yüzeyde yatanı gördüm. Misyonun birçok yönden iyi şeyler yaptığından şüphem yok, büyük iyilik. Ancak, adalıların köylü sahipleri olarak gelişme yeteneklerini test etme fırsatını kaybettikleri için üzgünüm; kilisenin bağları ve zeytinlikleri, hizmetçileri ve cariyeleri olması her zaman iyi değildir. Kilisenin Efendisi gibi aşağı inip, ömür boyu çalışıp açlık ve paçavradan başka bir şey yakalayamamış umutsuz ölümlülerin yanında olması, onlarla birlikte çalışmayı ve yokluğu paylaşması iyidir.

XL.

BÜYÜK KITLIĞIN ANILARI - "EKİLMİŞ" İSKOÇ ÇİFTÇİLERİ - GÜZEL BİR YAPI.

Achill Adası'ndan dönüşümde Ballycroy'a bir daha araba yolculuğu yapmayacağıma karar verdim ve dağların gölgesindeki aynı yoldan Mulraney'e geri döndüm. Newport'a doğru sürdük, geri
Clew Koyu'nun kıyısı boyunca kıvrılan yoldan ve körfezin başından geçerek Westport'a geri döndük.

Yıpranmış, soluk bir palto giymiş, hava şartlarından etkilenmiş bir adam olan sürücü,
kırsal bölgeyi bu kadar boş bırakan kıtlık zamanında yapılan temizliklerle ilgili hikayelerle beni eğlendirdi.
Bu Hıristiyan topraklarındaki herhangi bir insanın diğer insanlara karşı bu kadar zalim olduğuna ve
dünyanın geri kalanı için bilinmez veya nispeten bilinmez olduğuna inanmak zor.

Bu adam, belli bir kasvetli memnuniyetle, Tanrı'nın "yok edicilere" düşen yargılarından bahsetti.
Batı'nın sıradan insanları, Tanrı'nın kendilerine ne tür bir sorun çıkarmasına izin verirse versin, yanlarında olduğuna dair kesin bir inanç taşır. "Elbette, bu yalnızlıktan geçen
beyefendiler arabama oturup aşırı nüfustan bahsettiklerinde kalbimin yandığını hissediyorum. Aşırı nüfus! ve ülke boş!" Keşke bu yaşlı adamın söylediklerinin hepsini hatırlayabilseydim ama sadece şurada burada birkaç parçayı hatırlayabiliyorum.

Dünyanın büyük bir kısmı, korkunç ziyarette İrlanda halkını kurtarmak için yardım gönderirken, pek çoğunun kiracılarını ölüme terk ettiğini düşünmek çok şaşırtıcı. Ve bu insanlar burada zorlu bir şekilde çalışarak geçimlerini sağlamış ve kira ödemişlerdi. Bu toprakların her bir köşesi, her kulübe, Tanrı'nın parmağı kıtlık içinde inene kadar, prenslik gelirlerinin artmasına yardımcı olmuştu ve sonra gelir durduğunda, acıma yoktu ve bu zavallı insanlara onları önemseyen hiç kimse yokmuş gibi geldi. Bu ülkeyi mahveden sahneleri duyduğumda, bir üzüntü ve pişmanlık
duymadan hayatımın o dönemine asla gelmek istemiyorum.

Bu şeylerden ülkenin başka bir yerinde yaşayan değerli bir beyefendiye bahsettim ve o bunu sanki bir sinekmiş gibi bir kenara itti ve "Ah, o çok geçti, otuz yıl ve daha fazla." dedi. Önünde sabırsızlıkla bekleyecek çok az şeyi olan insanlar arasında hafıza çok güçlüdür - geçmiş, temel bakış açısı gibi görünüyor. 98'den beri buraya Fransızların çıkarma yapmasıyla ilgili her olay, Batı'da bana birkaç yıl önce olmuş gibi taze bir ayrıntıyla anlatılıyor; bu nedenle, kıtlık dönemindeki acımasız tahliyelerin insanların hafızasına nasıl yerleştiğini hayal edebilirsiniz, özellikle de yeni tahliyelerin akını geçmişin tüm dehşetlerini uyandırırken. Bu adam için, imha edicilerin üzerine düşen Tanrı'nın yargılarını anlatmak kasvetli bir memnuniyet gibi görünüyordu. Bana, ırklarının sonuncusu olmaya mahkum görünen birçok kişiyi gösterdi. Sonunda Sligo Markisinin muhteşem mülkünü çevreleyen uzun, ölü duvarı geçtik ve bir kez daha Westport'a yanaştık. Beni bekleyen yerel gazeteler Bayan Gardner ve kiracılarıyla olan savaşıyla dolu - daha fazla tahliye, Dublin'den mülkü ele geçirmek için gelen acil durum görevlileri - ve geri kalan her şey. Protestan bir din adamı tarafından çeyrek asırdır hukukun yürütme organıyla bağlantılı bir beyefendiyle tanıştırıldım. Yasal tahliyenin yürek parçalayıcı iç tarihini biliyor. Bu beyefendinin kalbinde Bayan Gardner'a karşı harika bir şefkat var. "Elbette aramızda büyüdü. Diğeri (Bayan Pringle) onu Tanrı'nın yeryüzündeki en nazik kadın olarak buldu ve onu bir canavara dönüştürdü. "

Benim için hazırladığı ifadenin en yumuşak kısmından bir veya iki alıntı yapacağım.

1847'de tüm kasabaları tahliye eden bir toprak sahibinden bahsediyor. Kıtlık onları kasıp kavurduğu için insanlardan nefret ediyordu. Tanrı'nın ziyaretiyle gelirleri azalan dönemin diğer toprak sahipleriyle aynı fikirlere kapıldı; eğer mevcut toprak sahipleri
sökülüp İskoçlarla ekilen topraklar boşaltılırsa, becerileri ve sermayeleri kıtlığın tekrarlanmasını önleyecekti.

Şimdi, farklı mezheplerden din adamları tarafından bana açıkça onaylanan bir gerçektir ki, Mayo'daki ekili insanların yardıma ve son kıtlık sırasında açlıktan ölmelerini önlemek için çok büyük miktarda yardıma ihtiyaçları vardı. Mayo'daki ve Sligo'nun bitişik bölgelerindeki birçok arazide Protestan nüfusu hem mezhepsel hem de başka türlü verilen büyük yardım
olmasaydı açlıktan ölürdü. Onlar ektiler
ama tohumlar serbestçe verildi. Bu sezon Mayo'daki tarlalar
aç kaldı çünkü zavallı insanlar
toprağa ekecek tohum bulamıyorlar. Ekili olanlardan bazıları bana
şimdiki topraklarına yerleştiklerinde onları ucuza, vahşi arazi için dönüm başına iki şilin altı peniye aldıklarından, ancak
topraklarını iyileştirdikçe kiranın
beşe, yediye ve altıya, on dörde ve şimdi
dönüm başına bir poundun üzerine çıktığından şikayet ettiler. Bu adamlar ayrıca
son sezonlarda hiç var olamayacaklarından ve kendi emekleriyle yaptıkları iyileştirmeler sonucunda kendilerine yüklenen
kiraları ödeyemeyeceklerinden şikayet ettiler. En kesin kanıt olarak, dini inanç farkının
yerleşimcilerin yerlilerden daha fazla topraktan üretilemeyen bir kirayı ödemesini sağlamadığını buldum. Kiracılarının milliyetini ve dinini değiştirme isteği bir ev sahibinde o kadar güçlüydü ki, muhbirimin ifadesiyle, "Kiracıları arasında acımasız bir yıkım
sahnesi başladı. Levye tugayının yavaşlığını teşvik etmek için insan yerleşimlerini kendi elleriyle yıktığı biliniyordu." Bu yoksul insanların o karanlık kıtlık günlerinde pazarda durduğunu, mobilya parçalarını sokaklarda sattığını ve satın alacak hiçbir şey olmadığını hatırlıyorum. Bu şanslı talihsizler memleketlerinden sonsuza dek kaçarken, erkeklerin, kadınların ve çocukların arabaların üstündeki feryatlarını her gün duydum. Ateş kulübelerinde ölümün acıları içinde gidemeyenleri gördüm. Bu sahneler otuz yıldan fazla bir süre önce yaşandı, ancak asla unutulmayacaklar. Seksen evin olduğu dört büyük kasaba, çimen ve yabani otlarla dolu bir vahşi doğaya dönüştü. Yıkılan çiftlikler için hiçbir İskoç viskisi gelmedi. Onu bekleyen bir Nemesis vardı. Tahliye günü geldi ve bu sıkıntıda kiracıları intikam aldı. Hayırseverlik kiracılarından bazılarını hayatta tuttuğu gibi, o da arkadaşlarının hayırseverliğine borçluydu ve kiracılarıyla, yüksek kanlı veya aristokrat bağlantıların adalet tahtında oturan Yargıcı etkilemediği ve parti önyargılarının gözlerini kör etmediği bir barda buluşmak üzere öldü.

Bayan Gardner reşit olduğunda, annesinin anlaşmasıyla kendisine sağlanan parayı ödemek için babasının tüm mal varlığına ihtiyaç duydu ve babasının yerine mülk edindi. Bayan Gardner'ın çok benzediği Kraliçe Elizabeth gibi, gençliğinde bilinen sıkıntıları vardı; köylüler tarafından çok iyi bilinen bu zorluklara karşı sempati, onları onu açık kollarla ve açık kalplerle karşılamaya yöneltti. Bayan Gardner'ın mülkiyete girmesiyle Bayan Pringle'ın etkisi altına girmesi arasındaki dönemde, selefinin yarattığı tahribatı onarmaya koyuldu ve kiracılarının idolü oldu. İskoç hanımların başkanlık ettiği örnek çiftliğin ve yetimhanenin yakın komşusuydu. Hayırseverlik, Ballinglen'deki örnek çiftliği satın alan ve stoklayan büyük meblağları topladı. Oradaki konuları yönetme biçimleri artık yanlış tanıttıkları Presbiteryen Kilisesi'nden gizlenemediğinde, misyon büyük ölçüde bu hanımlara borçlu çıktı. Bir hanıma olan borcunu ödemek için tüm hisse senetlerini, diğerini ödemek için de çiftliğin kendisini harcadı. Çiftliği payına alan, Bayan Gardner ile yaşayan ve her sevilmeyen eyleminin kredisini alan hanımdır. Karanlık günlerde
kendisi ve tek arkadaşı arasında bölünmüştür. Bu İskoç cadı ona iyi kalpli bir kadın bulmuştur ve onu bir ogre'ye dönüştürmüştür. Bu iletişimin bir kısmını, en zor olanını, ayrıca Westport'ta bana verilen birkaç doğrulayıcı anekdotu saklı tutacağım.

Okuyuculara merhamet etmek için, sadece Bayan Gardner'ın yoğun bir cesarete ve erkeksi bir
güç zekasına sahip olduğunu ve Kraliçe Elizabeth'e birden fazla yönden benzediğini söyleyeceğim. Kraliçe Bess'in popülaritesine veya halkına olan ilgisine sahip olmaması çok yazık.

Westport, bakmaya vaktim olduğunda, çok güzel bir kasaba. Binaları, otelleri ve rıhtımdaki depoları sanki bir zamanlar geniş ve gelişen bir ticarete sahipmiş veya buna hazır ve bekliyormuş gibi görünüyor. Bana söylendiğine göre, bir zamanlar burada gelişen bir keten ticareti varmış,
ama çürümeye yüz tutmuş. Kasaba küçük bir çukurda, etrafında hoş ağaçlarla taçlandırılmış yeşil tepeler yükseliyor; bir tarafında halka açık olan Sligo Markisi'nin arazisi var. Bu alanlar
millerce uzanıyor ve muhteşem ağaçlar, yeşil çimenler,
koyu ormanlar, sıçrayan ve şimşek çakan sular, rustik köprülerle
örtüldüğü kadar güzel. Yeşil tarlaların arasından, ağaçların altından, ormanlara, yokuş yukarı ve aşağı, gölgeli vadilere uzanan, millerce dolaşabileceğiniz ve kendinizi yeşil orman yalnızlığında kaybedebileceğiniz dolambaçlı yürüyüş yolları var. Sakin akşam saatlerinde Westport halkının kalabalığı, arazide dolaşıyor ve güzelliklerinin tadını çıkarıyor.

Küçük kasabanın sakin bir refah ifadesi var. Kasabanın sakinlerinin rahat bir şekilde yaşamasını ve saygın bir şekilde giyinmesini sağlayan bir işin
devam ettiğinin bilincinde oluyorsunuz. Bay Livingstone'un değirmenlerini, ticaret ve toprak sahipliği işlerini duyuyorsunuz, ta ki bu küçük dünyanın
merkezinde döndüğüne ikna olana kadar.

Burada bana kira ödemediği için çok
utanç verici koşullar
içinde olan bir hanımefendi hatırlatıldı, oğlunun geçimini sağlamak için polis gücüne katılmak zorunda kaldığı. Ayrıca Dublin'de birçok oğlu olan, onları hiçbir şey yapmayacak şekilde yetiştiren ve kira grevi nedeniyle mutlak yoksulluğa düşen başka bir beyefendi için de büyük bir sempati ifadesi duydum. Bana Dublin'deki bankaların
kredi teminatı olarak bırakılan aile gümüşüyle
dolup taştığı söylendi. Bu insanlar
acınacak haldedir, çünkü yoksulluk mor veya paçavralar içindeki yoksulluktur; ancak yoksulluk gerçek bir yoksulluğa geldiğinde, daha da acınası hale gelir.

XLI.

İŞ İÇİN İNGİLTERE'YE GİDİYORUM--KANADA VE AMERİKA.

Seyahatlerimde akıntıya karşı yol alıyorum. Bana sürekli olarak Dublin'den başlamam gerektiği hatırlatılıyor. Geriye doğru giderken, benim yaptığım gibi, ortodoks rota Leenane'e, Erriff ve Şeytan'ın Annesi'ni geçerek, ama bana normal vagonların henüz çalışmadığı söylendi, ayrıca bu yaz da çalışması muhtemel değildi, çünkü abartılı öfke raporları nedeniyle, çok sayıda turist beklenmiyor. Leenane'den kıyı boyunca gitmek için özel bir vagon almaya ikna edildim. Bunu yapmak isterdim, ama tüm masrafları kendim üstlenmek istemezdim. Batıya doğru ilerledikçe vagonun daha pahalı olduğunu görüyorum. Bunun yerine Castlebar'a ve oradan da Balla'ya döndüm. Balla, Toprak Birliği'nin doğduğu küçük kasabadır.

Gönderildiğim kompartımanda birkaç beyefendi vardı, çünkü çok büyük saygınlığa sahip beyefendiler ve hanımlar, daha mütevazı insanlara ayrılmış vagonlarda seyahat ederler; ayrıca İngiltere'ye iş aramak için giden bazı saygın görünümlü işçiler de vardı. Kompartımanda nezaketin ne olduğu konusunda bir tartışma çıktı. Bir beyefendi bunu törensel tavırlar olarak tanımladı, erken eğitimin sonucu; bir diğeri ise bunun sadece tavırların bir görünümü olduğunu, çünkü tüm gerçek nezaketin kalpten geldiğini söyledi. Bir süre dinledim ve sonra koltuğun karşısından yanında mavi beyaz kareli bir mendille bağlanmış küçük bir bohça olan, düzgün, üzgün görünümlü bir adamla konuştum. "Evet, iş aramak için İngiltere'ye gidiyordu; birçok kişi gitmek zorundaydı çünkü evde iş yoktu." "Kiralar çok yüksekti ve vergiler, bir şeyle bir şeyle, her zaman bir öncekinden daha ağır bir kesinti oluyordu." "İnsanlar ülkeden çok hızlı bir şekilde
kovuluyor ve bu Tanrı'nın gerçeğiydi." "Ve sen Amerika'dan mısın? Güzel bir ülke olduğunu söylüyorlar. Çok uzun zaman önce orada olurdum ama
burada ne yanımda götürebildiğim ne de geride bırakabildiğim ağır bir kaygım vardı." "Evet, her yıl İngiltere'ye gidiyorum. Uzun yıllar boyunca, oraya ilk gittiğimden beri hep aynı adam için çalıştım." "İrlanda'da yaşamak her yıl daha da zorlaşıyor."

Bu adama, arkadaşlarının uzatılmış boyunları ve açık ağızları arasında,
Kanada'nın bir yuva olarak avantajlarından bazılarını anlattım. İnsanların Kanada hakkında neden bu kadar az şey bildiğini bilmiyorum.
"Vay canına!" "Çocuklar çocuklar!" "Aman Tanrım!" "Duyun bakalım! Bir erkek
yaşayabilir orada!" ünlemleriyle dinlendim.

Sonunda Mayo ovalarından Claremorris'e ulaştığımda, birçok el seyahat çantalarımı çıkarırken, tanıdıklarımdan birçok "Tanrı sizi korusun" diyerek ayrıldım.
Claremorris'te bir arabacı bana Knock'a hacı olup olmadığımı sordu ve bu, Knock civarında olduğumun ilk belirtisiydi. Arabanın sahibi olan bu arabacıyı beni oraya götürmesi için tuttum. Noel Günü'nde doğanların hayalet görme ayrıcalığına sahip olduğunu her zaman duydum. Mirasımın o kısmına henüz gelmedim ama ne kadar yakında geleceğimi bilmiyorum.

İyi ekilmiş, bereketli bir ülkeden geçen, ağaçlarla sallanan ve aralarından büyük evlerin göründüğü yolda, sürücü bana Kaptan Boycott'u duyup duymadığımı sordu. Duymayan çok az kişi olduğunu söyledim. "O yukarıdaki evde yaşardı; ülkenin bu kısmında ajandı ama Tanrıya şükür bizi terk etti." "İnsanların ondan bu kadar nefret etmesinin sebebi neydi?" "Çünkü o büyük bir tiranın zirvesiydi." "Hadi bakalım, ne yaptı?" "Egemenliğindeki yaratıkları ezmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Bir adamın haftalık ücreti için üç şilinle küçük ailesine döndüğünü gördüm, geri kalan her şey
para cezalarıyla kazındı. Eğer sizin de bir aileniz varsa, kulübenin kirasını ödediklerinde geçimlerinin ne olacağını anlarsınız. Açlıktan sersemlemiş bir adam
aklını başına toplayamazdı ve
daha fazla para cezası olurdu. Bu şekilde yeleli tazı işini yarı fiyatına yaptı ve insanların canını aldı. Onlara acıyan veya yardım eden bir acil durum görevlisinden söz edilmiyordu. Tanrı yardımcımız olsun; yardımın ihtiyacın olduğu yere gitmediği ne kadar da doğru."

Knock'a vardık, kırsal bir yerdeki bir kır kilisesi. İndim ve
arabacı atını bağlarken etrafıma baktım. Şapelin etrafında bir muhafaza vardı. Bir tarafta, kutsal emanetlerin, boncukların ve bibloların satıldığı bir sıra ahşap kulübe vardı. Çitin diğer tarafında kızlar için bir okul vardı. Kilisenin sonunda, hayaletin
göründüğü söylenen yerden içeri girdik. Bu taraftaki tüm sıvalar müritler tarafından
söküldü. Hayaletin
görüldüğü söylenen yerde, Meryem Ana'nın alçıdan yapılmış gerçek boyutlu bir heykeli vardı.
Alçıpan boyunca, üzerine tahta şeritler çakılmıştı,
arkalarında da düzenli bir şekilde dizilmiş bastonlar ve koltuk değnekleri vardı, ta ki tüm alınlık kaplanana kadar.
On iki ayak uzunluğunda ve üç ayak genişliğinde uzun bir tahta çerçeve vardı, ayrıca koltuk değnekleri ve bastonlarla doluydu.

Durup bakarken, arabacı atını bağladıktan sonra içeri girdi ve Meryem Ana'nın tapınağının önündeki nemli toprağa diz çöktü ve bir duayı tekrarladı. İnandığını dünyanın önünde ve
güneşin önünde uygulamaktan utanmıyordu. Duası bitince yanıma geldi ve
dikkatimi, bundan yararlananların geride bıraktığı koltuk değneklerinin ve sopaların sayısına çekti. Ona adakların arasında çok güzel bir kara dikenli sopayı gösterdim ve
suyun üzerinde kara dikenlere talep olduğu için
onu çalmanın günah olup olmayacağını sordum. Bana bunu yaparsam
sopanın sahibi tarafından oraya bırakılan her ne hastalık varsa
bana bulaşacağını söyledi. Gehazi'yi düşündüm ve ellerimi kara dikenli sopayı çalmaktan alıkoydu. Gerçek bir İrlandalının güzel bir özelliği vardır,
şakayı kaldırabilir.

Kilisenin genişletilmesinde çalışan birçok duvarcı vardı. İçeri girdik. Toprak bir zemini vardı ve dua ederken
üzerinde diz çökmüş birçok insan vardı. Bazıları sessizce haç istasyonlarını yapıyordu,
diğerleri, çok sayıda kişi, tespihi yüksek sesle okuyordu,
genç bir kadının önderliğinde, bir bölümü tekrarladı, sonra hepsi birlikte cevap verdi.
Pencereler iskele ve dışarıdaki bina yüzünden kararmıştı ve ben orada oturup görüp duyarak,
sunağa doğru bakarken, bir sütunun gölgesinde bir elin dışarı çıktığını gördüm.
Şaşkın olduğumu kabul ediyorum; ama gözlerim karanlığa alıştığında,
bir merdivenin tepesinde sessizce resim yapan bir adam olduğunu gördüm, sanki kilise boşmuş gibi.

Bir süre sonra dışarı çıktım ve okula gittim.
78 çocuk vardı, hepsi kız, hepsi temiz ve düzgündü.
Bir öğretmen vardı, hoş yüzlü genç bir kadın, iki asistanı vardı.
Düzen çok iyiydi, okul mobilyaları düzenliydi, duvarda çok sayıda harita vardı ve çocuklar meşgul ve ilgili görünüyorlardı. Öğretmen bana okulun gelirinin, öğrencilerin ilerlemesine göre Hükümet tarafından ödenen bir miktar olan sonuç ücretlerinden kaynaklandığını ve bazen yılda 80 £ kadar yüksek olduğunu söyledi. Okuldan ayrıldıktan sonra, Knock'un anısına bir şeyler almak için kulübelere gittim. Kulübedeki adam bana Amerika'dan geldiğimi söyledi. Kolu askıda olan başka bir adam daha vardı, o da Amerika'dan gelmişti. Knock'u ziyarete gelmişti. Ona kolunun daha iyi olup olmadığını sordum. İyi olduğunu ama tamamen iyi olmadığını söyledi. Kulübedeki adama daha önce bir şey görüp görmediğini sordum. Oraya bir şey görmek için değil, geçimini sağlamak için geldiğini söyledi. Kendisi ve Amerikalı'nın orijinal sıvanın iki parçası vardı ve bunları bana gösterdiler.

Oranın rahibi evde değildi. Kilisenin görüş alanında, tepenin biraz aşağısında bir kulübede yaşıyordu. Görülecek her şeyi görmüştüm, bu yüzden alışverişimi yaptım ve Knock'a veda edip Claremorris'e geri döndüm.

Claremorris yeterince hoş, küçük bir kasaba, çok sessiz, sanki pek fazla büyük iş yapılmıyormuş gibi. Fabrikaların olduğu yerlerde insanların hızla
ayak bastığını ve düz ileriye baktığını fark ediyorum. Ülkenin ticaretine bağlı olan kasabaların üzerinde bir dinginlik ve eğlence havası var.
Claremorris'i pek göremedim, çünkü arabayla Ballinrobe'a
giderken onu kısa sürede geride bıraktım.

Buradaki topraklar çok zengin görünüyor. Bunu seyahat arkadaşlarıma söyledim, bana Mayo'nun zengin ovalarında olduğumu söylediler.
Tarlalar geniş ve iyi ekilmiş.
Öküz tepelerinin gölgesinde var olan sefil yoksulluk, küçük, taşlı tarlalar, korkunç ev yuvaları yoktu. Buradaki işçilerin evleri iyi değildi; bunun için, iyi, düzgün bir işçi evi, henüz İrlanda'da görmedim, Bay Young'ın Galgorm arazisi hariç. Başka arazilerde de olabilir, diyebilirim, ama ben görmedim. Üzerinden geçtiğimiz bu ülke, bir beyefendi parkı kadar yuvarlak başlı ağaçlar ve geniş çayırlarla doluydu. Özellikle kıvrımlı olan yol, Hollymount'tan geçiyordu -güzel bir yer- ve Carrowmore'dan, yol arkadaşlarım bana ev sahiplerinden ve kiracılardan bahsediyordu. Kira yüksekti ve telafi edilmesi zordu, çimenler çok uzaktı, hepsi bu. Bana ilişkin hiçbir rahatsız edici ofis kuralı veya özel tiranlık eylemi anlatılmadı.

Robe nehri üzerindeki Ballinrobe, Lough Mask'ın yakınındadır ve bir başka sessiz, güzel, rahat küçük kasabadır. Nevraljim vardı ve pek fazla göremedim. Otelin karşısında, bahçelerin ortasında, bir sur için yeterince yüksek bir taş duvarın arkasında kapalı papazın ikametgahı vardı.
Sokaktan bir kemerin ardından, papazın
mezarların arasında oturup meditasyon yaptığı kilise vardı. Bir gün postaneye giderken buraya girdim.
Cuffe adında çok sayıda kişinin orada gömüldüğünü fark ettim. Cuffe, Lord Tyrawley'nin soyadıdır.

Katolik kilisesi sokaktan epeyce uzaktadır ve çiçeklerle kaplanmadan önce
zeminin arkasındadır. Arazide, üzerinde tırmanıcı bitkilerin yetiştirildiği kaya işçiliği kemerleri bulunan azizlerin bazı görüntüleri var. Ayrıca burada bir okulları olan bir Hristiyan Kardeşler topluluğu da var. Binalarının önünde o kadar çok cam vardı ki, camın arkasında çiçek açmış o kadar çok sardunya vardı ki, bir kış bahçesi gibi görünüyordu. Ballinrobe'u geride bırakıp Lough Mask Kalesi'ne gittik, burada ünlü Yüzbaşı Boycott büyük bir yaygara koparmayı başardı. Polislerin oturduğu birkaç demir kulübenin yanından geçtik, bize bakmak için dışarı çıktılar. Ballinrobe'dan ayrıldıktan sonra sürücünün "körfezin dörtte üçünden fazla üzerinde" olduğunu gördüğümü de belirtmeliyim. Yüzbaşı Boycott, Lord Mountmorris ve Lord Ardilaun ile arazi meselesi hakkında kendi kendine konuşmanın bir yolu vardı, özellikle de monologunu kükürt kokulu birçok kelimeyle tatlandırdığı için, dinlemek hoş değildi.
Yolculuk ederken temiz havanın beynindeki içki dumanını dağıtabileceğine dair umudum yoktu. Bu konuda daha fazla umudum vardı çünkü zavallı adamın alışkanlıklı bir içici olduğunu görebiliyordum, ama yüzü açıkça bunu kanıtlıyordu. Burada içki evrenseldir, ilaç gibi evrensel bir çare, genç ve yaşlı, zengin ve fakir, erkek ve kadın için günlük, neredeyse saatlik bir uyarıcıdır. Bana İskoçya'nın daha kötü olduğunu söylüyorlar; eğer öyleyse, İskoçya için dua edilmeli. Çok fazla sarhoşluk görmediğimi itiraf ediyorum. Sarhoş diyebileceğim çok az kişi gördüm ama sürekli, istikrarlı, evrensel veya neredeyse öyle, yudumlayıp içiyor.

XLII.

LOUGH MASK KALESİ--KAPTAN BOYKOT VE POLİTİKASI--LORD MOUNTMORRIS.

Eh, Jehu'm Lough Mask Kalesi'nin giriş kapılarında durmadan önce epeyce ayılmıştı. Sürücünün keskin hi! hi!'si
kapı bekçisini, zavallı görünümlü ve ekşi suratlı bir kadını
çıkarttı ve bizi bazı tarlaların ve bazı genç plantasyonların yanından geçen yola
kabul etti. Sürücü bir yerde durdu, yolumuz
yol tarafından iki eşit olmayan parçaya bölünmüş büyük bir tarladan geçiyordu.

Bana etrafıma bakmamı söyledi, ben de öyle yaptım. "Bir tarafta ejderhalar vardı; atları burada kazıklanmıştı; diğer tarafta piyade vardı. Hava berbattı. O adamlar ve atları ne zorluklar ve sefalet içindeydi, hiçbir dil söyleyemezdi. Ejderhalar buraya doğru yürüdüler, iyi ve kambur görünüyorlardı, atları zarif ve şişman ve parlıyordu, uzaklaştıklarında uyanıklıktan sendeleyerek yürüyorlardı
ve adamlar oldukça solgun görünüyorlardı. Onlara korumaya ihtiyacı olduğuna inandırdı." Bunu içinde derin anlamlar barındıran bir homurtuyla söyledi.

"Yine buraya geliyor. Nagurların arasında veya bizim gibi ona katlanacak birini bulamadığı başka bir yerde." Elbette süsleme olarak kullanılan
güçlü kelimeleri atlıyorum. Bunun benden önce herhangi bir arabacının küfürlü bir dil kullandığı ilk sefer olduğunu kabul etmeliyim--ve bunda kendisi hiç yoktu, sadece viski vardı. "Askerler,
burada çalışırken," diye devam etti yaşlı adam, "ateş etmek için plantasyonun ağaçlarını kestiler. Bu onun yüreğine dokundu, gerçekten. Kendilerine nasıl yardım edebilirlerdi, bilmek isterdim? Elbette
başörtüsü ve kar ve sulu karın arasında ıslaklıkla yok olurlardı. Bu mübarek günde nerede olurlarsa olsunlar
Kaptan Boykot'un anısına hayran kalmıyorlar. Benim hoşuma giden şey, bir adamın veya bir 
bate'nin davranışı ve
Kaptan Boykot'un hiç davranışı yoktu. Yemek için bir koyun öldürdüler, belki
iki, ve bu da onların suçu. Onlar tarafından yenildi veya öldü; ama görüyorsunuz
yiğit Kaptan bundan hoşlanmadı." Bu sırada,
yok olan Kaptan'a karşı bir lanetler
yayıldı.

Bütün bunlar sırasında, arabada oturmuş, kampın olduğu alanı
izliyorduk. Büyük evden elinde bir teneke kovayla, hoş bir
yüzle, sorgulayan bir bakışla bir polis geldi. "Kutuda ne var!" diye sordu meraklı araba sürücüsü. "Süt," diye yanıtladı polis. "Kaptan Boykot'un zamanında büyük evde süt bulamazdınız."

"Ah; evet, yapardım," dedi diğeri, "parasını ödediğimde." Bu adama soru sormak istemiyordum, çünkü yemin ediyordu, ama Bayan
Boycott'un kocası kadar sevilmediğini sormaya cesaret ettim. "Hayatımda ona karşı tek bir kelime bile duymadım. İnsanların onu sevmekten başka bir sebebi yoktu. Sert söz veya sert eylem, geride hiçbir anı bırakmadı."

Kaptan Boycott'un yaşadığı evin önünden geçtik, taş taklit etmek için sıvayla kaplanmış güzel ve geniş bir ev. Evin yakınındaki arazi güzelce düzenlenmişti, ancak bu İrlanda'da genel kuraldır. Bahçeye açılan bir geçitten geçtik. Bahçedeki ahırda birkaç polis vardı. Sürücü onlara seslendi ve biri, kendisinden istenen koruma görevinin ne olduğunu görmek için taş basamaklardan aşağı indi. Bana kalıntıları göstermesini
istedim ve o da en nazik şekilde itaat etti. Ahırın
ve bir kulübenin arasından geçerek kale kalıntılarına doğru yol aldık.
Genel olarak bu antik kalıntılarda olduğu gibi birçok kuytu köşe var, ancak kalenin ana gövdesi iki büyük daireye bölünmüştü, tabii ki çatısı yerdeydi. Eski duvarlar boyunca yakın zamanda çıkan yangının izini fark ettim. Bunun, orada koruma görevi için bulunan memurlar tarafından yapıldığını söyledi. Yüzbaşı Boykot için. Bir daireleri ve orada yemek pişiriyorlardı, diğeri ise polisti. Bu odalar
gökyüzüne açıktı ve zemininde taşlar vardı, rahat görünmüyordu.

Tepedeki surlara çıkan dairesel merdivenlerden çıktık. Siperlerin arkasında tepenin etrafında bir yürüyüş yolu var. Yüksek bir ikinci kattaki şöminenin kalıntılarına baktığımda, rehberim orada bir isim ve bir tarih olduğunu söyledi. Fitzgerald ismi, tarihi unuttum; bu yüzden
burası Geraldine kalelerinden biri olmalı.

Siperlerden güzel bir manzara var. Burada çok
sığ olan Lough Mask, biraz su ve bol miktarda taşla kaplı, önümüzde uzanıyor ve kısmen verimli, yuvarlak tepeler ve yeşil vadilerde, kısmen taşlarla kaplı geniş bir ülke.

Bu seferki rehberim olmayan bir polis memuru, Yüzbaşı Boycott'un mizacını açıklayan bir şekilde, polislerin barındığı kulübenin çok nemli olduğunu söyledi - aslında, su yataklarının altındaki zeminden akıyordu. Küçük bir kömür sobaları vardı ve kömür daha fazla tedarik
edemeden tükenince, adamlardan biri hasta olduğu için, tedarikleri gelene kadar sobalarını yakmak için Yüzbaşı Boycott'tan bir veya iki parça kömür ödünç istemeye cesaret ettiler ve o da reddetti. Suyun derin olduğu ve bu nedenle temiz bir şekilde daldırılabildiği kenardan su çekmek için eşeğini ve su arabasını göle indirmek zorundaydılar. Suyu çektikten sonra kendi kullanımları için su almalarına izin vermedi veya eşeği kendileri çekmeleri için ödünç vermedi. Ya gölde yürümeleri
ya da kenarda olabildiğince daldırmaları gerekiyordu. Kalenin tamamen çatısız olduğunu söylerken ufak bir hata yaptım; yangının olduğu yerde
kemerli bir çatı parçası vardı. Polise
şimdi gece devriyesi görevi olup olmadığını sordum. Ah, evet, dedi, her gece devriye geziyoruz,
ama kendimizden daha kötü bir şey görmedik. Lough Mask'ı, kale kalıntıları ve modern malikanesini arkamızda bıraktık ve
tekrar kapılardan içeri girdik. İnsanların
Kaptan Boycott'a karşı mantıksız bir nefretle dolu olmadığına ikna oldum.
Bir nedenleri, derin nedenleri olduğunu düşünüyorlardı ve Bayan
Boycott'u kendisine yöneltilen herhangi bir kınamadan titizlikle hariç tutuyorlardı.

Yol boyunca, bir yükseklikten Lough Mask'ı, koyları ve adaları altımızda yayılmış güzelliğiyle görene kadar sürdük.
Bu
görüntü bize Lough'un, suyun taşları örttüğü bir bölümünü verdi.
Bu özel akşamda su bir ayna kadar sakin ve üstündeki gökyüzü kadar maviydi ve tepelerdeki ve etrafındaki koylardaki ağaçlar, yeşilliği ve yapraklılığıyla, yuvarlak başlı ve devasa, hepsi güneş ışığıyla yıkanıyordu. Biraz daha çorak görünümlü tarlalara geldik, zengin çitlerin yerini çıplak taş çitler almıştı, bu taşlı surların arasında uzanan bir yola saptık ve bir süre yol aldık.

Kaptan Boykot hakkında kendi kendime düşünüyordum. Kendi bilincinde, ceza sisteminde doğru olanı yaptığını mı düşünüyordu? Maaşların ne kadar küçük ve sefil olduğunu biliyordu: yoksul, rahatsız
evleri ve babanın eve getirdiği zavallı penilere bağlı olan "smidrie o' wee duddy weans"leri biliyordu; iyi beslenmiş ve midesi bulanmış bir şekilde çalışan bir köylüye kusur bulmak için rahatça dışarı çıktığını biliyordu. Açlık acısını artırmanın onu daha düşünceli, daha düzenli yapacağını mı düşünüyordu? Serfiyle yer değiştirmeye zorlansaydı daha mı iyi olurdu? Eğer
maaşlarının çoğunu kesene kadar insanlara para cezası kesmekten kendini alamıyorsa, onun için çalışmayı reddettikleri için onlar mı suçluydu? Hükümet, halkının şikayetini ne gözü ne de kulağıyla dinlemiyorken, onun tarafını tutmakta haklı mıydı? Kendi kendime bu çaresizce soru sorarken, şoförümün İrlandaca, çıplak ayaklı bir taşralı kıza Lord Mountmorris'in öldürüldüğü yere yakın olup olmadığımızı sorduğunu duydum.

Bu soru ve anladığımı fark ettiğimdeki şaşkınlık, Kaptan Boycott'u şimdilik unutmamı ve şimdiki zamana uyanmamı sağladı. Arabamızı durdurmuştuk ve kızın cevabını bekliyorduk, ki kız hiç acele etmiyor gibiydi. Sonunda küçük bir taşı kaldırıp bir araba boyu arkamızdaki yola fırlattı ve İrlandaca, bulunduğu yerin orası olduğunu söyledi. Katil, karşıdaki tarlada saklanıyordu. Yolda çit veya hendek, çalı veya ağaç barınağı yoktu. Geç olmuştu; eve tek başına dönüyordu, polis refakatçileri o gece nedense yanında değildi. Lord Mountmorris öldürülmüştü ve birinin elinde Lough'un tüm suyunun temizleyemeyeceği bir iz vardı.

Bir tarafında bir tepe, diğer tarafında dik bir yamaç olan, kasvetli ve çıplak bir yol boyunca ilerledik, ta ki küçük bir plantasyona, bir kulübe kapısına gelene kadar ve orada burada genç ağaçlardan oluşan küçük plantasyonların olduğu bir caddeden yukarı çıktık, biraz çimenlik, etrafta otlayan birkaç hayvan, çiçek tarhlarının ve çiçek bordürlerinin bir zamanlar şimdikinden daha iyi bakıldığına dair bazı işaretler vardı ve alçıyla tamamlanmış rahat, ferah bir kare eve geldik. Burası bir tür kaleydi, merhum Lord Mountmorris'in ikametgahıydı. Bir nimet, memnuniyet ve yılda üç yüz dolar ile Moore'un "Alçakgönüllü
kalple" şarkısında bahsettiği kişinin burada hayatı güzelce yaşayabildiğini hayal edebilirsiniz. Bir adamın adının tüm gereklilikleri ve talepleri olan bir unvanı olduğunda, sürekli ve yıpratıcı bir mücadelenin devam ettiğini hayal edebilirsiniz.

Cahil ve öfkeli bir köylüyü bu adamın hayatını almaya kadar sinirlendirebilecek bir sebep bulmak için içtenlikle ve sürekli olarak aradım, hiçbir şey bulamadım. Söylendiğine göre, talihsiz bir şekilde içkiye bağımlıydı, ancak İrlanda'nın tüm inanç ve sınıflardan sakinlerinin büyük çoğunluğunun, nüfusun kurak kesimi için gerekli olan içkiyi satmak için ruhsatlandırılmış evlerin sayısına bakılırsa, onunla aynı tarafta olması gerekir. Yargıçlık görevinde arkadaşlarını kayırmak için adaleti çarpıtmakla suçlanıyor. Bu suçlamanın, taciz edilmeyen diğer yargıçlara karşı tekrar tekrar yapıldığını duydum. _Fou_ sırasında kale yetkilileri için bir casus olduğunu ve istediği herhangi birini işaret edebileceğini övündüğü söyleniyor. Sanırım bu sadece bir blöftü. Zavallı adamın, günlerinin ortasında suçlu bir el tarafından öldürülmesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor, çünkü herhangi bir adama yaptığı somut bir zarara dair
hiçbir kayıt yok. Burada, sıradan insanların arasında, düştüğü yerde, ölen asilzadeye karşı bir nefretin beslendiğine dair bir sebep
duymadım.

Evden ve araziden uzaklaştık ve karanlık gecede çıplak, çorak
yalnızlığın ortasında yattığı yerden geçerken yeterince üzüldüm, ta ki alarm verilene kadar. Mor çiçeklerle dolu fundalık
hendeğin arkasına tutunmuştu, yüksükotu görkemli bir şekilde yukarıdan bize başını sallıyordu, her yerden sürünen ve dalgalanan çiçekler
fışkırıyordu, cennetin yağmurları kırmızı lekeyi yıkamıştı, ama ben
gözlerimi buna kapatamıyordum. İnsan bedenini gördüm, ölümün varlığıyla korkunç bir şeye dönüşmüştü, orada yatıyordu, onu saygıyla alıp, araştırma ve
gömülme için götürecek elleri bekliyordu. Yolun boyalı taşlarını gördüm,
orada dökülen kanla renklendirdikleri suçluluk izlerini asla kaybetmeyecekler.

Lord Mountmorris'in ikametgahı güzel, geniş bir evdi. Tüm bu evlere
kale denir ve kulübelerle karşılaştırılırlar.
Etrafındaki arazi pek iyi görünmüyordu.
Kötü bir gelirle ve kötü bir toprakla lordluk statüsünü sürdürme çabasında acıklı bir şey vardı. Koşulların amansız mantığı tarafından lord olmaya zorlanmayan, ancak sıradan çiftçi olabilen mutlu Amerika.
Bir yer ipoteklerle battığında, miraslar ve yıllık gelirlerle yüklendiğinde ve kiralar ve bunlar dışında
kurtuluş yolu olmadığında bazen lord olmak gerçekten zor bir şeydir.

Geldiğimiz yoldan geri döndük. Tepeye tırmanırken küçük bir canavarla karşılaştık,
o kadar küçük, o kadar siyah ve tüylüydü ki, ilk başta bunun bizim Kanada kara ayılarımızdan biri olduğunu düşündüm. Ne olduğunu sordum ve - cahilliğime gülerek - adam bana bunun Highland Kyloe olduğunu söyledi, çok şey duyduğum ama daha önce hiç görmediğim
ünlü kara sığırlardan biri. Bir ayı için büyük olabilirdi ama
kesinlikle bir inek için küçüktü, bir keçi ise aynı miktarda süt veriyor gibi görünüyordu.

XLIII.

CONG

Cong'a yaklaştığımızda, Cong ile Lough Mask arasındaki arazi, seyahat ettiğimiz
oldukça dolambaçlı yoldan görüldüğü gibi, çok tuhaf bir görünüme sahipti.
Daha önce gördüğüm İrlanda'nın herhangi bir yerinden çok farklı bir taşlılığa sahipti. Bazı yerlerde, göz alabildiğine kadar toprak, kelimenin tam anlamıyla taşla kaplanmıştı. Taş, bir zamanlar erimiş gibi, kırmızı sıcak potasyum gibi
yuvarlak tepeler ve kanallı oyuklar halinde aşınmıştı ve her köpüren dalga aniden taşlaşmıştı veya
bir zamanlar hızlı bir nehrin
üzerine düştüğü, küçük oyuklar oluşturduğu ve
çevresel yükseklikleri koruduğu, kaynar öfkeyle
çağlar boyunca
aşırıya kaçtığı, bu sonucu elde ettiği
bu kanalı terk ettiği
eğik bir yamaçmış gibiydi; ve bazı içsel hareketlerle sel yatağı
düz bir düzlüğe
döndü. Bir ajans veya başka bir şey bu katı kayayı
çok harika görünen bir trüf desenine
aşındırdı. Tüm bu kısımda
taşlı oluşum tekrar tekrar tekrarlanıyor. Birisi bana
buranın eski bir okyanusun dibine benzediğini söyledi. Taşa kazınmış izlere bakılırsa, bunun Pasifik Okyanusu olmadığını söyleyebilirim.

Kapı kemeri mükemmel bir
at nalı şeklinde olan bir demirci dükkanına geldik; bana bunun Mayo ile Galway arasındaki sınır çizgisi olduğu söylendi. Birkaç dakika sonra, küçük Cong köyündeki "Carlisle Arms"ın önünde durduk. Cong köyü çok büyük değil ve zengin bir
görünümü yok. Ticarete gelen insanların geneline, servetleri tarlaları kadar taşlıymış gibi bir bakış yayılıyor.

"Carlisle Arms"ta uzun süre kalmamıştım ki, odanın etrafında asılı duran bazı çerçeveli hatıralara dikkatim çekildi. Bu hatıraların bazılarında, Cong otelinin nasıl "Carlisle Arms" olarak adlandırıldığının hikayesi vardı. Bir vesileyle, İrlanda'nın o zamanki Lord Vekili, Carlisle Kontu, İrlanda'da bir tür ilerleme kaydederken, Lord Vekili'ne biraz kızan ve İrlanda Valisi'nin bu otelde kabul edilmemesi yönünde olağan cezayı göze alarak emir vermeye karar veren merhum Lord Leitrim'in himayesindeki Maam'daki otelde konaklamayı teklif etti. Lord Hazretleri bir kez olsun Kutsal Kitap metninin gücünü hissetti ve otoyollardan ve çalılıklardan içeri girmeye zorlanmaları, evinin Majestelerinin temsilcisi hariç olmak üzere tamamen doldurulması emrini verdi. Lord Carlisle, geçen gün Charleville'de Bay Goddard gibi para teklif etmedi veya bu işlemin yasallığını veya yasadışılığını yargılamak için herhangi bir adım atmadı, ancak kendisinden önce bir kurye göndererek Cong'a aceleyle gitti ve o otelde varlığının ayrıcalığını bahşetti. Sahiplerinin onu ağırlamak için ellerinden geleni yaptıklarından şüphem yok, deneyimlerime dayanarak söylüyorum. Onların çabalarını takdir ettiğini, şöminenin üzerinde çerçevelenmiş ve camlanmış bir teşekkür notuyla kayda geçirdi, tıpkı Tom Amca'nın Massa George'dan gelen mektubunda yapmak istediği gibi. Lord Teğmen'in fotoğrafı da, Cong'da kabul edildikten sonra Maam'da reddedilmesinin bir hatırası olarak güzel bir çerçeve içinde orada asılı duruyor. Ayrıca otelin bundan sonra "Carlisle Arms" olarak bilinmesini kabul etti. Lord Leitrim'e veya onun etkilediği hancıya karşı, Majestelerinin temsilcisine, yöneticinin başı olana, barınmayı reddettiğinde duyulan halk öfkesinin, şimdi Bay Goddard'ı kabul etmeyi
reddeden bu otel sahibine karşı duyulan öfke kadar olmamasına çok şaşırıyorum. Sanırım durumlar bir şekilde farklı.

Kıtlık döneminde, kısmen Hükümet tarafından, kısmen de ilçe vergilerinden, Yardım Çalışmaları için büyük miktarda para oylandı. Lough Corrib ile Lough Mask'ı birbirine bağlamak için bir kanal yapılması kararlaştırıldı. Kanal, çok fazla patlatma, çok fazla sağlam ve maliyetli taş işçiliği yapılması pahasına yapıldı. Ünlü İrlandalı mimar _Gobhan Saer_'i yeniden canlandırabilselerdi, yeraltı nehrinin bir gölden diğerine aktığını göz önünde bulundurarak kanal için iyi çimentolanmış bir taban yapılmasını tavsiye ederdi. Ancak bunu yapmadılar
ve büyük kanal tamamlandığında ve dibe çöken su
bazı yerlerde döküldü ve sular akraba sularına aktı.
Bir sonraki kıtlıkta, yeraltı nehrini ve kaçak suyu bulana kadar
aşağıya doğru ve daha da aşağıya doğru kazmaları ve patlatmaları gerekecek.
Neredeyse kurumuş olan ve bir yerlerde sızdıran kanala dökülen
derenin üzerinden geçen pahalı ve iyi inşa edilmiş köprüyü geçerken, derede biraz su tutan
bir çukurun etrafında birkaç kadın gördüm. Yünlü kumaşları maviye boyadıktan sonra duruluyorlardı.
Kızıl kök boyadan sıcak etekleri vardı ve onları bu kadar rahat giyinmiş ve tutumlu görmek beni mutlu etti.

Otele döndükten sonra, seksen yaşın üzerinde olan köylü sınıfından yaşlı bir kadın bana hizmet etti. Satılık
kendi imalatı olan yastık danteli kenarları vardı, bunları metre başına üç peniye satıyordu. Geçimini bu şekilde sağlıyordu, kirasını ödüyordu
ve kendini yoksul evinden uzak tutuyordu. Danteller güzel ve çok
sağlamdı. Genellikle bunları kadın turistlere satmayı başarıyordu.

Kong'da kalan bazı kadın turistler ve beyefendiler de vardı.
Eğlenceye düşkündüler ve Galway'de bazı zavallı İrlandalı göçmenlerin ayrılışına tanıklık ederken gördükleri yürek parçalayıcı sahneden çok rahatsız olmuş ve iğrenmişlerdi. Kederlerinde mantıksızlar ve ayrılmayı ölümmüş gibi karşılıyorlar; ancak bu yüzleri artık sevmeyecek olan yaşlı akrabaların çoğu için ölüm gibi. İnsanların ne kadar farklı
olduğunu düşünmeden edemedim. Gözlerinin dolduğunu, yüzlerinin ağlamaktan şiştiğini gördüğümde ve acı dolu haykırışları, Tanrı'nın ayrılığı karşılaması için yardım çağrılarını, gidenler için bir
kutsama taleplerini duyduğumda, onlarla birlikte ağlamak zorunda kaldım. Bu insanlar, eğlenmedikleri
yerlerde öfkeliydiler. Yaşlı kadınların haykırışları, kulaklarına
kaba ulumalardı, kederleri gülünecek bir şeydi.
Giysileriyle -nasıl giyindikleriyle- alay ettiler, sanki giysileri bir seçim meselesiymiş gibi; sahnedeki
tiksintilerini anlatırken öfkelendiler. Ah, peki, bu zavallı dağ köylüleri onların komşuları değildi,
bakılacak, gülünecek, alay edilecek ve
diğer taraftan geçilecek insanlardı; ama ben--bu insanlar benim halkım ve üzüntüleri
beni etkiliyor.

XLIV.

ASHFORD DEMESNE--LORD ARDILAUN--LOUGH CORRIB.

Ashford arazisi millerce yürüyüş veya araba sürüşü imkanı sağlıyor. Ormanların ve suların, doğanın ve sanatın Ashford'u keyifli hale getirmek için yapabileceği her şey
yapıldı. Bir arkadaşım, güzel bir kız, Cong'daki bir kulübede yaşayan bir memurdan izin aldım ve en azından yerin bir kısmını görmek için Güvercinlik'ten yola çıktım.

Mağaranın derinliklerinden Antrim dilini duyduğumuza ve kendi hesaplarına keşif yapan bir grup yabancıyı bulduğumuza ne kadar şaşırdığımızı burada da belirtebilirim. Bunlar, Lord Ardilaun için çalışmak üzere Belfast'tan gelen ve işe başlamadan önce tatilin tadını çıkaran işçi adamlarıydı. Ücretlerin buradan çok daha yüksek olduğu Antrim'den gelen adamların, emeğin çok ucuz olduğu ve iş eksikliğinin şikayet konusu olduğu batıya çalışmaya geldiklerini görmek beni çok şaşırttı.

Burada insanların ne kadar ucuza çalıştığını göstermek için, Lord Ardilaun'un mülkünün dışında bulunan bir köyde, ancak arazisinde olduğumu söyleyebilirim. Yolda duruyordum ve bir din adamı, duvarın onarımında duvar işçiliği yapan, konuşurken işini bırakmayan küçük, sessiz görünümlü bir adamla İrlandaca konuşuyordu. Elbette, konuşmalarının kapsamından fazlasını anlayamadım, ancak sorulan bir soruyu açıkça anladım; "Bir günlük iş için ne kadar alıyorsunuz?" "Günde bir şilin ve iki peni." "Elbette yiyecek olmadan mı?" "Elbette." Kuzey'de, oradaki gündelik işçilerin günde iki şilin aldığını duymuştum, ancak sürekli olarak çalıştırıldıklarında iki şilin almıyorlardı. Antrim'de bulunduğum iyi yönetilen bir arazideki işçilere haftada on şilin ödeniyor ve bunun üzerinden haftada bir şilin, işverenlerinin masrafıyla iyi durumda tutulan kulübeleri için ödüyorlar. Elbette bu adamlar belirli bir işte yetenekli işçiler olmalı, yoksa Kuzey'in ücretlerinden Batı'ya, buraya uygulanan ortak ücret oranında çalışmaya gelmezlerdi, bana söylenene göre bu ücret haftada en fazla yedi şilin ve oradan ödenecek kiradır. Elbette, duvarcılara bir şilin iki peni ödendiğinde, işçilere çok daha az ücret ödenecektir.

Seyahat ettiğimiz cadde, dik bir tepenin veya daha doğrusu sırtın yamacında büyük masraflarla yapılmış bir geçitti, bir tarafı taş bir duvarla destekleniyordu. Ashford'a seyahat edenlerin yararına yapılan bu çalışma, uzun süre birçok adama sürekli istihdam sağlamış olmalı. Antik tarzda, demir bir kapıyla korunan modern bir kemerli geçide vardığımızda, ofisten aldığımız izni göstererek içeri girmek istedik. Bekçinin karısı onu inceledi ve bekçiye verdi, o da inceledi, bazı ihtiyatlı, dikkatli sorular sordu ve biz
arazilerin bir kısmına kabul edildik.

Bu kapı bekçisi, saygın mavi geniş kumaşlı, yakışıklı, zeki, hava şartlarından yıpranmış yüzü, temkinli konuşma tarzı ve Grant ismiyle, onun bir Highlandlı olduğundan oldukça emindim, ki değildi, Batı İrlandalıydı. İlerlerken bize ülkenin sıkıntılı durumu nedeniyle arazinin sadece bir kısmının görülebildiğini söyledi. Yaşlı bir kadın ve güzel bir kızın kaçıp gidebileceği bir arazi parçası olup olmadığı benim için bir düşünce konusu oldu. Bu sevimli yaşlı adam, bizi yasaklı yürüyüşlerden bilinçli bir şekilde uzak tuttu ve izin verilen yerlere yönlendirdi. Her şeyin güzel ve yeni olduğu ve zamanın bir sınırı olduğu yerlerde, düzene sokulduğumuzda, izin verilen yolda ilerlemeye oldukça istekliydik.

Zümrüt yeşili çimenlere doğru uzanan, yapraklarla kaplı dallarıyla görkemli bir ağaç hayranlıkla izliyordum;
Bu ağaçlar bana her zaman Castle Coole'daki arazide güneş ışığının yaldızlamayı sevdiği görkemli ağaçları hatırlatır; rehberimize onun olağanüstü güzelliğinden bahsettim, o da daha yakından görülebileceğini söyledi ve biz de yanına gelene kadar çimenlerin arasından geçen bir patikada onu takip ettik. Yaprakları ayırarak kendimizi açık renkli taştan doğal bir mağarada bulduk, burada bir ucundaki kayanın altından "en saf kristal" akıntısı geliyordu,
ve yaprakların kemerinden içeri giren
serbest güneş ışınlarına baktığımızda, elmas yağmuru halinde küçük bir şelale
aşağıya doğru parladı ve küçük bir gurgling kahkahasıyla tekrar kayanın altına saklandı,
büyük kanalın başarısızlığı üzerinde birlikte gülen yeraltı sularına katılmak için yarıştı.

Yeni kule, batıdaki tüm kaleler ve manastırlarda ortak olan
spiral merdivenli antik kulelerin tarzında inşa edildi.
Duvar işçiliği çok daha kaba ve daha kaba yapılmıştı, ancak antik kulenin taklidi başka şekillerde çok iyiydi. Modern duvar ustalarının, siyah mermerden spiral merdivenli Moyne Manastırı kulesi kadar mükemmel bir işçilik örneği üretebileceğine inanmıyorum. Ashford'daki kulenin tepesinden görünen manzara, ona tırmanmak için harcanan nefesi fazlasıyla karşıladı.

Ev bir kale ve eski kalelerin örüntüsüne göre yapılmış; büyük ve bol miktarda yüksek ve ferah oda içermeli, bunların mümkün olduğunca lüks ve görkemli bir şekilde döşenmiş olması gerekiyor. Kesinlikle çok güzel bir bina ve taş ve harç onu olabildiğince güzel ve yeni
görüyor, ancak sarmaşık yeşili yakında her yeri yeşil örtüsüyle
kapatacak. Arazinin izin verilen kısmından bile yürüyemedik, çünkü kilometrelerce uzanıyordu. Beyefendi rehberimizden belirli bir kapıda ayrıldık. O kadar nazikti ki, beklenen bahşişi teklif etmekten neredeyse utandık, ancak şükürler olsun ki kabul edildi.

Mülkiyette bize rehberlik eden adamın sözlerini biraz düşündüm. Her zaman, kırsaldaki karışıklık olmasaydı, bize bahçelerin ve evin gösterilebileceğini tekrarlayıp duruyordu.
Bu arazide sorun olduğuna dair ipuçları duymak beni meraklandırıyordu, çünkü konuştuğum hiçbir erkek, kadın veya çocuk, Lord Ardilaun'un ve ondan önceki babasının cömertliğinden, yüce gönüllülüğünden ve nezaketinden övgüyle söz etmedi.
Lord hazretlerinin kendi yazılarında ve imzasında, refah yıllarında bile kiranın
artırılmadığı, yıllarca mülküne iyileştirmeler ve işçilik için kiranın iki katından fazla para harcadığı ifadesini gördüm. Bunu okuduğumda,
malikanede yürüdüğüm bir tepenin eteğinde yükselen geçidi düşündüm, o zamanlar oraya yerleştirmek için ne kadar emek harcandığını düşündüm. Ayrıca, kaleye bir ek yapılmış, ki bu da çok fazla istihdam sağlamış olmalı. Mülkün bir kısmı, daha doğrusu büyük bir kısmı, değerini artırmak için
satmadan önce kiraları "en yüksek tepe parıltısına"
yükselttiği iddia edilen merhum Leitrim Kontu'ndan satın alındı.

Buradaki arazinin değeri hakkında hiçbir şey bilmiyorum; çok taşlı bir arazi.
Bana, nispeten çok taşlı olmayan, ancak yine de iyi bir çiftçinin isteyeceğinden daha fazla taş veya taş kabuğu olan bir tarla gösterildi. Bana dönüm başına 2 L ödediği söylendi. Bu tarlalardan kira ve vergi toplamanın nasıl mümkün olduğunu merak ediyorum, çiftçilere destekten hiç bahsetmiyorum bile. Toprak, bir ürün üretmek için çok teşvik edici gübreye ihtiyaç duyar. Kötü yıllar geldiğinde ve kiracı çiftçileri guano satın alamadıklarında, ürünler neredeyse değersiz hale gelir. Yapay gübre satın alma zorunluluğu, Amerikalı çiftçilerin hiçbir şey bilmediği korkunç bir zorunluluktur.

Kiracıların birçok durumda çok fazla şey beklediklerini söyleyebilirim, çünkü
yönetici dizilerindeki çocuklar gibi muamele görmeye alışmışlardır. Üstün konumlardaki bu ve şu birine olan bağımlılık miktarı çok
harikadır, ancak daha iyi zamanlara doğru ilk adımı atma konusundaki tamamen çaresizlikleri de harikadır. Son kötü
mevsimlerde guano satın alamayan adamların, yağmurun isi toprağa yıkayıp meyve vermesi için evlerinin çatılarını sökmek zorunda kaldıklarını duydum.
Av için barınak olması nedeniyle, yataklık, hayvancılık veya evlerin örtüsü olarak funda kesmek caiz değildir. Bu yasağı ihlal etmek
hatta kira ve vergi ödedikleri topraklarda bile, şikayet ediyorlar ki,
sırtlarında taşıyabildikleri kadarı için iki peni altı peniden yedi peniye kadar para cezasıyla cezalandırılıyorlar.

Bir çiftçinin buraya gelebilmesi için gübre satın alabilmesi gerekiyor. Bir çiftlikteki ürün, yüksek olan kirayı ve ağır vergileri ödemek zorunda, hatta birisi için bir muhafıza ödeme yapılmasa veya ilçeye tazminat olarak kötü niyetli bir saldırı yapılmasa bile ve gübre, ödemeden önce alınırsa, bekleme için yüzde yirmi beş ek ücret alınıyor; tüm bunlar, ailenin geçiminin sadece var olmaktan öteye geçebilmesi için karşılanması gerekiyor. İnsanın insanların eksikliğine ne kadar çok bakarsa, durumun karmaşıklığıyla o kadar çok şaşkınlığa uğruyor ve Toprak Yasası veya başka bir şeyle her şeyin yoluna girmesi konusunda o kadar umutsuz oluyor.

Lord Ardilaun'un yüce gönüllü, cömert bir adam olarak her taraftan övgüler duymak hoş. Kendisiyle halkı arasındaki ufak fikir ayrılığı, kiracıların ne kadar fakir olduğunu veya onun gözünde önemsiz olanın onlar için nasıl yaşam veya ölüm olabileceğini anlayamamasından kaynaklanıyor. Sanırım, halkın izinsiz veya yasak olmasına rağmen inşa ettiği kutsal bir adaya giden bir geçitin inşasıyla ilgili bazı sorunlar yaşandı; ancak genel olarak Lord Ardilaun'un çok sevildiğini düşünüyorum.

Bu yeşil topraklarda ne kadar da yağmur yağıyor. Sanırım Cong'da kaldığım her gün yağmur yağdı, Ashford _demesne_'nin bir kısmını geçtiğim gün kale ve arazide parlayan güneş ışığı hariç.

Hayatımda ilk kez Cong'da İrlandalıların ölüler için ağıt yaktığını veya caoine söylediğini duydum. Birisi kırsaldan Cong Manastırı'na gömülmek üzere getirildi. Basit bir kır cenazesiydi. Ölüler
kırsalın arabalarından birinde taşındı, komşular tarafından takip edildi,
ve Cong'un papazı eşlik etti. Gün İrlanda için bile
çok yağışlıydı. Cenaze töreni bittikten sonra kadınlar, yeni yapılmış
mezarın yanında, ıslak çimenlerin ve damlayan sarmaşıkların arasında diz çökerek
kaoini kaldırdılar. Bu, harap kulelerin arasından yükselen, sarmaşıklara tutunan ve göğe doğru süzülen, şarkı söylemek kadar tatlı, ağlamak kadar hüzünlü, son derece doğaüstü bir sesti. Banshee hikayelerinin, kaoinin sesinden kaynaklandığına inanıyorum. Bu yas tutan kadınların çok
becerikli oldukları, bana söylendiğine göre, yas tuttukları ölülerin akrabalarıydılar ve iyi nitelikleri, aşkları ve kederleriyle karışarak, harabelerin üzerinden garip bir şekilde süzülerek, bulutlara kadar yükseldiler.

Bu sırada Bay Sydney Bellingham'dan, hayatı başka bir açıdan görmek için Castle Bellingham'a gelmem için bir davet aldım.
Pencerede durmuş, kendi kendime tartışıyordum. Batı'yı biraz daha görmeden
ayrılmak istemiyordum ve gerçeğin çıkarları için, her şeye
mümkün olan her açıdan bakmak istiyorum. Castle Bellingham'a gidersem şimdi gitmeliyim diye düşündüm, çünkü bundan sonra İngiltere'ye gidecekler. Orada durup düşünürken, üzerinde bir beyefendi ve bir hanımefendi olan yakışıklı bir araba hızla geçti, ardından bir polis muhafızı olan bir başkası geldi. Bu korunan beyefendinin kim olduğunu sordum ve bana Katolik kilisesine dişlerine kadar silahlı bir şekilde giren Bay Bourke olduğunu söylediler.

İrlanda'da yaklaşık beş aydır seyahat ediyorum, neredeyse sürekli seyahat ediyorum ve şimdiye kadar polis tarafından korunan sadece üç kişi gördüm, iki erkek ve bir kadın. Cong'dan ayrılmaya karar verdim ve Castle Bellingham'a en yakın yolu haritada inceledikten sonra o yolu kullanmaya karar verdim.

Sabah erkenden Cong'dan ayrılıp Lough Corrib'den Galway'e doğru yola çıktım.
Bir sebepten dolayı iniş yeri değiştirilmiş ve eskiden olduğu gibi Cong'dan biraz uzakta. Bu değişiklik Cong için bir dezavantaj. Cong'da eskiden Hint mısırı öğüten değirmenler vardı ama bir sebepten dolayı artık kullanılmıyorlar ve harabeye dönüyorlar. İskelenin taşınması Lord Ardilaun tarafından yapılmıştı, değirmenlerin durdurulması da onun tarafından. Küçük vapurun yük ve yolcu beklediği iskelede, sadece bakmaktan daha fazlasını yapan küçük bir kalabalık vardı ve neşeli görünen küçük bir trafik uğultusu vardı. Çok rüzgarlı bir gündü; Lough Corrib'in dalgalarında beyaz şapkalar vardı. Güneş düzensiz bir şekilde çıktı ve bulutlar dağ yamaçlarına büyük gölgeler
getirdi. Güneş ışığıyla yıkanmış yeşil yulaf tarlaları ve gölgede kalmış karaçam ve köknar plantasyonları vardı. Rüzgar o kadar kuvvetliydi ki küçük vapur, Lough Gill'deki sutavuğu gibi
sallanarak yolunu açıyor gibiydi. Ashford _demesne_ gölünden güzel bir manzaramız vardı ve kale uzaktan daha da görkemli ve daha yeni görünüyordu, tüm kuleleri ve sivri uçları soğuk güneş ışığıyla yıkanıyordu.

Lough Corrib'de, rahip ve Clonbur halkının geçit yolunu inşa ettiği adaların yanı sıra birçok ada daha var. İki lordun, Lord Inchiquin ve Lord Ardilaun'un, unvanlarını bu göldeki adalardan alması garip. Köylülerin bir kısmı, Lord Ardilaun'un unvanını anakaranın bir yerinden değil de bir adadan almış olmasından dolayı incinmişti.
Gölden uzakta, Sir William Wilde'ın evi olan Moytura evi gösterildi; eski zamanlarda Moytura savaşının yapıldığı yerde duruyordu.

Vapurdan altı yüz yaşında olduğu söylenen harap kale Annabreen Kalesi'ni gördük. Duvarcılık çok ilginç, hepsi
içeride ve dışarıda, köşeler, kapılar, pencere çerçeveleri, işlenmemiş taştan yapılmış,
ve yine de en hayranlık verici şekilde yapılmış.

Rüzgar küçük vapurun dişlerine
dokunup titreyip sallanırken küçük vapurun güvertesinde durdum ve
keskin nevraljik ağrıya katlandım ve peçemi kaybettim, uçup gitti ve
Lough
Corrib'in göstermesi gereken her şeyi kaçırmak istemediğim için göle doğru yelken açtım. Caislean na
Cailliach'ın sarmaşık ekose duvarlarını ve küçük bir adada eski, çimentosuz bir taş kalenin kalıntılarını gördüm, o kadar eski ki antik çağlar onu unutmuş. Manzara çok görkemliydi, adalar çimenli ve yuvarlaktı ya da ağaçlarla dalgalanıyordu, göl kıyıya doğru savrulan yeleleriyle at süren beyaz atlarla kaplıydı; geniş göğsüyle dalgalara karşı kendini tutan küçük tekne, yeşil dağlarla kıyılar tarlalara doğru uzanıyordu, arkalarında uzakta daha yüksek
dağlar mavi yükseliyordu. Hepsi

"Sevgili Erin'in, annemizin
göklerinin altında, Güneş ışığı ve gölgenin birbirini kovaladığı."

Küçük vapur iskeleye doğru ilerledi ve geri çekildi ve durdu, Amerikan tarzında, ıssız bir ormanlık alan görünümündeki iskelede, ancak
ipi çekmek için kullanılan direkler taştan sütunlardı ve yakınlarda iyi korunmuş yüksek kare bir kalenin kalıntıları vardı. Ayrıca burada piskoposun ikametgahının duvarları, St. Brendan'ın çanları da var;
Bana bunun süt ve bal akan mutlu toprakları keşfeden aziz olduğunu söylediler, anahtarı Cuneen Miaul'un mezarında saklı
ve geniş bir manastırın, bir manastırın, bir rahibe manastırının ve diğer
binaların kalıntıları.

Gerçekten Lough Corrib'in kıyıları ve adaları kalıntılarla klasik hale getirilmiştir.
Bu kalıntılardaki oyma kalıpların ve taş işçiliğinin İrlanda'daki en güzel ve en mükemmel olarak kabul edildiğini söylüyorlar. Daha
ileride, bataklığın kalesi olan Armaghdown'un kalıntılarını geçtik.
Bundan sonra arazi alçak ve düz oldu ve Blake adında bir baronetin evindeyken ikamet ettiği Menlough Kalesi'ni gördük.
Hala yerleşim olan tüm
antik kalelerin en güzeli olarak kabul edilir.
Tek söyleyebileceğim, gölden iyi göründüğü. Lough Corrib'in
44.000 dönümlük bir alanı kapladığı ve balık bakımından zengin olduğu hesaplanmıştır.

XLV.

DOĞU SAHİLİ - BİR EV SAHİBİNİN AÇISINDAN ARAZİ SORUNU.

Galway'den istasyona kadar bir gezi arabasının götürebileceği kadar hızlı gittim ve Dublin'e giden trene bindim.

İrlanda'yı Galway'den Dublin'e doğru bu şekilde geçerken, doğu kıyısına yaklaştıkça toprağın daha düzenli bir şekilde
verimli hale geldiğini fark ettim. Dublin'den
yol kıyı boyunca, çoğunlukla denizi görecek şekilde uzanıyordu.
Dublin, Meath ve Louth ilçelerinden geçerken, toprak bir cennet bahçesine benziyordu. Hepsi ağaçlarla dolu tek bir arazi gibiydi, aralarına zengin mahsullere sahip geniş tarlalar ve çimenlerle dalgalanan büyük çayırlar serpiştirilmişti; ekim, o kadar otsuz, o kadar düzenliydi ki, her sırt ve karık kural olarak
olabildiğince düzdü, her köşe son derece titizlikle ekilmişti. Çiftliklere bakmak büyük bir zevkti. Gerçekten de burası zengin ve
verimli bir araziydi. Ve şimdiye kadar gördüğüm hiçbir yerde, Antrim'daki birkaç yer hariç, yaşamaya uygun hiçbir işçi kulübesi görmedim.

Bu doğu kıyısı aşırı derecede güzeldi ve yine de bu güzel topraklarda, insanların yaşadığı köpekler için kulübe olmaya uygun olmayan çamur kulübeler gördüm. Her cumartesi gecesi toplanan bu iğrenç domuz ahırları için haftada bir şilin kiradan bahsedildiğini duydum. Yirmi beş sent küçük görünüyor ama küçük bir ücretten kesiliyor. Kırsal tren istasyonlarına bakmak çok hoş.

Castle Bellingham'a vardım ve gerçekten çok nazik bir şekilde karşılandım.

Çalışmamı ihmal ederek, burada keyifle kıvrılıp yatmaya meyilli hissettim. Ülke çok verimli, çok güzel, geniş tarlalar bereketli ürünlerle dalgalanıyor. Güller evlerin ön cephelerine tırmanarak, ikinci kat pencerelerine ve çatıya tutunarak çiçek açmış. Onlara bakmak bir şölen, başlarını güzellikle ağırlaştırmış üçlü kümeler halinde, her tonda krem ​​beyazı veya kırmızı, en soluk pembeden en koyu kırmızı kadife yaprağa kadar. Sanırım sık sık yağan yağmurlar sırasında en iyi şekilde gelişiyorlar, çünkü bu oldukça yağmurlu bir mevsim oldu ve güllerin zenginliği görülmeye değer, hava onların nefesiyle tatlı.

Castle Bellingham'daki South Gate Evi, insanı onuncu emri ihlal etmeye
çabalatan evlerden biri. Ön bahçede durup ezberlemeye çalışarak baktım. Üzerinde
harika bir gül çeşidi tırmanıyor, etrafını sarıyor,
çiçeklerle dolu. Ön bahçedeki her bir karış toprak,
güzellik yaratan zevkle kullanılıyor. Evin içi sürekli bir
sürpriz; konfor ve rahatlık, içinde rahat edebileceğiniz alan,
odadan odaya yeni bir vahiy gibi beliriyor, benim için çok
arzu edilir bir konut gibi görünüyor.

Evin sonunda, kış bahçesinden, Majestelerinin, görkemli, dindar ve ölümsüz anısının, Boyne'da bir krallık için savaşmaya giderken öğle yemeğini yediği ağaç görülebilir. Bellingham'lar o zamanlar
eski bir aileydi. Bazıları gururla, "İyi Kral
William ile geldik." der. Diğerleri, "Geldiğinde bizi burada buldu." diyebilir.

Varışımın ardından akşam eve bakmakla,
araziye bakmakla, eğrelti otları ve çiçekler arasında dolaşmakla ve
İrlandalı bir beyefendi olmanın oldukça hoş olduğuna karar vermekle geçti. Ertesi sabah
beni bahçelerde meyve bolluğu ve
her köşeden en iyi şekilde yararlanan mükemmel yönetim arasında dolaşırken buldum.

Bay Bellingham beni şu anda Sir Allan Bellingham'ın ikamet ettiği Dunany Kalesi'ne götürdü.
Yol, bu doğu kıyısı boyunca uzanan her zamanki güzel kırsaldan, güzel ağaçlardan oluşan plantasyonlardan,
geniş tahıl tarlalarından, büyük çayırlardan ve havayı
güzel kokutan fasulye tarlalarından geçiyordu. Büyük bir değirmenin yanından geçtik; özellikle dikkatimi çekti,
çünkü
değirmenler batı kıyısının manzarasında sıklıkla bir özellik olarak görülmez. Westport'ta Bay Livingstone'a ait değirmenler vardı, ancak bunlar Amerikan değirmenleri kadar göze batmıyordu. İnsan
bunların farkına, yarattıkları refah sayesinde varıyordu. Cong'da, atıl duran ve harap olan mısır değirmeni, gördüğüm son değirmendi. Bu değirmeni fark etmemin bir nedeni de yoğun bir şekilde çalışmasıydı.

Yolun kıyı boyunca uzandığı yere geldiğimizde, Bay Bellingham arabayı durdurdu, böylece somon balıkçılarının ağlarını
çektiğini görebilirdim.
Bu somon balıkçılığı çok değerlidir. 1845'te buradaki balık tutma hakkı yıllık 10 £'dan ödeniyordu; 1881'de balık tutma hakkı 130 £ getiriyordu. Yine de, bana söylendiğine göre, balıkçılığı olan adam çok para kazanıyor.
Balıklar ihraç ediliyor. Bu somon balıkçılığı Sir Allan
Bellingham'a ait. Bu kadar çok erkek ve çocuğun denizde bel hizasında kaygısızca yürümesini görmek benim için garip bir görüntüydü. Bir ağı çekmek için gereken erkek ve çocuk sayısını merak ettim. Gerçekten, balıkçılık
zahmetli bir iştir, ama yine de, meşgul balıkçıları görmek ve işin et getirdiğini bilmek ne kadar hoş. Batı kıyılarının uzun mesafelerindeki sessiz suları
hatırladım. Dromore batısındaki, Kanada'ya verilen teknelerin üzerindeki sevinci
hatırladım. Tanrı balıkçıları korusun, refaha kavuştursun ve çoğaltsın. Denizden, hoş topraklardan geçerek, Dunany Kalesi'ni çevreleyen ciddi ormanlara doğru biraz daha ilerledik. Kaleye yaklaştığımızda orman çimenlik ve eğlence alanına dönüştü ve aniden bir dönüşte kendimizi kalenin önünde bulduk. Kalelere bakmaktan henüz bıkmadım, ister harabe halinde olsunlar, ister geçmişin kalıntıları olsunlar, ister "zengin insanların yaşadığı görkemli evler" olarak mesken tutulsunlar.

Şarapların, tırmanıcı güllerin ve Virginia sarmaşıklarının mazgallı duvarların üzerinde gür bir şekilde büyüdüğü avlusuyla Dunany, bana
güneşli İspanya'daki Mağribi evlerinin
tarafından okuduğum tasvirleri hatırlattı. Her evin
bir tarihi vardır ve bu büyük evlerin, bu evleri kuran ve bu servetleri
elde edenlerin torunlarının zihinleri üzerinde güçlü bir etkisi olan başka zamanların ve başka sahnelerin hikayesini anlatması şaşırtıcı değildir. Kalenin önünde oynayan,
mutlu ve özgür küçük çocuklar vardı, amcalarını karşılamak için koştular.

Bizi, daha önce Castle Bellingham'a vardığım akşam görüştüğüm Sir Allan'ın damadı Sir Thomas Butler karşıladı. Dunany Kalesi'ne gitmemdeki amaç, kesin bir dille, bu beyefendilerin arazi meselesi hakkındaki görüşlerini toplamaktı, ancak kalenin tuhaf, yabancı görünümü ve Butler ve Bellingham'ın tarihi isimleri, zihnimi geçmişe, Boyne savaşına, ve ötesindeki karanlıklara, "Bir Butler" savaş çığlığının Erin'in yeşil vadilerinde güç kazanan bir toparlanma çığlığı olduğu zamana gönderdi.

Soğuk Kelt zamanlarında, erkeklerin güçlü bir şekilde tutulduğu, klanın sayısal
savaş gücü son derece önemliydi, bir şefin değeri, onu sahaya takip edecek adamların sayısına göre belirlenirdi.
Sonuç olarak, erkekler değerliydi. Bu daha barışçıl zamanlarda, toprağın efendileri, dönümlerine göre değerlendirilirken, topraklar ve olası olmayan çocuklar, büyüklüğün simgesidir.

Sir Allan Bellingham o kadar taze görünümlü, aktif bir beyefendi ki,
güç nedeniyle, kutsal metinlerdeki seksen yaşına ulaştığını düşünmeye kendimi zor getirebildim. Toprak Sorunu'nu düşünmek için neredeyse fazla hayrandım, ancak şık beş çayından sonra, Sir Allan ve Sir Thomas ile bu konu hakkında biraz sohbet ettim.

Sir Allan, Toprak Birliği'nin şu anki sefil durumdan çok sorumlu olduğunu düşünüyordu. Kiralarını ödeyebilecek durumda olan ve ödemeye istekli oldukları varsayılan adamlar, Toprak Birliği tarafından başlatılan bir terörizm
sistemi yüzünden ödeme yapmaktan alıkonuldular. Bazı
örnek
verildi. Bunlardan biri, yolda geçtiğimiz değirmenin sahibi olan ve kirasını ödemediği için ödemeye istekli olan ama buna cesaret edemeyen adamdı. Kesinlikle değirmenin yoğun görünümüne ve ikametgahının tarzına bakılırsa, onu ödeme yapmaktan alıkoyan şey yetersizlik değildi. Başka bir örnek ise, büyük bir çiftliği olan ve üzerine güzel bir ev inşa ettiği bir adamın hikayesiydi. Geçerken gördüm, gerçekten çok güzel bir konuttu, cam pencereleri vardı ve her yeri Brüksel halılarıyla kaplıydı. Geniş tarlalar güzel bir ürünle dalgalanıyordu; birkaç büyük buğday tarlası vardı, ahırda geçen yıldan kalma tahıl ve saman yığınları vardı. Bu adam, oğluna yakın zamanda bir çiftliğe yerleşmesi için 2500 sterlin vermişti. Kirasını ödemesini engelleyen kesinlikle yoksulluk değildi çünkü etrafında zenginliğin her türlü kanıtı vardı. Kiralarını ödedikleri halde atlarını demirci dükkanında nallatamayan adamlar duymuştum. Toprak Birliği kurallarını çiğnedikleri için arkadaşlarından ayrı tutuluyorlardı. Tek gelirleri olan kiraları ellerinden alındığında, toprak sahiplerinin ciddi sıkıntılar yaşadığını tahmin edebiliyorum. Ev sahibiyle kiracının bir kez daha uzlaştığını, lordluk ve liderliğin tek bir kişide birleştiğini bilmek beni ne kadar mutlu ederdi.

Sir Thomas Butler bana, "bir ev sahibi öldüğünde ve oğlu onun yerine geçtiğinde, Hükümet ona kira bedeli üzerinden miras vergisi yüklemez, ancak Griffith'in (veya Yoksulluk Yasası'nın) mülkünün değerlemesini artı %30 oranında vergi yükler. Mülkü değerlemenin yalnızca %10 üzerinde kiralanırsa, yine de Hükümete ödeme yapmak zorundadır ve sonuç olarak %20 fazla ücret öder çünkü Hükümet yetkililerinin görüşüne göre, arazinin adil kira bedeli Griffith'in değerlemesinin %25 ila %30 üzerindedir ve buna göre ücret öderler." dedi. (Sanırım bu, bir kiracı öldüğünde dul kadının üzerine konan kirayı almasına ilişkin miras görevi yasasına dayanmaktadır.) "1870 tarihli Arazi Yasası'nın Bright maddeleri uyarınca Hükümet, kiracıya elindeki mülk için satın alma bedelinin üçte ikisini avans olarak verme yetkisine sahiptir. Hazine, başlangıçta, değerlemenin 24 yıllık satın alma süresini benimseyecekleri ölçek olarak belirledi ve buna göre kiracıya 16 yıllık satın alma süresi verdi. Kiracı hemen, kendi çıkarlarının çok daha fazla olduğunu söyledi. Çok sayıda soruşturmadan sonra, vb. , hazine 24 yılı 30 yıla çevirdi ve
sonuç olarak kiracılara değerlemelerinin 20 yıllık değerini verdi,
diğer on yılı bularak,
kiracıların kendilerinin ve Hükümetin görüşüne göre arazinin 30 yıllık satın alma değerinde olduğunu açıkça gösterdi. Kiracıların ve ajitatörlerin şimdiki teklifi nedir?
Açıkça sadece Griffith'in değerlemesi oranında ödeme yapmaları gerektiği,
ki bunun birkaç yıl önce kendilerinin de iddia ettiği gibi satış değerinin yüzde elli altında olduğu ve buğday, yulaf,
arpa, tereyağı, sığır eti, koyun eti ve domuz eti mevcut değerin çok altında olduğunda yapılan değerleme.
Ev sahipleri kiralarını orantılı olarak artırmadılar.
1843'te kendi mülkümde 116 kiracı vardı, 1880'de 5.760 yasal dönümde 105 kiracı vardı. 1880'de ödenen kira ile 1843'te ödenen kira arasındaki fark 270 sterlindir, bu da toplam kiranın ancak yüzde altısıdır ve bu da değerlemenin yaklaşık yüzde 16 üzerindedir. Patates kıtlığından sonraki kötü yıllarda 2.000 sterlinden fazla bağışlanmıştır ve ödeme yapmayan kiracılar tarafından 1.000 sterlinden fazla kaybedilmiştir ve kiracıya faiz uygulanmadan iyileştirmeler için önemli miktarda harcama yapılmıştır; bazı durumlarda maliyet ev sahibi ve kiracı arasında bölünmüştür. İrlanda'da bir kiracı için kira belirlemek ve belirli iyileştirmeleri yapan kiracı için bu kirayı düşürmek çok yaygın bir uygulamadır. Hiçbir iyileştirme yapan kiracı veya kirasını ödeyen kişi çiftliğinin mülkiyetinde asla rahatsız edilmez - sadece iflas eden kişi çıkarılır ve ev sahibi çiftliği ele geçirdiğinde çiftlik her zaman çok bakımsız bir durumdadır. Kira ödenmediği için tahliye, net bir yıllık kira vadesi gelene kadar yapılamaz ve genellikle kiracı, kira getirilene kadar daha fazla borçlu olur ve her zaman
kararname tarihinden itibaren, kararnamede belirtilen tutarı masraflarla birlikte ödeyerek çiftliği geri almak zorundadır. Ev sahibi, kiracı tarafından geri alınması durumunda, altı ay boyunca araziden elde ettiği
kârı hesaba katmak zorundadır. Yıpranma ve israf meydana geldiğinde, ev sahibi kiracıdan
kaybın tazmini için hiçbir
tazminat alamaz. Kira sözleşmelerinde, ev sahibi iyi tarım ve çitlerin,
binaların vb. korunması için sözleşmeleri yürürlüğe koymayı oldukça imkansız bulur. Yoksulluk vergileri, sağlık, tıbbi yardım kuruluşları, seçim
harçları, sığır hastalıkları ve çeşitli diğer masraflar, ev veya çiftlik mülkünün değerlemesi üzerinden alınan yoksulluk vergisiyle ödenir,
sonuç olarak, fonlanan mülk sahibi, bankalar, ticari kuruluşlar, yapılan işe oranla, bir bankacının veya kamu görevlisinin 50 sterlin değerindeki bir evden elde etmesi gereken kadarını 50 sterlinlik bir mülkten elde edemeyen toprak sahibinden çok daha az ödeme yapar. Kiralara karşı mevcut ajitasyon politiktir ve kira sorunu, çiftçileri büyük oy gücü olarak kendi taraflarına çekmek amacıyla liderler tarafından belirgin bir şekilde öne çıkarılmıştır. Çiftçileri kendi avantajlarına bir şey vaat etmeden işe almaya çalışmaları oldukça
faydasız olurdu; ancak topraklara olan ilgi, İngiltere'den tamamen ayrılmak için yapılan ilerlemelerin altında sadece bir örtüdür ve bundan daha fazla yararlanılamayacak duruma geldiğinde bir kenara atılacaktır."

Bunlar Sir Thomas Butler'ın duyguları ve görüşleridir. Görüşleri,
kendi bakış açısından oluşturulmuştur ve dikkate değerdir. Güzel Dunany'ye uzun uzun baktıktan sonra, Leydi Butler ve iki baronete veda ettik ve başka ve daha iç bir yoldan Güney Kapısı'na geri döndük.

XLVI.

DOĞU VE BATI - EV SAHİPLERİ VE EV SAHİPLERİ.

İyi ve yeterli sebeplerden dolayı, tren vagonu zengin ülkeden hızla geçti ve beni Castle Bellingham'dan Dunfane Hendeği'nden Rath Cottage'a taşıdı. Kuzey ile Batı arasında güzel bir fark vardır; Kuzey insanlarla doludur, tepe yamaçları beyaz evlerle doludur - Ulster Geleneği için bu kadar. Halkın, kuzeydeki tarlalarının üstün refahının dini inançlarından kaynaklandığını söylemesi hoşuna gidiyor. Lord Mount Cashel'in mülkünün bazı kısımları, Encumbered Estates Mahkemesi'nde satıldığında, Bay Young'ın sahip olduğu hak ve görevlere ilişkin olarak mülkün verdiği görüşlerle yönetilen ellere geçmedi. Kiracıları, batıda yaşıyormuş gibi yüksek kiralardan yakınıyorlar. Yeni yasayı telafi etmek için hevesle bekliyorlar. Aslında, kiracı haklarının kiradaki büyük bir artışla tüketildiğini gördüklerinde, ev sahiplerinin çalışmaları karşısında inançlarının güçsüz olduğunu düşünüyorlar. Bu ülkeden geçerken, bir mülk ile diğeri arasında, ülkenin bir kısmı ile diğeri arasında, dini bir fark olmayan büyük bir fark fark etmeden geçebileceğini sanmıyorum. Bazı kısımlarda kiracılar, inşa edebildikleri her tür evi inşa ediyorlar; onarırlar ve
ev sahipleri kirayı alır. Herhangi bir şekilde onları geliştirebilirlerse, ev sahibi kirayı daha yüksek bir rakama çıkarır.

County Antrim'de bir mülkteydim, arazi sahibi olmayı aracı olarak, keten kumaş ticareti ve
üretim veya ağartma veya her ikisini birden yapan bir adamın mülküydü. Bu beyefendinin aşırı popüler olduğunu söyleyemem, ancak aşırı derecede zengin. Özel ikametgahı, zevk açısından, masraftan bağımsız olarak tatmin edilebilen bir zevk, sınırları dahilinde karşılaştığım herhangi bir toprak efendisinin mülkü kadar mükemmel bir şekilde güzel. Gerçekten de,
bu kadar maliyetle yapılan, bu kadar mükemmel bir şekilde sürdürülen düzenlemeler, gelirini yalnızca toprağına değil ticarete borçlu olan birini anlatıyordu. Üzümlerle dolu, şeftali ve nektarinlerle zengin ve nadir çiçeklerle kokulu seraları gerçekten de görkemli bir ölçekteydi. Dikkatimi çeken şey esas olarak onun apartman evleriydi. İyi çatılıydılar, neredeyse her yerde arduvazla kaplıydılar; kendisine ait olan hiçbir çatı kırık değildi. Kulübeler kaba sıvalıydı ve donuklukla yıkanmıştı; sanki soylular için açıyormuş gibi zengin çiçek açmış güllerle kaplıydılar. Gerçekten de kiracılar onları dikmişti, ancak gül diken bir kiracı geçim araçları konusunda umutsuzluk içinde yaşamıyordur. Adamlarını apartman evlerini yıkamaya gönderdiğinde ve iyi eşler güller için titrediğinde. "Bahçıvan gelip onları tekrar düzenleyecek ve en ufak bir zarar görmemelerini sağlayacak," dedi.

Bana, ticari zihniyete sahip bir tüccar olan bu beyefendinin, apartmanları için getirebilecekleri en yüksek değeri aldığını söylüyorlar. Öyleyse, evleri inşa ettiğinde ve onları tamamen onardığında, kesinlikle kendi evleriyle istediğini yapıyordur. İnşa etmeyen, asla tamir etmeyen diğerleri, kesinlikle ve dürüstçe söylemek gerekirse, kendilerine ait olmayan şeylerin kirasını yükseltirler.

Kiracıları "Beyaz veya daha doğrusu gri yıkamadan sonra gülleri tekrar dikmek için kendi bahçıvanını gönderecek" diyen bu beyefendi ile Batı'daki kiracıları "Kapıda bir çiçek parçası görse, bizi konumumuzu aşan bir şey olarak onu sökmeye zorlar" diyen lord arasında bir fark vardır.

Galgorm arazisindeki emlakçı bana, Lord Mount Cashel'in arazi ofisinde olduğu yirmi beş yıl boyunca sadece bir tahliye olduğunu ve o adamın bahçeden ayrılmadan önce kiracısı için dört yüz pound aldığını söyledi. Bu, bir adamın bir ev sahibine dair tanıklığıdır.

Ulster, bir bütün olarak, Arazi Yasası beklenirken, diğer eyaletlerden daha fazla tahliyeye maruz kalmıştır. Tahliye etmesi gereken daha fazla insan olduğu doğrudur. Son seksen yıldaki kira geliri
124.481'den 1.440.072'ye yükseldi. Bir milyon üç yüz on beş bin
beş yüz doksan bir poundluk artış.

XLVII.

MERKEZİ İLÇELER--BAZI UYKULU KASABALARA. Kuzeyden bir kez daha uzaklaştık, bu sefer doğrudan güneye doğru; Şabat günü Tandragee civarında durduk ve Balnabeck adlı bir yerdeki bir tarla toplantısına gittik - doğru mu yazıyorum acaba? Vaaz vermek için bir kilise bahçesindeki bu toplantı, John Wesley İrlanda'da bir evanjelistlik turu yaptığında aynı mezarlıkta vaaz verdiği için her yıl bir anma töreni olarak düzenleniyor. Bu yalnızca yıllık bir tören ve insanların onurlandırmaktan hoşlandığı birinin anma töreni olmasına rağmen, bunu neredeyse bir tövbe töreni haline getirdiler. Nemli toprağın sağladığından başka koltuk yoktu, görevli rahip için bir kürsü yoktu, bir mezar vardı; bu nedenle, hitap ettiği cemaat çok dikkatli değildi. Konuşmacı, Bay Pepper, daha çocukken oradan Amerika'ya göç etmişti. Şimdi, onu daha eskiden tanıyan insanların yanına geri döndü. Kesinlikle zorluklarla dinliyorduk ve ayin bitmeden önce, uzuv yorgunluğumuzdan dolayı ayrılmak zorunda kaldık.

Yarın sabah damaskın güzel dokumasını görme fırsatım oldu.
Tezgahlar çok karmaşık ve pahalı işlerdi ve dokumacıya değil, üreticiye aitti. Desen, deliklerdeki
sert kağıtlara çiziliyordu. Dokuma sürecini izlemekle çok ilgileniyordum; tabii ki anlayamıyordum ve bu yüzden merak ediyordum.
Ağ iki buçuk metre genişliğindeydi, eğrelti otu deseninin çift damaskındandı. Genç ve yakışıklı bir adam olan dokumacı, yetenekli bir işçinin kendine güvenen tavrıyla, bana gururla günde üç şilin -75 sent- kazanabileceğini söyledi. Bu muhteşem gelirle, bir saray olmayan evinin kirasını ödüyor ve karısını ve ailesini geçindiriyordu. Karısı, güzel ve oldukça zarif görünümlü genç bir kadındı, beşikte diş çıkaran bir bebeği vardı. Ağlamalıydı ve
anne sadece sevgisine bakıp ona en yumuşak tonlarda mırıldanabiliyordu, çünkü
eğer küçük ateşli hastayı
yukarı çıkarırsa makaralar çözülecekti ve
kocanın üç şilini delik olacaktı, bu yüzden hem karı hem de bebek o üç şilinin kazanılmasında pay sahibiydi --bebeğin payı
en zor olanıydı.

Bugün başka bir damask dokumacısını görmeye gittim; günde on beş peni kazanabiliyordu. Hüzünlü, küçük bir adamdı,
korkarım ki kavgacı bir zihniyete sahipti. Günde on beş peninin kira ödemek ve bir eşe ve aileye bakmak için çok az olduğunu söyledi. Diğer evdeki karısını ve bebeğini düşünerek, karısının bobinleri sardığını, yemek pişirdiğini, ev işlerini yaptığını, hemşirelik yaptığını ve ailesi için çamaşır yıkadığını görünce, on beş peninin tamamını kazandığını söyledik. İçeri girmeden önce bu konu hakkında bir tartışma olduğunu duymak
şaşırmazdı, adamın yüzü çok asıktı ve kadınınki çok
muzafferdi. Ayrıldığımızda arkamızdan coşkulu bir dua etti.

Çift damask şeklinde dokunan ve her amaca uygun ipliğin her yere tedarik edildiği büyük bir iplik fabrikasını ziyaret ettik. İrlanda'nın hangi yerinde uzun fabrika bacası havaya
yükselirse yükselsin, insanlarda yoksulların başka yerlerdeki
izlediği açlık ifadesi olmaz. Yine de, haftada yedi ila on iki şilinlik bir ücreti düşünürsek - bu fabrikada on iki şilin genel ücretti - ve bundan ev için haftada iki şilin ve yakıt için haftada üç şilin çıkarırsak, operatörlerin büyük servetler biriktirmeleri pek olası değildir. Fabrikaya ait evlerin bahçeleri veya herhangi bir tür arka bahçeleri olmadığı için, evlerin ve işçilerin temizliği ve düzenli görünümü onlar için bir övünç kaynağıdır. Ancak zamanlar zorlaştığında ve fabrikalar yarı zamanlı çalıştığında ve geri çekilecek bir patates bile olmadığında, bu duvarların arkasında büyük bir acı olmalı.

Bu köyde büyük okullar, ulusal okullar var ve fabrikada çalışan on yaş üstü çocuklar yarı zamanlı okula gidiyor. Diğer yarım günün işi için günlük iki peni yarım peni oranında ücret alıyorlar - bu beş sente eşdeğer.
Okulların öğretmenleri bana, küçüklerin sabah, dönüşümlü olarak haftalarda geldikleri gibi, iyi öğrendiklerini,
ama öğleden sonra geldiklerinde uykulu ve isteksiz olduklarını söylediler.
O sabah saat beşte kalkmaları gerekiyordu.

İrlanda'da gördüğüm okullar, şimdiye kadar, eski plana göre yürütülüyor; çocuklar derslerini evde öğreniyor,
okuldaki öğretmenlere tekrarlıyorlar, asla kayıt dışına çıkmıyorlar, itaat, üstlerine saygı ve az çok öğretmenin doğasına göre düzen konusunda eğitiliyorlar.
Hala, suyun diğer tarafında evrensel olarak terk edilmiş olan A'nın geniş sesine bağlı kalıyorlar.

Gilford'daki fabrikalar çok kazançlı; büyük servetler, arazi satın alma ve birden fazla kale benzeri malikane inşa etme olanağı sağladı. Tandragee'den özel bir arabayla seyahat ettiğimiz Armagh'daki Portadown'a kadar, bizi aynı
yeşil kırsaldan geçirdi, ekinlerle dalgalanıyordu ve bazı yerlerde ağaçlarla gölgelenmişti. Gilford civarında - sanki o çok temiz üretim kasabası evrensel olarak takip edilen bir örnek oluşturuyormuş gibi - tüm evler
dışarıdan bakıldığında temiz ve beyazdı, daha uzakta ise korkunç görünümlü evler bol miktardaydı. Portadown'dan, sadece geçerken gördüğümüz tek şey, temiz ve tutumlu küçük bir kasabaydı.

Armagh'da biraz daha kalmak isterdik, ancak
acele edip Güney'e gitmeliyiz. Armagh Katolik katedraline bir göz attık - çok güzel bir bina, ancak Sligo'daki Katedral kadar görkemli değildi. Üzerinde Başpiskopos Crolly'nin adı olan çok güzel bir anıt pencere fark ettim. Onu çok iyi hatırlıyorum, sık sık gördüm, ara sıra başını okşadı. Şapel bahçesinde oynadığımızda küçük insanlara karşı taraflı görünüyordu - Donegal Caddesi'ndeki şapel bahçesi oynamak için güzel bir yerdi. O zamanlar Piskopos Crolly'di ve ben yasak topraklarda oynamayı seven çok küçük bir sapkındım. Trenler arasında Armagh'da biraz dolaştım, dışarıdan bakıldığında birçok güzel kilise ve diğer güzel binalar olduğunu gördüm ve Clones'a geçtim. Demiryolundan görünen arazi bazı yerlerde iyi, bazı yerlerde kötü, ancak her yerde insan yerleşimine uygun olmayan çok sayıda ev var. Clones, karanlık çağlara kadar uzanan bir geçmişi olan bir tepedeki küçük bir kasabadır. Düşme tehlikesi olan yuvarlak bir kulesi vardır ve rüzgarlı bir gecede de düşecektir; neredeyse yok olmuş bir manastır, ama yaşı ve zayıflığı modern onarımlarla destekleniyor, çünkü, dediklerine göre,
bir miktar arazinin mülkiyeti manastırın eski üçgen çatısına bağlı; üç katlı bir kale, Clones'un bir tepe üzerine inşa edilmiş olması ve kalenin Clones'un üzerine inşa edilmiş olması gibi, çevredeki ülkenin geniş bir manzarasını sunuyor. Clones'un nüfusu iki binin üzerinde, imalathanesi yok, tamamen çevredeki çiftçi nüfusuna bağlı, gazete yayınlamıyor ve
yaşının bir veya iki asır gerisinde sessizce duruyor. Sadakati tekeline alan sadık insanlar
kendi yollarında çok sadıklar. Çok keyifli bir şekilde uykulu,
satılacak birkaç küçük şeyin olduğu küçük dükkanlarla dolu; ama
alıcılar nerede? Eğer Clones'a gerçek bir iş yoğunluğu gelirse,
sonuçlarından korkarım, çünkü buna alışık değil.

Clones'taki tüm sadık yerlerin en sadık köşesinde konuşlanmıştım. Gözlerimin üzerinde durduğu her duvar bu gerçeği ilan ediyordu. Burada
cahil gözlere masonluğun gizemli sembolleri gibi görünen
tüm gizemli Orangeizm sembolleri çerçevelenmişti.
Kızıl giysili Kral
William, kolunu koyu kırmızı giysili birine uzatmıştı ve o da dünyaya "İrlandalılardan gelen bir kurşun Kral
William'ın kolunu sıyırdı" diye bildirmişti. Bir sonraki duvarda Boyne Muharebesi var ve altında birkaç özlü
satır var. "Ve şimdi iyi tartışılan ip ardışık sütunlar kazanıyor,
James'in geri çekilip teslim olan grubu ovada taşınırken;
Erin'in çektiği ve hayatı savurduğu kılıç boşuna,
Daha iyi bir davaya ve daha asil bir krala layık!
Ama ovada birçok yiğit ruh geri çekiliyor,
Kim, sadece krallar, o savaş alanına tekrar cesaret edebilir."

Bu dizeyi okudum, beğendim, yazdım ve
birçok, birçok kulübe duvarında Kral William'ın yanında azizlik makamına yükseltilen Ballykillbeg'li Johnston'ın yakışıklı yüzünü incelemek için döndüm,
o sırada ev sahibi belirdi. Bakışlarımın yönünü fark ederek,
Bay Johnston'ın Hükümetten çektiği şehitliği bana bildirdi.
Bay Johnston'ın şu anda dolaylı bir şekilde zarif Kraliçemizi tahtta tutarak
kötülüğe iyilikle karşılık verdiğine dair karışık bir fikri var.

Dini görüşlerimin ne olduğunu dikkatlice öğrendikten sonra, Clones'un oturduğu tepenin eteğindeki bir çadırda düzenlenen evanjelik ayinlerden haberdar ediyor. Bu ayinlerin "Hallelujah" veya "Kurtuluşlar" ile bağlantılı olmadığını, ancak Hükümet tarafından yetkilendirildiğini ve Episkopal Kilisesi'nin himayesinde olduğunu söylüyor. Elbette Episkopal Kilisesi'nin himayesindeki çadır ayinleri gitmeye değer, bu yüzden katılıyoruz.

Ayin, "Hallelujah" tarafından vaaz edilmiş gibi oldukça evanjelik. Çok büyük bir izleyici kitlesi var ve insanlar çok dikkatli görünüyor. Ev sahibim çok etkilenmiş. Bana, eğer çok çalışıp iyi idare edebilirse ve konumundan memnunsa, üstlerine gerektiği gibi saygı duyarsa, sonunda cennete gitmeyi umduğunu söylüyor. Neredeyse aynı nefeste bana Mayo halkının tamamının cehenneme gideceğini, eğer biri giderse, çünkü bunun onların _hakları_ olduğunu söylüyor. Evet. Mayo halkı kesinlikle lanetlenecek. "Tanrım, bunu söylediğim için beni affet," diye ekliyor ev sahibim, bir kurtuluş maddesi olarak. Ev sahibim açısından evanjelik ayinlerin henüz başarısız olduğundan korkuyorum; ve Mayo, güzel ve ıssız Mayo, o rahatsız edici derecede sıcak iklimin anahtarlarının tanıdığım bir Klon kadın tarafından saklanmamasından memnun olabilir.

Gurur duyacak bir şeyi olmayan çok az insan vardır. Klon kadınım, Kaptan Boycott'un yardımına Lough Mask'a giden otuz beş patates hacıyı bir geceliğine ağırlayıp ağırladığı gerçeğiyle gurur duyuyor. Bu durumdan birkaç kez bahsettikten ve yüzünden manevi bir teselli aldıktan sonra, bunun için ücret alıp almadığını sormaya cesaret ettim. Evet, alıyordu; ama almamış olsaydı - tamamen doğru taraftaydı, oydu; ve eğer gücü olsaydı, yeryüzündeki her Papist'i süpürüp atardı. Bu konuda kötüydü, dedi.

Bu kadına inanmadım; konuşması sadece partizancaydı. Etrafındaki tüm sokak, küçük ve büyük Papistlerle doluydu. En küçük çocuğu bile yeryüzünden süpürüp atacağını sanmıyorum, ancak mecaz yoluyla. Dilin ne anlama geldiğini gerçekten bilenler var
ki bu kana susamış konuşmalardan sorumludurlar. Çok az şey ifade eder,
ama parti ruhunu canlı tutar.

12 Temmuz'da İncil vaizlerinin, Hakimler ve Samuel'den tüm Kutsal Kitap alıntılarıyla birlikte, öfkeli bir halka -sadece davullarıyla ve flütleriyle çok meşgul olduklarından- "Tanrı savaşan adamların tarafını tuttu -Gideon savaş demekti -bir melek Rab'bin ordusunun başındaydı -İskoçya özellikle kutsanmıştı çünkü savaşan adamlardan oluşuyordu." dediklerini duydum. İncil, tarlasına sahip olmak için kardeşten kardeşe savaş mı demek istiyor? Sevgi dolu Rabbimiz'in öğrencilerini tekrar "Ne tür bir ruha sahip olduğunuzu bilmiyorsunuz, çünkü halkımın liderleri onları yanıltıyor." diyerek azarlamasına ne kadar ihtiyaç var. Klonlar adını Eois çayırını veya yüksek çayırı ifade edebilecek bir kelimeden alır. Ararat'ta gemiden atılan çanak çömlek parçalarını aramak için geriye giden bir geçmişi vardır. Çok eski ve ünlü bir
yuvarlak kulesi vardır, bir zamanlar mezar yeri olarak kullanılmıştır, çünkü içinde çok miktarda insan kemiği bulunmuştur. Bu kulenin bir taşında, taşa basılmış iki ayak parmağının izi veya
jeolojik bir çekiçle yerinden çıkarılmış bazı fosil kalıntılarının izi vardır.

Klonlar bir tepede oturduğundan ve kale en yüksek kısımda olduğundan,
geniş bir manzaraya sahiptir. Ayrıca pazar meydanında, bir zamanlar ayrıntılı bir şekilde kabartma olarak oyulmuş, ancak figürler belirsiz
bir şekilde giyilmiş eski bir haç vardır. Modern duvarların arasına inşa edilmiş ve
görünmez bir şekilde gizlenmiş eski bir kalenin kalıntıları vardır. Manastır ile kale arasında bir
yeraltı geçidi olduğuna dair hikayeler vardır. Aslında, pazar alanını düzleştirirken bu yeraltı yoluna
geldiler, ancak
keşfetmediler. Gizem hakkında öyle bir romantizm var ki, sanırım, üzerine çok fazla gün ışığının girmesine izin vermemek daha iyi.

Manastırıyla birlikte Clones, De Lacy tarafından on üçüncü yüzyılda yakıldı,
ki bu belki de son yakılışıydı.

Kalenin tepesine tırmandığım akşam, daha fakir evlerin arkasındaki yamaçta uzanan küçük bahçeleri bulduğumda çok mutlu oldum.
Clones bu açıdan çağın gerisinde kalarak daha iyi durumda. Antrim'de
ve Down'da, çok sayıda durumda, çiftçiler kulübecinin bahçelerini
tarlalarına taşıdılar. Bahçelerin sazdan çatılı evlerde yaşayan insanlara ait olup olmadığından emin olmak istedim ve çitin üzerinden, bunlardan birinde patates eken, deri önlüklü, onu bir ayakkabıcı olarak işaretleyen ve neşeli, memnun bir yüze sahip bir adamla konuştum. Evet, bahçeler tepenin eteğindeki evlere aitti. Clones'taki tüm kulübelerin bahçeleri vardı. İnsanların tüm bahçeleri Clones'taydı. Hiçbiri ihtiyaç içinde değildi. Tanrıya şükür, yeterince vardı. İyi bir hasat için her türlü olasılık vardı ve iyi bir hasat her eve bolluk getirirdi. Birkaç kelime genellikle dünyayı bizim için değiştirir. Clones'taki üç katlı kaleye gri akşamda üzgün ve umutsuz hissederek tırmandım, her şey nemli rüzgar gibi soğuk ve kasvetli görünüyordu ve bu adamın iyi mahsul beklentisi, küçük bahçelerin verimi için sevinçle söylediği neşeli sözler, sanki gün batımı ihtişamı dünyaya düşmüş gibi beni etkiledi ve bereketli mevsimler veren Babamızın İrlanda'nın şu anki sefaletinin yoğun karanlığından çıkması için bir yol bulacağı düşüncesiyle rahatlayarak aşağı indim. Klonların antik eserleri hakkında bilgi almak için Presbiteryen papazına yönlendirildim ve bana büyük bir nezaketle okuduğu konferanstan, buraya eklediğim tarihi ipuçlarını çıkardım. Papazın evinde, bana Toprak sorunu, hakim konu hakkında konuşan hoş yüzlü, anaç görünümlü bir hanımla tanıştım. Yaptığı yorumlardan, kendisinin hevesli bir kilise üyesi olduğunu, ancak Toprak sorunu konusunda ayrıcalıklı sınıfların ötesine geçebilecek
adalet veya merhamet hakkında hiçbir fikri olmadığını anladım. Aşırı kiralardan bahsettim, anne gibi çenesini hafifçe salladı ve sözleşme özgürlüğünden bahsetti. Yeni ev sahiplerinin yeni ve baskıcı ofis kuralları koymasından ve kiraları, mülk edindiğinde orada bulduğu kiracıların ödeme gücünün üzerine çıkarmasından bahsettim. Yazılı bir garantileri yoksa haklı olarak acı çekebileceklerini söyledi. Aslında bir beyefendinin verdiği söze bağlı olmadığını ve miras aldığı mülkün sahibi olan adamla girdiği sözlü bir anlaşmayı miras almadığını düşünüyordu. Uzun bir emek ve yoksullukla geçen bir hayatın, iş evinde son bulmasının zorluklarından bahsettim. Eninde sonunda iş evine girmeleri gerektiğini bildiklerinde neden hemen girmediklerini, neden bu kadar zahmete girmediklerini söyledi. Ona, anne olmanın ne demek olduğunu bildiğini
söylediğim halde, kendi durumu olsa, çocuklarından ayrılmak anlamına gelen
iş evine gitmeyi
sonuna kadar erteleyip ertelemeyeceğini sordum. Bu insanlarla aynı anda adını anma fikri, cevap verme olasılığını ortadan kaldırdı. Örgüsünü
bir kenara
bıraktı ve odadan çıktı.

Bu Hıristiyan hanımın, Rab'bin duasının ilk iki kelimesini, Babamızı henüz öğrenmemiş olması üzücü değil miydi?
Hindistan'da olduğu kadar burada da güçlü olan bu kast önyargısının gücüne
baktığımda, sık sık üzülüyorum ama Babamız hüküm sürüyor. Bu üst kasta
_resmen_ mensup ve tabiri caizse, insanlarından birkaç kat yukarıda olan Protestan papazlar, Rab'bimizin halkının yoksullarıyla arkadaşlığı sayesinde sahip olduğu bilginin
gücüyle konuşamıyorlar.

Monaghan'ın bu kızgın köşesinde beni karşılayan duygulara tarif edebileceğimden daha fazla şaşırmıştım. "Halk silahlıydı," dediler, "halkın tabancaları ve mızrakları vardı, eğer serbest bırakılırlarsa ayağa kalkıp onları öldürürlerdi." Bu serbest bırakmanın tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorlardı ve eminim ben de bilmiyordum. '98 hakkında çok şey duydum;
kesinlikle '98 geçmişte kalmalı ve sonsuza dek şimdiki bir tarih olarak kalmamalı. '98'in bir adamın kendi ülkesinde emeğiyle yaşamasına izin vermekle ne ilgisi olduğunu anlayamıyorum. Toprak sorunu herkesi etkiliyor ve bu eski anıların dışında.

Hiçbir Roma Katolik'inin toprak sorununu dinle karıştırdığını duymadığımı kabul etmeliyim; onu kendi başına saklıyorlar. Clones'un yanından geçtiğimde İrlanda'da olduğumu, sanki Clones başka bir ülkenin karakoluymuş gibi
bildirdiler.

Clones'daki Episkopal Kilisesi bir yükselti üzerine inşa edilmiştir ve
ciddi bir merdivenle ulaşılır; pazar yerinde duran
eski haça bakar. Bu kilise onarılıyor ve bu nedenle
açıktı, bu yüzden uzun merdivenleri tırmandım ve içeri girip
gördüm. Kesinlikle büyük ölçüde iyileştiriliyor. Eski tavanın yerini görkemli bir tavan almış,
güzel bir org ve vitray pencereler evin ihtişamına katkıda bulunuyor. Rektör ve onun papazıyla konuşma fırsatım oldu sanırım. Kilisedeki iyileştirmelere dikkat çektiler,
ki ben de hayran kaldım,
ve bana org sesi veya vitraydan içeri akan loş dini ışıktan daha çok ilgimi çeken bazı haberler verdiler.

Cemaatleriyle bağlantılı olarak
ılımlılık davasının geliştiğini söylediler. Bu din adamlarının her ikisi de kesinlikle içki içmeyen kişilerdi,
dediler ve tamamen perhiz alanında çalışıyorlardı. İtidal davasına bağlılık yemini edenlerin sayısı belirli bir süre içinde birkaç yüz kişi artmıştı. Mücadeleye tüm cesaretle devam etmek için her türlü teşvik vardı. Gerçekten de bu beyefendiler bu konuda söylediklerinde bana iyi bakıyorlardı, çünkü içki içme gelenekleri
benim bulunduğum her yerdeki insanlar için büyük bir lanettir.

Clones'tan Belturbet Kavşağı'na kadar, araba yoktu ve orada
saat iki ile yedi arasında istasyonda bekleme veya
özel bir araba tutma alternatifi vardı. Beklemek bir an bile düşünülmemeliydi, bu yüzden
bir araba ve oldukça rahat bir şoför tuttum. Bana ülkenin o bölgesindeki ücret oranının günde bir şilin ve yiyecek olduğunu söyledi. İnsanların çok fakir olmadığını düşünüyordu. Mahsuller iyiydi, ücretler fena değildi ve insanların çok memnun olduğunu düşünüyordu. Belturbet
Clones'tan daha büyük, sakin bir kasabadır diyebilirim. Klonlar gibi
gazetesi yok, belirli bir endüstrisi yok, ancak
çiftçilerin etrafından bağlıdır.

Bir araba edindim ve Drumalee köyüne doğru yola çıktım. Gözle görülebildiği kadarıyla arazi
orta düzeyde iyi. Bu mahalle
küçük göllerle dolu. Burada ilk kez, kırsal kesimdeki çocuklara özgü ilkel oltalarla balık tutmaya giden oğlanları gördüm.
Buradaki kırsal bölge
insanlarla dolu ve aşırı yoksulluk belirtisi yok. Evler, karşılaştırmalı olarak, oldukça saygın görünüyor.

Drumalee'de, yetmiş küsur yıl önce yapılmış çamur duvarın yerine taştan yapılmış güzel bir Katolik şapeli var. Etrafta yaşlı insanlar görmedim ve
mucizevi işler yapan mübarek rahip Peder Peter Smith'in neredeyse tüm anılarının, ayrıca isminin başına her zaman Orange eki alan sadık arkadaşı Orangeman'ın anılarının da
buradan silindiğini gördüm.

Bu orta kesimlerdeki ilçelerdeki polisler, düşman ülkesindeki insanlar gibi, batıdakiler kadar uyanık ve tetikte değiller. Akıllarında "makul şüpheliler" yok gibi görünüyor. Belturbet'in eşekleri, bazıları saman koşum takımı giymiş ve sepetlerle görünse de,
iyi beslenmiş ve zariftir ve açlıktan ciyaklıyormuş gibi melankolik, soluk soluğa bir şekilde anırmazlar. Belturbet'te olduğum süre boyunca oldukça istikrarlı bir şekilde yağmur yağdı ve penceremden görülebilen başlıca ticaret funda süpürgelerinin satışıydı. Çıplak ayaklı ve başı açık bir kadın ve genç bir kız, bir eşek yükü bu malla köşeye geldiler. Her biri yarım peniye satılıyordu. Çok güzel yapılmışlardı ve oluştukları funda çiçek açtığı için çok güzel görünüyorlardı. Bu damlayan yaratıkların üzerine nasıl da yağmur yağdı! Hava yüzünden kapalı kaldığım için süpürge tüccarlarına ve yüklerine ilgi duydum. Yükleri o kadar ağırdı ki, iyi huylu bir yoldan geçen kişi yükü eşeğin sırtından kaldırmaya yardım etmek zorunda kaldı. Uzun bir süre müşteri gelmedi. Sonunda, elbisesinin eteği başının üstünde olan şişman bir kadın süpürge almak için sokağın karşısına koştu. Sıkı pazarlık etti, süpürgeyi ve bir fırçayı yarım peniye aldı, ama ilk alıcı olduğu için şans için yarım peniye tükürdü. Sonra süpürgeleri inceleyen ve önemli bir ticari tavırla çeviren birkaç küçük kız alıcı daha geldi, yarım penilerinin değerini öğrenmek ve evdeki annelerine yarım peniyi akıllıca yatırmaya güvenebileceklerini göstermek niyetiyle. Onlar satın aldı ve diğerleri gelip satın aldı, ta ki stok makul bir şekilde azalmaya başlayana kadar.

Bir süre sonra süpürge yüküyle gelen küçük bir adam hiçbirini satmadı. Yükünden annesi ve kızının stoğuna baktığını gördüm, hızla satıyordu ve stokunun onlarınkine kıyasla oldukça funda olduğunu fark etti ve bıçağıyla pürüzleri kesmeye başladı. Umarım satmayı başarmıştır.

Büyük bir kilisenin, manastırın ve yuvarlak bir kulenin kalıntılarının olduğu Drumlane'e doğru yola çıktık. Katolik olan şoför, yüksek kiralardan biraz, ihtiyatlı bir şekilde bahsetti. Bizim için harabelere demir kapıları açan, bitkin görünümlü bir adam, kiralardan çok yakındı. Kendisi sadece bir işçiydi, çalıştığı çiftçi çiftliğinin bir kısmı için dönüm başına elli beş şilin, geri kalanı içinse L3 ödüyordu. Baktığım
arazi L3'ten kiralanmıştı. Tek merak ettiğim, bu şekilde kiralanan arazilerin toprağı işleyenleri hiçbir şekilde desteklemeden sadece kirayı ödemesi. Bu özel yerde her yer otlaktı. Buradaki kilisenin kalıntıları çok geniş, manastırın sadece bir duvar parçası
kalmış durumda. Rehberlerim bana eskiden manastırla kilise arasında bir yeraltı geçidi olduğunu, bu yüzden piskoposun manastırdan ayrıldığı andan itibaren yüksek sunakta
görünene kadar
görülmediğini söylediler. Babadan oğula aktarılan bir hikayenin, bir yerin gerçek kaydı olarak, yazılı bir kayıttan önce inanılması gerektiğini belirttiler. Hikayenin ardışık nesillerin hayal gücünden geçerken verdiği renklendirmeye hiç aldırış etmediler. Onlara, tüm efsaneleri bir dereceye kadar tarihi gerçekler olarak kabul ettiğimi temin ettim. Mutlu oldular ve beni yuvarlak kuleyle ilgili davanın gerçeklerine _akıl_ vermek için uygun bir zihin durumundaydılar. Çok kalındı, etrafı çevrili alan iyi büyüklükte bir oda olurdu. Taş işçiliği dikkat çekici derecede sağlam ve iyi ve her taş harç
görünümü olmadan bir sonrakine düzgünce yerleşmiş. Bir taşın çıkıntısının, diğerininkine karşılık gelecek şekilde yapılmış bir boşluğa nasıl düzgünce yerleştirildiğini görmek harika. Bir taşta kabartma olarak bir kuş oyulmuş, takip etme tavrında neredeyse aynı olan bir başkası başka bir taşta oyulmuş. Ayrıca bir tabutun tasviri de var. Güzel taş işçiliği büyük bir mesafeye kadar uzanıyor ve aniden duruyor, binanın geri kalanı çok daha kaba bir şekilde yapılmış.

Mantıklı bir düşünceye sahip olduğumu görünce, bana bu yuvarlak kulenin alt kısmının bir kadın tarafından inşa edildiğini, ancak erkek duvar ustaları tarafından alay konusu olup işkence gördüğünü, işini kıskandığını, gecenin bir vakti ortadan kaybolduğunu ve duvar ustalarının bitirmesini beklediğini söylediler, onlar da bunu yaptılar, ancak görebildiğimiz kadarıyla o kadar da iyi değillerdi.

Drumlane'den Ballyconnell'e giderken şoför, ülkede parti konuları hakkında
sürdürülen
acı duygudan bahsetmeye başladı.
Din bunu yasaklıyor, çünkü eğer Rab'bin duasında fark edersek, bu, başkalarını affettiğimiz gibi bizi de affetmek için bir duaydı. İrlanda'nın, parti ruhunun acılığı azalana kadar
gelişemeyeceğini veya Tanrı'nın kutsamasına sahip olamayacağını
düşünüyordu.

Ballyconnell'i, Clones ve
Belturbet gibi bir başka uykulu kasaba olarak buldum. Burada, arazi sorunu üzerinde biraz kafa yormuş ve gözlemlerinden ve sonuçlarından
yararlanmaya istekli bir arkadaşla tanışmanın rahatlığını yaşadım.

Clones'tan Belturbet'e ve oradan Ballyconnell'e, daha önce de belirttiğim gibi, aşağı yukarı aynı türden bir ülke, iyi tarlalar, orta ve iyi otlaklar, bataklıklarla dönüşümlü ve her yerde serpiştirilmiş birçok küçük göl. Göz alabildiğine insanlar arasında tutumlu, memnun bir yoksulluk görünümü vardı. Daha iyi giyinmişlerdi, küçük eşekler nallıydı ve şık ve şişmandı, diğer yerlerden çok farklıydı. Yine de, buradaki sıradan insanların en iyileri bile Atlantik ötesi gözler için pek iyi değil ve geçerken görülen evler korkunç derecede kötü.

Ballyconnell'deki arkadaşıma bundan bahsettim, bana insanların sürekli artan kiralarla taciz edildiğini, kirayı ödeyemedikleri anda acımasızca muamele gördüklerini söyledi. Bir açıklık yaratmak için çabalayan -bir ömür boyu emek veren- bir adam genellikle artan kirayı ödeyemiyordu ve sonra da kovuldu, bir başkası ise komşusunun kaybettiği emeğin karşılığında artan kirayı ödüyordu.

Bu arkadaşım, eski stokun ev sahiplerinin asla yanlış yapmadığı, asla açgözlü veya zalim olmadığı görüşündeydi; Yeni ev sahipleri, Encumbered Estates Court'ta satın alan tüccarlar, merhametsizdi ve acenteler. Burada yine daha önce reddedilen
acentaların toplanan kiralar üzerinde bir yüzdesi olduğu hikayesi gündeme getirildi.

Eski stoktaki tüm ev sahiplerinin düşünceli ve nazik, tüm yeni ev sahiplerinin açgözlü olduğu gerçeğine katılmak mümkün değildir; çünkü Lord Leitrim
eski stoktandı ve geride bıraktığı nefret mirasına varis olmak istiyordu ve yeni bir ev sahibi olan Lord Ardilaun, tüm halkı tarafından iyi anılıyor.
Onunla konuştuğum herkes,
papaz da dahil olmak üzere, onun yüksek tonlu,
çok yardımsever bir adam olduğunu, kiracılarından farklıysa,
yüksek rütbeli birinin yoksulların yeteneklerini yanlış değerlendirmesi gibi farklı olduğunu kabul etti.

XLVIII.

CAVAN İLÇESİNDE--YOKSULLUĞUN TARİHLERİ--GEÇMİŞİ GÖMMEK.

Yoksulların şikayet etmek zorunda kaldığı zorluklara bir örnek olarak, muhbirim, çocukları dünyanın dört bir yanına dağılmış, yani göç etmiş çok yaşlı bir adamın durumundan bahsetti. Muhbirimin kardeşi tarafından yönetilen başka bir mülkün yanındaki bir mülkte küçük bir yer tutuyordu. Bu yaşlı adam altmış dokuz yıldır kirasını ödemişti; kendisi ve ondan önceki halkı bu küçük yerde yaşamış, çalışmış ve kira ödemişti. Kirasını ilk kez ödeyememişti ve gereken miktarın belirli bir miktarına bile sahip değildi. Arkadaşımın kardeşinin araya girmesini rica etti, damarlarında İskoç ihtiyatı vardı, ama acıyarak da olsa müdahale etmek zorunda hissetmedi. Yaşlı adam ofiste bulunan parayı uzattı ve alçakgönüllülükle geri kalanını telafi etmesi için kendisine zaman verilmesini istedi. Bu istek küçümsemeyle reddedildi.

"Efendim," dedi yaşlı adam, "altmış dokuz yıldır her yıl kiramı ödüyorum. Burada üç ev sahibiyle birlikte hiç suçlanmadan yaşadım. Çok yaşlı bir adamım. Biraz zaman alabilirim."

"Bütün bunlar benim için hiçbir şey," dedi emlakçı.

"Efendim," dedi yaşlı adam, "ev sahibim burada olsaydı veya babası General veya ona araziyi satan Lord Belmore olsaydı, bana bu şekilde davranılmazdı."

"Hemen buradan çık," dedi ajan ayağını yere vurarak, "Bana
bu kadar küstahlık yapmaya nasıl cüret edersin."

"Görüyorsun," diye açıkladı arkadaşım, "çok yaşlıydı, zamanı olsa bile ondan daha fazla bir şey çıkarması pek mümkün değildi, çünkü artık
çalışacak zamanı kalmamıştı. Ayrıca yanında büyük bir çiftliği olan bir adam vardı ve
bu yaşlı adamın küçük çiftliğinin çiftliğini çevrelemesini istiyordu, bu yüzden yaşlı adam
duvara gitmek zorundaydı, ama ben onun için üzülüyordum."

Bu verimsiz üzüntünün İrlanda'nın her yerine dağılmış bir miktarı var
rahat sınıflar arasında. Ayrıca, Clones'daki o anaç Hristiyan hanım gibi hisseden çok kişi var ki bana şöyle demişti, "En sonunda yoksul evine gitmek zorunda kaldıklarında ve bunun olacağını
biliyorlarsa, neden hemen gitmiyorlar?"

Her geçen gün, İrlanda'daki egemen sınıflara pratik bir İncil getirmek için bazı evanjelist çabaların yapılması gerektiğine dair yaygın bir ihtiyaç olduğuna daha fazla ikna oluyorum.

Arkadaşım ve ben, kilisenin etrafında bulunan kilise bahçesindeki bazı mezarları aramak için kiliseye doğru yürüdük. Dikkatimi, dikilmiş ancak kaybolmuş bir anıtın bulunduğu yuvaya çekti ve kaybolmasının
nedenlerinden bahsetti. Ülkenin bir beyefendisi, bir Episkopalyan, Katolik bir hanıma aşık olmuş ve onunla evlenmişti. Her zamanki pazarlık yapılmıştı, kızların annelerinin inancını takip etmesi, oğulların da babalarıyla gitmesi. Episkopalyan kilisesinin bir üyesi olan bir oğul vardı. Görünüşe göre oğul, Katolik annesini seviyor ve ona saygı duyuyordu ve annesi de Katolik dindaşları tarafından seviliyor ve saygı görüyordu. Annesi öldüğünde, Episkopalyan kilisesinin bahçesindeki aile mezarlığına gömüldü. Oğlu, annesinin anısına beyaz mermerden bir haç dikti. Ayinden
evlerine dönerken, bu haçın yanında çeşitli yaşlı kadınlar dönerdi ve
diz çökerek dua ederlerdi. Kilise pencerelerinden görülebilen bu uygulama, görevli din adamını çok rahatsız eder ve çileden çıkarırdı. Kilisenin feshedildiği sırada, bu olaydan sonra bazı düzenlemeler yapmak için bir komite oluşturuluyordu. Bu Katolik annenin Episkopal oğlu Komiteye seçildi ve sadece yarı kanlı Protestan olduğu gerekçesiyle adaylığına karşı büyük bir muhalefet oluştu. Kişisel olarak ona karşı hiçbir itiraz yoktu, inancı veya inancı sağlam
görülüyordu,
sadece kalıtsal olan kısmı hariç. Arkadaşım bunu çok yanlış
buldu ve anlaşmazlığın sebebi olan beyefendinin yanında yer aldı. Anlaşmazlık o kadar kızıştı ki, taraflar neredeyse
kutsal odada yumruk yumruğa geldiler.

Bu savaş sürerken, parlak bir dahi, Turuncu alay günlerinden birinde, kilise avlusu kapısının üzerine, dua eden kadınların içeri girerlerse altından geçmek zorunda kalacakları şekilde turuncu bir kemer koyma fikrini
mutlu bir şekilde düşündü. Kemerin yıkılıp yıkılmadığından tam olarak emin değilim; hafızam beni yanıltmadığı sürece sanırım yıkılmıştı.
Her neyse, ona bir şey olmuştu. Yıkılan, parçalanan ve etrafa mermer parçaları saçılan anıtsal haça da bir şeyler oldu. Beyefendi, bu rezaleti işlediğinden şüphelendiği birkaç Orangemen'i dava etti. Onları mahkûm edecek bir kanıt yoktu. Orange örgütüne
karalama
yaptığı bir kovuşturma nedeniyle beyefendiye karşı artan bir kötü his oluştu. Orange toplumu, suçluların
keşfedilmesi ve mahkûm edilmesi için 60 sterlinlik bir ödül teklif etti, ancak
hiçbir şey olmadı. Arkadaşım, Orange davasına
karşı suç getirmek için bilinmeyen taraflarca yapıldığını düşünüyordu. Melez beyefendi, bu işlemden sonra kilise üyeleri tarafından pek düşünülmemişti.

Arkadaşımla bu parti ruhunun Hıristiyan olmayan doğası hakkında konuştum,
benimle aynı fikirdeydi, ancak
beni ürperten Katolik partinin rezaletlerini anlatarak mazur gördü. Tüm bu rezaletleri, kilisenin anahtarını saklayan ve hikayeyi dinleyip yardımcı olan, anahtarla vurgulayan kadim kadın doğruladı. Bu rezaletlerin ne zaman gerçekleştiğini sordum ve bunların 1798 ve 1641 civarında gerçekleştiğini duyduğumda epeyce rahatladım. Arkadaşıma, diğer tarafın anlatacak hiçbir zulüm hikayesi olup olmadığını sordum. Anlatmış olabileceğini varsaydı, bunun tamamen olası olduğunu düşündü. O zaman, neden bu geçmişi gömüp gelecek için Hristiyanlar gibi yaşamıyorsun diye sordum.

Bana geçmişi gömmekle ilgili bu soru sık sık soruluyor, dedi arkadaşım.
Cevabım, önce gömsünler, sonra biz gömelim.
Kurdeleciliklerini, Toprak Birliği'ni, Komünizmlerini ve
Nihilizmlerini gömsünler (konuşurken elleriyle kazma hareketi yaptı) ve
sonra bizden Turuncuculuğumuzu, Kara Bölümümüzü, Hür Masonluğumuzu gömmemizi istesinler, o zaman yaparız.

Kiliseden aşağı inerken arkadaşıma, "Toprak mülkiyetiyle ilgili düzeltilmesi gereken yanlışlar olduğunu kabul ediyorsun. Burada şüpheli adalet ve yetersiz merhametin yaşandığını, ülkendeki yoksullara yönelik baskı gördüğünü söylüyorsun; öyleyse neden yanlışların düzeltilmesi için onlarla birleşip, Toprak Sorunu'nda yan yana savaşmıyorsun ve dini farklılıkları şimdilik bir kenara bırakmıyorsun?" "Bunu yapmaya razıyım," dedi arkadaşım, "Gizli topluluklara inanmıyorum, üçüne üye olsam da, ama bir adam burada yaşamak istiyorsa partisiyle birlikte gitmeli. 'Çürümüş' dediğimiz birçok Orangemen var, Fermanagh'da, Toprak Birliği'ne katıldıkları için yüzden fazla kişi ihraç edildi." Parti ruhu besleniyor ve buna vatanseverlik deniyor; destekleniyor ve buna din deniyor, ama yavaş yavaş yok oluyor, İrlanda acıyla yeniden doğuyor ve eğitiliyor. Her acıda bir umut vardır.
Bu düşünce, arkadaşımla el sıkıştığımda ve
Ballyconnell'e ve Belturbet'e sırtımı dönüp Cavan'a doğru arabaya bindiğimde beni rahatlattı,
her yerde hakim olan aynı tarla, bataklık ve sefil ev manzarasından geçtim.

Clones'tan Cavan'a kadar fark ettiğim tek üretim, ticaretle dolu büyük ve gelişen bir kasaba olan
tuğla yapımıydı,
ki bunu birkaç yerde gördüm. Bu iç kesim kasabaları neredeyse
tamamen etraflarındaki tarımsal nüfusa bağımlı görünüyor.

Cavan'dan Cavan Kontluğu'na kadar, Toprak Birliği üyeleriyle
dolu olduğunu söylüyorlar, ancak onları böyle tanıyan hiç kimseyle karşılaşmadım. Birçok yerde fakir topraklar, çok fazla bataklık, birçok küçük göl ve sefil çamur duvarlı kulübeler bol miktarda. İrlanda'nın her yerinde ve hemen hemen her evde ördek ve kaz sürüleri görüyorsunuz; onları yetiştirmek karlıdır,
çünkü beslenmeleri gerekmez, ancak kendileri için yiyecek ararlar,
ördekler su yollarında ve göletlerde, kazlar ise otlar ve
sadece pazara hazırlanırken biraz daha fazla yem alırlar. Ördekler
bir işçinin küreğini ciddiyetle takip ederken, başları bir yana dönük
olarak solucanları beklerken görülebilir. Ne ördekler ne de kazlar, ne de ikisi birlikte karga kadar çoktur; koruma altında gibi görünürler ve nüfus azalırken onlar artar.

Güneye doğru gidildikçe insanların yüz ifadelerindeki değişim oldukça dikkat çekicidir. Down, Antrim, Donegal'de yüzler neredeyse İskoç yüzünün farklı çeşitleridir - Ova, Yayla, Sınır veya Ada - ancak güneye doğru yaklaştığınızda tamamen farklı bir tip hakimdir. Bunu ilk olarak Omagh'da fark ettim. Cavan'da hakim olan yüzdür; büyük, gevşek yüz hatları, güçlü çeneler, kalın yanaklar ve parlak ten rengi, çoğunlukla iri bir vücutla birleşmiştir. Bu insanların atalarını Cromwell veya Üçüncü William ile birlikte gelen İngiliz askerlerine kadar takip ettiğini duyarsınız. Kesinlikle Hengist ve Horsa'ya benziyorlar.

Kuzeydeki Muhafazakar sınıflar arasında Toprak Birliği'ne karşı duyulan his, güneyde hakim olan daha derin ve daha yoğun hisle karşılaştırıldığında nispeten durgun. Ülkede yaşayan iki halk arasındaki uçurum genişliyor. Cavan'dan ayrıldıktan sonra Longford'un küçük bir noktasını geçtik ve oradan Westmeath'e girdik, Derryvaragh Gölü'nün oldukça yakınından geçtik ve sonra Mulingar'ı geçtikten sonra Owel Gölü'ne geçtik ve bir başka Westmeath Gölü'nü daha gördük. Athlone'u geçip Roscommon'a girdikten sonra Shannon'ın Lough Ree adlı genişlemesini gördük, on altı mil uzunluğunda ve bazı yerlerde üç mil genişliğindeydi. Trendeki bir kadın bana bu lough'daki Hare adasından, Lord Castlemaine'in güzel plantasyonundan, orada inşa ettiği ve zevkin, kalbin arzu edebileceği veya zenginliğin satın alabileceği her şeyle dekore edilmiş kaleden bahsetti. Lord Castlemaine mutlu bir adam olmalı. Lough Ree, herhangi bir teknenin omurgası tarafından
kesilmemiş, herhangi bir vapurun dumanıyla
karartılmamış, üzerinden esen rüzgar yelkenleri doldurmayan batı suları gibi başka bir sessiz sudur.

Daha önce Mayo Bölgesi'nin tamamen
çimlere dönüştüğünden bahsetmiştim. Aynı şey başka yerlerde de daha az belirgindir.
İnsanlar için yiyecek yetiştirmeye yetecek kadar geniş bir tarım alanı yoktur. Sığırlar
o kadar
yüksekti ki saman ve otlaklar daha kazançlıydı ve
işçiler yiyecek için ithal edilen Hint yemeğine bağımlıydı. Her yerin çimenli hali geçerken göze çarpar; ancak Roscommon
neredeyse tamamen çayır ve mera arazisine bırakılmış gibi görünüyor.
Bazı yerlerde saman mahsulü hafif görünüyor. Yağmur o kadar sürekliydi ki
bazı yerlerde onu kurtarmak zor oldu. Bazı samanların oldukça siyah göründüğünü gördüm, bu saman için yakışıksız bir renk. Roscommon gördüğüm kadarıyla çok düz bir ülke ve nüfusu çok az.

Roscommon kasabası sakin bir iç kesim görünümüne sahip ve ticaretin büyük bir kısmı sakin bir şekilde yapılıyor. İçinde eski bir kalenin geniş bir harabesi var; eski hapishane de çok kale gibi. Oraya vardığımda hemen dört İrlanda mili uzaklıktaki küçük, bakımsız bir köy olan Athleague'e gittim. Arazi o kadar düz ki, araba kullanırken her tarafı görebiliyorsunuz ve ülke gerçekten bomboş. Küçük köylerde kalan insanların ortak bir şikayeti var, kira ödenemeyecek kadar yüksek ve insanlara geçinecekleri bir şey bırakmıyor. Refah yıllarında en yüksek seviyeye çıkarılıyordu; kötü yıllar geldiğinde ise imkansız hale geldi.

Bu Athleague köyünde Roscommon'da yaşayan tüm insanların başına ne geldiğini sordum. Kiralarını ödeyemedikleri için
evden çıkarıldılar. Neredeler? Amerika'daki dostları
birçoğuna geçiş bileti gönderdi, bazıları hepsinin satışından, onları neyin götürdüğünü yazdı; bazıları yoksul evindeydi; bazıları da ölmüş ve gitmiş.
Toprakta çok fazla insan yok.

BÖLÜM XLIX

BOŞ BİR ÜLKE--AÇGÖZLÜ EV SAHİPLERİ.

Roscommon'dan Longford ve Roscommon'un Shannon'ın üzerindeki bir köprüde
birleştiği ve nehrin her iki yakasında büyük bir Katolik
kilisesinin bulunduğu Lanesborough'a gittim. Lanesborough'daki köprü, sallanan bir köprü, sağlam ve zarif, sağlam taş iskeleler - köprü ve rıhtımlardaki tüm taş işçiliği yontulmuş taştan - Westport'un depoları gibi orada olmayan büyük bir trafiğe hazırlıklardan bahsediyor. Ticaret için tüm olanakların ve ticaret için tüm kolaylıkların hazır olduğunu görmek ve her yerdeki mutlak sessizlik, insanın büyülü yerleri düşünmesine neden oluyor. Hayatın telaşı uyanmadan ve "bir şelale gibi öne sıçramadan" önce cazibesini bozacak bir dokunuşun gelmesi gereken yerler. Bir adam Lanesborough'daki rıhtımda sanki bu büyülü durgun yaşamın aniden sona ermesini bekliyormuş gibi boş ve yalnız duruyordu.

Lanesborough civarından Longford'a bakışım, ekinlerle kaplı ormanlık tepeler ve vadilerden oluşan bir yer gösterdi ve bu bakışla Roscommon ovasına geri döndük. Yolun büyük bir kısmı turba bataklığının içinden geçiyordu ve çamur duvarlı kulübeler gerçekten üzücü bir görüntüydü.

Ülke boş olsa da tahliye hala devam ediyor. Son zamanlarda birçok tahliye oldu ve daha fazlası insanların üzerinde asılı duruyor. Roscommon'dan Boyle'a, bu uzun ilçenin yarısından fazlasına, Roscommon'dan French Park'a kadar, ülke o kadar boşalmış durumda ki
bir insan sürüsünün kulübesi dışında bir insan yerleşimi görmeden aynı anda beş mil yol kat edebilir.
Ülke, sanki Fatih William
içinden geçmiş gibi boş.

Birkaç kişi genel olarak durum hakkında bana bilgi vermem için beni aradı. Ayrıca bazı sıradan bilgiler de aldım.
Pozisyonundan büyük deneyime sahip, büyük
zeka ve kültüre sahip bir beyefendi, Toprak Birliği'ni tamamen kınarken,
Toprak Yasası'nda bir değişikliğin kesinlikle gerekli olduğunu kabul etti. Bir beyefendinin evlilik yoluyla bir mülk edindiği ve
hemen kirayı artırmaya başladığı bir vakayı örnek olarak verdi. Küçük bir arazinin kirası
tek seferde L2'den L10'a çıkarıldı. Hiçbir durumda iki katından az olmadı.
Bu toprak sahibi, Toprak Birliği'nin etkisi altındaki insanların kendisine karşı
döndüğünden acı bir şekilde yakınıyor. Eskiden eğilip gülümsüyorlardı ve
"Ne isterseniz efendim" ve
"Nasıl isterseniz" diyorlardı. Şimdi ise asık suratlı ve somurtkanlar ve ona selam vermiyorlar.

İyi büyüklükte bir çiftliğe sahip olan çiftçi her zaman sınırlarını genişletmek ister ve fakir adamın tarlalarını kendi tarlalarına eklemeye hazır ve isteklidir.
Toprakların birkaç elde toplanması, küçük çiftçilerin
işçiye dönüştürülmesi, büyük ölçüde hakim olan fikirdir.

Athleague'den çok ilginç bir yaşlı beyefendi olan arkadaşım, Roscommon'daki büyük nüfus azalmasından bahsettikten sonra, Lord Dufresne, Bay Charles French, O'Connor Don, Bay Mapother gibi iyi toprak sahiplerinden bahsetti; ancak baskıcı olanlardan bahsetmeden önce durakladı. "Adı görünür mü?" Hayır. Adı görünmemeliydi. "Başım derde girme korkusuyla isim vermeyeceğim, ancak Encumbered Estates Court'tan satın alanların en açgözlü toprak sahipleri olduğunu görüyoruz."

Bana iyileştirmeye verilen cesaretsizliği anlatan bir beyefendi, konfor ve güzellik için küçük bir yeri olan ancak çiftçilikten başka bir uğraşla yaşayan varlıklı bir kişinin, yaptığı iyileştirmeler için herhangi bir tazminat alıp alamayacağını ve yerini Roscommon'daki en güzel yerlerden biri haline getirip getirmediğini öğrenmek için acenteye başvurduğu bir vakadan bahsetti. Parasını
boşa harcamadığından emin olmak istiyordu. Bu konuda acenteyi aradığında, onu
arabasının üzerinde bir yere gitmeye hazırlanırken buldu. Kiracısının
giderler için tazminat sorusunu dinledi ve sonra
atını
hızlandırdı ve cevap vermeden uzaklaştı.

Roscommon'dan ayrılmadan önce yaşlı bir beyefendiden bir telefon aldım, bana
soru hakkındaki görüşlerini çok net bir şekilde söyledi. Tanrı'nın bazılarının zengin, bazılarının da fakir olmasını emrettiğini, fakirlerin durumunu
iyileştirmek için yapılan her türlü ajitasyonun Yüce Tanrı'ya karşı gelmek olduğunu düşünüyordu. Toprak Birliği, yoksullara yardım etme bahanesiyle Britanya İmparatorluğunu parçalamak için komplo kuruyordu. El koymadan bu yana ülkede hiç barış olmamıştı ve Roma Katolik nüfusu göçle uzaklaştırılıp yerine Protestanlar gelene kadar da olmayacaktı. Ülkenin şu anki rahatsız durumunun suçunu dört tarafa yükledi: Birincisi, ülkeyi düzensiz bir şekilde yöneten, bazen okşayan, bazen zorlayan Hükümet, ülkeyi sürekli olarak baskı altında tutmaları gerekirken, dönüşümlü olarak okşayıp
zorlamak tarafları her zamankinden daha fazla birbirine düşürüyor. İkincisi, araziyi çok yüksek kiralayan ve kiracının kendi yatırım yaptığı iyileştirmelerin kirasını
artıran ev sahipleri ve acenteler. Üçüncüsü, isterlerse öfkeyi bastırabilen ve suçu ifşa edebilen rahipler. Dördüncüsü, kanunla telafi edilmesini sabırla beklemek yerine kanunu kendi ellerine alan Katolik kiracılar. Bu beyefendiye göre, İrlanda'daki tek masum kişiler Protestan kiracılardı; bu yüzden Katolikleri kökünden kazıyıp onları Protestanlarla değiştirmek ülkede barışı sağlamanın tek olası yoluydu. Boykottan özellikle tehlikeli bir şey olarak bahsediyordu, tüm endüstriyi felç etti ve ülkeyi en kötü türden çete yasalarıyla yönetilen bir yere dönüştürdü. Mevki ve deneyim sahibi başka bir beyefendi, kira ödemeye karşı yapılan grevin kolayca herhangi bir ödemeye karşı yapılan greve dönüştüğünü; toplumun gerçekten dağınık hale geldiğini söyledi. Birçoğu kiralarını geri çekti, ki bunları ödeyebiliyorlardı - paraları yanlarındaydı. Toprak Birliği çok fazla zarar vermişti. Aynı zamanda bu beyefendi, Athleague beyefendisinin kiraların kiracının ödeme olasılığının ötesinde yükseltildiği, tahliyenin zalimce ve ısrarcı olduğu, büyük otlak çiftliklerinin arazi kiralamanın tek ücretli yolu olduğuna inanıldığı yönündeki ifadesini doğruladı. Aslında, kendisinin mülkünde bulunan kiracıları tahliye ettiğini ve tahliye edilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığını söyledi. Arazi sahibiydi, ancak tek başına çiftçilik yaparak yaşarsa ödeyemeyeceği kadar yüksek bir kira bedeliyle.

Boykot ettiğine dair birkaç örnek verdi. Bunlardan biri, komşu Longford ilçesinde seyahat ederken bir demircinin atının nallarına bakmasını istemesi ve Toprak Birliği biletinin istenmesiydi. Demirci, bileti olmadığını söyleyince atın nallarıyla ilgilenmeyi reddetti. Roscommon, Toprak Birliği bileti olmadığı için söğüt çubukları alıp satan bir Longford'luyu boykot etmişti ve Longford'lu bir demirci de misilleme olarak bir Roscommon'lunun atına Toprak Birliği bileti olmadığı sürece nal takmazdı. Beyefendi aynı çubuklardan beş yüz tane aldığını açıkladığında demirci atla ilgilendi ve boykot sona erdi.

Boykotla ilgili başka vakalar da duydum. Bu kesinlikle yeni bir
araç değil, ancak son zamanlarda kamuoyunun karşısına çok belirgin bir şekilde çıktı.

Roscommon'dan Clara ve Tullamore'u geçerek ülkeyi geçtim, King's
kontluğunu geçip Queen's kontluğunun sınırındaki Portarlington'a ulaştım.
Portarlington, ekili çiftliklerin yanı sıra kapalı ve duvarla çevrili beyefendi koltuklarıyla dolu güzel bir ülkenin merkezidir.

Ana caddede yürürken, bir duvara asılı bir panoya tutturulmuş büyük bir tabela gördüm; bunun bir bildiri olduğunu düşündüm ve durup okudum. Katolik Kilisesi'nin hatalarının, koşan herkesin okuyabileceği kadar büyük puntolarla yazılmış bir açıklamasıydı. İnsanları hatalarının zıttı bir inanç konusunda ikna etmenin en iyi yolunun bu olup olmadığı konusunda bazı şüphelerim var. Belki bir
gazete satın almayı düşünerek dükkana girdim. Korkarım ki kurumun hanımı, ürkek, yaşlı bir kadın, beni saldırıya uğrayan kilisenin saldırgan bir üyesi olarak hayal etti,
hesap sormaya geldim, çünkü mutfağa doğru hızla koştu ve oradan soruma olumsuz bir cevap aldı.

İkametgahıma döndüğümde, ev sahibine kasabada çok Katolik olup olmadığını sordum. "Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı, "çok az Katolik var.
İnsanların neredeyse hepsi Protestan." Bu mahallede, Derryveigh'de ünlü olan John George Adair'in Belgrove Park adında muhteşem bir ikametgahı var. Çok zengin bir adam olarak biliniyor. Burada övgü almıyor ama katı yürekli, titiz ve acımasız olduğu söyleniyor. Saygısızca Jack Adair diye çağırdıkları adamın gerçekten aynı adam olup olmadığından biraz şüphelendim ama beni ikna etmek için hemen şiirleri tekrarlamaya başladılar.
Zalim John Adair'e beş yüz bin lanet yükleriyle birlikte,
ki bunları kolayca varyasyonlarla tekrarlayabiliyorlardı.

Demiryolu tesisleri hareketlerinde çok yavaş ve muhafazakar.
Aynı gün Limerick'e gidemedim ama Portarlington'da bir gece kalmak zorunda kaldım.

Limerick Kavşağında iki saat daha bekledik ve sonunda Limerick'e ulaştık. Yüksek evler, büyük kiliseler ve yüksek anıtların olduğu büyük bir şehir. Sakinleri beş veya altı yüz yıl önce yüksek evleriyle ünlü olduğunu söylüyor.

L.

SHANNON'DAKİ ŞEHİR.

Shannon, alçak yeşil kıyılar arasında akan güçlü bir nehirdir.
Gelgit Limerick'e kadar gelir ve bazen deniz duvarının tepesine kadar yükselir. Limerick, nakliyesiyle güzel, gelişen, hareketli bir şehirdir.
Postaneyi keşfettim, muhteşem Redemptorist
Kilisesi'ni buldum. Bu kiliseyi ve aynı amblemlere sahip diğer büyük kiliselerin sürüsünü ve beş manastırın yanı sıra farklı kardeşlikler için diğer binaları fark edince, ayrıca muhalif ibadethanelerin gizlendiği garip yan yerleri fark edince, bunların bir Katolik şehrinde olduğu sonucuna varıyor ve öyleler. Pazar günü küçük bir Presbiteryen Kilisesi'nin bazı evlerin arkasına saklandığını ve bir avuç ibadet edenine katıldığını öğrendim.

Öğleden sonra sokaklarda bir süre yürüdüm ve kendimi
birdenbire şehrin İngiliz kısmı olarak adlandırılan, ama
kendi yeşil adada gördüğüm herhangi bir yerden daha yabancı görünen yerde buldum.
Evler yüksekti ve Kral Donagh O'Brien zamanında görkemliydiler, sanırım.
Sokaklarda çok dardı. Shannon'ın olduğundan daha uzaktaymış gibi görünen son haftanın yıkaması, beşinci katın kırık pencerelerinden
uçuyordu. Tüm dükkanlar açıktı;
hiç alıcı yok gibiydi, ama varsa, tedarik edilebilirdi.
Çok yaşlı seyyar satıcı kadınlar, çok küçük ve çok buruşuk elmalar ve büyümeyi unutmuş sonsuz küçük armutlarla dolu sepetlerinin yanında oturuyorlardı.
Biri üçüncü katın penceresinde, diğeri sokakta olmak üzere iki kadın, güçlü iltifatlar ediyordu. Aslında, kuzenlerimizin dediği gibi, "o İngiliz mahallesinde bir sente
değer bir Pazar yoktu." Kaçışımı,
birinin orada büyük bir sevinçle ilgili iyi haber müjdesini taşıması için hasta bir özlemle yaptım.

Ertesi sabah, tabiri caizse, o unutulmuş yerin tam sınırında olan İngiliz Katedrali'ni buldum. Güzel bir
arazide duruyor. Ona bakan ve onu evcil bir çocuk gibi
gösteren yaşlı beyefendi oradaydı ve benimle ilgilendi. O,
o kiliseyle ilgili her şeyi vicdanlı bir şekilde görmem ve duymam konusunda kararlıydı. Bu kilise 1194'te Munster Kralı Donagh O'Brien tarafından
inşa edildi. O zamanlar bile yeni değildi, çünkü Kral Donagh yeni kilisesini
eski bir sarayından yaptı.

O yaşlı adamı, eskinin kalıntılarını ve yeninin ihtişamını, muhteşem boyalı pencereleri, sunağı kaplayan
en pahalı kadifeleri, fiyat oymalarını,
yastıkları ve halıları ve birkaç adım ötede, uçuşan paçavraları,
korkunç yoksulluğu, İngiliz mahallesinin umutsuz hayatlarını işaret ederken takip ettim. Gerçekten de
şişman ve yünlüler bir yerde, karanlık
dağlardaki sürü başka bir yerde. Dışarıda, tonoz adı verilen çeşitli taş dolaplar var, burada yüksek sosyete toz kalıpçıları dilenci bir karışımdan
arınmış bir şekilde duruyorlar. O yaşlı adam beni bilinmeyen basamaklardan yukarı, surlara ve kilise kulesinin tepesindeki diğer surlara kandırmak istiyordu - şiddetli yağmur yağıyordu ve evlerin tepelerinde yatan gri bulutlar, iki caddeden bile zor görülebiliyordu - manzarayı görmek için; sonra
onuruma çanları çalmaya gönüllü oldu, ama ben reddettim. Sonra
bana çanlardan bahsetti -benim için yeniydi; başkaları için yeni olmayabilir. Onlar -aslında- İtalya'dan izinsiz alınmışlardı. Onları
bırakan İtalyan, onları aramak için dünyayı dolaştı. Shannon'a doğru yelken açarken uzun zamandır kayıp olan çanlarını duydu ve bu onu öldürdü, sevinç öldürdü.

Püriten askerler bu kiliseyi süsleyen heykellerin bolluğunu yok ettiler. Dürüst bir adam olan ve ülkesini
sevmiş olan Dan Hayes'e ait basit bir anıt fark ettiler. Bu katedralin yakınında, Ireton'un öldüğü ev var, uzun ve dumanlı, hırpalanmış ve yaşlı, ama çok yüksek. Kırık pencereleri, tabii ki kilitli tutulan
katedral arazisine bakan birkaç yoksulluk içindeki yüz gösteriyordu. Kral John'un kalesi, çok güçlü, çok yüksek, çok kasvetli, çoğunlukla üç büyük kuleden oluşuyormuş gibi görünüyor, ama aslında yedi tane var. Duvarların içinde 400 kişiyi barındırabilecek bir
kışla var. Limerick, mevcut ihtişamın ve geçmiş ve şimdiki ihtiyaçların eski anıtlarıyla dolu. Sakinleri, teslimiyet fethini hesaba katmadan, asla fethedilmediğini gururla söylüyorlar. Şehir, O'Connell'a ilk anıtı dikti.
Elbette gördüm ve iyi bir benzerlik olduğunu düşündüm. Yakınlarında
çimen ve ağaçlardan oluşan bir meydan var, orada Spring Rice'ın bir anıtı var, O'Connell bir zamanlar hastalandığında, politik bir hastalık, umutsuzluk içinde olduğu söyleniyordu:

"Zavallı Spring Rice, yüzü tamamen kasvetli,
Odanın içinde sessizce dolaşıyordu;
Masum burnu acıyla sümkürüyordu,
'Gidiyor, gidiyor' diye mırıldanıyordu."

Zavallı gezgin İtalyan'ın hayatını büyüleyen tatlı çanları duymadım, yine de Shannon üzerindeki Limerick'in antik şehri hakkında yeterince şey anlattığımı düşünüyorum.

Limerick'ten Clare'e kadar, demiryolu Shannon'ın büyük bir kolu olan Fergus nehrinin yanından geçiyor. Clare'li bir adam bana
Clare'in Dan O'Connell'i Parlamento'ya geri döndürdüğünü söyledi. Dan'in Parlamento'ya giren ilk Katolik olduğunu bize bildirmek için sesini vurgulu bir
fısıltıya indirdi.

İrlanda'ya geldiğimden beri bir o, bir bu sanıldım ve duruma göre eğlendim veya rahatsız oldum ama Clare Kontluğu'nda kime benzediğimi veya kime
aldandığımı bilmekte tamamen kayboldum. İyi görünümlü bir taşralı kadın benimle el sıkıştı ve bir ay önce beni Clare'in bir yerinde gördüğünü ve bugüne kadar
ilçeye hiç adım atmadığımı söyledi. "Beni hatırlarsınız hanımefendi, sizi ----'de durduğunuzda gördüm" diye fısıldanmış bir isim ve üzerinde O harfi vardı. Kadının yüzü garip bir şekilde tanıdıktı ama ben tamamen yeni bir topraklardaydım.

Bu batı ülkesinde bir büyü var. Friz kaplı bir çiftçi bana "Tuam'da yaptığınız muhteşem bir konuşmaydı ve her kelimesi doğruydu." dediğinde tamamen şaşkına döndüm.
Tuam'da veya çok yakınında hiç bulunmadığım için biraz kafam karıştı. Bu yaşlı beyefendi, Ennis'te konuşup konuşmayacağımı tatlılıkla sordu ve
aceleyle büyük bir karşılama yapılacağına dair bana güvence verdi. Sonra o ve çiftçinin karısı, ben olduğumdan emin olmak için pencerelerden dışarıya bakarken, sinir bozucu fısıltılarla düşüncelerini paylaştılar - "Kimsenin benim
içinde olduğumu bilmesini
istemedim". Frizdeki arkadaşım daha sonra dikkatimi belirli dönüm noktalarına, bu manastırın ve o kalenin kalıntılarına ve diğer mezarlığa çekmeye başladı; bunlara aşina olmam gerekiyordu.

Gerçekten de Clare'in bu bölümünde, ray hattı boyunca dağılmış, harap olmuş ihtişamlı kare kaleler vardı. Bir istasyonda durduk ve Ennis'in aşağıda yattığını ve O'Connell'in heykelinin bizimle gökyüzü arasında yükseldiğini gördük. İki arkadaşım burada benden ayrıldı ve bu benim için büyük bir rahatlamaydı. Sahte iddialarla hayranlık kazanıyormuşum gibi hissettim. Kadın elimi tuttu ve uzun, şefkatli bir bakışla beni İngilizce olarak kutsamaya başladı, ancak hisleri onu ateşli bir İrlandalıya kaymaya zorladı. Frizli beyefendi elinde şapkayla ayağa kalktı, eğildi ve eğildi ve
"hayatı benim hizmetimdeydi ve eğer fark edilmeden geçmek istersem
elbette ıslık çalabilirdi, elveda ve Tanrı sizi korusun." ve gittiler. Beni
kimin için aldılar?

Clare oldukça taşlık. Tekrar taşların surlar gibi çitler oluşturmak için
toplandığı tarlalar gördüm. Tekrar Cong tarlaları gibi taşla kaplı tarlalar gördüm, aynı su aşınmış görünüme sahipti, ancak
o kadar geniş değildi. Cusheen'in küçük, güzel istasyonu taşlık bir
vaha gibi görünüyordu.

Taş barikatlarla çevrili birçok küçük tarlayı, ıssız bir şekilde duran birçok eski harabeyi geçerek Athenry'ye, eski Ath-an-
righ'a, kralların kalesine girdim. Yağmur yağıyordu, sık sık yağar. Tren istasyonundan yükselen basamakları olan otele sığındım. Orada, geniş bir pencere şeridi olan şirin küçük bir köşe odasında, zavallı bir mumun ışığında yazmaya karar verdim ve yağmur dışarıya yağdı. Athenry harabelerle dolu.

Kral John'un burada harabe halinde bir kalesi daha var. Burada ve orada bir duvar parçası ve yamalanmış bir kapının kemeri var ve ona yaslanmış birkaç korkutucu kulübe var. Bir manastırın ve bir manastırın kalıntıları var. Clanricarde ve De Birmingham'ın isimleri bu harabeler arasında dolaşıyor; Modern kulübeler, pencere camı veya bacası olmadan, ancak çatıda bir delik var, ayrıca harabelerle karışmış durumda.

Oteldeki iyi beslenmiş hizmetçi bana çok fakir olduklarını söyledi.
İş yok ve toprak işleme yok, arazi koyunlar için otla kaplı. "Hiçbirinin tam bir öğünün ne anlama geldiğini bildiğine inanmıyorum. Kimse
yaratıklar gibi yaşamayı nasıl başardıklarını bilmiyor," dedi hizmetçi rahat bir şekilde. Böylece gece ve sabah Athenry'de geçti ve Oranmore köyüne geçtik.

LI.

GALWAY VE GALWAY'Lİ ADAMLAR.

Athenry ve harabelerinden Oranmore ve harabelerine gittik.
Athenry'deki yoksulluk Oranmore'da daha da büyük bir yoksulluğa dönüşüyor. Ülke
otlarla kaplı, temel ürün saman, bu yüzden çok az toprak işleme olduğu için, çok az emek gerekiyor. Yaşadıkları yabancı yemeği
tedarik etmek için şans eseri işe bağımlılar. Bazıları büyük ölçüde Amerika'daki dostlarına yardım için güveniyor.

Burada yeni bir iskele inşa ediliyor, çünkü denizin bir kolu
Oranmore'a kadar uzanıyor. Bana bu iskelenin Kanada parasıyla
inşa edildiğini söylediler. Balıkçı tekneleri için bir sığınak limanı olacak ve Batı'da daha iyi iş ve yiyecek günleri
gelebilir.

İskelenin arkasında, Galway kabilelerinden biri olan Blake'lere ait büyük bir kalenin kalıntıları var. Eski insanların hafızasında atalarının geniş dönümlerinden herhangi birini
elinde tutan son Blake tarafından
istirahat edilmişti. Çatısı olmayan, dans salonu olan üst odada durdum, sadece ilmek delikleriyle aydınlatılan savunma amaçlı galerilere girdim, küçük karanlık merdivenlerden zindana indim, sahile bağlanan yeraltı geçidine bakmaya çalıştım, siperlere çıktım ve ıssız topraklara baktım ve birçok farklı taş basamakla ulaşılan çok sayıda küçük odayı keşfettim. Bu insanlar çoğunlukla Norman kanından. Ah, burada barış ve bolluğun, kanun ve düzenin hüküm süreceği; köylünün kanunu meydan okunacak veya kaçınılacak bir baskıcı, zenginlerin elinde bir baskı makinesi olarak değil, zenginlerin ve fakirlerin haklarının tarafsız ve esnek olmayan bir koruyucusu olarak göreceği zaman!

Burada genç bir rahip bana buradaki din adamlarının Toprak Birliği'nin öğretilerine karşı olduğunu, halkları arasında bunu onaylamadığını söyledi. Roscommon'daki bir Katolik beyefendi bana aynı şeyi kendi bölgesindeki piskopos ve din adamları hakkında söyledi. Galway civarındaki toprak işleme dikkatli ve iyidir, varsa. Nesiller boyu emek verilerek
taşlardan temizlenmiş büyük buğday tarlaları gördüm. Bu gerçeği Athenry civarındaki bazı köylüler bana şu şekilde hatırlattı: "Bir adam çalışır ve ailesi
biraz toprak parçasında çalışır, onu çitle çevirir, iyileştirir, taşlardan toplar; iyileştirdikçe kirası artar; küçük eve tutunur;
evden çıkarılır ve mezara veya yoksul evine kaybolur ve
başka biri daha yüksek kirayla toprağı alır; o noktadan itibaren iyileştirir;
kira yükselir, ta ki o da geride kalıp evden çıkarılana kadar; ve böylece
topraklar çayırlık ve çimenlik için uygun hale gelene, mülkler bir araya getirilene ve evler silinene kadar devam eder." Elbette adamın sözlerini tam olarak aktarmıyorum, ancak düşüncelerini tam olarak aktarıyorum.

Galway ilk başta benim için biraz hayal kırıklığı oldu, beklediğim kadar yabancı bir görünümü yoktu. Çok yoğun bir kasaba, gelişen bir kasaba gibi görünüyor, karşılaştığınız herkes
işleri olan biri gibi amaçlı bir şekilde yürüyor. Batıdaki birçok yerin insanlarının umutsuz yüzlerine ve tembel yürüyüşlerine baktıktan sonra bunu görmek ferahlatıcı. Uzun bacaların yükseldiği her yerde insanlar
hızlı adımlarla ve canlı bir bakışla bakıyor.

Galway'de dolaştım ve büyük bir memnuniyetle, en çok bakmaya değer
şeyleri gösterecek bir rehberim oldu. Elbette Galway'i O'Flaherties'ten kapıp kendilerinden daha İrlandalı olarak yerlilere asimile eden on üç Galway kabilesinin cesaretini duydum. Biraz dolaştıktan sonra kemerli kapıları ve gizledikleri son derece süslü giriş kapılarını fark ettim.

Bana gösterilen ilk ilgi çekici yer Lynch kalesiydi. Bu kalenin
pencerelerinden birinden Muhafız Lynch, 1493'te kendi oğlunu astı.
Lynch Law isminin bu yasadan kaynaklandığı söylenir.
Aslen Lintz olan Lynch ailesi, Avusturya'daki Lintz'den gelmiştir.

Bu belediye başkanı veya Muhafız Lynch, İspanya ile ticaret yapan zengin bir tüccardı.
Oğlunun oraya gidip bir kargo şarap satın almasına güvendi.
Genç adam sefahat düşkünlüğüne düştü ve parayı harcayarak kargoyu krediyle satın aldı.
İspanyol tüccarın yeğeni parayı almak ve daha fazla iş yapmak için gemiye eşlik etti.
Şeytan, genç Lynch'i suç işleyerek aptallığını gizlemeye
çabaladı. Galway kıyısına yakın bir yerde genç İspanyol denize atıldı. Ailenin tüm
dostları ve babası, genç tüccarı başarılı yolculuğundan sonra büyük bir sevinçle karşıladı. Baba, oğlunun erken aşkı olan bir komşunun kızıyla evlenmesine izin verdi ve o da başarılı genç tüccarı damadı olarak kabul etmeyi memnuniyetle kabul etti. Her şey bir evlilik
zili gibi neşeyle ilerledi. Düğünden hemen önce, genç Lynch'in suçunu ifşa eden hasta bir denizciye bir itirafçı çağrıldı. Galway Muhafızı, ölmekte olan bu adamın yatağının başında durdu ve sevgili oğlunun
kötülüğünü duydu. Genç Lynch tutuklandı, yargılandı, suçlu bulundu ve
mahkum edildi. Genç Lynch'in annesi, oğlu için merhamet elde etmek için tüm çabalarını
tükettikten sonra, Blake kabilesine uçtu -o da bir Blake'ti- ve tüm klanı kurtarmaları için harekete geçti. İnfaz saati geldiğinde, kale Blake'lerin silahlı klanı tarafından kuşatıldı ve ailenin onuru için mahkumun bağışlanması talep edildi. Gardiyan kalabalığa seslendi, onları yasanın ihtişamına boyun eğmeye çağırdı, ama boşuna. Utancı
taşıdığında ve yaptıklarının suçunu hissettiğinde, yaşamak
istemeyen oğlunu, binanın kıvrımlı merdivenlerinden yukarı, sokağa bakan o kemerli pencereye götürdü ve orada, duvara sabitlenmiş
o demir zımbaya, onu kucakladıktan sonra, tüm insanların gözü önünde kendi elleriyle astı. Baba, aşağıdaki öfkeli kalabalığın
ellerinden ölmeyi bekliyordu, ama onlar, dehşete kapılmış bir şekilde, ölü bir yürüyüşle evlerine gittiler. Annesi şoktan öldü ve sert ve adil yaşlı adam yaşamaya devam etti. Lombard Caddesi'ndeki evine baktım. Girişin üzerinde siyah mermer üzerine kabartma bir kafatası ve çapraz kemikler var, üzerinde kopyaladığım şu slogan var,

"ÖLÜMÜ HATIRLA
Kibirlerin kibri ve her şey kibirden ibaret."

Galway'deki Queen's College'da görmediğim güzel bir müze var.
Elbette görmediğim birçok şey var, ancak oradayken gözlerim
zorlu görevdeydi. Connemara'nın o en güzel mermerinin örneklerini gördüm. Bazı durumlarda gümüşle
kaplanmış süslere dönüştürülmüş. Herhangi biri sorduğunda hemen Amerika'dan
oldukları biliniyor. Göz koyduğum kitap şeklindeki bir örnek on iki ve altı peniye satılıyordu. Benim için hala orada. Her ton ve yeşil tonunda ve gerçekten çok güzel. Bunun birçok örneğini gördüm
gümüşe
yerleştirilmiş ve telli arplar haline getirilmiş, gümüş bir
parşömen ve üzerlerinde Davitt veya Parnell'in yeşil emaye ile yazılmış. Bu tür
broşlar ve atkı iğneleri vardı. Bu süsler arasında
büyük Kurtarıcı'nın adını fark etmedim.

Claddagh benim için büyük bir hayal kırıklığıydı. Tek başıma oraya girmenin
güvenli olmadığını duydum. Erken kalktım ve Claddagh'da
dolaşırken güneş ışığını da yanımda götürdüm. Orada aşırı bir yoksulluk görmedim.
Evlerin çoğu düzgünce beyaza boyanmıştı; hepsi Athenry'deki
harabeler arasındaki kulübelerden daha iyiydi. İnsanlar çok meşguldü, çok
rahat giyinmişlerdi ve bir bakıma varlıklı görünüyorlardı.
Bazı
evler küçük ve penceresizdi, bir arı kovanı şeklindeydi, ama
hiç de perişan bir şekilde pis değildi. Burada
Claddagh'da meşhur tüylü flanel kumaşlar üretiyorlar. Ağ yaparlar ve onarırlar. Balık tutarlar. Denizci kıyafetleri giymiş, yabancı görünümlü birkaç esmer adam gördüm. Burada esmer tipte, parlayan siyah gözler ve mavi siyah saçlarla birlikte bir güzellik göreceksiniz, ancak Claddagh'da ayrıca tiftik beyaz bukleli kızlar gördüm. Burada herkesin tanıklığı, Claddagh halkının sessiz, çalışkan, ılımlı ve dürüst bir ırk olduğudur. Ben de buna inanmaya meyilliyim. Oldukça büyük bir bölge ve tek bir yüksek sesli veya küfürlü kelime duymadan dolaştım. Claddagh'dan hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Claddagh'ın kendine ait bir kilisesi ve büyük bir okulu var. Bana Galway kıyısının İspanya kıyısıyla aynı çiçeklere sahip olduğunu söylediler. Küçük ön bahçelerde, pencere camlarında ve her pencere pervazındaki kutularda çiçeklerin bol olduğunu söyleyebilirim. Deniz yosunundan bu maddenin üretildiği iyot fabrikasını görmeye gitmedim. Larne ve Carnlough kıyılarında ve Mayo'da insanların yosun yaktığını gördüm ve kokladım da. Kurutulmuş deniz yosununu taştan yapılmış uzun ve dar yerlerde yakıyorlar. Bunlar fırın değil ama bildiğim her şeyden daha çok onlara benziyorlar. Deniz yosununun kurutulmak üzere
kaldırılmış yığınlarını ve iplerini görüyorsunuz. Yosun yakmak hoş kokulu bir iş değil ve üretimi de özellikle çekici değil.

Galway'in çok müreffeh ve gelişen bir kasaba olduğunu düşünüyorum. Çoğunlukla deniz banyocularına
verilen, güzel evlerin bulunduğu uzun bir banliyö olan Salt Hill'in banyo yerine gittim. Cushla Körfezi'ne ve Arran adalarına gitmeliydim ama gitmedim. Etrafıma baktım ve
Galway'e geri döndüm.

Galway erkekleri ile Batı'nın geri kalanı arasında benim için algılanabilir ama tarif edilemez bir fark var. Donegal köylülerinin yüz ifadesi bekleyen bir sabırdır. Mayo erkekleri de Leitrim erkekleri gibi umutsuz görünüyor ama umutsuzluğa kapılma yeteneğine sahipler. Galway erkekleri asla evcilleştirilmemiş gibi görünüyor. Vahşi O'Flaherties, Galway'in vahşi kabileleri, koyu İspanyol kanı, hepsi izlerini bıraktı ve ruhlarını Galway erkeklerine miras bıraktı. Bazı Püritenler gibi öldürmenin cinayet olmadığına inanan, eğer yasa büyük adamları kötülük yapmaktan caydırmıyorsa onları korumaması gerektiğini savunan bir veya iki kişiyle tanıştım. Ticaret canlandığında ve Batı'da refah doğduğunda, diğer yerlerdeki Norman kanı gibi, vahşi kan girişimciliğe gidecek ve kendini iyileştirmelere harcayacaktır.

Bana Galway'de, köylülerin patates ekmeleri için dönümü 4 L olan bir arazi gösterildi. Buna conacre denir. Galway Şehri'nde, banliyölerde bile, başka yerlerde gördüğüm gibi büyük, çekici bir yoksulluk görmedim. Her yerde işin telaşı ve işin bağımsızlığı vardı, ancak kırsalda yoksulluk, sorunları çözmenin daha iyi bir yolunu görememenin şiddetli sabırsızlığıyla karışmış gibi görünüyor. Burada ve orada tahliyeler yapıldığını duydum, ancak hiçbirini görmedim.

LII.

KILLARNEY GÖLLERİ.

Gazetelere göre, Limerick'te epeyce karışıklık var. Bir gezgin bunu asla keşfedemez. Yüzeyde görünmüyor. Limerick civarında biraz dolaştım ve herhangi bir kalabalık veya karışıklık belirtisi görmedim. Polis beklenmedik bir şekilde tahliye hizmeti vermek için dışarı çıkıyor ve ancak rapor gazetelere çıktığında biliniyor.

Limerick kasabasında veya ilçesinde, bulunduğum hiçbir yerde, özel bir sertlikle ünlenen herhangi bir toprak sahibi duymadım.
Şehre oldukça yakın bir yerde boykot edilen ve ekinlerini toplamak için komşu toprak sahiplerinden yardım alan bir kişi vardı. Suçunun ne olduğunu
öğrenemedim.

Limerick'te eski ve çok sevdiğim bir arkadaşımla tanıştım ve bana kişisel deneyimimde görüldüğü gibi boykot hakkında birkaç gerçek verdi. Arkadaşım, şu anki hareketlilik başlamadan önce dul bir kadının tahliye edildiği
bir dış çiftlikten
alındı. Mülkiyet için 100 sterlinlik bir prim ödendi. Arkadaşlarım, Toprak Birliği'nin örgütlenmesinden önce bu işlemin gerçekleştiği için kendilerini tebrik etmişlerdi; ama bir
gece silahlı ve maskeli bir grup dul kadını alıp
yerine geri aldı. Arkadaşlarım bu grubun ziyareti karşısında biraz şaşırdılar, onlara
kadını yerine geri almaktan döndüklerini söylediler. Herhangi bir itirazları var mıydı? Hayır, itirazları yoktu.
Kadını elinde bulundururken rahatsız ederler miydi? Hayır,
sahipken rahatsız etmezlerdi. Eğer yatırdıkları 100 poundları olsaydı çiftliği teslim etmeye oldukça istekliydiler. Arkadaşlarım için üç tezahürat, dul kadın için üç tezahürat, bir silah ateşlendi,
Rory of the Hills için çılgınca bir tezahürat oldu ve ortadan kayboldular. Dul kadın
bir süre sonra sessizce kendi isteğiyle oradan ayrıldı ve her şey
önceki gibi oldu. Silahlı grup, kadını
yeniden işe alarak ona iyilik yapmadıklarını anladılar ve böylece konu
sonlandı.

Limerick, eski bir şehir olmasına rağmen çok büyük bir şehir değil. Ana caddeden -George's caddesinden- aşağı inerken, Shannon'daki direklerin ötesindeki herhangi bir ara sokağa bakabilir ve nehrin diğer tarafında, sarı ve stoklanmış şekilde sallanan yulafları, yamaçtan yukarı görebilirsiniz. Genç Fitzgibbon'ın bronz bir
kaide üzerinde durduğu, sürekli kılıcını çekmeye çalıştığı Wellesley Köprüsü'nde dururken -eğer kaideye
itibar edersek, Alma ve Inkerman'da bir amaç için çekmeyi başarmıştı- Shannon'a, teknelerin üzerinden ve vapur bacaları ile gemi direklerinin arasından bakabilir ve Shannon'ın geniş ve geniş yeşil kıyılarını, zengin otlakta ayak bileklerine kadar
ayakta duran sığırları görebilirsiniz. Onları uzaklara doğru uzanırken, gittikçe genişlerken, ufuk daha uzak bir manzarayı kapatana kadar görebilirsiniz. Korkarım ki, bu son iki ayın sürekli yağmuru, olgunlaşan ürüne zarar verecek. Ağustos ayının sonuna yaklaşıyoruz ve henüz biçilmemiş saman var, yağmurun altında
her türden ağartılmış sıra, kucak veya yayılmış saman var. Bazıları oldukça bozulmuş görünüyor.

Sanırım hiç kimse Limerick'ten ayrılmadan, vitrinlerde sergilenen Limerick dantelinin güzel örneklerinden bazılarını görmeden ve belki de istemeden ayrılmıyor. Limerick'ten Killarney'e yağmurda, giderek fakirleşen bir ülkeden. Kavşakta biraz dolaşmama olanak veren bir gözaltı vardı. Tahliyeye giden bir çift arabayı dolduran bir polis müfrezesi vardı; tahliyeden dönen büyük bir müfreze burada arabalardan indi. İrlanda'nın bu kesiminde tahliye ateşli bir şekilde aktiftir ve her yerde Bay Clifford Lloyd'dan bahsedersiniz. Biraz sohbet ettiğim bir kişi bana ülkenin durumu hakkında hiçbir fikrimin
olamayacağını, ancak ray hattından
uzaklaşmadan bunu başarabileceğimi söyledi. Elbette öyle.

Killarney'e yaklaştığımızda sular alçak arazilerin üzerindeydi ve samanlar acınası görünüyordu. Şiddetli bir yağmurda Killarney'e doğru buharlaştık,
arabacı ordusunun ve müttefiklerinin arasından geçtik ve
kendi arazisinde duran güzel bir yer olan
Lakeview House'a doğru savrulduk. Killarney, bazı şaşırtıcı binaları olan hoş bir kasabadır. Kirli bir kasaba olarak adlandırıldığını duydum;
bana hem temiz hem de genel görünümüyle oldukça şık geldi.
Neredeyse tamamen turistlere bağımlı gibi görünüyor. Limerick'ten farklı olarak, Galway'den farklı olarak, ancak diğer batı kasabalarına çok benzer şekilde, köşelerde boş boş duran veya yağmurdan korunmak için bir ağaca yaslanan insanların sayısı,
bir yabancıya acı veriyor. Tembel yürüyüş ve tetikte gözler, yerleşik bir işi olmayan, ancak şanslarını kollayan insanları işaret ediyor.

Lakeview Hotel'e basılı bir terim kartıyla çekildik ve
çok hoş bir konumda olduğunu gördük. Burada daha fazla oyalanmayı düşünmüyordum, gölleri gördüğümde pek umursamıyor gibiydim. Nemli bir akşamdı, her yerden yükselen dağlar gri pelerinlerine sarılmıştı, fırtınalı rüzgarlarla kabaran göl dalgalarla yükselmişti ve her şey kasvetli görünüyordu. Bir
uygun manzara göreceğim ve etrafıma bakıp sabah gideceğim, dedim.

O gece görülebilecek tek manzara Torc Cascade'di--peki, ben
buna razıyım. Bir araba almalıyım; pazarlık ettim ve
duvarla çevrili kırsaldan geçtim. Buradaki her yer duvarla çevrili,
çevrelenmiş, çitle çevrilmiş. Bazılarının rustik güzelliğin resimleri gibi olduğunu, bazılarının da kirli kulübeler olduğunu fark ettim. Güzel evler, gölün sınırındaki arazilerdeki işçiler tarafından işgal edilmişti. Korunaklı bir yerde
güzel, küçük bir Episkopal kilisesinin yanından geçtim; Yakınında, kiracılar tarafından Bay Herbert'in anısına dikilmiş, eski İrlanda deseninde iki anıtsal haç vardı. Bay Herbert, ev sahibiydi ve halk tarafından, az miktardaki kazançlarının bir kısmını, anısına bir haç dikmek için harcamayı hak eden biri olarak
anlatılırdı.

Zamanında duvardaki küçük bir kapıya vardık.
Bay Herbert'in çıkarı için duran bir adam, altı peniye küçük bir bilet verdi,
küçük kemerli kapıyı açtı ve yabancıyı bu doğa ve sanat tapınağına
kabul etti. Bir ağaca asılmış bir tahta, ilk nesneydi.
Ziyaretçileri eğrelti otları veya çiçekler koparmamaları konusunda uyarıyordu. Kapıdaki adam, yağmacı ziyaretçileri toplanan her şeyden mahrum bırakma uyarısında bulunuyordu.
Tam da kayadan kayaya sıçrayan
kavgacı derenin hemen yanında, yüksekliğe çıkan kıvrımlı bir çakıl yürüyüş yolu var. Hiçbir
çiçek görmedim, ancak iki çeşidi olan yaygın funda çanı ve
Kanada ormanlarımızda çok yaygın olan büyük kaba eğrelti otu. Kanada ormanlarımızda Torc Şelalesi kadar güzel, isimsiz ve fark edilmeyen birçok şelale
vardır. İyice yukarı çıktığınızda, yolu kapatan siyah bir çite
gelirsiniz. Uzun köknarların üzerindesinizdir ve ciddi Torc Dağı
sizin çok yukarınızda yükselir. Yukarı Ottawa'yı veya River aux Lievres'i hiç görmemiş olsaydım, hayranlıktan kaybolurdum. Eğrelti otlarında küçük bir hırsızlık yapmaya hiç eğilim hissetmediğimden, yavaşça aşağı indim ve geri döndüm.

Muckross'un harap manastırı, Killarney'nin bir diğer turistik yeridir.
Her ziyaretçi, buraya girmek için Bay Herbert'e bir şilin
ödüyor. Ben gidip görmedim ama oteldeki partiden bazıları gitti.
Manastırların iyi bir şekilde korunmuş olduğunu söylediler--
Manastırlar bir avlunun etrafında uzanan bir tür kemerli meydandır, bu durumda
ortasında muhteşem bir porsuk ağacı vardır. Bu kalıntılar
çok iyi bakılmış, bu nedenle manastırın bazı kısımları oldukça iyi bir şekilde
korunmuştur. John Drake adında bir adamın yaklaşık yüz yıl önce manastır mutfağını ele geçirdiğini, orada yaklaşık on bir yıl boyunca kutsallık kokusu içinde bir münzevi olarak yaşadığını anlatırlar.

Dunloe geçidinden geçen oldukça kalabalık bir parti vardı, bu da yolculuğun
fiyatını nispeten çok az bir miktara düşürdü ve ben de katılmaya ikna oldum. Buradaki her müsait noktada görkemli bir kule, bir hanımın çardağı, eski bir harabe veya yeni bir kale var. Workhouse bir kale için yeterince güzel ve geniştir ve Lunatic Asylum taçlı bir kafa için bir saray olabilir. Bir sırtta Aghadon Kalesi'nin kalıntıları ve yuvarlak bir kulenin küçülmüş kalıntıları vardır. Büyük O'Connell'in bir kardeşi, otelin adını taşıyan beyaz bir evde, Lakeview House'da yaşamaktadır. Bir zamanlar O'Sullivan Mor'un ikametgahı olan Dunloe Kalesi'ne biraz ilgiyle bakıyoruz ve arabacıyı dinliyoruz. Kerry, O'Sullivan Mor, O'Sullivan Bear ve büyük O'Donoghoe'nun sahibi olan üç büyük ailenin ihtişamını anlatıyor. Elbette Göller'in yıpranmış hikayeleriyle ilgili efsane üstüne efsane duyuyoruz. Druidler döneminde İrlanda'nın Ogham karakterinde birçok kaydı olan Dunloe mağarası hakkında çok şey duyduk. Tüm bu zaman boyunca
çıplak dağların ve her yandan ağaçlarla kaplı
dağların yükseldiği bir yolda ilerliyorduk. Bana bazı yerlerde Leitrim'deki
uzun vadiyi, diğerlerinde ise dağlar arasındaki Kanada manzaralarını hatırlattı.
Çamurlu midillilere binmiş atlı adamlar tarafından kuşatılmaya başladık.
Etrafımıza toplandılar, refakatçimiz olarak, arkamızda, önümüzde ve yanımızda
yoldan geçmek için bir midilliye ihtiyaç duyduğumuzu ısrarla vurguladılar.
Azimleri harikulade bir şeydi.

Arabacı, Lady Morgan'ın şarkısındaki Kate Kearney'nin ikametgahı olduğu söylenen sefil bir kulübede durdu. O kahramanın modern temsilcisi, herkesin ondan poteen olarak bir doz keçi sütü almasını ve karşılığında biraz bahşiş bırakmasını bekliyor. Tüm nüfus, bir bahaneyle dilenmeye çıktı. Çok güzel bir kız,
başı açık ve yalınayak, kostümü hafif ve havadar bir şekilde ayağa kalktı,
hiçbir bahane olmadan utanmadan yalvardı. Hafif
perdesini bir eliyle topladı ve atın peşinden giderek
çamur ve bataklıkta sanki hoşuna gidiyormuş gibi ilerledi. Küçük bir çiftliğin sakinleri olan
anne ve babasının ona saldırdığını fark ettim.

Birdenbire arabamız her türlü göl merakının
satılık olarak sergilendiği bir evin önünde durdu. Bu noktadan itibaren dört mil, İrlanda milleri,
göl boşluğundan tekneye bindiğimiz noktaya kadar. Bu,
başladığımızda farkında olmadığımız bir durumdu; bu nedenle
bir sürprizdi. Bu boşluğun benim için
bir hayal kırıklığı olduğunu söylemekten üzgünüm. Çıplak dağlar arasında zorlu bir yoldu, ama
şaşırtıcı veya sıra dışı hiçbir şey yoktu.

Sıra dışı olan şey, her köşede bizi bekleyen yorulmak bilmez kadınların
rölöveleriydi. Keçi sütü ve poteen, fotoğraflar, örme çoraplar, bataklık meşesinden oyulmuş biblolar; her şey satışa sunuluyordu;
inkar kabul edilmeyecektir. Bir müfrezeyi geçip bir köşede pusuya yatmış bir başkasıyla karşılaşırsınız. Yankıları bir bedel karşılığında uyandıracak küçük toplara sahip adamlar vardır; yankıları bir bedel karşılığında daha müzikal bir şekilde uyandıracak anahtar borularına sahip adamlar vardır; duştan birkaç
kayıp peniyi yakalama umuduyla keman çalan boşluğun kör kemancısı vardır. Küstah bir kadın, bize fotoğrafını satmak için epeyce bir yol kat etti, Eily O'Connor'ın fotoğrafı olarak, yıllar önce sevgilisi tarafından burada öldürüldü - boşlukta değil, gölde öldürüldü. Bizden ve bu takipçilerden oluşan büyük bir grup vardı, atlı, yaya ve topçu, diyebilirim ki, tüm yol boyunca sürekli bir rahatsızlık yarattılar.
Midilliler, kalabalıklar, bizi Gap'in girişine kadar takip ettiler,
orada kayboldular,
ama kadınlar ve kızlar beş mil boyunca asla tereddüt etmediler. Tekrar tekrar tekrarlanan keçi sütü ve
poteen teklifi sinir bozucu hale geldi; bu inatçı kadınların
kurtarılamayan koruması çok sinir bozucuydu.
Turistler Killarney sakinleri için, Cornwall kıyı halkı için bir enkazın olduğu şeydi, Tanrı'nın bir lütfu.

Burada meydanı koşarken insan tüm sabrını kaybetmeye meyilli hissediyor
ve sonra gevşek taşlardan yapılmış sefil kulübelere, taşlarla ağırlıklandırılmış iplerle tutturulmuş saz çatıya bakıyor, aynı
Achil Adası'nda, Donegal tepelerinde veya Leitrim'in uzun
vadilerinde görülebilecekler, soluk, hastalıklı, bodur yulaf tarlalarını,
sıkıştırılmış patateslerin küçük köşelerini fark ediyor--bir kız bize akşam yemeği için bir kutu patatesle geçti, bilyelerden biraz daha büyüktüler--sürekli yağmurun
bozduğu küçük çimen kıvrımlarını ve orada gerçekten hiçbir sanayi, dokuma tezgahı veya fabrika olmadığı için,
bu istek ve teşvikin bir araya gelerek onları
turistlerin saldırısına karşı koyun sürüsündeki kurt gibi aşağı inmeye zorladığını görüyor. Manzarayı bozdu, manzaranın sağlayabileceği her türlü zevki yok etti ve yine de
koşullar altında bu onlar açısından yeterince doğaldı. "Turistlere güveniyoruz, bu bizim hasadımız," diye açıkladı carmen bize. Otel sahibinden dilenciye kadar herkes turist sezonuna güveniyor.

Ne de olsa Macgillicuddy's Reeks ile mor dağ arasından geçmek bir şeydi; suyun dağın tepesinden sıçrayarak aşağıdaki vadiye doğru sıçrayan
gümüş gibi olduğunu görmek, boşluğun en yüksek noktasına kadar mücadele etmek ve
aşağıdaki vadide küçük durgun göllerin yanında kıvrıla kıvrıla ilerleyen yılan gibi yola bakmak. Elbette St. Patrick'in son yılanı hapsettiği Black Lough'a bakıyoruz. Elbette bize Mangerton'un tepesini göstermişlerdi ve oradaki şeytanın
punç kasesinden bahsetmişlerdi. Kara Vadi'den aşağı doğru, teknelerin bizi beklediği, kara kayaları, çıplak dağları, yoksul küçük tarlaları, sefil kulübeleri ve keçi sütü ve poteen satan sayısız satıcıyı geride bıraktığı noktaya geldik. Şaşkınlığımıza
göre teknelere giden yol bir kapıyla kapatılmıştı ve kapıda Bay Herbert'in bir adamı duruyordu ve teknelere geçmeden önce her yolcu için bir şilin alıyordu. "Bunu iyi bir şey yapıyor," diye belirtti tekneciler. Killarney göllerine bir göz atmak için ne kadar daha fazla ücret ödenmesi gerektiğini bilmiyorum, ancak bu kapı, Torc Cascade ve Muckross Manastırı her turiste iki şilin altı peniye mal oluyordu.

Yukarıdaki göl güzel, her büyüklükte ve görünümde dağlarla çevrili. Elbette bunlar tüm gün gördüğünüz dağların aynısı, ancak farklı bir bakış açısından. Kartal Yuvası, kısmen ağaçlarla kaplı, zayıf bir piramit gibi yükselir ve kartalların zirvesine
yapı inşa etmeleri için yeterince görkemli ve yüksektir ve bunu yaparlar. Burada yankıları boruyla uyandırmak için görevli adamlar vardı. Teknemiz etrafı süpürürken, onları işe almadığımızı fark ederek, biz geçene kadar gerginliği bıraktılar, ancak yankılar bizi takip etti ve duyulmak için ısrar etti.

Killarney Gölleri kadar güzel ve romantik olan Yukarı Ottawa'da birçok, birçok nokta var ve çok güzeller.
Adalardaki ağaçların Kanada'mızda yetişmeyen bir çeşidi var, özellikle parlak yapraklı kocayemiş. Üst gölden, eski bir köprünün altından küçük bir akıntıdan aşağı kaydık--elbette Danimarkalılar tarafından inşa edilmiş, kemer batıdaki kalelerin kemerleri gibi oluşturulmuş--orta göle. Gün loş sağanaklardan biriydi, ancak orta gölde güneş
dışarı aktı ve mor dağın zirvesine ve tüm
dağ yamaçlarına ve ormanlık adalara ihtişamla dokundu, bazılarına düşen yağmur boyunca
altın şaftlar halinde aktı ve bir an için diğerlerinin
üzerindeki gölgeleri kovaladı. Daha soluk bir akıntıdan aşağı, başka bir köprünün
altından kayarak son ve en büyük göle girdik. Her gölde
ağaçların arasında kıyılara yuvalanmış veya tepelerde yükselen, göllerin etrafındaki araziye sahip olan zengin ve unvanlı kişilere ait ihtişamlı ve güzel binalar
vardır. Majesteleri için yapılmış bir kulübe bize gösterildi ve burada bir kraliyet geyik avı yapıldığını duyduk. Geyiklerin ölümün eşiğine kadar avlandığı ve
yüceltici sporu tekrarlamak için canlı olarak kurtarıldığına dair coşkulu hikayeler duyduk. Ve hayvanların bir kez öldürüldüğü İspanyol boğa güreşini ölçüsüzce kınadık! Bu ürkek geyikler kaç ölüme maruz kalıyor? Korkarım ki düşündüğümüz kadar asil ve merhametli bir halk değiliz.

Bu güzellik gölleri hakkında görülecek manzaralar ve duyulacak hikayeler var ki bunlar haftalarca sürebilir, ancak bazılarına bir bakış ve uzaklara gitmek yeterli olmalı ve grubumuz ertesi sabah Killarney'den ayrıldı. Şunu söylemeliyim ki, zenginlik ve yoksulluk, utanmaz dilencilik, kazançlı bir endüstrinin olmaması, köşelerde tembel, isteksiz insanlar Killarney'i benim için hüzünlü bir yer haline getirdi.

LIII.

CORK VE ÇEVRESİ.

Göllerden döndükten sonra yağmur öyle şiddetli yağdı ki

içeride olduğumuz için çok minnettar hissettik. Sanki Nuh'un günleri bir kez daha geri dönmüş gibi gece boyunca yağmur yağdığını duyduk. Bu istikrarlı yağmurun sonucu olarak herkes hasat konusunda endişelendi. Piskopos, hasadı kurtarmak için tüm Katolik kiliselerinde mevsime uygun hava koşulları için dua edilmesini önerdi. Patateslerde çürüme
mümkünlüğüne dair söylentiler bana sık sık ulaşıyor. Yemek masasında patateslerde bir tür kuru çürüme olan hastalık fark ettim, ancak patatesi kestikten sonra fark ediliyor.

Killarney'den Cahirciveen'e kırk beş mil; bunun ötesinde Valentia
adası var. Kerry Şövalyesi'nin mülkü olan bu adada görülecek birçok vahşi manzara var. Buradaki gezgin, Atlantik'in Kerry kıyılarını nasıl aşındırdığını fark edebilir.

Bu kırk beş millik yolculuğun ilk kısmı, turistler için bir eğlence, ülkesini seven İrlandalılar içinse bir acı ve utanç olan çamur ve sefalet kulübeleriyle fakir, yoksulluk içindeki bir ülkeden geçiyor. Bu yerleşim yerlerinde, herhangi bir
rahatlık fikrinin buraya nüfuz ettiğine dair hiçbir ipucu yok. Şiddetli yağmur ve
sürükleyici rüzgarlar nedeniyle Kenmare'e arabayla geçme niyetimden vazgeçmek zorunda kaldım ve oradan Skibbereen'e geçtim ve trene binip Cork'a gittim. Cork'a yaklaştıkça topraklar daha da güzelleşiyor gibi görünüyor.

Cork'a vardığımda, dikkatimi çeken ilk şey
Peder Mathew'un anıtıydı. Hayatını adadığı
ılımlılık davası için ne yazık ki başka bir şampiyon gerekiyor. Başka bir Peder Mathew ortaya çıkacak mı?

Cork'a vardığımda rahatça yerleştikten hemen sonra, Lee nehrini keşfetmek için dışarı çıktım ve
"Shandon'un çanlarını" hoş sularında duyacağım gibi çılgın bir düşünceye kapıldım. Nehrin bir yakasında ağaçlarla gölgelenmiş, tenha konutlar ve diğer yakasında geniş yeşil bir otlak olduğunu keşfettim. Nehri ilk gördüğüm yerde bir köprü ve dereye bakan, sessiz kalmaya hevesli büyük bir kalabalık vardı. Dikkatlerini çeken bir
tekne yarışı olduğunu düşünerek, diğer taraftaki
yeşil meralara ulaşmak için köprüyü geçtim. Meraya, bir sınır duvarından geçen küçük kemerli bir kapıdan
ulaşılıyordu, burada bir polis nöbet tutuyordu. Bu küçük kapının etrafında büyük bir kalabalık vardı. Bir kaza olmuştu, bir tekne devrilmişti
ve içindeki herkes kaybolmuştu; cesetleri arıyorlardı. Giriş izni istedim ve polis kapıyı açtı ve geçmeme izin verdi. Su kenarındaki yolu takip ettim ve ıslak çayır çimenlerinin üzerinde yatan dört cesedin etrafından geçen kalabalığa
geldim. Çok sessiz, kısmen gri, düzgün ve saygın görünümlü bir baba, mavi
tekne kostümü giymiş genç bir çocuk, siyah giysili genç bir kız, biraz ileride yaşam belirtileri olduğunu düşündükleri bir diğerinde ve etrafında iki doktor galvanik pil uygulayarak çalışıyordu. Anne iyileşmişti ve evlerden birine
taşınmıştı.

Daha önce boğulmuş birini kurtarma girişiminde bulunmamıştım.
Cesedi ıslak giysilerle nemli toprakta bıraktıklarını merak ettim.
Bana onu hayata döndürmeyi başaramadan
onu taşımanın ölümcül olabileceğini söylediler. Uzun süre boşuna uğraştılar, sonra dört cesedi adli tabibin önüne koydular. Nemli çimenler,
ezilen ve sempatik kalabalık, ıslak giysileri içindeki dört beden
kıyıda uzanmış, Lee nehrini ilk gördüğümde hafızamda hep canlanacak.

Cork zengin bir şehir gibi görünüyor, işlerle dolu, tüm iskelelerde koşuşturma,
tüm sokaklarda alım satım. Binalar çok görkemli.
Nehrin yanında ağaçlarla taçlandırılmış bir zirveye kadar uzanan uzun bir sırt var.
O yamaçta, büyük evler, büyük kiliseler, güzel
manastırlar ve her türden kamu binaları sıra sıra dizili.
Şehrin köşelerinde beklemediğiniz yerlerde güzel kiliselerle karşılaşıyorsunuz.

Cork'taki kiliselerin kilisesi, Protestan Katedrali, St. Finn
Barre'dir--kimseyse. Bu kilise kayalık bir temelin üzerinde yüksekte oturuyor,
zarif taş işçiliğinin sivri kuleleri gökyüzünü delmektedir. Tamamlanmadı, iskeleler orada ve yetenekli keskiler ve kurnaz
çekiçler orada uzun
bir süredir yontuyor ve parlatıyor ve uzun
bir süredir çekiçlemeye ve yontmaya devam edecekler. İçeride, Cork mermeri, Connemara mermeri, İtalya mermeri var ve en parlak şekilde cilalanmış. Bir kilise bölümünden diğerine geçişi sağlayan kapılar altınla parlayan çiçeklerle işlenmiş. Sunağın önünde, Rabbimiz'in benzetmeleri zemine mozaikle işlenmiş. Duvarda, buraya ait olan veya burada para yatırmış olan farklı asil ailelerin, armalarını içeren kalkanları duvarda. Bu görkemli kiliseye, kilise halkının dini fikirleri yıllarca, 100.000 sterline mal oldu ve bir üçgen çatının ucunda, 25.000 sterlin daha harcayarak iki trompetle çağıran devasa bir altın melek var. Cork'taki muhteşem binaları ancak zengin bir şehir karşılayabilir. Cork'a vardığım akşam, yalnızca tekne kazasıyla değil, görkemli bir düğünle, az önce bahsedilen görkemli katedral kilisesinde bir Sir George Colthurst'ün düğünüyle de işaretlendi ve orada bir sürü moda, yüksek sosyete ve genç güzellik bir araya gelmişti. Gelin güzeldi, gelin "uzun boyluydu" ve henüz ergenlik çağından çıkmamıştı. Beyaz saten ve gümüş kumaş, İrlanda danteli ve portakal çiçekleri giymişti ve hiç mücevher takmıyordu. Davetli gözler dışında hiç kimsenin, güzel gelini ve Blarney kalesinin lordunu bir yapan görkemli törene bakmasına izin verilmedi. Damadın bazı kiracıları bir şenlik ateşi yaktılar, onlara birkaç fıçı bira verdiler ve altı kemancının çıkardığı müzikle dans ediyorlardı, sonra etrafını
gizli insanlardan oluşan küçük bir ordu sardı, ateş açtılar, dövdüler ve dağıttılar.
İlk anlatımlar yaralı sayısını yirmi olarak verdi, bugün beşe düştüler - belki de genel olarak gazetelerdeki öfke anlatımlarındaki abartı oranı budur. Yeni gelin ve damat yaralıları görmeye gittiler, her eve içki ve para bıraktılar.

Cork'ta gözlemlenebilen bir şey var, yerel endüstriyi şu anki durgun durumundan kurtarmak için çaba gösterme kararlılığı. Sokaklarda yürürken, pencerelerdeki tezgahtarların mallara "İrlanda Üreticileri", "Mantar üretimi mallar", "Blarney tüvitleri", "İrlanda battaniyeleri", "Mantar üretimi mobilyalar" sözcükleriyle etiketler yapıştırdığını fark ettim. Buraya geldiğimden beri bu konu hakkında toplantılar yapıldı. Dünyada hiçbir şehir, görünüşe göre Cork'tan daha sessiz ve kanunlara uyan
olamazdı.

Rezaletlerle ilgili raporların abartılmasına bir örnek olarak, Sir George Colthurst'un evliliğiyle ilgili kutlamalarda Cork'ta yaşanan kargaşayı 20 adam vuruldu başlığıyla ilan edilmiş olarak görüyorum.
Yerel raporda beş yaralı, bir kurşun yarası olduğu ancak ölümcül olmadığı belirtiliyor.

Lee Nehri'nden Queenstown'a doğru gittik. Tüm bu süre boyunca birkaç damla dışında yağmur yağmadı. Güneş parlıyordu, bulutlar, bazıları dalgalı ve beyazdı ve derin, mavi bir gökyüzünde kümelenmişlerdi. Küçük vapurun önü ve arkası tatil yolcularıyla ve çok sayıda küçük bebekle doluydu. Cork'tan Queenstown'a kadar olan Lee nehri, sanki okyanusa benziyormuş gibi yeşil bir renge bürünüyordu.
Çevrede uçan martı sürüleri veya gelgitin çekildiği yerdeki çamurda tüneyen martılar, insanı denizi düşündürüyor, ancak nehrin yeşil kıyıları buna karşı tanıklık ediyor.

Cork'tan Queenstown'a kadar olan manzaranın güzel olduğunu görmeyi bekliyorduk ve öyle de oldu. Onu övmeye çalışmanın bir anlamı yok, çünkü tüm
övgüler gerçeklikle karşılaştırıldığında düz görünüyor. Altın taneli dalgalı veya sonradan yeşil olan, neşeli, yeşil çitler veya görkemli ağaç sıralarıyla tarlalara doğru uzanan görkemli, dik yamaçlar var. Eğimin yarısında, eğimin eteğinde, her derecede güzelliğe sahip konutlar var.
Dikdörtgen ve sağlam, geniş revaklı evler; birçok üçgen çatılı tepeye yükselen evler; çatıya kadar uzanan veya birinci katta biten her türlü cumbalı pencereye dönüşmüş evler.
Kendilerini kuleler ve taretlerle göğe fırlatan ve
kendilerini gerçekten de kaleler olarak iddia eden evler.

Sonunda Queenstown geliyor, dik bir yamaca asılı duran bir kasaba ve
tepenin tam tepesinde, Cork'un St. Finn Barre'si gibi tamamlanmamış muazzam bir katedral var. Bu katedrallerde iki tür dini inanç
yavaşça ve pahalı bir şekilde taşla, yontulmuş ve binlerce güzellik biçimine kesilmiş, cilalanmış ve oyulmuş mermerlerle, boyalı pencerelerle, en pahalı yaldızlarla ve perdelerle kendilerini ifade etmeye çalışıyor. Yehova'nın varlığının ikamet edeceği yerel bir nokta olarak inşa edilen bu pahalı tapınaklara bakıldığında, O'nun gücünün gününde O'nu kabul etmeye istekli olan yoksulların kalbinde ikamet edeceğine inanmak neredeyse imkansızdır. Dilencinin ruhu, bu yüce tapınaklardan daha mı değerlidir Tanrı için? Dünya sonsuza dek "Tanrım, bak burada ne tür taşlar ve ne tür binalar var?" der. Ve Tanrı, en görkemli binalardan daha çok, çalışkan balıkçıya, yoksul, umutsuz dul kadına ve çalışan ve ağır yük taşıyan köylüye önem verir. Bu kiliselerin maliyetinin Achil adasını ve onun eklentilerini satın alacağını düşünüyorum. Belki de Donegal dağlarının en vahşi bölgesini satın alabilir. Kendi topraklarında yaşayabilen ve girişim ve enerjinin kıpırtılarını hissetmeye başlayan dayanıklı bir dağ halkının, yoksullara müjdeyi vaaz etmek için meshedilmiş olarak gelen Kişi için bu taştan şiirler kadar kabul edilebilir olup olmayacağını merak ediyorum. Kim bilir?

Ağaçların altındaki bir bankta oturduk ve limana baktık - suları birçok uçan omurga tarafından kesilmişti, Spike Adası'nda güneşte yatıyordu, tüm tahkimatları sanki orada hiçbir mahkûm veya başka bir canlı yaratık yokmuş gibi sessiz ve yalnız görünüyordu. "Rüzgarların esebildiği her yerde" vapurlar geçip gidiyordu, arkalarında bir duman treni bırakıyordu ve üç direkli ve yelkenleri paketlenmiş büyük yelkenli gemiler gitmek için bekliyor ve gümrük kesicileri ve küçük yolcu tekneleri her biri yolda uçuyordu. Bir hanım yanıma oturuyor ve yabancıyla burada kış ve yaz
yeşil çimenler, etrafa yayılmış güzellikler hakkında konuşmaya çekiliyor. Bugün tam yirmi yıl önce başka bir ülkede ölmüş birinin buraya, papatyaların altında yatmak için
getirildiğini anlatıyor. Diğer insanlar,
diyor, ülkeleriyle gurur duyuyorlar, ülkelerini seviyorlar, ama
hiçbiri ülkelerine İrlandalıların yeşile duyduğu kadar sevgi duymuyor
Erin. İrlanda'daki her karış toprak, her çimen yaprağı kutsaldır,
diyor bu hanım gözlerinde yaşlarla. İrlanda çimenlerinin
gözünden örttüğü tozu düşünüyor. Bir yıldönümünde buluşuyoruz; bu kutsal şeylerden bahsetmekten
kendisi alamıyor. Vapur iskeleye doğru ilerliyor. Birbirimizin isimlerini bilmiyoruz, ama
birbirimize yaklaştık - el sıkışıyoruz ve karşılıklı Tanrı sizi korusun diyerek ayrılıyoruz. Küçük tekne, gemiye binmeye istekli olan herkesi yutar ve siyah bir kuğu gibi sakin nehrin üzerinden, parlak gökyüzünün altında, güzel evlerin ve güzel arazilerin yanından, kümelenmiş direklerin arasından zengin Cork şehrine doğru yelken açar.

Sir George Colthurst'un evliliğindeki sevinç saldırısında yaralanan tüm insanlar bugün iyileşti, ancak bir kurşunla yaralanan kişi hariç; o hala revirde.
Kargaşanın yaşandığı Millstreet'te vaaz veren Katolik Kilisesi'nin ileri gelenlerinden biri, vaazına, dinleyicileri öksürük krizine girip rahip beyefendinin bir süre durup dinleyicilerine doğrudan konuşması gereken bir noktaya geldiğinde, oradaki toplumun durumuyla ilgili açıklamalarda bulundu.
Vaazdan sonra cemaatin çoğu ayinden önce kiliseden ayrıldı - geriye çok az kişi kaldı.

Güneş çıktı ve hasadın bu gecikmiş sıcaklıktan büyük ölçüde faydalanacağından eminim.

Bugün sokaklarda askeri bandonun gürültüsü eşliğinde, Cork'un tüm dağınık nüfusunun eşlik ettiği ve eşlik ettiği, iyi görünümlü askerlerin - ejderhaların - iyi atlar üzerindeki iyi görünümlü adamların yürüyüşü oldu.
Koşan kalabalığın arasında, en iyileriyle birlikte zıplayabilen tahta bacaklı bir adamın iyi temposunu görmek beni çok ilgilendirdi. Bu, Cork'ta gördüğüm kalabalığın tüm özürü.
Geç kalmış bir sarhoşun kükremesini duymadım; bu tür sesler diğer kasabalarda uykuyu böldü. İlçede ne kadar heyecan varsa da,
Cork şehri krallıktaki herhangi bir şehir kadar sessiz, düzenli ve gelişen görünüyor.

Lee Nehri'nin alt kısmının direklerle dolu ve trafikle canlı olmasına rağmen, yeşil ağaçların gölgesinde akan ve geniş çayırlarla çevrili üst kısmının, herhangi bir şehirden kilometrelerce uzakta kırsaldan akıyormuş gibi sessiz olduğunu keşfettim. Nehir boyunca uzanan, ağaçlarla kaplı, geniş, çakıllı bir yol olan Mardyke adlı muhteşem gezinti yolunu keşfettim. Akşam lambaları yakıldığında, Cork'un hassasiyeti çiftler halinde ve "çiftler halinde" buraya geliyor. Dinlenmek için bol miktarda rahat koltuk var, çünkü gezinti yolu çok uzun ve yeşil yapraklar arasındaki birçok lambanın parıltısı hoş bir etki yaratıyor.

LIV.

CORK, BANDON, SKIBBEREEN VE SKULL'A.

Cork'tan yeni demiryoluyla Skibbereen'e giderken bu arada oldukça dikkat çekici bir özellik var. Küçük yerlerdeki tüm yol istasyonları, birleştikleri yerlerde çıtalarla kaplanmış veya dik tahtalarla çıtalanmış Amerikan tarzında inşa edilmiş ahşap evlerdir. Yol engebeli bir araziden geçer ve bu nedenle çoğunlukla manzarayı kapatan derin yarıklardan geçer. Cork'a çok uzak olmayan, sizi
mutlak karanlığın ne anlama geldiğine dair eğiten uzun bir tünel vardır. Zengin otlakların üzerinden şehrin yüksek tepelerine bakmak ve ne kadar görkemli
çatılarla taçlandırılmış bir şehir olduğunu fark etmek hoştur.

Tren derin yarıklardan, her şeyin daha ilkel ve daha önce İrlanda'da gördüğüm her şeyden daha ormanlık görünümlü olduğu bu küçük ahşap
istasyonların yanından geçerek ilerler. Hamallar medeni ve yardımsever, cahil insanların, hatta üçüncü sınıfta seyahat edenlerin sorularını yanıtlamaya hazır. Yolcuların büyük çoğunluğu küçük tüccarlar, pazarcı kadınlar ve çiftçi eşleri, alışveriş yapmak için
uzaklaşmışlar.

Dunmanway'e vardığımızda bize ışık hakkımız verilmişti, tavandan arabanın tavanına bir lamba sokulmuştu,
ve onun ışığıyla Skibbereen'e doğru buharlaştık. Skibbereen'in
küçük bir çamur kulübeler topluluğu olmasını bekliyordum, ancak yüksek evlerden oluşan büyük bir kasaba olduğunu görünce şaşırdım. Otobüs bir gaz lambası sokağından diğerine geçerken, kendime sürekli şunu sordum, burası gerçekten Skibbereen mi.

Durduğumuz küçük otel çok rahattı, çok temizdi ve
iyi bir aşçısı vardı. Ertesi gün kasabanın ara sokaklarını ve banliyölerini keşfederken yeterince yoksulluk, yeterince ihtiyaç gördüm. Pazar günüydü ve sokaklar mavi pelerinli kırsal kadınlarla doluydu. Bu pelerinlerin hepsi aynı markaydı, ancak bazıları, kumaşları nedeniyle,
çok şıktı ve gördüğüm en güzel siyah gözlü, siyah saçlı, pembe yanaklı kadınlar gibi örtülmüştü. Bu pelerinlerin bazıları çok kaliteli
malzemeden yapılmıştı, omuzlarındaki pileler çok sanatsaldı ve yüzün etrafında giyildiğinde siyah satenle kaplı geniş başlıklar giyenleri
şık resimlere benzetiyordu. Kadınlardan bazıları onları kat kat
olarak etraflarına topluyorlardı. O'Connell ve Peder Mathew'un heykellerini yapan sanatçının, Claddagh veya Skibbereen'li bir kadının pelerinlerinden kumaşları incelediğini hemen fark ettim.

Pazar günü, itiraf günü olarak kullanılır ve din adamları o gün çok zor bir görevdedir. Skibbereen bir piskopos ve çok sayıda yerleşik rahiple övünür. Şehir, bir isyan, bir taşkınlık veya bir kalabalık gibi bir şeyin hiç bilinmediği kadar sessiz.

Evlerin arasına sıkışmış küçük bir köşede, temiz bir Metodist
şapeli ve onun yanında papaz evi var. Beni nezaketle karşılayan, nazik ve konuşkan olan papazı çağırdım. Ofisi sayesinde İrlanda'nın büyük bir bölümünde bulunmuş olması
kısmen gıyaben ev sahiplerinin düşüncesizliğinden, kısmen de kiracılara karşı herhangi bir sempati eksikliğinden dolayı kiracıların
ezilmesinin büyük bir kısmını görmüştü. Toprak Birliği kendilerini ılımlı çabalarla ve anayasal araçların kullanımıyla sınırlasaydı - imparatorluğun parçalanmasına yönelik olmayan araçlar - küçük çiftçinin haksızlıklarının telafi edilmesi gerektiğini bilerek, onlara tüm kalbiyle katılırdı. Yoksulluk ve sefalet görmek istiyorsam bir araba alıp Ballydehob üzerinden Skull'a gitmemi tavsiye etti.

Skibbereen'den Ballydehob ve Skull'a giden yol çoğunlukla kıyı boyunca uzanır.
Büyük kayalar ve birçok ada ile noktalanmış büyük su kütleleri bu manzarayı görkemli, vahşi ve romantik hale getirmek için
Yapabileceği her şey Doğa Hanımı tarafından yapılmıştır. Sadece geçip gitmek tatmin edici değildir.
İnsan burada kalmak ve onun bu ücra köşelerinde doğayla tanışmak ister. Kulübeler çok sefil, çok harap.
Burada kireç taşı yok. Bu açıdan Achil Adası'na benziyor.
Evler taştan yapılmış ve kil ile sıvanmış. Kil, kış rüzgarı ve kış donunun birleşik etkisiyle
kısa sürede süzülüyor ve evler düşmek üzere sallanan taş yığınları gibi görünüyor.

Burada bir yerde, Kanada parasının bir kısmıyla bir iskele inşa edildiğini duydum, bir rahip bana bunun yoksul insanlar için büyük bir fayda sağlayacağını söyledi. Ülkeyi ve insanları daha fazla görmeden buradan ayrıldığım için çok üzgünüm. Skibbereen'den ayrılıp, Cork'a dönmek için Bandon'daki trene yetişmek üzere kıyıdan diğer yöne doğru bir yolculuk yapmak üzere bir arabayla ayrıldım.

Skibbereen ile Bandon arasında gördüğüm tek endüstri, bana yerel talepleri karşılamanın yanı sıra büyük miktarda arduvaz gönderen bir arduvaz ocağıydı. Doğuya doğru ilerledikçe
fundalıklı dağları arkamızda bıraktık, manzara önemli ölçüde yumuşadı ve neredeyse hiç sakin kalmadı. Bu bana Skull'un da neredeyse hiç sakin kalmadığını hatırlattı. Büyük kıtlık zamanında insanlar kaçtı. Evlerin kalıntıları o yol boyunca dağılmış durumda. Bazı sebepler ülkenin bu bölümünü de insanlardan
arındırdı. Burada çok fazla geri kazanılmamış arazi var, ki bu şaşırtıcı değil, çünkü geri kazanma için daha fazla kira şeklinde bir ceza kesiliyordu.

Clonakilty, küçük tüccarlar ve "satış lisansı" olan yerlerle dolu başka bir küçük kasabadır. Doğuya doğru geçtiğimizde beyefendilerin plantasyonlarını çevreleyen uzun sınır duvarları hakim olmaya başlıyor.

Clonakilty'den belki iki mil uzakta, dünyada biraz karışıklık yaratan Bay
Bence Jones'un mülkü var. Onun açgözlü ve baskıcı mizacına dair hikaye üstüne hikaye duyuluyor. Başlıca suçlama, bir adamın babası ölürse kirasına ekleme yapmaktır. Benimle birlikte arabadaki yolcular bu konudan defalarca bahsettiler. Bay Bence Jones'a yöneltilen bu suçlamalar doğru mu yanlış mı, işte burası onun yeri ve gerçekten çok güzel bir yer. Pansiyon yolun bir tarafında, ikametgahının girişi diğer tarafında. İkamet çok güzel, çok rahat ve yoldan biraz uzakta. Mülkiyet geniş ama çok kötü bir arazi - dağ ve bataklık. Duvarla çevrili çiftliği yol boyunca oldukça uzun bir mesafe boyunca uzanıyordu. Arabada ondan bahsettiklerinde, sadece adının anılması bile sürücünün küfür etmesine neden oluyordu. Clonakilty'den Bandon'a uzun, kasvetli bir yolculuktu ve ikinci kez neşeli Bandon kasabasına girmeden önce gece bir süredir çökmüştü, keskin ve soğuk. Oldukça büyük bir yer ve demir yolundan farklı bir
yoldan girildiğinde aydınlık ve hoş görünüyor. Ana caddelerdeki evler
yüksek ve tüm kasaba dağınık bir
görünüme sahip. Arabayla seyahat etmekten yorulmuş olan bizler için hoş bir görüntüydü ve
sıcak bir ateş ve güzel bir akşam yemeği hayalleri -çünkü kahvaltıdan
yemek yemeyi beklemeden yola çıkmıştım- kafamda dolanıyordu; ama cumartesi
akşamıydı, Cork'a bir tren neredeyse gelmek üzereydi ve kendimi neşeli Bandon kasabasının gece yarısı bir anıyla
yeterince tatmin ederek, ağır
istasyona geldim ve zamanında Cork'a doğru yola koyuldum.

İlk yol istasyonlarından birinde, küçük tahta kaplamalı bekleme odasının olduğu yerde, iki polis memuru bir tutukluyla kompartımanımıza girdi.
Şüpheli miydi yoksa belirli bir suçla mı suçlanmıştı, öğrenemedik ama böyle zavallı bir korkuluk daha önce hiç tutuklanmamıştı. O, sanki bataklıktan veya bir kömür ocağından çıkarılmış gibi, çamurdan simsiyahtı. Giysileri ince ve yırtıktı ve çok vahşi,
çaresiz bir bakışı vardı. Polisler diğer yolcularla kaynaşıyor ve neşeyle sohbet ediyorlardı. Mahkum, onların konuşmalarını bir tür
dilsiz vahşilikle dinliyordu, öfkeli bir atın yaptığını gördüğüm gibi başını bir yandan diğer yana sallıyordu. Çok soğuktu ve o kadar perişan giyinmişti ki, titredi, ama titrememeye çalıştı.

Trenle yol uzundu ve trene binmeden önce belki de çok yorucu
millerce yol katetmişti. Koltuğa uzandı ve uyumaya çalıştı ama uyuyamadı, bu yüzden ayağa kalktı ve vahşice bir yandan diğer yana bakmaya ve vahşice başını sallamaya devam etti. Çok aç olabileceğini düşünmeye başladım ve eğer öyleyse, sabaha kadar hapishanede hiçbir şey bulamayacaktı. Çantamda biraz bisküvi ve peynir vardı ve
dışarı çıkmak için mücadele etmeye başladılar ve sonunda kabul ettim ve küçük paketi
sessizce tutukluya uzattım. Bana teşekkür etmedi,
aç bir yaratık gibi
yemek yiyerek.

Cork'a vardığımda, polis onu bir arabayla götürdü ve onu son gördüğümde
bir haftadır hiç yemek yememiş gibi yemek yiyordu.

Şabat sabahı beni tekrar Cork'ta ve dinlenmek için
güçle bulduğumda çok minnettardım. Cork sokaklarında Sabbat'a dair pek fazla şey yok; büyük bir kalabalığın tatil yaptığına benziyor. Birçok dükkan
açık; tezgah kadınları yerlerinde ve iyi bir ticaret
yürütüyor gibi görünüyor. Hatta bir kadının her zamanki gibi mallarını ağladığını duydum. Biraz daha Sabbat'ın bu güzel kasabaya
en ufak bir zarar vereceğini düşünmüyorum. Bu gün dinlendim.

Akşam "Shandon çanlarının" insanları eski Shandon Kilisesi'nde ibadete çağırdığını duyma zevkine eriştim. "Lee Nehri'nin hoş suları"nın yanında yürürken onları duydum.
Çanlarını takip ettim ve tadını çıkardım, tatlı bir şekilde ciddi ve görkemliydi ve onları bu kadar ünlü yapan
Baba Prout'u düşündüm ve sonunda kendimi Shandon kilisesinde buldum.

Çanlar sustuğunda eski kiliseye giden yüksek basamakları çıktım. Çok
eski. Yüksek, uzun ve dar. Ünlü çanların bulunduğu kule, kiliseden daha iyi işçilikle yapılmış gibi görünüyor. Katlar halinde inşa edilmiş. İçeri girdiğimde çanlar "Ah, bu çok keyifli olacak!" diye çınlıyordu. Güzel, samimi, rahat bir kilise; ama o kadar sade ki moda akımı
kendisinden geçip şehrin başka bir semtine kadar uzanmış. Minber ve okuma masası, ayini okuma yetkisine sahip gri saçlı bir din adamı tarafından sağlanmıştı, böylece daha önce hiç duyulmamış gibi yeniydi ve kalbe vaaz veriyordu. Sözlerinin yankısı ve Shandon çanlarının yankısıyla Şabat sona erdi.

LV.

GÜNEY--HALKIN DUYGUSU--TAHLİYELER VE ARAZİ KANUNU.

Cork'ta çok aklı başında bir beyefendiyle konuşurken, yüksek
kiraların bir nedeni olarak çiftçilerin kendi aralarındaki rekabetten bahsetti. İrlanda'nın her yerinde bunu tekrar tekrar dile getirildiğini duydum. Güneyli insanların ne düşündüklerini veya hissettiklerini gerçekten bilmek için onların güvenini kazanmak zordur. Güvendikleri birinden bir tanıtım olmadan çok çekingen ve kararsız olurlar. İsimlerinin bu görüşlerle birlikte basılı olarak görünmesinden korktukları için bir görüş bildirmeye ikna olmayacak başka bir taraf daha var.

Cork çok parlak bir şehir, çok güneşli bir şehir, çünkü oradayken güneş parlıyordu,
son iki aydır bulunduğum
başka hiçbir yerde parlamıyordu, çok canlı, hareketli bir şehir, bu yüzden oradan ayrılırken biraz pişmanlık duydum. Cork hareketli bir şehir, ancak sınırları içinde çok sayıda boş el ve aç ağız var.

Burada konuştuğum birçok kişi içki içme alışkanlıklarının yaygınlığını kınadı. Özellikle ayakkabı ticaretinde, ev imalatını teşvik etmek için artık çok yaygın olan hareketten bahsederken, bir hanım, ticarette bir canlanma olsa ve ölçülülükte bir canlanma olmasa, birçok ayakkabıcının daha önceki iyi zamanlarda olduğu gibi haftada sadece üç gün çalışacağını söyledi.

Nehir Lee kıyısındaki yoğun şehre, sokaklarında çömelmiş çok sayıda sepetçi kadına son baktığımda güneşli bir gündü, bazıları canları pahasına örgü örüyor veya tığ işi yapıyor, bazıları kollarını kavuşturmuş oturuyor, şişman ve tembel, Kanada'daki domuzlara atılacak olan sefil bodur elma sepetlerinin yanında güneşte mutlu bir şekilde güneşleniyorlardı.

Cork ve Mallow arasında seyahat arkadaşım, ülkenin rahatsız edici durumundan çok duygusal bir şekilde yakınan yaşlı bir İskoç sığır tüccarıydı. Arazi mülkiyetinin gözden geçirilmesine kesinlikle ihtiyaç olduğunu kabul etti, ancak insanların bunu çok yanlış bir şekilde güvence altına aldıklarını düşünüyordu. İskoçya'da toprak sorunuyla ilgili bir karışıklık olma ihtimali olduğunu öne sürmeye cesaret ettim. "Evet, olacak ve olmalı, ama bunu farklı şekilde yönetecekler," dedi yaşlı beyefendi. Heyecanlı taşralı insanları oldukça özgürce eleştirdi. Neden İskoçya'ya dönüp o sakin ülkede yaşamadığını sordum. "Uzun zamandır, İskoçya'dan uzaktaydı, yaklaşık kırk yıl olmuştu ve İrlandalıların
a alışmıştı ve gerçekten de onlar iyi kalpli insanlardı ve kolayca memnun oluyorlardı. "

Bu kompartımanda bulunan başka bir beyefendi bana uzaktaki Blarney Şatosu'nu ve daha yakındaki Blarney yünlü fabrikalarını gösterdi, ünlü Blarney tüvitinin üretildiği yer
ve bana fısıldadı
Baba ----, vagonların gürültüsünden ismini anlayamadım,
Blarney tüvitinden bir takım elbiseyle gelmişti. O anda, İrlanda'daki her
saygıdeğer Pederin yerel üretim giysiler giymesini diledim.

Vagonda yarım peniye küçük bir kemancı çalıyordu ve İrlandalı beyefendi, ikimizin de İskoç olduğunu düşünerek, bizim onurumuza İskoç şarkıları çalması için ona para verdi, ben ve yaşlı İskoç beyefendi. Çocuğa
"Harvey Duff" çalmasını söyledim, çünkü o en saldırgan şarkıyı duymak istiyordum. Zavallı çocuk, sanki ona vatana ihanet etmesini söylemişim gibi korkmuş görünüyordu
ve başını salladı. Mallow'da iyi kalpli yaşlı İskoç trenden indi.
Uzun bir konuşma yapmıştık ülke ve ülkenin ihtiyaçları ve ayrılırken söylediği hararetli "Tanrı seni korusun" ifadesi benim için bir teselli ve cesaretlendirmeydi, gerçekten de öyleydi.

Bir karakolda içki içmiş birkaç polisi aldık - bir çavuş çok sarhoştu; sonra içki içmiş birkaç asker ve aynı durumda olan birkaç sivil. İyi görünümlü, daha iyi bir
çiftçi sarhoş bir şekilde kavga ediyordu. Ayık insanlar ve ayrıca vagonda epeyce kadın vardı. Bölmeleri yarıya kadar kutulanmış vagonlardan biriydi. Çavuş bir kutu gofreti döktü ve onları toplamak istemediğini hissetti; paltolu başka bir polis onları toplamaya koyuldu. Genç çiftçinin ona "Sen bir soyucusun" dediğini duydum ve bir anda vagondaki herkes ayağa kalktı. Henüz
karakoldan ayrılmamıştık ve birçok kadın vagondan dışarı fırladı. Görevli gelip kapıları kilitledi ve biz istasyondan
tüm adamlar ayakta, bir kalabalığın içinde, el kol hareketleri yaparak ve yüksek sesle birbirlerine bağırarak buhar gibi çıktık. Arabanın hareketiyle birlikte sallanırken, her asker ve polis memuru elinde tüfeğiyle, dolu olup olmadıklarını veya kendi kendilerine
gidip gidemeyeceklerini merak ettim.

Sesler savaşında kelimeleri ayırt edebildiğim anda, genç çiftçinin en ayık çavuşu Dr. Pomeroy'da genç Hickey'i vuran gruptan biri olmakla suçladığını ve intikam için
yandığını anladım. Polis memurunun Kuzeyli olduğunu, dilinden anladım ve kuzeyin beyaz ateşiyle kıvranıyordu. Genç çiftçi neredeyse öfke ve içkiden delirmişti. Sarhoş çavuş, olası bir tartışmanın uyumlu unsurunda ayılmış gibi görünüyordu ve o ve iki ayık sivil, barışı korumak ve çiftçiyi sakinleştirmek ve onu oturtmak için ellerinden geleni yaptılar.

Fırtınanın duraklamalarından birinde barışı sağlayan çavuş bir kibrit istedi; arkamdaki yaşlı bir adam kibrit için çağrıldı ve o reddetti, çok basit bir şekilde vurulmaktan korktuğunu söyledi. Karısı, ona kibritlerini cebinde tutmasını şiddetle tavsiye etti. O arabadaki herkes, sarhoş veya ayık, barışı sağlayan veya sağlamayan, o genç çiftçiye sempati duyuyordu ve polise karşıydı.

Fermoy'a oldukça geç ulaştık. Ertesi sabah erkenden bir arabaya bindim ve Galtees'in eteğindeki Mitchelstown'a gittim. Uzaktan, kucaklayan ormanların arasında yarı gizli, Lord Mount Cashel'in kale ikametgahı geçti, Galgorm arazisinde olduğu kadar burada da seviliyor gibi görünüyor, ancak geçmişteki kötü ajanların fısıldanan anıları vardı. Mitchelstown'a giden yol üzerindeki ülke şimdi kısmen çok zengin görünüyor, hasatla birlikte dalgalanıyor. Görünürde, olgunlaşmış mısırla sararmış ve her biri birkaç barınak ağacı olan çiftlik evleriyle dolu, millerce uzanan uzun bir vadi var. Dağlık arazi denilen yerde, fundalıktan oldukça yakın bir zamanda geri kazanılmış güzel bir küçük çiftlik gördüm. Çiftçi ve oğulları beşikten beri bağlıydı. Bu araziyi dönümü iki şilin altı peniye tutuyor ve yeni Arazi Yasası uyarınca bunun kendisine uygulanmamasını umuyor. Mitchelstown
oldukça büyük bir yer ve yaz sonu kadar sessizdi. Fermoy'da otel hayatının en kötü
deneyimini yaşadım ve memnuniyetle
Cappoquin için geride bıraktım. Yol, Blackwater'ın güzel bir vadisinin yanından geçiyor ve
buharla ilerlerken en büyüleyici manzaraları görüyorsunuz.
Cappoquin oldukça güzel bir kasaba ve hem nehir hem de demir yoluyla bir miktar ticaret
yapıyor gibi görünüyor.

Güzel kırsaldan yürüyerek Mount Mellary Manastırı'na gittik, La Trappe rahipleri tarafından taşlı fundalık dağdan geri kazanılmış bir mülk.
Dağlık vahşi doğanın çoraklığı arasında
gülümseyen tarlalar yaratmayı başardılar. Araziyi 999 yıllık bir kira sözleşmesiyle tutuyorlar.
Manastırın sınırlarına hiçbir kadının girmesine izin verilmiyor, ancak
yolcuların ücretsiz olarak kabul edildiği ve
eğlendirildiği bir bakımevi var, ancak herhangi bir bahşiş kabul ediliyor. Ayrıca
binalar arasında bir okul da var.

Cappoquin ile Mount Mellary arasındaki vadi çarpıcı derecede güzeldir.
Bir zamanlar burada büyük bir savaşın yapıldığına dair bir gelenek vardır.
Bir savaşçıya karşı yüz savaşın olağandışı olmadığı karanlık bir geçmişte.
Şimdi burada her şey sessiz ve huzurlu. Ekinler güneş ışığında toplanıyor ve her şey gülümsüyor ve dingin. Cappoquin'de çok fazla nezaket gördüm ve bunun için anılarımda her zaman güneş olacak.

LVI.

TIPPERARY - KNOCK-ME-LE-DOWM DAĞLARI ÜZERİNDEN - "NATE CLOGHEEN" - CAHİR - WATERFORD - DUBLİN.

Cappoquin'den, geçidin karşısından, Knock-me-le-Down Dağları'ndan geçerek Cahir'e gitmeyi teklif ettim. Bu yolculuk için İrlanda'daki yolculuğumda gördüğüm tek asık suratlı ve huysuz sürücünün sürdüğü bir araba aldım. Yol, Cappoquin'den yaklaşık dört mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Lismore'dan geçiyordu; kasaba şu anda
çok heyecanlıydı; toprak sorunuyla ilgili en acı duygular
kızgındı. Tahliyeler ve boykotlar günlük rutindi. Polise karşı duyulan öfke duygusu o kadar belirgindi ki
Lismore'da
onların kullanımı için herhangi bir tür malzeme
parayla satın alınamıyordu. Polis, kiracıların sempatizanı olarak tüm tahliyelere katılan ve tüm işlemleri rapor eden Bayan Parnell'e karşı da aynı şekilde öfkeliydi. Polis, duygularını yatıştırmak için onun bir kuklasını yapıp
parçaladı.

Lismore'a giden yol güzel bir vadi boyunca uzanıyordu; kasabanın kendisi
hoş bir sürprizdi.
İçinden geçtiğimde olabildiğince huzurlu ve sakin görünüyordu;
halkın arasında mevcut durumu ortaya koyan
ne görüntü ne de ses vardı. Lismore'un görkemli şatosundan yol, geniş ormanlarla çevrili, sarmaşıklarla kaplı ve yosunla kaplı, alçak sıradağ duvarları arasında kıvrılıyordu, cesur tepeleri ve derin vadileri yabani yeşilliklerle süslüyordu. Bu ormanların vahşiliği ve sık çalılıkları bana uzaklardaki Kanada ormanlarını hatırlattı.

Yolda büyük bir sepetle ilerleyen iyi görünümlü bir taşralı kadını geçtik; arabacı onu aldı; eski bir tanıdık gibi görünüyordu. Sıradağ duvarının altındaki yolun bir tarafında, taşların arasında sığ, küçük bir nehir akıyordu. Sepeti olan kadından adını öğrenmeye çalıştım ama o sadece İrlandaca, çok uzun bir isim olduğunu ve aceleyle öğrenilemeyeceğini söyledi. "Oğlu Amerika'daydı - evsizler için bir yuva olması için Tanrı korusun! - ve o gün ona 120 sterlin göndermişti, bu parayı elbisesinin koynunda eve taşıyordu." "Tütünle veya içkiyle uğraşmayan iyi oğulları vardı ve pek çok anne oğulları için bunu söyleyemezdi." "Oğulları, ayakkabı giydikleri sürece babalarına ve annelerine karşı iyi çocuklardı, düşünceli ve sessizdiler." "İyi eğitim almışlardı ve işçi olarak çalışmak zorunda değillerdi." Ona neden Amerika'ya gitmediğini sordum. "Yaşlı ağaçlar nakilden hoşlanmazlar," dedi, "Hayatım boyunca baktığım tepeleri, bir şey gördüğüm sürece etrafımda göreceğim. Tüm halkımı
kaplayan yeşil çimenlerin sonunda beni de kaplamasını istiyorum. "

Yolun bir dönemecinde kadın bizi terk etti ve
tepeler arasındaki evine giden dik bir _boreen_
yoluna çıktı, ağır sepeti ve
oğlunun 120 sterlinlik sevgi hediyesi kucağındaydı ve ben arabada oturmuş,
ağaçlık tepelere bakarak ve engebeli bir ülkenin sakinleri için ne kadar değerli olduğunu merak ediyordum.

Killarney'de gördüğüm en güzel şey, tüm insanların
dağlar ve göller için hissettiği mülkiyet ve akrabalık duygusuydu.
Ebedi tepelerle tam olarak tanışmak
bir ömür sürer. Onların kendilerine özgü yolları vardır ve bunları ancak uzun bir tanışıklık
sonrasında gösterirler. Gölgeli ellerin sisli gece başlığını giydiğini veya dalgalı gri perdeyi veya mürekkep gibi pelerini devasa omuzlarına katladığını görebilirsiniz.
Geçen bir yağmur fırtınası veya dağ fırtınası demlenirken.
Kaşlarını kırıştırıp katı bir aşinalıkla yaklaşırlar;
geri çekilirler ve güneş ışığının ve Gölgeler etraflarında saklambaç oynuyor,
ya da sakin bir neşeyle durgun yaz güneşinde kel kafalarını kaldırıyorlar.
Aralarındaki sakinler, tüm değişken ruh hallerine rağmen onları sevmeyi öğreniyorlar.

Rüyalar gördüğümde, sınıfının en asık suratlısı olan araba sürücüsü, yorgun bir atı tepeler arasında giderek daha yükseğe doğru zorluyordu, ta ki evleri, mülkleri, yolları -koruyucunun veya bataklık bekçisinin yolu hariç- çok aşağıda bırakana kadar. Bana, bu vahşi yerlerde geyik olmadığını, ancak sınırsız orman tavuğu, tavşan ve tavşan olduğunu söyledi. Tavşanları pek düşünmemeye meyilliydim, özellikle de eskiden sakinlerini barındıran
toprakların bu tür küçük avlara
verildiği söylendiğinde; ama bir beyefendi toprak sahibi bana bir asilzadenin arazisinden bahsetti (adını yanlış anladığımdan korktuğum için ismini vermeyeceğim) orada haftada ortalama 1.000 tavşan vardı ve tüm masraflar ödendikten sonra çifti bir şilin altı peniye değerdi. O zamandan beri tavşanlara insanların
rakipleri olarak saygı duydum.

Sonunda ıssız dağların arasına çıktık, yüksek ve çıplak,
sadece kayalık çıplaklıkları engebeli funda ile kaplıydı. Sessiz ve korkunç
büyük kütleleri göğe doğru birbiri ardına yükseliyordu. Uzun süre insan yerleşimini
gördükten veya duyduktan sonra, aniden dağların sığınağında beyaz badanalı, şirin bir polis karakoluna geldik, önünde güzel bir bahçe vardı ve hoş yüzlü bir polis memuru posta için aşağı indi. Bir adamın neşeli bir yüzle
içinde bulunabileceği o kadar hoş bir yerdi ki, "Burada güzel bir yeriniz var, çavuş." demekten kendimi alamadım.
"Evet," diye cevapladı gülümseyerek, "ama bazen yeterince yalnız." Arabacı
çok asık suratlıydı ve polisle kavga etmeye hevesli görünüyordu,
diğeri ise ustaca iyi niyetiyle bundan kaçınırken,
ağızda pipo, ceplerinde elleri olan bir başka polis memuru, şoföre arkadan asık suratla bakıyordu.

Şoförümün polisle konuşmama kızıp kızmadığını merak etmemeliyim,
çünkü bu güney bölgelerinde uzun zamandır onlara karşı hisler
yüksekti; en azından, istasyonu geçtikten sonra daha da asık suratlıydı. Bana, bu Knock-me-le-Down Dağlarından, Galtees'i bir anlığına görebildiğim söylendi,
ama dağlar, asık suratlı şoförün sis dediği, kahverengi yanlarından kıvrılarak aşağı düşen gri sis pelerinlerine bürünmeye başlamıştı. Yukarı ve yukarı tırmandık,
tepelerin ciddi devleri arasında kıvrılan bir yol boyunca
örtülü bir dehşet içinde oturuyorlardı. Devonshire Dükü'nün topraklarını bir sonraki toprak sahibinden ayıran bir sınır sırtından geçtik ve geçidin en yüksek
noktasında olduğumuzu düşündüm ve burada fırtına başladı ve
dağ yağmuru ve dağ rüzgarları her
tepede ve her vadide
kavga etmeye ve mücadele etmeye başladı. Şimdiye kadar
dağların arasına hiç girmedim, dağ ruhlarının öfkesini uyandırmadan. Yorgun at kendini sendeleyerek dörtnala koşturdu ve böylece, fırtına tarafından
kovalanarak, dağların aşağı doğru eğiminde yolumuzu bulmaya çalıştık. Çok karanlık oldu ve bir yöne doğru biraz ilerledik, sonra keskin bir dönüş yapıp başka bir yöne doğru ilerledik, şoför bana bunun dağların V'si olduğunu ve ölçülemeyecek kadar geniş millerin acele ettikçe uzadığını söyledi.

Sonunda, tepelerin eteğinde, Çavuş Snap'in Paddy Carey ile tanıştığı "Nate Clogheen kasabasına" ulaştık.
Karanlığın görmemize izin verdiği kadarıyla Clogheen hala temiz Clogheen. Biraz daha batıda, son yıllarda bir kereden fazla düğün müziği olmayan müzikle dans eden klasik küçük Ballyporeen kasabası var.

Clogheen'den ayrılıp Cahir'e doğru geniş bir ovadan geçtikten sonra ay çıktı ve karanlık dağlara gümüşle dokundu ve geri dönene kadar gri cübbelerini katladılar. Clogheen'den Cahir'e kadar olan sekiz İrlanda mili, şimdiye kadar karşılaştığım en uzun millerdi, uzunluk olarak ünlü Rasharken millerini aştı. Burada, otel denen,
terk edilmiş, merdiven ve geçitlerden oluşan bir toplulukta,
bir oda bulduk ve gecenin kalan saatlerinde dinlendim.
Hiçbir zaman, beni
Dar Dağlardan geçiren asık suratlı sürücüye yaptığım kadar gönülsüzce kırbaç parası vermemiştim. Onun bakımı altında,
tüm çantalarım ve paketlerim en masum ve açıklanamaz şekilde
zarara uğradı
ve harap bir halde içeri taşındı.

Sabahleyin, tozlu bir vahşi odadaki bir masanın çölünün bir ucuna küçük kahvaltımı
hazırlayan hüzünlü garson,
ülkenin yoksulluğuna hayıflanmaya başladı. Bir pazar sabahıydı ve
pazar yerinde balıklarla dolu birçok eşek, sepet ve araba vardı.
Kahvaltıda bir balık önermeye cesaret ettim, ki bu tamamen imkansızdı.
Cahir'in ana caddesinin yakınında hala insanların yaşadığı güzel bir eski kalesi var.

Clonmel'den trenle Waterford'a indik, bu arada arkadaşlarımızın hepsi geri dönen turistlerdi, İrlanda'daki karışıklıkları görmek için tatile gelmiş İngiliz ve Galli insanlardı, ki onlar bunu her zaman bir şekilde görmeyi
kaçırmışlardı. İrlanda'daki demiryolları ile diğer ülkelerdeki demiryolları arasında karşılaştırmalar yaparak eğlendik, İrlanda demiryollarının tamamen küçümsenmesi. İngiltere ve Galler'deki demiryollarından bahsettiler ve ben Kanada demiryollarını yücelttim.

Waterford güzel, canlı, hareketli bir kasaba gibi görünüyordu. Nehir teknelerle canlıydı; deponun yakınında epeyce inşaat yapılıyordu ve insanlar sanki bir şeyleri varmış ve bunu yapmak için acele ediyorlarmış gibi bir adım ve hava taşıyorlardı. Bana söylendiğine göre eski ismi olan Ağıt Vadisi'ne hiç benzemiyordu. Strongbow'un Waterford'u yağmalaması ve Prenses Eva ile evliliği ve
İkinci Henry'nin burayı ele geçirmek için buraya ayak basması hikayeleri hâlâ burada dolaşıyor.

Waterford'dan Kilkenny'ye kadar güneş ışığında, Eylül ayında hala biçilen samanı görmek için merak ediyordum. Kilkenny'nin kara kömürü veya Kilkenny mermeri hakkında hiçbir şey duymadım ve Carlow'daki Bagenalstown'a ve Kildare'den Dublin'e geçtim.

Günler o kadar hızlı geçiyordu ki Dublin manzaralarını görmek için çok az zaman vardı; bu nedenle soru, neyi görüp neyi
görmeyeceğimdi. Bir sanat öğrencisi olan Bayan Leitch'in nezaketi sayesinde Akademi'de yarım saat geçirme ayrıcalığına eriştim. Çok az zamanım olduğu için hepsini Maclise'in Strongbow ve Prenses Eva'nın evliliğini resmettiği resimden önce geçirdim ve büyük bir ressamın nasıl bir hikaye
anlatabileceğini az da olsa anladım. Bir sonraki yer İrlanda antikaları müzesiydi. Tara'nın broşunu görmek istedim ve gördüm, ancak uzun zaman önce İrlanda'nın yerli yöneticilerinin ihtişamını anlatan bu kadar çok altın ve gümüş kalıntı görmeye hazır değildim.
Yakalık veya taç için aynı şekilde uygun hale getiren dövülmüş altın geniş yakalarda gösterilen yaratıcılık şaşırtıcıydı. Broşların ve pelerin tokalarının şekli Glengarry ailelerinde gördüğüm Glenelg yadigarlarına o kadar benziyor ki Highlands klanları ile İrlanda septleri arasındaki ilişki oldukça belirgin. Tamamen altın ve gümüş süs eşyalarına ayrılmış oldukça büyük bir oda vardı. Bir tarafı altın tasmalar, boyun süsleri, bilezikler, pazıbentler ve pelerin tokaları ile doluydu, hepsi altındı. Çeşitli türlerde yüzüklerin bulunduğu başka bir dolap daha vardı. Yüzüklerin ve bileziklerin bazıları modern olanlara oldukça benziyordu. Aziz Patrick'in çanı da benim için büyük ilgi çeken bir başka nesneydi. Sade ve sıradan görünümlüydü, açıkça kullanım içindi, sıradan bir inek çanına çok benziyordu. İlkel insanları Tanrı'nın onlara merhamet mesajını, çalışkan elçisinin dudaklarından duymak için ne kadar sık ​​çağırdığını düşünmek hoşuma giderdi. Yanında, diğer çağların dindarlığının çan için ürettiği ayrıntılı kutu duruyordu. İnsanların övgülerinin yankılarının ulaşabildiği yerden geçtiklerinde, tapınakları süslemek ve erdemlilerin mezarlarını süslemek çok kolay bir iştir. Taşıdıkları mesajı duymaktan ve itaat etmekten daha kolaydır. Çanı tutan tapınağın işçiliğini incelemek için bize güçlü bir büyüteç verildi, ancak düşüncelerim sıradan görünümlü çanın kendisine geri döndü. Yine de tapınağın ancak büyüteçle bakıldığında tam olarak takdir edilebilen zarif işçiliğine hayran kaldım. Tara'nın broşundaki zarif işlemelerin zenginliğini tam olarak ortaya çıkarmak için de büyüteç gerekiyordu. Başka bir odada Mayo'da bana sunulana benzer, döküm bronzdan yapılmış oldukça fazla sayıda kısa kılıç vardı. Bazıları altın gibi görünene kadar
yenilenmişti. Antik İrlandalılar tarafından kullanılan bronz zincir postanın ve giydikleri ayak örtüsünün bazı örnekleri vardı, bunlar Kızılderili mokasenlerine çok benziyordu, Scott'ın Göl Hanımı'na notlarında verdiği açıklamaya tam olarak uyuyordu, ateşli haçın habercisi olan çevik ayaklı Malise'nin ayakkabısı olan
kara geyik derisinden yapılmış brogan türü. Ayrıca bir bataklıkta bulunan ve tam olarak modern bir prenses elbisesi şeklinde olan yünlü bir elbise vardı. Gözlerimin toplayabildiği tüm
şeyleri toplayabilmek için sadece bir zavallı altmış dakikam olduğu için üzgünüm, antik İrlanda'nın bu kalıntıları. İrlanda'nın antik tarihini önemseyen herkese geçmişe ait bu kayıtları incelemesini tavsiye ederim. Gördüklerimiz bizi duyduklarımızdan daha fazla etkiliyor.

DUBLİN--YİNE EVDE.

Moravya'nın Grace Hill yerleşiminden göç eden birçok başarılı adamdan biri olan arkadaşım Meclis Üyesi Leitch'e, Clew Bay civarında çok iyiliğini duyduğum ev sahibi Jonathan Pim'in yüzünü görme isteğimi dile getirmiştim. Bay Leitch'in nezaketi sayesinde, İrlanda imalatlarının sergilenmesinin uygunluğunu değerlendirmek için toplantının yapıldığı Malikane Evi'nin yuvarlak odasının galerisinde bir yer edindim. Bu toplantıda Bay Jonathan Pim'i görmem bekleniyordu, ancak orada değildi; oğlu tarafından temsil ediliyordu. Duyduğuma göre, Majesteleri Kral Dördüncü George'un İrlanda'ya yaptığı ziyarette kabulü için inşa edilmiş olan ve "İrlanda Avatarı" olarak adlandırılan bu büyük odayı görmek benim için ayrıcalıktı. Yuvarlak odanın bir tarafında bir tür kürsü vardı, üzerinde bir tahtı temsil eden bir devlet koltuğu vardı. Galeride, Dublin Belediye Başkanı Lord'un armalarını taşıyan kalkanlar asılıydı. Sandalye, çok yakışıklı bir beyefendi olan ve ofisinin altın zinciri haline gelen mevcut Belediye Başkanı tarafından işgal edilmişti.

Bir gün önce Bayan Leitch tarafından bir sanat ve endüstri akademisine götürülmüştüm. Bazı tadilat ve onarımlar nedeniyle, antreden sonra giriş yoktu. Bu giriş salonunda, Shushan sarayındaki kadar büyük çeşitlilikte olan tüm İrlanda mermerlerinden yapılmış örnek levhalar ve sütunlar vardı. Connemara'nın her ton yeşil mermeri, Kilkenny'nin siyah mermeri, Cork'un kırmızı mermeri, Killarney'e ait mavi mermer, sanırım ve daha birçokları vardı. Bence İrlanda'da temsil edilmeyen neredeyse hiçbir ilçe yoktu. Tüm bu mermer zenginliği arasında İrlanda halkının en titiz zevklerini İtalya'ya göndermeden tatmin edebileceğini düşünüyorum. İrlanda endüstrisinin birçok ürününü gördüm, ancak bunlar her zaman onları üreten yerelliklerle sınırlı görünüyor. Mağaza vitrinlerinde İskoç ve İngiliz etiketiyle satılan şeyler görüyorsunuz, ancak bu yeni hareket başlayana kadar hiçbir şey İrlanda'ya özgü değildi. Yine de Limerick dantelleri, Antrim ketenleri ve Down damask'ları gibi herhangi bir güzel hanımı cezbedebilir. Ayrıca çok ucuz ve mükemmel Blarney tüvitleri, Balina battaniyeleri ve mükemmel Claddagh flaneli de var. Eğer bir girişim olsaydı ve ev endüstrilerini destekleme isteği olsaydı, sanırım şu anda sessiz ve atıl olan fabrikaların bacaları tekrar duman çıkarabilirdi. Özellikle bulunduğum İrlanda'nın her köşesinde, fabrikaların yüksek bacalarını gördüğüm yerlerde, üç peniye eşekleriyle eşek yükleri satan çıplak ayaklı kadınlar görmediğimi fark ettim.

Dublin'i -aslında, diyebilirim ki, neredeyse hiç görülmeyen bir Dublin'i- arkamda bıraktım ve
yüzümü Belfast'a doğru çevirdim.

Drogheda, hakkında not aldığım son yer. Bir veya iki gün oradaydım. Aslında birkaç günden fazla kaldım ama çoğu zaman şiddetli bir nevralji nedeniyle odama hapsedildim. Burada, altından yelkenlilerin geçebileceği kadar yüksek, güzel bir demiryolu köprüsü var. Nehrin her iki yakasındaki arazi bir bahçe gibidir ve her zamanki gibi eğlence alanlarına ayrılmıştır. Boyne kıyısında, James ve William'ın uzun zaman önce bir krallık için savaştığı yeri görmeyi çok istiyordum. Yeşil çitlerle çevrili geniş tarlalara, etrafı çevrili eğlence alanlarının sallanan ağaçlarına
baktığımda, Kral William'ın İrlanda hakkındaki şu sözlerini hatırladım: "Bu topraklar uğruna savaşmaya değer,"
ve haklı olduğunu düşündüm.

Boyne, Pembroke'daki Muskrat'tan daha geniş olmayan, ancak şhunları biraz yukarı taşıyabilecek kadar derin olan küçük bir nehirdir.
Yanında bir kanal vardır ve kömür ve diğer şeyler taşıyan mavnalarla
doluydu.
Drogheda kasabasının yakınlarında, banliyöde, Boyne üzerinde bir köprü var.
Savaşın yapıldığı yeri bulmak için köprüyü geçtim. Din adamı görünümlü bir beyefendiyle karşılaştığımda, Boyne savaşının nerede yapıldığını bana gösterip gösteremeyeceğini sordum. Fransisken rahibi olan bu beyefendi, başka bir köprüye ve yanındaki anıta geldiğimde nehir kıyısındaki yolda ilerlememi söyledi. "Drogheda'ya ve tüm İrlanda'ya utanç verici bir şey olarak orada duruyor," dedi. Bana çok görkemli bir kesme taş bina olan yeni Fransisken kilisesini gösterdi. Ayrıca iki kilisenin yanı sıra bir Dominik kilisesi ve bir Augustinus kilisesi daha var ve İrlanda'nın Katolik başpiskoposu ve başpiskoposu Oliver Plunket'in anısına, Titus Oates zamanında öldürülen bir başka kilisenin temel taşı da oradaydı. Bana Drogheda'daki Katoliklerin Protestanlara oranının altıda bir olduğu söylendi. Pazar günü Drogheda'da yürürken kalabalığın içinde tek bir çıplak ayaklı kadın görmedim; hepsi oldukça iyi giyimli ve iyi ayakkabılıydı. Eşekler zarif ve şişmandı, ayakkabılıydı ve arabalara bağlıydı. Ramelton,
Donegal, Manor Hamilton, Leitrim, Castlebar veya Mayo'dan ne kadar farklı, orada saman koşumları, zayıf eşekler ve aç, çıplak ayaklı kadınlar bol. Drogheda'nın etrafındaki arazi iyi ve üretim yapılıyor. Bu, farkı yaratıyor.

Bu hızla Boyne boyunca asla yukarı çıkamam. Güney
yakasından gittim ve bir tezgahın neşeli tıkırtısını duyunca, dokumacıyı, bir kadını görmek için bir kulübeye girdim. Ceketler için sertlik sağlamak amacıyla bez dokuyordu.
Metresi üç peni kazanabiliyordu, bu da Antrim'deki ince keten dokumacılarının kazandığından çok daha iyi bir kazançtı.
Bay'a karşı zihninde çok fazla egzersiz vardı. Genç batılı kızların Amerika'ya göç etmesine yardım eden Vere Forster, kızları Fransa ve Belçika'ya
kazandıran o rezil sefiller ile karıştırıyor. Onu düzeltmeye, meseleleri ona açıklamaya çalıştım,
ama korkarım ki onu ikna etmeyi başaramadım.

Boyne'un her iki yakasındaki arazi evlerle ve insanlarla dolu, bu yüzden ülke boş Mayo veya
Roscommon'dan daha neşeli görünüyor. Umutla büyük bir yulaf tarlasına bakan bir çiftçiyle konuştum ve ona ne kadar kira ödediğini sordum. Drogheda'ya yakın olduğu için dönüm başına 7 L ödüyordu. "Nasıl ödeyebilirsin?" diye sordum. "İyi yıllarda yeterince ödeyebilirim," dedi. "Kendine ne bıraktın?" "Saman bende," diye cevapladı. Yürümeye devam ettim ve demir köprüye ve anıta gelmeden önce yeterince yoruldum. Anıt
çok ihmal edilmiş, hava koşullarından lekelenmiş bir görünüme sahip. Duke Schomberg'in
düştüğü söylenen yerde kırmızı gelincikler yetişiyordu. Ben de
bir kısmını yerin anısına kopardım. Meath tarafına, güzel ağaç gölgeli bir yoldan geri döndüm.

Bazı işçiler bana geç sert kışların İrlanda'nın ötüş kuşlarını yok ettiğini anlattı. Geldiğimden beri
tüm yaz boyunca tek bir tarlakuşunun
şakıdığını duymadım. Bu işçilerin hepsi eğer bir şeyleri varsa göç etmek için can atıyorlardı ve Kanada'nın yerleşim yeri olarak
avantajlarını hevesle dinliyorlardı.

Bir Sebt günü Drogheda'daydım ve oradaki Presbiteryen kilisesinde ayine katıldım. Bu kilise, Cromwell'in zamanında büyük kadın ve çocuk katliamının gerçekleştiği yerin karşısındaydı. Bu bana hevesle
belirtildi. Cemaat çok küçüktü, kilisenin yarısını bile doldurmuyordu.

Dublin ve Belfast arasında seyahat arkadaşım olarak, tatilleri sırasında İrlandalıların çalkantılı yaşamlarına bir göz atmak için uğrayan bir Manchester tüccarı vardı. Birkaç haftadır İrlanda'daydı ve bazı kulübeleri ziyaret edip bazı işçilerle konuşmuş ve meseleyi kendi isteğine göre çözmüştü. "İrlanda'nın kötülükleri, İrlandalıların toprağa olan aşırı sevgisinden ve onların daha düşük medeniyetlerinden kaynaklanır. Örneğin, bir İngiliz çiftçi bir çiftlik kiralarken önce ailesini ne kadar geçindirebileceğini düşünürdü ve ev sahibi kalanı kira olarak kabul etmezse pazarlık yapılmazdı. İrlandalı çiftçi önce ev sahibine ne kadar verebileceğini düşünür ve bir şekilde yaşamaya karar verirdi, herhangi bir insanın yaşaması gerektiği gibi değil, bir şekilde dengeye göre." 

Bu onun teorisiydi. Kilise ve Devlet'in birleşmesini ölçülü bir şekilde kınadı ve yaygın inançsızlığın bundan kaynaklandığını söyledi. 

İrlanda'nın birçok yerinde başka biri sanıldım. Başka biri olduğum yanılgısı altında bana sırlar fısıldandı ve
bana hiçbir faydası olmayan uyarılar yapıldı, ama en
komik olanı Dublin'den Belfast'a giderken oldu. Sanırım Down'daki bir istasyonda,
iyi huylu, sarhoş bir beyefendi kompartımanımıza bindi.
Kardeşimle birlikte, Tyrone seçiminde Albay Knox için hevesle kampanya yürüttüğüm izlenimine kapılmış gibiydi. Bana bazı gerçekleri anlatması gerektiğini hissetti,
bu gerçekleri başını sallayarak ve gülümseyerek niteledi. "Albay Knox'unuzu, mem, sizin ve kardeşinizin
ne rağmen yendik. Oy pusulası için Tanrı'ya şükür, mem, kendi vicdanımıza göre oy kullanabiliriz, mem, eskiden olduğu gibi
bize söylendiği gibi değil, mem. Siz ve partiniz İrlanda'daki tüm
aklı, bilgiyi ve dini sahip olduğunuzu düşünüyorsunuz, mem. Tüm dininiz
şarkınızda, 'Papa'yı önümüze tekmeleyeceğiz.' Tüm öğrenmeniz, mem, Kral William'ı iyi bir adam olarak göstermek ve Kral James'i, kardeşinizin konuştuğu
Scrabba'daki Orange toplantılarında aşağılamak. Siz ve sizin gibiler, 98'de olanlardan ve bunun sadece bir tarafından başka hiçbir şey bilmenize gerek yok. 81'de olanlardan, mem, fark etmek için burnunuzu çok yukarıda tutuyorsunuz." Bu şekilde, sarhoş arkadaşım tren Lisburn'de durana kadar koştu,
sonra da veda duasıyla ayrıldı. "Tanrı seni korusun, hanım, düşündüğümden daha iyi huylusun. Cennete gitmen dileğiyle ve kardeşin oraya
aceleyle gitmeyecek."

Gemiye yetişmek için Liverpool'a gitmem gerekiyordu ve bu yüzden Belfast'ta görmeyi
umduğum birçok şeyi görme fırsatını kaçırdım. "Ontario" gemisini tekrar gördüğümde biraz
memnun oldum. Diğer kabin yolcularından önce geldiğim için mükemmel baş kamarot Bay Duffin ile güverteden geçme fırsatını yakaladım.
Gemi yolcuları için kamaralar salonla aynı güvertedeydi, aynı yükseklikte ve iyi havalandırılmıştı. Ranzalar gruplar halinde düzenlenmişti ve her birinin kapalı bir devlet odası vardı. Tek başına bekar erkekler, tek başına aileler, tek başına bekar kadınlar ve tek başına yabancılar, her bölümün temizlik ve konfor için kendi olanakları vardı. "Ontario"daki güverte yolcuları için yapılan düzenlemelerin Bayan Charlotte O'Brien'ın kalbini sevindirdiğinden eminim.

Kendi adıma konuşuyorum ve tüm kabin yolcularının duygularını dile getirdiğimi biliyorum. Hiçbir şey, "Ontario"nun kaptanı ve subaylarının hem salonda hem de güvertede hepimize gösterdiği nezaket ve nezaketten daha üstün olamaz. Gemideki sohbetlerde bu duygular sık ​​sık ve coşkuyla dile getirilirdi ve kaptan, mürettebat ve sağlam gemi ölçülü bir övgüyle karşılanmazdı.

Tekrar deniz tutmasıyla el sıkışmak için perdenin arkasına çekilmeden önce, ayrıldığımız topraklara uzun uzun, sevgiyle baktık. Liverpool, uzun, alçak bir titrek lamba sırasına dönüşmüştü. Düşüncelerim sisin içinden, büyük bir değişimin sancılarını çeken kendi halkımın topraklarına doğru ilerledi.

Erin, sevgili ve güzel, bir kez daha
Ayrılık zamanı geldi sana ve bana;
Hac yolculuğunun hüzünlü zevki bitti,
Ve sesler denizin ötesinden bana sesleniyor.

Kanada'da büyülü yaz parlıyor,
Dağlarda mor bir pus var,
Yumuşak, ılık esinti çamların arasından fısıldıyor.
Ve sıçrayan sular ormanda gürlüyor.

Eylül parlaklığı ormanı görkemli hale getiriyor,
Akçaağaçlar tepelerde alev alev;
Patlayan ahırlardan toprak üzerinde bolca gülümseme var,
Uzun boylu çiftçinin işlediği toprağın sahibi olduğu yer.

Erin, yeşil cübben gözyaşlarıyla ıslanmış,
Tarlalar öfkeyle lekelenmiş, batı rüzgarın iç çekişlerle dolu,
Yıllar boyunca kederle yürüyen,
Yüzyılların tüm haksızlıklarıyla ağırlaşmış.

Erin, acıya yakın bir sevgiyle sevilen,
Keder ve öfke, çalkantı ve çekişmeler arasından,
Ayağa kalkacak ve bir kez daha gireceksin
Daha yüksek, daha özgür, daha görkemli bir hayata.

SON BİR SÖZ--İRLANDA'NIN SORUNLARININ NEDENİ.

Bir süredir Montreal _Witness_ için İrlanda muhabiri olma ayrıcalığına sahip olduğum için,
memleketimde seyahat etmenin duygularımda ve bana dayatılan inançlarda yarattığı
değişimi size açıklamanın doğru olduğunu düşünüyorum.

İrlanda'nın Kuzeyinde, tamamen Hiberno-Scotch bir mahallede büyüdüm, memleketimin havasıyla birlikte İrlanda'nın o bölgesinde hüküm süren tüm fikirleri
içime çektim. Temasa geçtiğim insanlar
en güçlü Muhafazakârlardı; bu nedenle, gençliğimden itibaren,
İrlanda'nın yoksulluk ve sefaletinin nedenini bir inanç maddesi olarak benimsedim. Toprak mülkiyetinin bununla bir ilgisi olduğunu hiç hayal etmemiştim.
Hayalimde toprak sahipleri lordlar ve liderlerdi, kiracılarına hayırsever ve koruyucuydular.

İrlanda'dayken fikrimi değiştirdim ve şimdi toprak mülkiyetinin İrlanda'nın sefaletinin ana nedeni olduğuna inanıyorum.

İngiliz tarihi, büyük ölçüde tekelciliğe karşı mücadelelerin tarihidir.
Bana öyle geliyor ki, bir ülkenin tüm topraklarının birkaç kişinin elinde olması kadar kötü meyve veren hiçbir tekel yoktur. Tekelciler onurlu şirketler, toprak sahibi bir aristokrasi veya bir kilise şirketi olsun, bu ülke için kötüdür, halk için kötüdür ve toprak sahipleri için kötüdür. İnancımızın yasası olan Tanrı yasası, Büyük Kanun Koyucunun, Kenan topraklarında her Yahudi için kişisel miras yoluyla doğrudan bir ilgiye sahip olma konusunda gösterdiği özenle, toprak tekeline nasıl baktığını açıkça gösterir. Açgözlülüğün gücüne karşı korumak, talihsizliklere maruz kalan veya borç batağına saplanan toprak yoksullarının çiftlik işçisi veya serf olmasını önlemek için, her insanın mirasına döndüğü jübile yılını kurdu.

İrlanda'ya seyahat ettiğimde ve mevcut toprak mülkiyetinden kaynaklanan kötülükleri gördüğümde, bu şeyleri ilk olarak toprak sorunuyla bağlantılı olarak düşündüm. Her yerde, bir lordun iradesinin refahı engellemek için ne kadar sıklıkla ve ne kadar ölümcül bir şekilde müdahale ettiğine dair tanıklıklarla karşılaştım.
Antrim'de bir kömür damarı açılmış olabilirdi, tek bir toprak sahibi olmasaydı. Keten ticaretinin şu anki durgun durumunda, bu ülke için ne büyük bir nimet olurdu. Derry ve halkının büyük yararına, Foyle'da gemi inşası olabilirdi, ancak 
yok olan toprak sahipleri, Londra şirketleri olmasaydı. Donegal'de bir kömür
madeninin açılması mümkün olabilirdi, ancak toprak sahibi ne kendisi açardı ne de başkasının açmasına izin verirdi ve yine de Donegal'in büyük eksikliği halkı için istihdamdır.

İrlanda toprak sahiplerinin, kural olarak, doğal olarak diğer insanlardan daha kötü olduğunu bir an bile düşünmedim, ancak çok fazla güçleri var ve
"kendi dengem sallandığında, nadiren doğru şekilde ayarlanır."

Sistemi suçluyorum, adamları değil. İrlanda'da güçlerini kötüye kullanamayacak kadar asil toprak sahipleri vardı ve var, bu sınıfın en iyi örneği Belmore Kontu'dur; ancak bu adamlar, Lord Leitrim'in muazzamlıkları için her türlü kolaylığı sağlayan sisteme rağmen asildir.

Toprak Mülkiyetinin kötülüğü, bir sınıfın bir başkası için yasalar yapması ve aynı sınıfın bu yasaların tüm yürütme yetkisini kontrol altında tutması gerçeğiyle daha da yoğunlaşır. Milford sakinlerini, tüm yaşamları boyunca elde ettikleri kazanç ve birikimler ile bakanlarının özel mülkleri güçlü el tarafından müsadere edildiğinde ve bazıları bunun sonucunda ekmeklerini dilenmek zorunda kaldığında, yasada onları koruyacak bir güç yoktu. Özellikle pahalı bir lüks olması planlanan yasa, yalnızca zenginler içindi ve fakirler, toprak sahipleriyle mücadele etmeye cesaret ederlerse, bir baskı aracı olarak biliniyordu. Bayan Auldjo'nun davasında ödülü veren yargıç, İrlanda yasasının maliyetini ve 1870 Yasası uyarınca ona verdiği ödülün, yasanın niyetlerini boşa çıkardığını herkesten daha iyi biliyordu, çünkü aslında yasanın maliyetinden daha azdı. Onun ödülü, dul bir kadına hakaret üstüne hakaret ekledi ve
bir lordla mücadele etmeye cesaret ettiği için serveti keyfi olarak mahvoldu.
Aynı tarafgirlik ruhu, kötü şöhretli Büyük Jüri sistemini icat etti.

Antrim'den ayrıldıktan sonra, Donegal'in vahşi doğasında, Leitrim vadilerinde ve güzel ve ıssız Mayo'da seyahat ederken,
toprak sahiplerinin elinde kalan mutlak güç ve onları toprak işleyen sınıftan ayıran büyük uçurum hakkında merak ettim.
Kontrol ettikleri kamuoyu, tarımsal sıkıntı döneminden çıkmalarına ve mutlak kıtlıkla sonuçlanmalarına rağmen, kiralarını ödeyemedikleri
zamanlarda sıradan insanlara karşı kesinlikle hiçbir sempati duymuyor gibi görünüyor. Gazeteleri izledim, etrafımda olup biten konuşmaları dikkatle izledim ve olaylar gerçekleştiğinde, İngiliz yasalarına göre imkansız olduğunu düşündüğüm hiçbir sempati ifadesi görmedim veya duymadım.

Malin'li Bayan Whittington, vahşi Mart havasında,
kollarında üç günlük bir çocuk ve etrafında altı kişilik bir sürüyle,
dışarı çıktığında,
birinin protesto sesini yükseltmesini bekledim, ama
fısıltı bile yoktu. Bir ev sahibinin yetkilisi, kocasının, doktorun ve hemşirenin arasından geçerek Bayan'ın yatağına
zorla girdiğinde Stewart, ona yataktan kalkıp iş evine gitmesini emretmek için, bebeğinin ölümüne neden olan ve neredeyse hayatına mal olan
krizlere yol açan bir ses duymak için sabırsızlanıyordum, ama kimse yoktu. Geri çekilen orduların, bizimki kadar aydınlanmış bir hükümete sahip
olmayan ülkelerde, çocuk sahibi bir kadını son durumunda terk etmektense durup savaşmayı göze aldıklarını duydum. İngiliz Anayasası'na, adaletine, merhametine o kadar çok
övünmüştüm ki! Bu davada yasanın ne yapacağını görmek için bekledim. Mahkemede tüm gerçekler kabul edildi, ancak bu adam, kendisinin de bir kadından doğduğunu unutarak, muzaffer bir şekilde beraat etti ve gördüğüm hiçbir kamusal yayında tek bir onaylamayan kelime bile yer almadı.

Zalimin yanında güç olduğunu gördükten sonra sık sık eve döndüm - süngülerin gücü - ve fakirlerin yardımcısı olmadığını, ta ki acıdan uyuyamayana ve sadece Babamıza - onların ve benim - ağlayabilene kadar - Ne kadar, Tanrım, ne kadar!

Bir arkadaşım bana Castlebar yoksul evindeki son kıtlık sırasında yaşanan bir sahneyi neşeyle anlattı, yardım için gelen aç yaratıklar yoksul evinin kapısının etrafından akın ediyor ve birbirlerini sıkıştırıyor, itiyor ve çiğniyorlardı, ayak bileklerine kadar çamura batmış polisler coplarıyla üzerlerine
çalmak zorunda kalıyorlardı ve zavallı yaratıklar tekrar tekrar eve gönderiliyordu, ta ki düzeni sağlamayı öğrenene kadar - düzeni sağlamayı -
ve açlıktan ölüyorlardı!

Clones'da bana Sabbath School çalışmaları ve misyonerlik girişimleri hakkında çok öğretici bir şekilde konuşan bir hanım, kendi halkının yoksullarının yoksul evine mahkum olmalarına, mücadele etmeden veya telaşlanmadan hemen içeri girmemelerine olan şaşkınlığını dile getirebildi. Yine de bir anneydi ve çocuklarından ayrılmanın bir annenin
kalbi için ne anlama geldiğini bilmeliydi. Bense gazetelerde okuduğum, bir yargıcın önüne çıkarılıp, efendisinin çocuğunu dövdüğünü duyduğunda iş evinde kargaşa çıkardığı için mahkum edilen o anneye sempati duyuyordum.

Oka Kızılderililerine karşı güçlü bir sempati duyan asil ve yüksek fikirli bir İrlandalı beyefendiye çok şaşırdım. Bana gece balık tutarken bir başkasıyla birlikte yakalanan, bu yüzden yasayı ihlal eden ve mülkün acentesi tarafından kasten vurulan bir adamdan bahsederken, diğerinin de vurulmamış olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Kalbi
sertleştirmenin, toprak sisteminin çok belirgin etkilerinden biri olduğunu düşünüyorum.

Bir diğer kötülük ise dile getirilemez bayağılığın teşvik edilmesidir; bu bayağılık, zenginlerin baskı altında bu fakir insanlardan
bedava iş çıkarmayı başarmalarına olanak tanır. İrlandalı köylünün Avrupa'daki herhangi bir köylüden
daha kötü beslendiği, daha kötü giydirildiği, daha kötü barındırıldığı söylenmesine gerek yok,
yine de beyefendiler bu bedava işlerden alacaklar ve bu işlemde utanılacak çok az şey görecekler ki, bunu kendi imzalarıyla yazacaklar, tıpkı Ernest Cochrane'in _Witness_ sütunlarında yaptığı gibi.
Bu şekilde, millerce uzunlukta ayırıcı çitler yapıldığını,
duvarlar inşa edildiğini ve hatta aynı şekilde "anısına" anıtlar dikildiğini duydum. Bana, asil bir lordun, İrlandalı kiracılarına, İngiliz kömür ocaklarında meydana gelen bir kazadan muzdarip olanların yararına, kiralarının üzerinde abonelik yapmaları için nazik bir baskı uyguladığı söylendi.

İrlanda'daki beyefendilerin ve hatta din adamlarının, insanların ayaklanmasını ve böylece onlara soğuk çelik koyma ve onları etkili bir şekilde
yakalama fırsatı olmasını dilediklerini duymak beni şaşırttı. Ayrıca yetkililerin Limerick'teki isyanları soruşturmayı reddetmelerine de şaşırdım; bu kesinlikle tarafsız bir adalet gibi görünmüyor. İnsanları ülkeden
söküp atmanın açıkça ilan edilen amacını tekrar merak ettim.

Zaten ziyan olmuş ve neredeyse hiç sakini olmayan topraklara büyük bir endişe ve şaşkınlıkla baktım. Lord Lieutenant'ın Belfast'taki konuşmasını büyük bir acıyla okudum, ülkeyi sadakatsiz olarak karalıyor
ve onları daha büyük bir tiranlıkla tehdit ediyor. İnsanlar sadakatsiz, ne kendilerinin ne de babalarının
dayanamadığı bir baskı ve mutlakiyetçilik sistemine karşı; ama kalbimden inanıyorum ki onlar Majestelerine baskıcılarından daha sadıklar, çünkü sistem onları
ezici yaptı. Sadece Bay Smith'in yakın zamanda Arazi Mahkemesi'nde, temsilcisi olduğu Enniskillen arazisiyle ilgili verdiği ifadeden, Protestan Ulster'da bile bir ev sahibinin Ulster'ın istisnai refahının kökü olan Ulster geleneğini kendi isteğiyle ortadan kaldırabileceği kanıtlanmıştır. Kiltyclogher davalarındaki türbari davalarında, bir ev sahibinin ofisinde yaptığı bir kural, bir kira sözleşmesini bile geçersiz kılar ve mahkemede _fiili_ yasa olarak kabul edilir.

Bu şeyler beni, yok eden toprak sahiplerinin İngiltere'ye karşı vatana ihanetten suçlu olan taraflar olduğuna ikna etti. İrlandalı Katoliklerin, kendilerine verecek çok az adaleti olan bir ülkeye olan sadakati, uzak Hindistan'dan Kırım'a kadar her savaş alanında kanıtlanmıştır. İngiltere'nin bu son zamanlardaki savaşlarının hiçbir tarihi, İngiltere'nin onuru için su gibi verilen İrlanda kanını kabul etmeden gerçek anlamda yazılamaz. İskoçya son yıllarda daha çok kayrıldı, ancak dilinin, giyiminin ve eski geleneklerinin de yasaklandığı zaman çok da uzak değil. Bunu izlerken, İrlanda'nın göllerini ve vadilerini, dağ geçitlerini ve mazgallı kayaları, harap kaleleri ve küflenen manastırlarını, İskoçya'nın kahverengi fundalıkları ve tüylü ormanları kadar ünlü ve moda yapacak bir İrlandalı Walter Scott'un ortaya çıkmasını dilediğimi fark ettim, ta ki Kraliçe orada bir yuva sahibi olmak isteyene ve ülkenin soyluları onun gölgesinde takip edene kadar.

Bu konudaki fikrimi de değiştirdim. Soylular insanların evlerini arzulamaya başlar. İskoçya'nın Yaylaları bir avlanma alanı olmaya mahkum gibi görünüyor. Hiçbir suçtan suçlu olmayan dayanıklı dağlılar, babalarının mirası olan köylerini ve siellerini, diğer insanların alın terini başarılı bir şekilde gine'ye çeviren herhangi bir tüccarın veya parası olan herhangi bir tembel lordun emriyle terk etmek zorundalar. "Ulusların ölüm güreşi" İngiltere'ye gelirse, Connaught Rangers'ı, sert Picton'dan "Aferin 88." tezahüratını kazanan görkemli 88. alayı, şarkı ve hikayelerle ünlenen Enniskillen ejderhalarını, veya bir festivale gider gibi savaşa giden Kuzey Cork'u özleyecek mi? Alma'ya hücum eden "tartan ve çelik selini" veya "gri Kaledon tepeleri, düşmanın göğsüne saldırdıklarında McDonald, McLean ve McKay'in haykırışını bilir" haykırışını özleyecek mi? Athol, Breadalbane ve Mar klan üyelerini özleyecek mi? Her türlü tehlikede avlanma alanlarına sahip olmak zorunda olan yok edici lordlar, geyik filolarıyla veya tavşan taburlarıyla cepheye gelecek mi? Bir ülkenin sakinlerini kazanç için süpürmek kesinlikle korkunç bir şey. Eğer İngiltere bir gün lejyonları için bu Varusları çağırmak veya George II'nin Fontenoy'daki haykırışını tekrarlamak zorunda kalırsa, düşman Kraliçe'nin verdiği zararı karşılayabilecek mi?

Yetkililere, bu kadar güçlü zorlama dozları yerine, biraz uzlaştırma denemeleri için içtenlikle yalvarırdım. Tarih, huzursuz Yaylaların, onları zorlamanın maliyetiyle karşılaştırıldığında ne kadar ucuza yatıştırıldığını anlatır, ki bu bir başarısızlıktı. Süngüler için yapılan harcamanın onda biri, eminim ki, İrlanda'nın Batısını memnun edecek ve
gelecekteki refahı mümkün kılacaktır.

SON.

Margaret Dixon McDougall'ın İrlanda Turunda "Norah"ın Mektupları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NORAH ON HER TOUR THROUGH IRELAND ***

This file should be named 6599.txt or 6599.zip

Produced by Tonya Allen, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

This file was produced from images generously made available by the
Canadian Institute for Historical Microreproductions.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

