*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dawn of Amateur Radio in the U.K. and Greece (İngiltere ve Yunanistan'da Amatör Radyo'nun Şafağı)
Yazar: Norman F. Joly
Yayın Tarihi: July 1, 2008 [EBook #66]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/66
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dawn of Amateur Radio in the U.K. and
Greece, by Norman F. Joly

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: The Dawn of Amateur Radio in the U.K. and Greece
       A Personal View

Author: Norman F. Joly

Release Date: July 1, 2008 [EBook #66]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMATEUR RADIO IN U.K. AND GREECE ***

*** START OF TURKISH PART ***
İngiltere ve Yunanistan'da amatör radyonun doğuşu: kişisel bir görüş

Norman F. Joly.

TELİF HAKKI 1990

Londra: Joly, 1990. - 151s. - 0-9515628-0-0

İÇERİKLER

0. ÖNSÖZ

1. ELEKTRİĞİN GELİŞİMİ

2. RADYO İLETİŞİMİNİN DOĞUŞU

3. AMATÖR RADYO NEDİR?

4. 1921 AMATÖR TRANSATLANTİK TESTLERİ

5. İLK YUNAN RADYO AMATÖRLERİ

6. YUNANİSTAN'DA 2. DÜNYA SAVAŞI VE SONRASI

7. YUNANİSTAN'DAKİ ÖNCÜLER

8. KİŞİSEL HATIRALAR VE ANEKDOTLAR

9. ÇEŞİTLİ

10. TEKNİK OLMAYAN OKUYUCULAR İÇİN SÖZLÜK

Önsöz

Miletli Thales.

M.Ö. 640 yılında doğan Thales, olağanüstü bilgeliğe sahip bir adamdı
ve Antik Yunan'ın Yedi Bilgesinden biriydi. Yunan'ın ve dolayısıyla Avrupa felsefesinin ve biliminin babasıydı.
Spekülasyonları, siyasi ve göksel konularla ilgili çok çeşitli konuları kapsıyordu. 18. yüzyıla kadar bile felsefe ve bilim arasında net bir ayrım olmadığını, ikisinin de gerçekliği açıklama girişimlerinde insan zihninin ürünleri olduğunu unutmamak gerekir.

Thales Mısır'da astronomi eğitimi almıştı, bu yüzden Nil Nehri'nin ne zaman taşacağını tahmin eden
doğru tablolar hazırlayabilmişti.
Ancak ilk olarak, Lidyalılar ile Persler arasındaki savaşın son savaşıyla aynı zamana denk gelen MÖ 585 Mayıs'ında bir güneş tutulması olacağını tahmin ederek yaygın olarak tanındı.
Babil astronomları tarafından
hazırlanan bazı tabloları kullanmıştı, ancak muhteşem olayın tam gününü (28 Mayıs) veya saatini
tahmin etmeyi başaramamıştı.

Thales'in bir emtiada piyasayı ele geçiren ilk kişi olduğu rahatlıkla söylenebilir: üç yıllık bir kuraklığı
öngördükten sonra büyük miktarda zeytinyağı satın aldı ve daha sonraki bir tarihte satışa sundu.

Ancak Thales'in orijinal spekülasyonlarından birinin 20. Yüzyıl Radyo Amatörlerini etkileyeceğini kim tahmin edebilirdi ki? O, mıknatıs taşları (manyetik kayalar) ve reçine kehribar gibi bazı cansız maddelerin psişeye (ruh) sahip olduğuna inanıyordu.

Bu ruhun statik elektrik ve manyetizma olarak tanımlanması ve gezegenimizdeki yaşam düzenini önemli ölçüde değiştiren ve ayrıca Amatör Radyo hobimizin yaratılmasına yol açan şebeke elektriğinin üretilmesi için kullanılması için yüzyıllar geçmesi gerekti.

Yaklaşık 400 yıl önce, Thales'in açıklanamayan gözlemini okuyan William Gilbert (1544-1603) adlı bir İngiliz bilim adamı da bu maddi olmayan özelliğe ilgi duymaya başladı ve buna klasik Yunanca'da kehribar anlamına gelen elektron kelimesinden türetilen elektrik adını vermeye karar verdi.

BİRİNCİ BÖLÜM

ELEKTRİK GELİŞİMİ

Thales'in İsa'nın doğumundan beş yüzyıl önce gözlemlediği ve kaydettiği fenomen, yüzyıllar boyunca birçok bilim insanının ilgisini çekmiştir. Thales'in bir 'ruha' benzettiği ve artık statik elektrik olduğunu bildiğimiz

zorlu kuvveti tanımlama çabalarında çeşitli pratik deneyler yapmışlardır.

Tüm enerji biçimleri arasında elektrik en şaşırtıcı ve
tanımlanması en zor olanıdır. Elektrik akımı görülemez. Aslında, onu taşıyan teller ve diğer iletkenlerin dışında
var olmaz. Akım taşıyan canlı bir tel, akım taşımadığı zamankiyle tam olarak aynı görünür ve aynı ağırlığa sahiptir.
Elektrik akımı, basitçe elektronların hareketi veya akışıdır.

1706'da Boston'da doğan Amerikalı devlet adamı ve bilim insanı Benjamin Franklin, bir fırtına sırasında bir çocuğun uçurtmasını uçurarak gök gürültüsünün ve şimşeğin doğasını araştırmıştır. Uçurtmaya metal bir çivi takmıştı ve uçurtmanın bağlı olduğu ipin diğer ucuna da bir anahtar yerleştirmişti. Yağmur telin içine işlediği sırada,
elektrik telden serbestçe aktı ve Franklin
anahtardan büyük kıvılcımlar çıkarabildi. Elbette bu çok
tehlikeli olabilirdi, ancak bunu önceden görmüştü ve teli bir yalıtkanla desteklemişti. Bu elektriğin sürtünmeyle oluşan statik elektrikle aynı özelliklere sahip olduğunu gözlemledi.

Ancak Franklin'den çok önce birçok başka bilim insanı
elektriğin doğası üzerine araştırmalar yapmıştı.

İngiltere'de William Gilbert (1544-1603), hızla sürttüğü iki metal olmayan çubuğun
çekim ve itme güçlerinin mıknatıs taşı ve kehribarınkine benzediğini fark etmişti; bunlar
manyetizma dediğimiz tuhaf niteliği kazanmıştı. Eski Thales'i hatırlayarak 'elektrik' kelimesini türetti.

Almanya'daki Magdeburg Belediye Başkanı Otto von Guericke (1602-1686), her türlü aleti
yapan amatör bir bilim insanıydı. Bunlardan biri, zıt yönlerde dönen ve sürtünme yoluyla yüksek voltaj yükleri üreten iki cam diskten oluşan bir makineydi. Ramsden ve Wimshurst, makinenin geliştirilmiş versiyonlarını yaptı.

İtalya'da Alessandro Volta (1745-1827) kimyasal yollarla elektron akışı üreten basit bir elektrik hücresi inşa ettiğinde önemli bir atılım gerçekleşti. Biri bakır, diğeri çinko olmak üzere iki plaka asit çözeltisine yerleştirildi ve iki plakayı birbirine bağlayan harici bir telden akım geçirildi.
Daha sonra hücreleri seri olarak bağladı (voltaik yığın) ve bu hücreler, tuzlu su veya asitle ıslatılmış flanel disklerle ayrılmış, daha yüksek elektrik basıncı (voltaj) üreten, alternatif çinko ve bakır disk katmanlarından oluşuyordu. Ancak Volta, hücresinin neden
çalıştığına dair doğru açıklamayı asla bulamadı. Elektrik akımının akışının iki metal arasındaki temastan kaynaklandığını düşünüyordu, oysa aslında elektrolitin çinko levha üzerindeki kimyasal etkisinden kaynaklanıyordu. Ancak, keşfinin araştırmada paha biçilmez bir değeri olduğu kanıtlandı, çünkü bilim insanlarının elektriğin ısıtma, aydınlatma, kimyasal ve manyetik etkilerinin keşfedilmesine yol açan deneyler yapmalarını sağladı. Volta'nın hücreleri tarafından mümkün kılınan 'akım elektriğinden' yararlanan birçok bilim insanı ve fizikçiden biri de Danimarkalı Hans Christian Oersted'di (1777-1851). Diğer birçok kişi gibi o da manyetizma ve elektrik arasındaki asırlık çalışma arasında bir bağlantı arıyordu, ancak artık elektrik akımlarını tellerden geçirebiliyor ve tellerin yakınındaki çeşitli konumlara mıknatıslar yerleştirebiliyordu. Manyetizma ve elektrik arasındaki ilişkiyi ilk kez ortaya koyan çığır açan keşfi aslında bir kazaydı. Öğrencilere ders verirken, manyetik pusula iğnesinin üzerinde ve ona dik açılarda (yani doğu-batı) tutulan bir telde akan akımın iğne üzerinde hiçbir etkisi olmadığını gösterdi. Oersted, asistanına teli iğnenin uzunluğuna paralel (kuzey-güney) tutmayı denemesini önerdi ve işte, iğne sapmıştı! Bir telin içinden akım geçirildiğinde mıknatıs gibi davranmasının ilk kaydedilen örneğinde elektromanyetik etkiyle karşılaşmıştı. Oersted'in pusula iğnesiyle yaptığı gösterinin bir gelişimi, elektrik kullanılarak dünyanın ilk sinyalizasyon sistemini inşa etmek için kullanıldı. 1837'de Charles Wheatstone ve William Cooke, Batı Londra'daki Paddington tren istasyonu ile birkaç mil uzaklıktaki West Drayton istasyonu arasına kurulan dünyanın ilk Beş İğneli Telgrafı için bir patent aldı. Bu sistem için gereken beş bakır tel, ahşap bloklara
gömüldü.

Elektroliz, bir maddenin elektrik akımının etkisiyle bileşen elementlerine kimyasal olarak ayrışması,
İngiliz kimyagerler Carlisle ve William Nicholson
(1753-1815) tarafından keşfedildi. Sudan bir elektrik akımı geçirilirse,
oluşturduğu iki elemente ayrılır: hidrojen
ve oksijen. Bu işlem modern endüstride elektrokaplama için yaygın olarak kullanılır.
Royal Institution'da kimyager olarak çalışan Michael Faraday (1791-1867), elektrolizle ilgili birçok teknik terimi, örneğin elektrik akımının geçtiği sıvı için elektrolit ve sırasıyla pozitif ve negatif elektrotlar için anot ve katot gibi terimleri tanıtmaktan sorumluydu. Ayrıca işlemin yasalarını da o belirledi. Ancak çoğu kişi onun adını
elektromanyetik indüksiyonun pratik gösterimiyle
bağlantılı olarak hatırlar.

Fransa'da Andre-Marie Ampere (1775-1836), elektrik akımları taşıyan teller arasındaki etkileşimi yöneten yasaların tam bir matematiksel çalışmasını gerçekleştirdi.

Almanya'da 1826'da Bavyera'lı bir okul müdürü olan Georg Ohm (1789-1854)
bir devredeki elektrik basıncı (voltaj), akım (akış hızı) ve direnç arasındaki ilişkiyi tanımlamıştı (Ohm yasası) ancak çalışmalarının tanınması için 16
yıl geçmesi gerekti.

Bilim insanları artık bir tel veya tel bobinindeki elektrik akımının akışının manyetik özellikler kazanmasına neden olduğundan, bunun tersinin de doğru olabileceğine ikna olmuşlardı: bir mıknatıs
muhtemelen bir elektrik akışı üretmek için kullanılabilirdi.

Michael Faraday bu problem üzerinde on yıl çalıştı ve sonunda 1830'da, tarihte ilk kez elektromanyetik indüksiyon ilkesini gösterdiği ünlü dersini verdi. Tel bobinlerinden oluşan güçlü elektromıknatıslar
yaptı. Bir bobini çevreleyen manyetik kuvvet çizgilerinin akım akışını keserek veya değiştirerek yükselmesini veya düşmesini sağladığında, birincisine yakın bir şekilde birleşmiş komşu bir bobinde benzer bir akım indüklendi.

Faraday'ın keşfinin muazzam önemi, mekanik yollarla elektrik üretiminin yolunu açmasıydı.

Ancak, çizimden görülebileceği gibi, temel jeneratör alternatif bir akım akışı üretir.(A.C.)

Bir mıknatısın kuzey ve güney kutupları arasındaki sabit manyetik alanda tam bir devir boyunca bir tel bobinini sabit bir şekilde döndürmek, terminallerinde değeri artan, sıfıra düşen, negatif bir yönde tersine dönen, bir tepeye ulaşan ve tekrar sıfıra dönen bir elektromotor kuvveti (E.M.F.) ile sonuçlanır. Bu, bir çevrimi veya sinüs dalgasını tamamlar. (S.I. birimlerinde 1Hz).

Son yıllarda, özel uygulamalar için nispeten küçük miktarlarda elektrik gücü üretmek için başka yöntemler geliştirilmiştir. Isı yalıtımını iyi elektrik iletimiyle birleştiren yarı iletkenler, izole hava istasyonlarına, yapay uydulara, deniz altı kablolarına ve işaret şamandıralarına güç sağlamak için termoelektrik jeneratörlerde kullanılır. Özel olarak geliştirilmiş diyot vanaları, şu anda yalnızca %20 verimliliğe sahip termiyonik jeneratörler olarak kullanılır ancak anottan alınan ısı, geleneksel güç üretimi için buharı yükseltmek için kullanılır.

18. yüzyılın İngiltere'nin önde gelen kimyacılarından biri olan Sir Humphry Davy (1778-1829), madenlerde metan gazı patlama riskini azaltan madenciler için tasarladığı güvenlik lambasıyla
en çok hatırlanır. Elektriğin ışık üretmek için kullanılabileceğini ilk gösteren kişi Davy'di. İki karbon çubuğu ağır hizmet tipi bir aküye bağladı. Çubukların uçlarını birbirine değdirdiğinde çok parlak beyaz bir ışık oluştu. Çubukları ayırdığında ark ışığı, uçlar ışığı söndüren kritik boşluğa kadar yanana kadar devam etti. Kraliyet Enstitüsünde araştırmacı ve öğretim görevlisi olarak Davy, önce kuruma uşağı olarak katılan ve daha sonra sekreteri olan Michael Faraday ile yakın bir şekilde çalıştı. Davy'nin bilim dünyasındaki en büyük onuru, 1820'de Kraliyet Cemiyeti'nin Başkanı seçildiğinde geldi.

ABD'de Üretken mucit Thomas Alva Edison (1847-1931), akkor karbon filamanlı ampulü icat eden, Niagara Şelalesi civarında bir dizi elektrik jeneratörü inşa etti. Bunlar, dinamolara bağlı hidrolik türbinleri çalıştırmak için düşen suyun gücünü kullandı. Bu jeneratörler, akımın tek yönlü darbeler (D.C.) halinde akmasını sağlamak için dönen bir anahtar veya komütatörle (Edison'un icat ettiği en şık aletlerden biri) donatılmıştı. 1876'da tüm elektrikli ekipmanlar doğru akımla çalıştırılıyordu. Günümüzde şebeke elektriği günlük hayatımızda hayati bir rol oynuyor ve uygulamaları yaygın ve muazzamdır. Ancak bu kullanışlı güç biçimine olan popüler talebin yalnızca yaklaşık 100 yıl önce, özellikle aydınlatma için ortaya çıktığını unutmamalıyız. Son zamanlarda metal iletkenler yerine seramik kullanılarak yapılan süperiletkenlik deneyleri, elektrik gücünün dağıtımında verimliliği artırmak için neler yapılabileceği konusunda bize heyecan verici bir bakış açısı kazandırdı.

Geleceğin tarihçileri 20. yüzyılı 'elektrik ve elektronik yüzyılı' olarak nitelendirebilir. Ancak Edison'un DC jeneratörleri, kendi başlarına, kaydedilen muhteşem ilerlemeyi başaramazdı. Tüm dünyada, uzun mesafelerde şebeke elektriğini iletme sistemine tamamen bağımlıyız. Bu sistem, bilimsel keşifleri tüm dünyayı değiştiren ve hala değiştirmeye devam eden
inanılmaz bir mucit tarafından yaratıldı.
Adı, özellikle doğduğu yer olan Avrupa'da, halk tarafından pek bilinmiyordu.

Bu bilinmeyen öncü kimdi? Bazı insanlar, kablosuz, uzaktan kumanda, robotik ve yüksek frekanslı radyo dalgaları kullanan bir tür X-ışını fotoğrafçılığını icat edenin bu şaşırtıcı vizyon sahibi olduğunu düşünüyor. 1890'da ABD'de aldığı bir patent, nihayetinde dünyadaki tüm motorlu araçlarda milyarlarca ve milyarlarca bujiye enerji veren mütevazı ateşleme bobininin tasarımına yol açtı. Amerikan patentleri iki inç kalınlığında bir kitabı doldurur. Adı Nicola Tesla'ydı (1856-1943). Nicola Tesla, o zamanlar büyük Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun bir parçası olan Hırvatistan'daki küçük bir köyde doğdu. Bugün, 1914-1918 savaşından sonra kurulan bir devlet olan Yugoslavya'nın kuzey eyaletidir. Tesla, Graz Teknik Üniversitesi'nde ve daha sonra Budapeşte'de eğitim gördü. Çalışmalarının başlarında, elektrik motorlarını doğrudan AC jeneratörlerinden çalıştırmanın bir yolunun bulunması gerektiği fikrine sahipti. Graz'daki profesörü, bunun mümkün olmadığına dair ona kesin bir şekilde güvence vermişti. Ancak genç Tesla ikna olmamıştı. Budapeşte'ye gittiğinde
Merkez Telgraf Ofisi'nde bir iş buldu ve bir akşam
1882'de, Şehir Parkı'ndaki bir bankta otururken
sonunda sorunun çözümüne yol açan bir ilham aldı.

Tesla, Alman şair Goethe'nin güneşle ilgili bir şiirini hatırladı
dünyadaki yaşamı destekleyen ve gün bitince dünyanın diğer tarafına hayat vermek için hareket eden. Bir dal parçası aldı ve
önündeki toprağa bir çizim yapmaya başladı. Bir dairenin çevresi etrafında simetrik olarak düzenlenmiş dört bobin çizdi.
Ortaya bir rotor veya armatür çizdi. Her bobin sırayla enerjilendirildiğinde
rotoru kendine doğru çekti ve dönme hareketi sağlandı. İlk pratik modelleri inşa ederken
sekiz, on altı ve hatta daha fazla bobin kullandı.
Yerdeki basit çizim, doğrudan AC elektriğiyle
sürtülebilen ilk endüksiyon motorunun
tasarımına yol açtı.

Tesla 1884'te ABD'ye göç etti. İlk yıl, çoğunluğu A.C. şebeke elektriğinin üretimi ve dağıtımıyla ilgili olmak üzere en az 30 patent başvurusunda bulundu. 25 Hz'de üç fazlı alternatif akım üreten 'A.C. Çok Fazlı Sistemi'ni tasarladı ve inşa etti. Belirli bir ünite 12.000 voltta 422 amper verdi. Bu sistemin güzelliği, voltajın yerel kullanım için transformatörler kullanılarak düşürülebilmesi veya nispeten ince iletkenler aracılığıyla uzun mesafelerde iletim için binlerce volta çıkarılabilmesiydi. Edison'un üretim istasyonları böyle bir şey yapamazdı.

Tesla, Westinghouse Hava Freni'nin mucidi olan ünlü demiryolu mühendisi George Westinghouse ile kazançlı bir sözleşme imzaladı. Bu fren, günümüzde dünyanın dört bir yanındaki çoğu demir yolu tarafından kullanılmaktadır. Üretim istasyonları 1895'te hizmete girdi ve Niagara Şelalesi Elektrik Üretim Şirketi olarak adlandırıldı. Westinghouse tren ağı ve ayrıca New York, Buffalo'daki bir endüstriyel kompleks için güç sağladı.

Tesla on yıl sonra yüksek frekanslarla deneyler yapmaya başladı.
1890'da patentini aldığı Tesla Bobini, voltajları 300.000 volt gibi duyulmamış seviyelere çıkarabiliyordu. Hala D.C. üreten Edison, A.C.'nin tehlikeli olduğunu iddia etti ve bunu kanıtlamak için hükümetle sözleşme yaparak ölüme mahkûm edilen katillerin idamı için A.C. kullanan ilk elektrikli sandalyeyi üretti. İlk kullanıldığında korkunç bir fiyaskoydu. Mahkûm inledi, homurdandı ve ağzından köpükler saçtı. A.C.'nin tekrar tekrar uygulanmasından dört dakika sonra sırtından duman çıkmaya başladı. Kurbanın korkunç derecede uzun bir ölüm geçirdiği açıktı. Tesla, A.C.'nin tehlikeli olmadığını kanıtlayabileceğini söyledi. Vücudunun üzerinden zararsız bir şekilde akan yüksek voltajlı elektriğin bir gösterisini yaptı. Ancak gerçekte hile yaptı çünkü son derece düşük akımda 10.000 çevrim (10 kHz) frekans kullanmıştı ve cilt etkisi nedeniyle hiçbir zarar görmedi. Tesla'nın patentlerinden biri, yüksek frekanslı voltajlarla uyarılan florinle (neon değil) dolu cam tüpler kullanan bir aydınlatma sistemiyle ilgiliydi. Atölyesi bu yöntemle aydınlatılıyordu. Wilhelm
Roentgen X-ışınları sistemini göstermeden birkaç yıl önce Tesla, yüksek frekanslı akımlar kullanarak 40 feet'e kadar uzaklıktan elindeki ve ayağındaki kemiklerin fotoğraflarını çekiyordu.

Daha da şaşırtıcı olanı, 1893'te, Marconi'nin kablosuz sinyal sistemini göstermesinden iki yıl önce, Tesla'nın gücü radyo kontrolü ve robotikle birleştirerek bir model tekne
yapmış olmasıydı. Küçük tekneyi New York'taki Madison Square Gardens'ta bir göle koydu. Kıyıda bir kontrol kutusuyla durarak,
izleyicilerden hareketler önermelerini istedi. Teknenin ileri geri gitmesini ve daireler halinde dönmesini sağlayabildi. Hepimiz
model arabaların ve uçakların bugün radyoyla nasıl kontrol edildiğini biliyoruz, ancak Tesla bunu bir asır önce yaptığında henüz motorlu araç icat edilmemişti ve insanın uzun mesafeleri kat edebilmesinin tek yolu at sırtındaydı!

Birçok kişi, Tesla'nın 'Büyüteç Vericisi'nin bir modifikasyonunun Sovyetler Birliği tarafından kullanıldığına inanıyor, ancak Ekim 1976'da bir gün aniden 6 ile 20 MHz arasındaki tüm radyo yayınlarını
söndüren inanılmaz bir gürültü ürettiler. (Ağaçkakan) BBC, NBC ve dünyadaki çoğu yayın ve telekomünikasyon
kuruluşu Moskova'ya şikayette bulundu (gürültü ilk gün
10 saat boyunca aralıksız devam etmişti), ancak Ruslar buna karşılık olarak sadece bir
deney yaptıklarını söylediler. İlk başta kimse ne yaptıklarını bilmiyor gibiydi
çünkü bunun açıkça yabancı yayınları sıkıştırmanın başka bir biçimi olmadığı açıktı, hepimizin bildiği gibi eski bir Rus geleneği.

Tesla'nın, kablo kullanmadan
yeryüzüne güç gönderme konusundaki yaşam amacını gerçekleştirme yolunda, 7 ila 12 Hz mertebesindeki E.L.F.'de (aşırı düşük frekanslar) küçük bir başarı elde ettiğine inanılıyor. Bu frekanslar şu anda ordu tarafından
dünya okyanuslarında
su altında bulunan denizaltılarla iletişim kurmak için kullanılıyor.

Tesla'nın kariyeri ve özel hayatı bir gizem olarak kaldı. Tek başına yaşadı ve kamusal yaşamdan uzak durdu. Akademik kurumlarda
hiçbir
makalesini okumadı, ancak kendisi hakkında sansasyonel
hikayeler yazan bazı gazetecilerle dosttu. Onlar, onun mikroplardan korktuğunu ve bir restoranda yemek yediğinde
çatal bıçak takımlarını ve içtiği bardakları silmek için birkaç
temiz peçete istediğini
söylediler. 1943'te II. Dünya Savaşı sırasında ölene kadar hayatının son 20 yılını, tek yoldaşı bir güvercinle yarı münzevi bir hayat yaşayarak geçirdi. Felaket bir yangın
atölyelerini ve deneysel modellerinin çoğunu yok etti ve
tüm
makaleleri sonsuza dek kayboldu.

Tesla, çapı 52 fit olan en büyük
bobinini inşa ettiği Colorado Springs'e taşındı. Kablosuz güç iletimi için başarısız arayışında
tüm farklı yıldırım formlarını inceledi.

Yugoslavya'da Tesla ulusal bir kahramandır ve Belgrad'daki iyi donanımlı bir müze, bu olağanüstü adamın
dehasına dair bol miktarda kanıt içerir.

İKİNCİ BÖLÜM

RADYO İLETİŞİMİNİN DOĞUŞU

1850'ye gelindiğinde temel elektrik olaylarının çoğu
araştırılmıştı. Ancak, Cambridge'de Deneysel Fizik Profesörü olan James Clerk Maxwell (1831-1879) tamamen
yeni bir şey
buldu. Zarif bir matematikle elektromanyetik radyasyon dalgalarının
muhtemel varlığını göstermişti. Ancak, yirmi dört yıl
sonra (Maxwell'in ölümünden sekiz yıl sonra) Almanya'da Heinrich Hertz (1857-1894) bu teorinin doğruluğunu pratik olarak
gösterdi. Laboratuvarının uzunluğu boyunca yaklaşık bir metrelik bir dalga boyunda elektromanyetik dalgalar
üretti ve tespit etti. Kurduğu ekipmanın kendi
fotoğrafı Münih'teki Deutsches Müzesi'nde görülebilir.

Elektromanyetik dalgaları tespit etmek için Hertz, rezonatör adını verdiği basit bir osilatör biçimi kullandı. Ancak bu, herhangi bir mesafedeki dalgaları tespit edecek kadar hassas değildi. Kablosuz telgraf uygulanabilir hale gelmeden önce, daha hassas bir dedektör gerekiyordu.

Fransa'dan Edouard Branly'ye (1844-1940) Hertz dalgalarını tespit etmek için ilk pratik aleti, kohereri, üretmesi için teşekkür borçluyuz. Bu, demir veya çelik talaşları içeren bir cam tüpün içine sıkıca oturtulmuş, uçları takılı iki metal silindirden oluşuyordu. Herhangi bir tür elektrik deşarjı meydana geldiği anda koherer iletken hale geliyordu ve hafifçe vurulursa iletkenlik özelliği hemen yok oluyordu. Uygulamada, vurma, koherer iletken hale geldiği anda devreye giren bir vurucu tarafından otomatik olarak yapılıyordu.

Rusya'da fizikçi Aleksandr Popov (1859-1905) yıldırım deşarjlarının etkilerini araştırırken bir koherer kullanmıştı. Bu tür deşarjların uzun mesafelerde sinyal vermek için kullanılabileceğini öne sürmüştü. Eskiler hatırlayabilir ki yaklaşık 50 yıl önce Rus amatörleri Popov'un bir çizimi ve kendisinin 'radyonun mucidi' olduğunu iddia eden bir başlıkla QSL kartları gönderirlerdi. İtalya'da 22 yaşında genç bir elektrikçi, Profesör Augusto Righi'nin (1850-1921) makalelerini okuduktan sonra elektromanyetik radyasyonla ilgilenmeye başladı. Bu kişi, Bologna'da yaşayan varlıklı bir toprak sahibinin oğlu olan ve tanınmış İrlanda Viski ailesinden Annie Jameson ile evlenen Guglielmo Marconi'ydi (1874-1937). İkinci oğulları Guglielmo, ilk eğitimini İngiltere Bedford'daki özel bir okulda, daha sonra İtalya'daki Livorno ve Floransa'da aldı. Heinrich Hertz'in deneylerini ve Popov'un önerisini okuduğunda, bu dalgaları bir sinyalleme aracı olarak kullanma olasılığını gördü. Eşlik eden fotoğrafta gösterilen ilk vericisi çok uzağa yaymıyordu. Metal plakayı bir silindire katlayıp, indüksiyon bobininin 30 fit yukarısındaki bir direğe yerleştirdiğinde ve ona dikey bir tel ile bağladığında, radyasyonu yaklaşık iki kilometre öteden tespit edebildi. Marconi, sinyal sisteminin nakliye için en yararlı olacağını fark etti ve o günlerde İngiltere dünyanın en büyük donanmasına ve dünyanın en büyük ticaret filosuna sahipti.

İtalyan hükümeti genç Marconi'nin çalışmalarıyla ilgilenmiyordu,
bu yüzden bir aile konferansından sonra annesi tarafından Londra'ya getirildi,
orada nüfuzlu akrabaları vardı. Sadece ilk deneylerini finanse etmekle kalmadılar, aynı zamanda onu doğru insanlarla tanıştırdılar. Bunlardan biri, yıllar sonra 1913'te Londra Radyo Derneği'nin (şimdiki adıyla R.S.G.B.) ilk Başkanı olan Alan A. Campbell Swinton'dı. Campbell Swinton, genç İtalyan'ı o zamanlar İngiliz Postanesi'nin Baş Mühendisi olan William Preece ile tanıştırdı.
Preece daha önce çeşitli 'indüksiyon' telgraf yöntemlerini araştırıyordu.

1908'de yayınlanan Kablosuz Telgraf adlı kitapta, G.P.O.'daki Baş Mühendis bölümünden William J. White, şöyle yazmıştır:

"Sir (o zamanki Bay) William Preece'nin çalışması, önemli olmasına rağmen, halkın dikkatini beklenen ölçüde çekmedi.
Bunun nedeni, ticari bir olasılık olan kablosuz telgraf yöntemini gösterdikten hemen sonra, sisteminin yerini 1896'da Bay Guglielmo Marconi tarafından İngiltere'ye getirilen daha iyi bir başkası aldı. Bay Marconi'nin sisteminin olanakları Bay William Preece tarafından hemen fark edildi. Yaşlı adamın deneyimi ve kablosuz telgraf için ilk pratik sistemi
tasarlamanın hakkını vermemiz gereken genç adamın dehası, görünüşte felaketle sonuçlanan başarısızlıkları başarıya dönüştürmek için bir araya geldi ve şimdi (1908'de), kablosuz telgraf, on yıldan kısa bir sürede ticari ve ulusal yaşamın ayrılmaz bir parçası haline geldi."

Dünyanın ilk kablosuz telgraf patenti 2 Haziran 1896'da Marconi'ye verildi. Patentte "elektriksel eylemin
yüksek frekanslı salınımlar
aracılığıyla
toprak, hava veya su üzerinden iletilebileceğini" belirtti. Marconi, ekipmanının ilk halka açık gösterisinde
G.P.O. ile Victoria Caddesi arasındaki 365 metrelik mesafeyi kapladı. Daha sonra, Mart 1897'de Salisbury Ovası'nda, sinyalleri 7 kilometreden fazla bir mesafeden tespit edildi. 11 ve 18 Mayıs 1897'de mesajlar ilk kez su üzerinden değiştirildi. 27 Mart 1899'da, deniz manevraları sırasında Marconi, yaklaşık 140 kilometrelik bir mesafeyi
ilk kez İngiliz Kanalı'nı köprüledi. Transatlantik zaferi 12 Aralık 1901'de, Cornwall'daki Poldhu'dan mors harfi 'S'nin iletilmesi ve Marconi'nin bizzat St. John's, Newfoundland'da almasıyla geldi. Marconi tarihi olayı cep defterine basitçe "12.20, 1.10 ve 2.20'de Sinyaller" olarak kaydetti. Marconi'nin vericisinin çalışması başlı başına oldukça muhteşemdi. Salınımları üretmek için Augusto Righi tarafından tasarlanan osilatörü kullandı. Tuşa basıldığında devre kapandı ve indüktör bobini harekete geçti. Osilatörün bilyeleri arasında, bir tabanca sesi gibi bir dizi keskin çatlama eşliğinde canlı kıvılcımlar oluştu ve bir miktar enerji, kare metal plakadan elektromanyetik dalgalar şeklinde gönderildi ve her yöne yayıldı. Ancak enerji çok büyük bir bant genişliğini işgal ediyordu ve o dönemin alıcıları iki iletimi ayıramıyordu. Postaneden William J. White 1908'de şöyle yazmıştı: "Modern kablosuz telgrafa karşı öne sürülen en büyük itiraz gizlilik eksikliğidir. Her yöne dalgalar gönderen bir vericiyle, kötü niyetli kişilerin mesajları alıp uygunsuz bir şekilde kullanması mümkündür. Bu tür 'bilimsel holiganlık' aslında bir nebze kötü şöhretli hale gelmiştir. İki veya üç verici her biri kendi elektromanyetik dalgalarını gönderdiğinde, sonuç doğal olarak tam bir karmaşadır."
White, İngiliz Posta İdaresi'nin aynı bölgede birden fazla sistem için lisans vermeyi reddettiğini, buna rağmen sorunun bazı 'iddia edilen' çözümleri olduğunu ekledi.
Rezonans olgusu biliniyordu ve Dr. (daha sonra Sir Oliver) Lodge, 1889 ile 1898 yılları arasında alıcılarla ilgili olarak çeşitli patentler almıştı. Marconi ve yardımcıları, sonunda Lodge'un sintonik Leyden kavanoz ayarlı devresini değiştirerek sorunu çözdüler. Vericinin hava devresine musluklu bir endüktans eklediler ve sabit olanlar yerine değişken kapasitörler kullandılar. Bu muhtemelen kablosuz telgrafın geliştirilmesinde yapılan en önemli değişiklikti. (Yunancada syntonismos 'eşit tona getirmek' kelimesi 'ayarlama' için kullanılır.)

Sir Oliver Lodge ve Dr. Alexander Muirhead, 1897'de Almanya'da, 1903'te Telefunken şirketini kurmak üzere Profesör Slaby ve Kont D'Arco'nun da katıldığı Strazburg'lu Profesör Braun ve ABD'de, gerekli yüksek potansiyelli deşarjları elde etmek için 20.000 voltluk yüksek bir AC voltajı kullanan ilk kişi olan Amerikan De Forest Kablosuz Telgraf Şirketi'nden Dr. Lee De Forest tarafından patentler alındı. Böylece endüksiyon bobini ortadan kaldırıldı. Yine ABD'de, Profesör R.O. Fessenden, yeni tipte iletim ve alım cihazlarının tasarımından sorumluydu. Bu dönemde Marconi, finansörlerin patentlerini satın alma tekliflerine
direnmişti. Temmuz 1897'de kuzeni Jameson Davis'e The Wireless Telegraph & Signal Company Ltd'yi kurma görevini verdi ve bu şirket kısa süre sonra Marconi'nin Wireless Telegraph Co.'su ve nihayetinde Marconi Şirketi oldu.

Posta Ofisi'nden William Preece, yardımcılarından biri olan George S. Kemp'i Marconi'ye yardım etmesi için görevlendirdi. Kemp, Marconi'nin sağ kolu olmaya mahkumdu ve hayatı boyunca Marconi'ye sadakatle hizmet etti.
Bugünün standartlarına göre Marconi'nin oldukça başarılı bir girişimci olduğu söylenebilir. İş için doğru adamı seçme konusunda büyük bir yeteneğe sahipti ve ekibinde derin bir sadakat duygusu uyandırıyordu. Kendini bir 'amatör' olarak görüyordu ve sıklıkla radyo deneycilerinin çalışmalarına övgüler yağdırıyordu.

(Yukarıdaki pasajların çoğu, Methuen & Co Ltd. tarafından yayınlanan ve 1979'da yeniden basılan W.J.Baker'ın 'Marconi Şirketi'nin Tarihi' adlı eserinden alıntıdır.)

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

RADYO AMATÖR HAREKETİ

Yüzyılın başından itibaren kendi elektrikli ve kablosuz cihazlarını
yapan hevesli genç adamlar "Kablosuz Deneyciler" olarak bilinirdi. Birçoğuna daha sonra, 1904 Kablosuz Telgraf Yasası'nın hükümleri uyarınca Posta Genel Müdürü tarafından "Deneysel amaçlar için Kablosuz Telgraf" (Birleşik Krallık'ta) kullanımı için lisans verildi. P.M.G., 1905-1906 yılları için Parlamento'ya sunduğu raporda, "bu umut verici alanda deneysel araştırmaları teşvik etmek" istediğini belirtti.

R.P.Howgrave-Graham tarafından 1908'de yayınlanan "Amatörler İçin Kablosuz Telgraf" adlı bir kitapta amatör kelimesinin ilk kez kullanıldığı görülüyor.

1914-1918 savaşı sırasında lisanslı amatörlerin elindeki tüm kablosuz cihazlar 1914 Krallığın Savunması Yasası uyarınca kapatıldı. Deneysel iletim lisansları 1.600'dü.

Savaşın sona ermesinden sonra bir Departmanlar Arası Komite kuruldu ve Nisan 1919 tarihli Posta Genel Müdürlüğü'ne sunduğu raporda şöyle denildi: "Temmuz 1914'te mevcut istasyon sayısının acil durumlarda ve hükümet ve ticari çalışmalara müdahaleyi önleme zorunluluğu nedeniyle hükümet kontrolü açısından aşırı olduğu görüşündeyiz; ayrıca araştırma veya endüstrinin geliştirilmesinin teşviki açısından bunun için hiçbir gerekçe yoktu". Ancak Posta İdaresi elektrikli cihaz üreticilerine buzzer satışındaki kısıtlamanın kaldırıldığını bildirdiğinde Savunma Yönetmeliklerinde büyük bir gevşeme oldu. Buzzer'lar artık alıcının onları hangi amaçla kullanmayı
önerdiğine dair bir soruşturma yapılmadan satılabilirdi!!!

1919'da WIRELESS WORLD'ün birçok sayısı "amatör pozisyonu"nu ele aldı ve Mart sayısındaki bir baş makale Marconi'ye atfedilen bir alıntıyla başladı:

"Bağımsız ve genellikle hevesli amatörlerden oluşan bir topluluğun varlığının kablosuz telgrafın daha da geliştirilmesi için değerli bir varlık oluşturduğunu düşünüyorum."

Marconi, Editöre yazdığı sonraki bir mektupta şunları yazdı:

"Bence amatörlerin kablosuz telgrafla (ki yetkililer bunu düşünüyordu) deneme yapmasını
önlemek için yasa çıkarmak yanlış bir politika olurdu. Amatörler olmasaydı, kablosuz telgraf büyük bir dünya gerçeği olarak
hiç var olmayabilirdi. Kablosuz telgrafın gelişiminin ve ilerlemesinin büyük bir kısmı amatörlerin çabaları sayesindedir."

Diyot valfinin mucidi John Ambrose Fleming de W.W. Editörüne yazdı. Aşağıdaki gibi:

"Kablosuz telgrafla ilgili önemli icatların büyük bir kısmının amatörlerin ve özel araştırmaların eseri olduğu ve resmi beyinlerin veya askeri veya donanma örgütlerinin eseri olmadığı genel bir bilgidir. Aslında, kablosuz telgrafın başlangıcında kendisinin amatör bir ürün olduğunu söyleyebiliriz. Kristal dedektör, salınımlı valf, triyot valf gibi çok sayıda önemli icat özel veya amatör çalışmalar sonucunda ortaya çıkmıştır. Bu tür resmi olmayan araştırma çalışmaları için tam fırsatlar sağlanmazsa, radyo telgrafı ve radyo telefonculuğu sanatının ilerlemesi büyük ölçüde engellenecektir."

Profesör W.H. Eccles şöyle yazmıştır:

"İyileştirmeler ve icatlar en üst düzeyde teşvik edilmelidir. Kablosuz dalgaların emisyonuna kısıtlamalar getiren ve geleceğin kamu radyo hizmetine (RFI & T.V.I.?!!) müdahaleyi önleyecek ve yine de kablosuz telgrafın deneysel
çalışmaları için özgür fırsatlar sağlayacak yasalar tasarlamak imkansız değildir."

NOT: Yukarıdaki pasajlar, R.S.G.B. tarafından 1968'de yayınlanan John Clarricoats, O.B.E., G6CL'nin WORLD AT THEIR FINGERTIPS adlı eserinden alınmıştır.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

1921 TRANSATLANTİK TESTLERİ

Birinci Dünya Savaşı'ndan önce kablosuz telgraftaki ticari deneysel iletimlerin çoğu "uzun" dalga boylarında gerçekleştiriliyordu, ancak o zamanlar buna uzun dalga boyları denmiyordu. Öte yandan, Birleşik Krallık ve ABD'deki amatörler tarafından yapılan iletimler yaklaşık 200 metre (1,5 MHz) mesafeden yapıldı. ABD'de amatörlerin vericilerinin son aşamasının anoduna 1.000 watt'lık bir D.C. girişi kullanmalarına izin verildi. Birleşik Krallık'ta izin verilen maksimum güç 10 watt'tı ve iletim anteninin toplam yüksekliği ve uzunluğu 100 fit'i geçmemeliydi. Bu nedenle, Atlantik'i geçme girişimi Şubat 1921'de yapıldığında, Amerikan istasyonlarının iletimi, Avrupalıların ise dinlemeyi yapması doğaldı.

2, 4 ve 6 Şubat 1921'de sabahın erken saatlerinde gerçekleşen testlere yaklaşık 25 ABD amatör istasyonu katıldı. Yaklaşık 200 Avrupa istasyonu dinleme niyetlerini belirtmiş olsa da, yalnızca 30'u gerçekten kayıt gönderdi. Ve bunlardan hiçbiri Amerikan yayınlarına atfedilebilecek herhangi bir şey duyduğunu bildiremedi. O zamanki QST Editörü şunları yazmıştı: "İngilizler tarafından kullanılan devrelerin çoğunu test ettik ve bunların hepsinin ikincil ve üçüncül devrelerde variometre ayarı kullanan standart Amerikan rejeneratif devremizden kesinlikle daha düşük olduğunu gördük. Yeni Spring şapkamızı bahse gireriz ki
eğer böyle bir set ve bir Armstrong
süperheterodin ile iyi bir ABD amatörü İngiltere'ye gönderilebilirse, ABD şanzımanlarının alımı hemen olağan hale gelir." Ağır ifadeler.

Aynı yılın Eylül ayında, önde gelen bir ABD amatörü olan Paul Godley 2ZE'nin Aralık ayında planlanan ikinci test serisine katılmak üzere Avrupa'ya gideceği duyuruldu. Masrafları, halihazırda 15.000
transmisyon üyesine sahip olduğunu söyleyen A.R.R.L. tarafından karşılanıyordu. ABD'de 2.000 milden fazla mesafe kat edilmişti.

Londra'da birkaç saat geçirdiği kısa süre boyunca Paul Godley, Senatör Marconi, Filo Amirali Sir Henry Jackson, Alan A. Campbell Swinton ve o zamanlar R.S.G.B. olarak adlandırılan Londra Kablosuz Topluluğu'nun diğer birçok seçkin üyesiyle tanıştırıldı.

Paul Godley ilk olarak alıcı ekipmanını Wembley Park, Middlesex'te kurdu ancak kısa süre sonra bölgedeki elektriksel gürültülerin zayıf transatlantik sinyallerin alınmasına izin vermeyeceğine karar verdi.
Bu nedenle Avrupa alıcı istasyonunu İskoçya, Glasgow yakınlarındaki bir sahil kasabası olan Ardrossan'da kurma izni aldı. Gerçek alan, yosunla kaplı büyük bir alandı. Marconi International Marine Communications Company'nin bir üyesi, alıcı anteninin kurulumunda kendisine yardımcı oldu. 1.300 fitlik
fosfor-bronz tel, telin tüm uzunluğu boyunca eşit aralıklarla yerleştirilmiş on direk üzerine yerden 12 fit yükseğe gerildi ve endüktif olmayan bir dirençle
topraklandı. Bu, Birleşik Krallık'ta şimdiye kadar kurulan ilk Beverage tipi alıcı dizisiydi. Gerçek testler yapılmadan önce telin uzunluğu
850 fite düşürüldü.

9 Aralık 1921'de saat 00.50 GMT'de Godley, Connecticut, Greenwich'te bulunan
1BCG'den gelen sinyalleri tespit etti. Oradaki istasyon, Radio Club of America'nın altı üyesi tarafından yönetiliyordu. Operatörlerden biri, rejeneratif dedektörün,
süper-rejenerasyonun ve süpersonik heterodin alıcısının mucidi olan E. Howard Armstrong'du, ancak Fransızlar süperhetonun ilk olarak Paris'li Lucien Levy tarafından
tasarlandığını iddia ediyor.

İki gün sonra, ABD amatörleri tarafından iletilen ve Avrupa'da "kısa dalgalar" (aslında 230 metre) üzerinde alınan tarihi ilk tam mesaj yeni bir dönemi müjdeliyordu. Mesaj şöyleydi:

No.1 de 1BCG. KELİMELER 12. NEW YORK 11 ARALIK 1921. KİME
PAUL GODLEY ARDROSSAN İSKOÇYA. SEVGİYLE
TEBRİKLER. İMZA BURGHARD INMAN GRINAN ARMSTRONG
AMY CRONKHITE.

Sekiz İngiliz amatör de mesajı doğru şekilde kopyalamıştı. Bunlardan biri, daha sonra R.S.G.B. ve A.R.R.L. tarafından QSL kartının mucidi olarak kabul edilen Londra, Willesden'den W.E. "Bill" Corsham 2UV idi. Bill, Godley'nin devasa İçecek dizisine kıyasla 100 fit uzunluğunda basit bir üç valfli alıcı ve ters L teli kullanmıştı.

1922 yazında Fransa'daki amatörler lisans almaya başladı ve
Güney Fransa'daki Nice Radyo Kulübü Başkanı Leon Deloy 8AB
İngiliz istasyonlarını dinlemeye başladı. ABD'ye yaptığı bir ziyaretten sonra Deloy
ekipmanını geliştirmeyi başardı ve 27 Kasım 1923'te Atlantik'in ötesinde ilk 2 yönlü QSO için West Hartford, Connecticut'tan Fred Schnell 1MO ile iletişime geçti. 100 metre civarındaki "yararsız"
dalga boylarını kullandılar.

ULUSLARARASI DX kalmaya gelmişti.

BEŞİNCİ BÖLÜM

İLK YUNAN RADYO AMATÖRLERİ

Uzun yıllar lisans verilmediği için danışılacak resmi kayıtlar da yok. İlk faaliyetler çoğunlukla Atina ve çevresindeydi ancak ülkenin diğer bölgelerinde başkentte hiç duymadığımız bir veya iki istasyon daha olabilir. Yazının yazıldığı tarihte (1987) Atina bölgesindeki orijinal öncülerden dördü hayattaydı ve üçü şu anda H.F. bantlarında aktifti.

Athanassis 'Takis' Coumbias'ın kendisine hitaben yazılmış QSL kartları var. O zamanlar Rusya'nın Odessa kentinde kısa dalga dinleyicisiydi ve RK-1136 SWL çağrı işaretini kullanıyordu. 1931'de ailesi, Rusya'daki diğer birçok Yunan ailesi gibi Atina'ya taşındı. Takis, 4 valfli bir verici inşa etti ve SV1AAA çağrı işaretini kullanarak 40 ve 20 metrelik CW'de çok aktifti.

İstasyonunu sık sık kendim çalıştırıyordum ve ona neden bu çağrı işaretini seçtiğini sorduğumda bana gerçekten kehanet dolu bir cevap verdi. "Yunan Devleti'nin radyo amatörlerinin varlığını resmen tanıması ve onlara yayın lisansları vermeye başlaması yıllar alacak," dedi, "onların SV1AAA ile başlayan üç harfli diziye ulaşması 50 yıl daha sürebilir." 

Aslında olan şuydu: 40 yıl sonra yasa yürürlüğe girdi ve SV1AAA çağrı işareti 54 yıl geçtikten sonra resmen Nikita Venizelos'a tahsis edildi! 

O zamanlar Yunanistan'da amatör radyonun resmi olarak tanınması olmasa da, bir avuç 'gizli' operatörün varlığı ve kimliği Posta ve Telgraf Bakanlığı'ndaki (Yunanca baş harfleri T.T.T.) W/T bölümünün Başkanı Stefanos Eleftheriou tarafından biliniyordu ve hobimizin gelişimini teşvik etmek ve desteklemek için herkesten daha fazlasını yaptı. Aslında, 1937'de polisle ufak bir çatışmanın ardından (bu kitapta daha sonra N2DOE tarafından anlatılmıştır) Eleftheriou, amatör radyoyla hiçbir ilgisi olmayan kablosuz telgraf kullanımını düzenleyen daha önceki mevzuata dayanarak 'kısa dalgaların yayılmasıyla bağlantılı deneysel araştırma' için üç lisans verdi. Bu üç lisansın alıcıları
Costas 'Bill' Tavaniotis SV1KE, Aghis Cazazis SV1CA ve Nikos Katselis
SV1NK idi. İlgili bir düzenleme olmadığı için çağrı işareti seçimi bireysel operatörlere bırakıldı. Örneğin, Tavaniotis KONSTAV ELECTRIC adlı kendi elektrik ve elektronik işini yürütüyordu, bu yüzden çağrı işareti olarak "KE" kullanmaya karar verdi.

Bildiğim kadarıyla 1937'de Atina bölgesinde şu on amatör aktifti:

1. Takis Coumbias.....................SV1AAA
2. 'Bill' Tavaniotis..................SV1KE (sessiz anahtar)
3. Polycarpos Psomiadis...............SV1AZ (şimdi N2DOE)
4. Aghis Cazazis......................SV1CA (sessiz anahtar)
5. Nikos Katselis.....................SV1NK (sessiz anahtar)
6. George Zarifis...............SV1SP/SV6SP (şimdi SV1AA)
7. Nasos Coucoulis....................SV1SM (sessiz anahtar)
8. George Yiapapas....................SV1GY (şimdi QRT)
9. Menelaos Paidousis..................SV1MP
10. Norman Joly...................SV1RX (şimdi G3FNJ)

1952'de RADIO
KARAYIANNI adlı büyük bir işletmeyi yöneten Costas Karayiannis, 'Yunan Yayıncılığı' anlamına gelen ELLINIKI
RADIOFONIA adlı inanılmaz kapsamlı bir kitap yayınladı. Yayıncılıkla ilgili birçok konu hakkında muazzam bir bilgi hazinesi içeriyordu ve II. Dünya Savaşı'ndan önce Yunanistan'daki amatör radyo faaliyetleriyle ilgilenen DAWN (1930-1940) adlı bir sayfa vardı. Orijinal Yunanca metnin fotokopisinde görülebileceği gibi yukarıda listelenen isimlerin çoğunu doğruladı ve üç kişiden daha bahsetti: George Gerardos
SV1AG, (sessiz tuş), S. Stefanou ve 20 yıl sonra SV1AF çağrı işareti tahsis edilen Mikes Psalidas, ancak kendisi de diğerleri gibi savaşın bitiminden sonra resmi olmayan bir çağrı işaretiyle yayına girmişti.

Uluslararası düzenlemelere sıkı sıkıya bağlı kalarak çalışan tüm bu operatörler korsan mıydı? Bana göre
kesinlikle korsan değillerdi. Devlet amatör radyonun varlığından resmi olarak habersizse, lisans başvurusunda bulunup resmi çağrı işaretleriyle nasıl donatılabilirlerdi?

N2DOE, bu kitabın ilerleyen kısımlarında, bir avuç amatörün 1937'de Bakanlık'tan Stefanos Eleftheriou'nun talebi üzerine nasıl taslak mevzuat hazırladığını ancak Eylül 1939'da II. Dünya Savaşı'nın patlak vermesinin bu konuda herhangi bir eylemde bulunmasını engellediğini anlatır.

Güney Yunanistan'daki Girit adası ilk kez 1938'de George Zarifis'in SV6SP çağrı işaretini kullanarak 40 metrelik CW'ye gelmesiyle havadan duyuldu. Vericisi, yaklaşık 7 watt'lık bir girişe sahip tek bir metal 6L6 kristal osilatörden oluşuyordu. Alım için, bir BFO taktığı bir Amerikan CASE yayın alıcısı kullandı. Çok kısa bir
sürede yaklaşık 500 QSO'su oldu.

Kırk dört yıl sonra, Girit'teki bu erken faaliyetten haberdar olmayan daha genç nesil operatörlerden bazıları adaya SV9 önekini tahsis etti. Mantıksız bir şekilde, coğrafi konumlarına bakılmaksızın diğer tüm adalara SV8 tahsis ettiler ve bir başka istisna dışında -on iki Oniki Ada için SV5.

General George Zarifis (emekli) SV1AA, şu anda olduğu gibi, Girit'e gitmeden çok uzun zaman önce 'kablosuz' ile oynamaya başlamıştı. 1921'de okulda 4. sınıftayken Fransa'dan iki parça seti satın almış ve bunları sınıf arkadaşı George Grabinger'in yardımıyla bir araya getirmişti. Set, salınımlı bir devrede parlak bir yayıcı triyottan oluşuyordu. Isıtıcı kaynağı 4 voltluk bir akümülatördü ve bir kulaklıkla seri olarak bir düzine kadar kuru hücre anot voltajını sağlıyordu. Ayarlanmış devre, üzerinde küçük bir basınçla çalışan kapasitör bulunan bir
bobinden oluşuyordu. Seri olarak kuru hücreli bir karbon
mikrofon, bobinin üzerine sarılmış iki veya üç
tur tel ile bağlandı. Birleştirilmiş kitler birbirine yakın bir şekilde test edildi ve çalıştılar. Daha sonra, devrelere rasgele uzunlukta tel antenler bağladıklarında, iki okul çocuğu evlerini ayıran 400 metrelik mesafe boyunca birbirleriyle konuşabildiler. Bu temaslar, 1921 Transatlantik testlerinin yapıldığı sırada Yunanistan'da amatör radyonun şafağını kesinlikle müjdeledi.

1 Eylül 1939'da Hitler'in orduları Polonya'yı işgal etti.
Polonya ile bir antlaşması olan Büyük Britanya, iki gün sonra 3'ünde Almanya'ya savaş ilan etmek zorunda kaldı, ardından Fransa geldi. Kanada ve Avustralya ertesi gün Almanya'ya savaş ilan etti. Atina'daki tüm radyo amatörleri hemen vericilerini söktüler ve bileşenleri dağıttılar.

Böylece Yunanistan'daki amatör radyo faaliyetinin ilk aşaması sona erdi.

ALTINCI BÖLÜM

YUNANİSTAN'DA İKİNCİ DÜNYA SAVAŞI VE SONRASI

Socrates Coutroubis SV1AE bana radyoya olan ilgisinin
1935 yılında 13 yaşındayken nasıl uyandığını anlattı. Babası
ev tipi bir radyo alıcısı almaya karar vermişti.

"Elbette 1935'te Atina'da yayın hizmeti yoktu," dedi Sokrates, "bu yüzden alıcının kısa dalga yayın bantlarına uyum sağlayabilmesi gerekiyordu. Zaten bir Westinghouse buzdolabımız olduğu için babam onların alıcılarından birini denememiz gerektiğine karar verdi. 'Denemek' dediğimde, bir dizi acenteden en son modellerini evde karşılaştırma için göndermelerini istemenin olağan bir şey olduğunu açıklamalıyım. Westinghouse ile birlikte bir Atwater Kent, Philco, RCA, Stromberg-Carlson ve Philips, Blaupunkt, Saba gibi birkaç Avrupa üretimi setimiz olduğunu hatırlıyorum. Sonunda Alman Saba'da karar kıldık çünkü en güzeliydi ve oturma odası mobilyalarımızla daha iyi uyum sağlıyordu! Kısa dalgalarda çok az istasyon bulunuyordu. Ama Eindhoven'da Philips şirketi tarafından işletilen Hollanda istasyonu PCJ'yi hatırlıyorum. Spiker, mükemmel İngilizce
ve yaklaşık bir düzine başka dil konuşan Edward Startz'dı. "Burası Happy Station,
Hollanda'dan yayın yapıyor" derdi neşeyle. "Radyoyu satın aldıktan birkaç yıl sonra, gece yarısı civarında açık hava sinemasından dönerken, yol kenarındaki bir büfede satışta olan bir kitap gördüm. Adı RADIO AMATÖRÜN EL KİTABI'ydı ve A.R.R.L. tarafından yayınlanmıştı. Baş harflerin ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Cebim için astronomik bir fiyattı ama biraz zorlamayla babamdan bunu benim için satın almasını istedim. Okumaya başladığımda radyo amatörlerinin varlığını keşfettim. 1939 baskısıydı ve deneyebileceğim kadar basit görünen bir alıcı için bir devre buldum. Rejeneratif bir dedektör ve ses amplifikatörü olarak tanımlanıyordu.

"O zamanlar Atina'da bileşen satın almak için en iyi yer Radio Karayianni adlı bir mağazaydı ama diğer üç mağazada da vanalar (tüpler) ve bileşenler vardı. Bunlardan biri, Hollandalı Philips şirketinin temsilcisi olan George Spanos tarafından işletilen Electron'du. Sonra, yan taraftaki bodrum katında 'Bill' Tavaniotis SV1KE'nin sahibi olduğu Konstav Electric adlı bir dükkan vardı. Raytheon temsilcisi Nick Katselis SV1NK tarafından da geniş bir yelpazede bileşen stoklanıyordu.

"Bazı fişli formlar edindim ve bobinleri talimatlara göre dikkatlice sardım ama ne yazık ki alıcı
çalışmadı, hatta hiç çalışmadı. Birkaç arkadaşıma sorduğumda, bileşenler arasında kullandığım çok uzun kabloları kısaltmam gerektiğini söylediler ve gerçekten de hayatımın en büyük heyecanını, kendi yaptığım alıcımda kısa dalgalarda Roma'yı ilk kez duyduğumda yaşadım. O günlerde yayın bandındaki en iyi istasyonlar Kuzey İtalya'daki Trieste, Polonya'daki Katowice, Almanya'daki Breslau ve Güneybatı Fransa'daki Toulouse'du.

"Radyo amatörlerinin faaliyetlerini El Kitabında okumuş olsam da Atina bölgesinde halihazırda CW ve AM telefonla çalışan yarım düzine kadar istasyonu henüz duymamıştım.

"Babam, B.B.C.'nin yurtdışı programlarının yanı sıra başlıca Avrupa yayın istasyonlarının programlarını da içeren LONDON CALLING adlı süreli yayını satın alırdı. Bu yayında ayrıca reklamlar da yer alırdı ve Hammarlund Super Pro'nun bir resmini ilk kez orada gördüm ve kısa dalgaların alımı için özel olarak tasarlanmış alıcılar olduğunu fark ettim.

"Ancak 1941 ile 1944 yılları arasında Yunanistan'ın Alman/İtalyan işgali sırasında, küçük ev yapımı alıcım, B.B.C. yayınlarını (gizlice) dinlememizi sağlamada hayati bir rol oynadı çünkü yetkililer tüm radyoları yayın (orta dalga) bandına ve Radio Athens frekansına kapatmıştı. Çoğu insan, Athens dışındaki istasyonları dinlemek için yaratıcı yöntemler geliştirdi.

"Savaşın sona ermesinden sonra Kahire'den Atina'ya dönen bir arkadaşım bana A.R.R.L.Handbook'un 1945 baskısını getirdi, ki bu kitap hala rafta duruyor, görebileceğiniz gibi."

Sokrates, 1945'te Yunanistan'da yabancı işgali sırasında yaşanan olaylar nedeniyle tam bir siyasi çalkantı olduğunu, bu nedenle o yılki Genel Seçim'in ABD, Birleşik Krallık ve Fransa'dan gelen yabancı gözlemcilerin gözetiminde yapıldığını açıkladı. Ruslar bir misyon göndermedi.

"İngilizce bilgim sayesinde Amerikan misyonunda tercüman olarak görevlendirildim. Görev dışında olduğum bir gün bir arkadaşım beni birçok 'serbest bırakılmış' ekipman bulunan bir sinyal birimine götürdü ve bir BC 342 alıcısı satın alabildim. Daha sonra İngiliz Büyükelçiliği Basın Departmanında çalışan Harry Barnett SV1WE İngiltere'ye döndüğünde onun Hallicrafter SX28'ini satın aldım.

"Amatör radyonun ilk deneyimini Kolonaki'deki Harry'nin evinde yaşadım. Alım için bir Ulusal HRO'su vardı ve o zamanlar bol miktarda bulunan fazlalık bileşenleri kullanarak 50 watt'lık bir verici yapmıştı.

"Bir diğer arkadaşım Jim Liverios, Nea Smyrni'nin güneyindeki bir tepedeki Sivil Havacılık verici sahasında çalışıyordu. Amerikan
Görevi kısa dalga vericilerini aynı yere kurmuştu ve
daha sonra Interpol de kendi ekipmanlarını kurdu. Liverios gündüzleri Üniversiteye gittiği için
her zaman gece vardiyasındaydı. Nasıl uyuduğunu hâlâ bilmiyorum.
Her şey sessizken 5 Kw'lık bir vericiyi 'ödünç' alır ve 20 metrelik
bantta ayarlardı. Kendi seçtiği bir çağrı işaretini kullanarak (muhtemelen her gece farklı bir işaret) tüm
dünyayla bağlantı kurardı. Onun daveti üzerine bir gece yarısı oraya gittim ve
sabah kadar kaldım. Küba, Şili, Yeni Zelanda ve Avustralya ile QSO'larımız olduğunu hatırlıyorum."

PİRE POLİSİNİN OLAYI.

1947'de, bazı insanların bir iç savaş, bazılarının ise gerillalara karşı bir savaş olarak adlandırdığı, kimin tarafında olduklarına bağlı olarak, Kuzey Yunanistan'da bir savaş vardı. Aniden bir sabah tüm Atina
gazeteleri bazı şaşırtıcı başlıklarla çıktı:

"KOMÜNİSTLERİN KABLOSUZ VERİCİLERİ ATİNA'DA EL KONULDU"

"KABLOSUZ VERİCİLER KOMÜNİSTLERİN ELİNDE BULUNDU"

"KOMÜNİSTLERİN BEŞ VERİCİSİ NASIL KEŞFEDİLDİ"

"POLİS TARAFINDAN EL KONULDUĞU ALTI TESİSİ"

Gazetelerden ikisi, montajda yer alan aynı fotoğrafı şu başlıkla yayınladı: 'Komünistlerin
Pire tarafından ele geçirilen vericileri polis'. Bu, Mikes Psalidas SV1AF'nin kulübesinin bir fotoğrafıydı. Sağ üstte, gazetelerin 'güçlü bir radar' olarak tanımladığı 2 inçlik ev yapımı bir monitör osiloskopu görebilirsiniz!

Bir gazete, "Son üç gündür," diye yazdı, "Pire'deki polis, Komünist partinin önde gelen kadrolarını ilgilendiren çok ciddi bir davayı araştırıyor." Elbette, bu tür bir şey değildi. Ele geçirdikleri ekipman, henüz bir çağrı işareti olmayan beş radyo amatörüne, George Gerardos SV1AG, Mikes Psalidas SV1AF, Nasos Coucoulis SV1AC, Aghis Cazazis SV1CA ve Sotiris Stefanou'ya aitti. Aslında Mikes Psalidas, polis baskını sırasında evde bile değildi, çünkü Atina'nın dış mahallelerindeki bir askeri kampta zorunlu askerlik hizmetini yapıyordu. Gazeteler
bulunanları ayrıntılı olarak anlattı. "Atina Politeknik'te öğrenci olan Mikes
Psalidas'ın evinde, polis
kablosuz telgraf alıcı ekipmanı (Ulusal HRO), kablosuz telefon ekipmanı tam çalışır durumda, yani iki verici
mikrofon, bir alçaltıcı transformatör ve çeşitli diğer eşyalar buldu."

Aynı gazete şöyle devam etti: "Ne yazık ki, 25 Tenedou caddesindeki Aghis
Cazazis'in evinde, arama sonuçsuz kaldı çünkü polis tarafından iyi tanınan ve tutuklanması yakın olan bir kişi, polis gelmeden hemen önce yüksek güçlü bir vericiyi çıkarıp onunla birlikte ortadan kayboldu."

Başka bir gazete, yurtdışından ve Komünistlerin gizli karargahından alınan "şifreli telgraflardan" bahsetti ve "şu anda özel bir departman tarafından çözülüyorlar." Bunlar SV1AG'nin küçük QSL
kart koleksiyonuydu.

Bakanlıktan Stefanos Eleftheriou derhal konuyu ele aldı. İlk olarak, Pire polisine Atina'nın kendi yetki alanlarına girmediğini ve orada herhangi birini tutuklama
hakkının olmadığını belirtti. İkinci olarak, tutukladıkları beş radyo amatörünün hepsi milliyetçi siyasi inançlarıyla tanınıyordu, özellikle de babası Kraliyet Yunan hava kuvvetlerinin kıdemli bir subayı olan Psalidas. 'Şüpheliler' serbest bırakılmadan ve el konulan ekipmanları kendilerine iade edilmeden önce, kıçlarına tekme yeme riskine karşı gazete muhabirleriyle konuşmamaları konusunda uyarıldılar. Bu, halkın suçlamaların ne kadar saçma olduğunu ve tutuklamaların ne kadar haksız olduğunu öğrenmesini engellemek içindi. Ancak
bir gazete ertesi gün "KABLOSUZ VE RADAR EKİPMANLARININ SAHİPLERİNİN HEPSİNİN SADIK KRALİYETÇİLER OLDUĞU ORTAYA ÇIKTI!" başlıklı bir başlıkla çıktı. Bu gazete SV1AC ile röportaj yapması için bir muhabir gönderdi.
Şöyle yazdılar: "Muhabirimizin bir sorusuna cevaben, Bay Coucoulis, polisin eylemlerinin aptallığını fark ettiğinde, amatör radyoyla kesinlikle hiçbir ilgisi olmayan 4749 sayılı Kanun uyarınca kendisine bir celp çıkardıklarını söyledi."

"II. Dünya Savaşı'nın sona ermesinden sonraki on yıl boyunca Atina bölgesinde yaklaşık 15 ila 20 çok aktif amatör vardı, hepsi kendi seçtikleri çağrı işaretlerini kullanıyordu çünkü henüz bir hükümet yasası yürürlüğe girmemişti. Bu operatörlerin çoğu daha sonra lisans aldı ve resmi seriye geçmek zorunda kaldı. Avrupa ve ABD'de çok popüler olan iki YL'yi hatırlıyorum çünkü birkaç dili akıcı bir şekilde konuşuyorlardı, ancak lisanslar verilmeye başlandığında bir daha asla ortaya çıkmadılar."

1945'ten beri ABD ve İngiliz sinyal birimleri, Yunan İletişim Bakanlığı tarafından Amerikan personeli için SV0WA serisinde ve İngilizler için SV0AA serisinde askeri ve diplomatik personele çağrı yapma yetkisine sahipti.

Sokrates şöyle devam etti: "Amerikalıların Atina'nın kuzeyindeki bir banliyö olan Kifissia'da 'Attica Amatör Radyo Kulübü' adlı bir kulüp kurduklarını duydum ve zamanı gelince üye olabildim."

"1954'te," diye devam etti Sokrates, "Hukuk Şubesinde düzenli bir ordu subayı olan George Zarifis (şu anda SV1AA), İletişim Bakanlığı'nda Kablosuz Bölüm Müdürü olan Bay Nicolis'e yaklaştı ve ona 'Amerikalılara ve İngilizlere personellerine lisans verme yetkisi verdiğinizden, neden aynı olanağı bize, Yunan amatörlerine vermiyorsunuz?' diye sordu. Nicolis buna 'Ülkede radyo amatörlerinin varlığını tanıyan bir yasa yok, öyleyse ben size nasıl lisans verebilirim?' diye cevap verdi. 

"O zaman, başlıca amacı Yunanistan'da radyo amatörlerinin varlığını resmen tanıyan bir yasa çıkarmak olan bir dernek kurmaya karar verdik. Tanınmış bir kuruluş olarak, o zaman Nicolis'e geri dönüp konuyu takip etmesini sağlayabilirdik. 

"1957'nin sonlarında, Yunanistan Radyo Amatörleri Derneği'ni, R.A.A.G.'yi, Yunanca baş harfleri E.E.R.'yi kurduk.

"Aynı zamanda, önemli çabaların ardından, Bakanlığın 1930 tarihli Telsiz Telgraf Yasası'na (No 4797) ve 1949 tarihli 1049 sayılı Kanun'a ilişkin yönetmeliklere ve Merkezi İstihbarat Servisi'nin radyo bölümünün 8 Temmuz 1957 tarihli bir belgesine (Yunanca baş harfleri K.Y.P.-R) dayanarak 7 lisans vermesini sağladık. Bu emir, bir başvuru sahibine 50 watt'lık bir vericinin kurulmasını belirli katı sınırlamalar altında yetkilendirdi. Bunlardan biri, istasyonun yalnızca 06.00-08.00 saatleri ve 13.00-gece yarısı arasında çalıştırılabilmesiydi. Yedi şanslı alıcı, ekteki fotoğrafta gösterilmektedir.

Akis Lianos SV1AD, Socrates Coutroubis SV1AE, Nasos Coucoulis
SV1AC (sessiz anahtar), George Zarifis SV1AA, Mikes Psalidas SV1AF, George
Vernardakis SV1AB ve George Gerardos SV1AG (sessiz anahtar).

  "O zamanlar (1958) AM istasyonum bir Hammarlund SP600 alıcısı ve finalde bir çift 6146'yı süren bir İtalyan Geloso VFO uyarıcısı kullanan ev yapımı bir vericiden oluşuyordu, anot ve ekran modülasyonu ise AB2 sınıfında bir çift 807 tarafından yapılıyordu. Ayrıca bir Geloso ön ucu kullanan çift dönüşümlü bir alıcı da monte etmiştim. Bu, 1960'ların başında Yunanistan ve İtalya'da kullanılan ekipmanın tipik bir örneğiydi.

"Lisanslar, Junta Albayları Papadopoulos ve Patakos askeri diktatörlüğü kurana kadar 1967'ye kadar verilmeye devam etti. Hepimize ekipmanımızı mühürlememiz ve en yakın Polis yetkilisinden devre dışı bırakma işleminin gerçekleştirildiğine dair yazılı onay almamız emredildi.

"Altı ay sonra, Aralık 1967'de lisanslarımızı geri almaya başladık. Çoğumuz, askeri hükümetteki genç subayların bazılarının ABD'deki Pentagon'da eğitim almış olmaları nedeniyle, üstlerini, gerçek amatörlerin ekipmanlarını askeriye tarafından yakın gözetim altında ve yeni düzenlemeler altında çalıştırmalarına izin verilmesinin, gizli operatörlerin tekrar
başlamasından daha iyi olduğuna ikna ettiler.

"George Gerardos SV1AG'nin hükümet telekomünikasyonunda yer alan bir arkadaşı Oresti Yiaka vardı ve amatör lisanslarının verilmesi için yasa tasarısı onun aracılığıyla başlatıldı, ancak bu ilk kez değildi. Savaştan önce başarısız girişimlerde bulunulmuştu.

"1965'te George Papandreou Başbakan olduğunda, Yasa Tasarısı'nın Parlamento'ya sunulacağı gün hükümet istifa etti ve 10 yıl daha geçti. Mevzuat
1972'de Resmi Gazete'de nihayet yayınlandığında,
hakim siyasi durum (askeri diktatörlük) nedeniyle
bazı Bakanlıklar, özellikle Milli Savunma Bakanlığı olmak üzere kendi çıkarlarını gözetmek zorunda oldukları için ciddi kısıtlamalar getirdi. Ancak, yakından ilgili olan George
Gerardos, SV1AG, şu anda bize garip gelebilecek bazı ayrıntıları göz ardı etmenin daha iyi olacağına karar verdi -
-daha sonra düzeltilebilecek ayrıntılar,
yasa nihayet Tüzük kitabına girdiği takdirde. Örneğin,
80 metrelik bantta tahsis edilen çok kısıtlı frekanslardan, 3.500 ila 3.600 MHz'den bahsediyorum. Açıkçası, 3.600'ün altında SSB telefon iletimi yapmaya başladığımızda oradaki CW operatörlerinden öfkeli
protestolarla karşılandık. Ve daha da kötüsü, Yunan amatörlerinin sesleri 3.750'den 3.800 MHz'e kadar olan telefon tahsisinin DX bölümünde duyulmuyordu.

"Ne yazık ki, daha ciddi bir aksaklık daha vardı. Kanunun son paragrafı, ancak Resmi Gazete'de belirli ayrıntıları ve prosedürleri açıklayan yönetmeliklerin yayınlanmasından sonra yürürlüğe gireceğini söylüyordu. Yani yine başa dönmüştük.

"Ancak bu, askeri diktatörlüğün Genelkurmay Başkanlığı'nın koydukları özel kısıtlamalar altında yeni lisanslar vermeye devam etmesini engellemedi. Diktatörlük sona erdiğinde
yeni hükümet nihayet 30 Nisan 1976'da 271 sayılı Yönetmeliği yayınladı ve bu da 1972 yasasını tam olarak yürürlüğe koydu."

Askeri diktatörlük döneminde Dinos Psiloyiannis SV1DB tarafından bir kopuş kulübü kuruldu ve ismine 'ulusal' kelimesini ekleyerek Yunanca baş harfleri E.E.E.R. yaptı. Onun motivasyonları
oldukça şüpheliydi, bunlardan biri de Yunanistan Radyo Amatörleri Derneği Başkanı ve Sekreteri tarafından imzalanmış bir beyanname
sunmasını gerektiren bir yönetmeliğe itiraz etmesiydi. Askeri yetkililerle temasları olan Psiloyiannis (hem babası hem de kardeşi subaydı) "Kendi derneğimi kuracağım ve beyannameleri kendim yayınlayacağım." dedi. Bu manevrayla birkaç yeni gelen için lisans elde etti, ancak bir veya iki yıl sonra kulübü işlevini yitirdi ve üyelerinin çoğu, hatta tamamı R.A.A.G.

3 Haziran 1988 tarihli 114 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan 1244 sayılı Kanun'un bir değişikliği, tartışmalı bildirgenin gerekliliğini ve herhangi birinin lisans başvurusunda bulunmadan önce resmi olarak tanınan bir derneğe veya kulübe katılması gerektiğini belirten kuralı nihayet ortadan kaldırdı.

YEDİNCİ BÖLÜM

YUNANİSTAN'DAKİ ÖNCÜLER

1. General George Zarifis (emekli) SV1AA.

5. bölümde ayrıntılı olarak kaydedildiği gibi, George şüphesiz 1921'de radyo telefon kullanarak iki yönlü temas kuran ilk Yunan amatörüydü. Ayrıca 1938'de Girit adasından faaliyet gösteren ilk amatördü.

2. Dr. Costas Fimerelis SV1DH. (Ekvator ötesi yayılma).

9 Ekim 1988'de saat 23. 10 GMT, Yunan deneysel istasyonu SZ2DH tarafından 50 MHz bandında yeni bir dünya mesafe rekoru kırıldı. Costas Fimerelis SV1DH ve Tokyo'daki bir istasyon tarafından işletilen istasyon, sinyallerin Güney Amerika kıtası üzerinde 30.650 mil kat ettiği kanıtlandığında. Bu, o anda kesinlikle hiçbir yayılma olmayan iki istasyon arasındaki kısa yoldan 15.000 kilometre daha fazladır. SZ2DH'de basit bir 5 elemanlı Yagi ve 100 watt'lık bir güç kullanıldı. Temas CW'deydi ancak sinyaller o kadar güçlüydü ki SSB'de de olabilirdi. Bu rekor mesafeyi kat etmek için 8 sıçramaya ihtiyaç duyulduğu tahmin ediliyor. Çoğu kişi artık SV1DH'nin 1977 ile 1983 yılları arasındaki 21. güneş lekesi döngüsü sırasında gerçekleşen oldukça başarılı Transekvator yayılma testlerine katılan başlıca istasyonlardan biri olduğunu biliyor. Costas bana ilk olarak Ray Cracknell ZE2JV ve Roland Whiting 5B4WR tarafından Eylül 1957'de fark edilen fenomenin basitleştirilmiş bir açıklamasını verdi, yani VHF sinyallerinin yüksek güneş lekesi aktivitesi yıllarında ekvator boyunca büyük mesafeler (5.000 ila 8.000 kilometre) kat edebildiği. Costas genellikle manyetik (coğrafi değil) ekvatorun kuzeyinde ve güneyinde yaklaşık olarak aynı mesafede bulunan istasyonların her iki konumda da gün batımından kısa bir süre sonra birbirleriyle temas kurabileceğini söyledi. Bu tür ilk QSO, 10 Nisan 1978'de ZE2JV ile 5B4WR arasında gerçekleşti. İki gün sonra ZE2JV, George Vernardakis SV1AB ile temasa geçti ve bu temas birkaç gün sonra SV1DH ve SV1CS ile QSO'larla devam etti. (Bu temasların daha ayrıntılı bilgileri bu kitabın ilerleyen kısımlarında SV1AB ile yapılan röportajda verilmiştir).

Ekim 1976'da Arjantin ve Venezuela arasında 145 MHz sinyallerinin doğrudan duyulduğuna dair bir söylenti vardı. Güneş lekesi döngüsü 21'in yaklaşmasıyla birlikte kuzey ve güney yarımkürelerdeki birçok amatör 50,144,220 ve 432 MHz'de testler düzenlemeye başladı.
Bir yıldan kısa bir süre içinde Arjantin ve Venezuela arasında 144 MHz'de başarılı bir 2 yönlü temas kuruldu.

Yunanistan, Zimbabve ve Güney Afrika Birliği gibi önemli amatör radyo aktivitesinin olduğu Afrika ülkelerine TEP için elverişli bir konumdadır. Böylece 1977'nin sonlarına doğru SV1AB ve SV1DH
uygun coğrafi konumlarda uygun ekipmana, zamana ve aylarca devam edebilecek testlere katılma isteğine sahip meslektaşlar aramaya başladı. Çok geçmeden aşağıdaki istasyonlar testlere katılmayı kabul etti. Kuzey
grubu SV1AB, SV1DH, 5B4WR ve 5B4AZ'yi içeriyordu. Güney yarımküredeki katılımcılar ZE2JV (şimdi G2AHU), ZS6PW, ZS6DN, ZS6LN
ve ZS3B'ydi.

4 aylık günlük test programlarından sonra, 1978'in başlarında 144 MHz'de başarılı temaslar gerçekleşti ve bunlardan bazıları o zamanın dünya mesafe rekorlarını oluşturdu, buna eşlik eden
tabloda da görülebilir. Malta, İtalya, Fransa ve İspanya'daki amatörler kısa süre sonra testlere katılmaya başladı ve Güney Afrika'nın diğer bölgelerindeki amatörler de katıldı.

Dünya haritasından manyetik eğimin (kalın bir çizgi olarak gösterilmiştir) coğrafi ekvatordan çok farklı olduğu görülebilir. SV1AB'nin QTH'si, SV1DH'nin 10 kilometre kuzeyindeki bir banliyödedir, bu nedenle George'un Afrika'daki istasyonlarla temasları her zaman bu avantaja sahipti.

Güney Afrika'da Dave Larson ZS6DN, Şubat 1979'da Atina'da SV1AB tarafından ilk kez duyulan bir işaret fişeği kurmuştu. Birkaç gün içinde ZS6DN, SV1DH ve SV1AB ile QSO'lar yaptı. İkinci temas, önceki paragrafta belirtildiği gibi, iki Yunan istasyonunun konumları nedeniyle oluşan ekstra mesafe nedeniyle iyonosferin F bölgeleri üzerinden bir dünya mesafe rekoruydu.

İlgi duyanlar için, 21. ve daha önceki döngülerde transekvatoral yayılımda yapılan çalışmalara ilişkin çok kapsamlı raporlar, R.S.G.B.'nin dergisi olan Radio Communication'ın Haziran/Temmuz/Ağustos 1980 sayılarında Ray Cracknell ZE2JV/G2AHU ve Roland Whiting 5B4WR/G3UYO tarafından yazılan makalelerde yer aldı. ve QST'nin Kasım/Aralık 1980 sayılarında.

GÜNEŞ LEKELERİ DÖNGÜSÜ 21 SIRASINDA
TRANSEKVATORYAL YAYILMA TEMASLARINI KAYDEDER

İstasyonlar MHz Tarih GMT Km

YV5ZZ/6 - LU1DAU 145.9 29/10/77 02.00 5.000~
144 MHz'de dünya rekoru mesafesi. Batı yarımküreyle ilk temas.

JH6TEW - VK8WJ 144.1 10/02/78 11.50 5.060~
Pasifik bölgesiyle ilk temas.

KP4EOR - LU5DJZ 145.1 12/02/78 00.12 6.340
144 MHz'de yeni dünya rekoru mesafesi.

YV5ZZ - LU3AAT 432.1 13/02/78 01.10 5.100
Batı yarımkürede 432 MHz sinyallerinin ilk alımı.

5B4WR - ZE2JV 144.1 10/04/78 17.40 5.800
Avrupa ve Afrika arasında ilk T.E.P. teması.

SV1AB - ZE2JV 144.1 12/04/78 18.00 6.260
144 MHz'de ilk Yunan mesafe rekoru.

SV1DH - ZS6DN 144.1 13/02/79 18.15 7.120
144 MHz'de yeni dünya mesafe rekoru.

SV1DH - ZE2JV 432.3 20/03/79 18.20 6.250
Avrupa ve Afrika arasında 432 MHz sinyallerinin ilk alımı.

I4EAT - ZS3B 144.1 31/03/79 18.50 7.890
144 MHz'de dünya mesafe rekoru (alım).

3. George Vernardakis SV1AB. (V.H.F.)

Mart 1988'de, transekvator testlerine katkısı ve Ay sıçraması, Meteor saçılması ve Sporadik E yayılımı ile ilgili diğer deneyleri hakkında bana konuşan George Vernardakis SV1AB'yi (eski adıyla Fransa, Marsilya'dan F9QN) ziyaret ettim.

"1965'te" George bana şöyle dedi, "Meteor saçılması yoluyla temaslar için donatılmış tek SV istasyonuydum, bu yüzden birçok Avrupa istasyonuyla temas kurmam kolaydı. Ulaştığım en uzun mesafe, Sovyetler Birliği'ndeki Leningrad Üniversitesi'nde Fizik Profesörü olan UA1DZ ile oldu."

Norman: "Sözünüzü kestiğim için beni affedin, ancak lütfen meteor saçılmasıyla ne kastettiğinizi basit bir şekilde açıklayın."

George: "Meteor saçılması, yaz aylarında açık gecelerde gördüğümüz meteoritlerden - halk arasında 'kayan yıldızlar' olarak adlandırılır - yanarak 2 metrelik temaslar kurmanın bir yoludur. Elbette bunlar düşen yıldızlar değildir - bunlar, dünyanın atmosferine çarptıklarında yanan ve gördüğümüz izi bırakan meteoritlerdir. Bu fenomeni, sinyallerimizi izden yansıtmak için kullanırız ancak ne yazık ki bu çok kısa ömürlü bir olaydır. Bir zamanlar, çok fazla meteorit olduğunda, Lüksemburg'daki LX1SI ile SSB'de tam üç dakika boyunca temas kurabildim. Bu, genellikle Ağustos ayında bir hafta boyunca meydana gelen ve dünyanın yörüngesinin onu bu uzay enkazı bulutundan geçirdiği Persides dönemindeydi. Milyonlarca meteorit bir kum tanesi kadar küçük olabilir ve
elbette dünyanın atmosferine çarptıklarında görünür bir iz bırakmazlar. Dünya diğer büyük kümelerden geçer Nisan ve Aralık aylarında. Bu fenomen daha düşük
frekanslardaki sinyalleri de etkileyebilir. Kişi, s2 ila s3 civarında sinyallere sahip birkaç yüz mil uzaklıktaki bir istasyonla yer dalgasıyla 20 metrede QSO'da olabilir.
Birdenbire s9'da bir veya iki kelime duyulur ve bu bir meteor izinden anlık bir
yansımayı gösterir."

George ayrıca, iletişimin mümkün olduğu zamanların kısalığını yenmek için bir
mesajı bir teyp kaydediciye kaydetmenin ve yüksek hızda iletmenin
alışılmış olduğunu açıkladı. Diğer
istasyon da yüksek hızda kayıt yapar ve ardından mesajı normal şekilde duymak için normal hızda geri çalardı.

SV1AB'den bana Sporadik E yayılımı hakkında bilgi vermesini istedim.

"Bu temas biçiminde sinyaller, dünyanın yüzeyinden 90 ila 120 kilometre yukarıdaki iyonize bir
alandan yansıtılır. İki metrede SSB'nin ortaya çıkmasından önce bile yaklaşık 18 yıldır bu yöntemle temaslar kuruyorum. İngiltere ve Atina'nın kuzeydoğusundaki Moskova ile temaslarım oldu. Bu fenomen
yaz aylarında üç veya dört ay boyunca meydana gelir ve kış aylarında asla meydana gelmez.
İyonizasyon bazen çok hızlı hareket eder - Malta'daki bir istasyonla konuşuyor olabilirsiniz ve aniden ortadan kaybolur ve Yugoslavya'daki bir istasyon aynı frekansta gelir. "

"Her yaz," diye devam etti George, "VHF'den 10 GHz'e kadar tüm frekanslarda iletişime izin veren Troposcatter alıyoruz. Bu tür bir yayılma, yüksek barometrik basınç ve aşırı sıcaklık gibi belirli özel meteorolojik
koşullarda meydana gelir. Bazen Malta ve Sicilya'da çok yüksek sinyaller veren istasyonları duyuyoruz."

"1966'da, dönüş ekseni Kuzey Yıldızı'na bakan 2 metrelik 8 dokuz elemanlı Yagis'ten oluşan bir hava dizisi inşa ettim ve bu sayede Ay'ı otomatik olarak izleyebildim. Bazı Moonbounce temasları
yapmayı umuyordum, ancak o zamanlar düşük gürültülü ön yükselteçler inşa etmek çok zordu. Uzun günler ve saatler süren
den sonra Fransa'daki F8DO ile tek bir kısa temas kurmayı başardım. Bir süre sonra Mike Staal K6MYC'nin beni Kaliforniya'da duyduğunu duydum.

"Bu anten dizisinin komik tarafı, 3. Kanal'dan Nijerya'dan televizyon sinyalleri alabilmemi sağlamasıydı ama sadece yaklaşık 90 derecelik bir rakıma
kaldırdığımda."

Norman: "Costas Georgiou SV1OE'nin Moonbounce aracılığıyla başarılı QSO'lar yapan tek Yunan amatör olduğunu anlıyorum."

George: "Evet, kesinlikle. Ama yıllar sonra, düşük gürültülü bir GASFET ön yükselticisi kullanarak. ABD'deki K1WHS'nin daha mütevazı kurulumlara sahip istasyonlarla iletişim kurmasını sağlayan 48 Yagi'den oluşan bir dizisi var.

"1970'te Stanford Üniversitesi'nden bir teknisyen Atina'ya geldi çünkü Mount Pendeli'ye kurdukları izleme istasyonu Üniversite'nin uydusunu seçemiyordu, oysa İspanya'da ondan iyi sinyaller alıyorlardı. İstasyondaki asistanlardan biri Amerikalı'ya uydulardan sinyal alabilen bir amatör tanıdığını söyledi, yani benden. Amerikalı, kendisi de amatör olduğu için, hemen beni görmek istedi. 8 antenli dizimi gördüğünde, Üniversite uydusunu yakalamak için bunu kullanmamızı önerdi. Ona, dizimin 144 MHz olduğunu, uydu işaretçisinin ise 136 MHz'de yayın yaptığını söyledim. Bana bir sonraki geçiş için koordinatları verdi ve dizimi döndürüp yükselttim. Tam zaman geldiğinde mütevazı alıcım uydu işaretçisini yüksek ve net bir şekilde yakaladı. Amerikalı o kadar heyecanlandı ki, ABD'deki Üniversiteyi aramak için telefonumu kullanıp kullanamayacağını sordu. Onlara uydunun en sonunda Atina'da duyulduğunu ve bir amatör tarafından duyulduğunu söyledi. Daha sonra NASA'dan bana verdiğim yardım için teşekkür eden bir mektup aldım. Amerikalı ayrılırken
rafta görebileceğiniz 50 MHz dönüştürücüyü bana verdi."

Norman: "1979'daki transekvator testlerine olan katkınızdan bahsedin."

SV1AB: "Costas SV1DH ortaya çıkmadan çok önce on metrede ZS6LN ile düzenli temas halindeydim.
ZS6LN'ye Güney Afrika istasyonlarını 50 MHz'de bu kadar iyi duyabiliyorken neden 2 metrede almamamız gerektiğini sorduğumu hatırlıyorum.
İki frekansın çok farklı davrandığını ama denemekte bir zarar olmadığını söylemişti. ZS6PW ve ZS6DN'yi, özellikle çok daha iyi antenlere ve çok iyi bir QTH'ye sahip olan ZS6DN'yi fikre ilgi duymaya ikna etti.
Yunanistan'da duyulma şansı en yüksek olan oydu.
Her akşam bir iletim ve dinleme programı ayarladık.
Önce onlar ilettiler ve biz dinledik, sonra biz ilettik ve
onlar dinledi ve temas on metrede sürdürüldü."

Norman: "'Her akşam' dediniz - Güneş'in bu tür bir yayılmayla bir ilgisi olduğunu mu kastediyorsunuz?"

George: "Kesinlikle. Daha sonra yapılan tüm temaslar, iyonosferin ilgili kısmının karanlıkta kalmasından en az bir saat sonraydı."

George daha sonra ilk sinyallerin transekvatoral yayılma yoluyla nasıl duyulduğunu anlattı.

George: "İlk olarak, Güney Rodezya'da (şimdiki Zimbabve) Ray Cracknell ZE2JV tarafından kurulan 144.160 MHz'deki işaret fişeğini duyduk. Tarih 12 Nisan 1978, 18.00 G.M.T. idi. On ay sonra ZS6DN'nin devasa bir sinyale sahip otomatik işaret fişeğini duydum, ama evde değildi! 20 metreye gittim ve Güney Afrika'daki herhangi bir istasyon için çılgınca bir CQ gönderdim, ama hiçbir yanıt alamadım. 28/50 MHz QSO'lar için düzenli olarak kullandığımız 10 metrelik çapraz bant frekansına geri döndüm ve ZS6DN'den çok uzakta olan Güney Afrika'daki bir istasyonla iletişime geçmeyi başardım, ama QSP'ye telefonla bir mesaj teklif etti. Kendisine ZS6DN'nin
çıktığı ama yakında geri döneceği söylendi.
Açılışın yeterince uzun sürmeyeceğinden korkuyordum. Ama birkaç dakika sonra onu CW'de yavaşça aradığını duydum ve 16 Şubat 1979'da 17.20 G.M.T'de raporlarımızı paylaştık. Bu, 2 metrede en uzun mesafe için yeni bir dünya rekoruydu.

"Ancak üç gün önce, evde olmadığımda, Costas SV1DH
ZS6DN ile iletişime geçtiğinde Yunanistan ve Güney Afrika arasındaki ilk TEP temasını kurmuştu. Bildiğiniz gibi, bulunduğum yer SV1DH'nin sadece 10
kilometre kuzeyinde. O tarihi akşamda ZS6DN ile ve birkaç dakika sonra 17.34 GMT'de sinyalleri gelen ZS6PW ile yaptığım QSO'nun bir teyp kaydı var. (Atina'daki yerel saat 19.34'tü.) Elbette mesafe rekoru tekrar kırıldı
17 Eylül 1981'de ZS6DN'den 110 kilometre daha güneyde olan ZS4BU ile iletişime geçtiğimde."

Norman: "Tüm bu temaslar sadece anahtarda mıydı?"

George: "Evet, tüm temaslar CW'deydi. Birkaç kez SSB'yi denedik ancak o kadar çok bozulma vardı ki tek bir kelime bile tanımlanamadı. TEP'te çok fazla titreme ve solma var ve bantlarda duyabileceğiniz gibi mors bile bir nefes sesi gibi geliyor, net bir ton değil. Bu Yunanistan ile Güney Afrika arasındaki temaslar için geçerli. Mesafelerin daha kısa olduğu Japonya ile Avustralya arasındaki temaslar SSB'de yapıldı."

Norman: "Peki ya 22. döngü?"

George: "Nasıl gittiğini görelim. Eğer bir şey başarılacaksa bu 1990'da veya sonrasında olmalı. Modern ekipmanlarla 1979'daki gürültüde
gömülü sinyalleri duyabileceğiz."

4. Dr Spyros Tsaltas SV1AT ve George Delikaris SV1AM. (Mobil).

Yunanistan'da 2 metrede temas kuran ilk iki lisanslı amatör Dr Spyros Tsaltas SV1AT ve George Delikaris SV1AM'di. Ünlü Heathkit 'TWOER'ı bir araya getirmişlerdi. Kristaller fazla
piyasada bol miktarda bulunuyordu, ancak aynı frekanstan ikisini bulmak kolay değildi. SV1AT 144.720'de ve SV1AM 145.135 MHz'de yayın yaptı. İlk temas 21 Aralık 1963'te yerel saatle 13.30'da gerçekleşti.

Birkaç gün sonra SV1AT, henüz TWOER'ını tamamlamadığı için 14.250 MHz A.M.'de 20 metre bandında yayın yapan George Vernardakis SV1AB ile çapraz bant QSO yaptı.

O zamanlar SV1AT, Yunanistan Radyo Amatörleri Derneği'nin Sekreteriydi. Komiteye, Kulübün SV1AM'ye hareket halindeyken aracından yayın yapabilmesini sağlayacak geçici bir lisans verilmesi için başvuruda bulunmasını önerdi. Lisanslama
yetkilisi lisansı "sadece deneysel amaçlar için ve bir ayı geçmeyen bir süre için" verdi.

Ve böylece ilk 'mobil' QSO, 27 Ocak 1965'te yerel saatle 19.25'te lisanslı Yunan amatörleri arasında 2 metre mesafede gerçekleşti. SV1AM arabasında seyahat ediyordu ve SV1AT evinde QTH'deydi.

5. Costas Tzezairlidis SV4CG. (SSTV).

1970'te Costas Tzezairlidis SV4CG, yatay ve dikey tarama elde etmek için iki motor kullanan benzersiz bir elektromekanik makine
yaptı. 960 RPM'de dönen bir motor bulmuştu. bu da
saniyede 16 devire denk geliyor, yatay tarama için gereken tam hız.
İkinci motorun hızı saniyede 1 devirdi. Karşılıklı hareket, 8:1 redüksiyon dişlisi aracılığıyla bir kam tarafından üretildi. Mikroskoba bağlı bir ağırlık, bir sonraki satırı başlatmak için onu geri çekti. Mikroskop, iletilecek resmi taşıyan tambura
keskin bir şekilde odaklanmıştı. Çözünürlük
mükemmeldi. 'Mikroskop' bir ucunda 13 cm odak uzunluklu bir mercek ve diğer ucunda bir Philips OAP12 fotodiyot ve önünde başka bir mercek bulunan bir karton tüpten oluşuyordu. Bu ilkel mikroskop makul kalitede bir resim üretti.

SV4CG, alım için uzun süreli P7 c.r.t. kullanan bir dönüştürücü yaptı. Bu kurulumla Costas, 28 Şubat 1971'de SV1AB ile 40 metrelik ilk SSTV temasını kurdu. Bundan sonra, günlüğünden alınan alıntıdan görülebileceği gibi 7 ve 14 MHz'de birçok temas kurdu.
(SZ0'ın özel anma öneki 1971 boyunca tüm SV istasyonları tarafından kullanıldı).

6. Costas Georgiou SV1OE. (E.M.E.)

1988'in sonuna kadar Moonbounce temaslarını pozitif olarak doğrulayan tek Yunan amatör Costas Georgiou SV1OE'ydi. İlk teması 1982'de Kanada'da VE7BQH ile 2 metrede temas kurduğunda gerçekleşti. Sonraki dört yıl içinde Costas dört istasyonda daha çalışmayı başardı: K1WHS, SM4GVF, W5UN ve KB8RQ.

1982'de Costas üç yıldır Moonbounce aracılığıyla kendi sinyalini duymaya çalışıyordu ama başarılı olamadı. Başarısızlığının nedeni çok temel bir gerçeğin farkında olmamasıydı.

Costas bana "Doppler kayması etkisinden tamamen habersizdim" dedi. "Alınan sinyallerin frekansı ayın konumuna göre değişir. Eğer bulunduğunuz yerin doğusundaysa, sinyaller orijinal iletilen frekansın 500 ila 1.000 Hz altında geri döner. Yıllarca uzun çizgileri yavaşça gönderip sinyallerimin aynı noktada geri dönmesini bekledim, ki hiç dönmediler. Bu sadece bir an için, Ay 180 derece azimuttayken, tam güneyde olduğunda gerçekleşir. Güneyin batısına doğru hareket ettiğinde, geri dönen frekans buna uygun şekilde daha yüksektir. 50 Hz'lik bir ses filtresi kullanarak (Moonbounce için olmazsa olmazdır) zayıf sinyalleri kaçırmak çok kolaydır. Gülünç hatamı fark ettikten kısa bir süre sonra sinyallerimi duymaya başladım, doğal olarak bir veya iki saniyelik bir gecikmeyle, çünkü söz konusu olan muazzam mesafe nedeniyle - 770.000 kilometre, 385.000 kilometre orada
ve 385.000 kilometre geri.

Costas devam etti: "Bir sonraki sorunum ayı bulmaktı. O zamanlar bilgisayarım ve Kepler öğelerim yoktu. Dört 16 öğeli Yagi anteninin ortasına küçük bir video kamera yerleştirdim ve kulübedeki monitörün ortasında ayı görebilene kadar yükseklik ve azimut motorlarını döndürdüm. Elbette gökyüzü kapalıyken işsiz kalıyordum. Çok daha sonra küçük bir Sinclair ZX80 bilgisayarı edindiğimde hayat daha kolaylaştı.

"İlk teması kurduğumda aynı anda 1.296 MHz'de SV1AB ve SV1IO ile QSO'daydım ve olup biteni duyabiliyorlardı. SV1AB'nin çok heyecanlandığını ve 'Onu duyabiliyorum, onu duyabiliyorum!' diye bağırmaya başladığını hatırlıyorum. QSO VE7BQH ile yapıldı. Daha sonra Lionel bana çok
değerli bir hediye gönderdi, maliyetinden dolayı değil ama o zamanlar Yunanistan'da
elde edilmesi oldukça zor bir şey olduğu için değerliydi - 2 metrelik çok
düşük gürültülü bir ön amfi.

"Oscar 10'un başarılı lansmanından sonra
karmaşık anten sistemleri ve Moonbounce için kullandıkları düşük gürültülü alıcıları olan amatörler
145.950'de toplandılar ve sıradan ölümlülerin onları duymasını engelleyen
QRP üzerinden birbirleriyle konuştular. QRP ile yarım watt veya daha az çıkışları kastediyorum. Ama sonunda bir gün bir net
QSO'ya girdiğimde, Moonbounce için İsveç'teki iki istasyonla programlar ayarladım.
Biriyle başarılı bir iletişim kurdum ama diğerini hiç duymadım. Bunun nedeni çok basit olabilir: Ay'dan dönen sinyallerin polarizasyonu bir andan diğerine değişir, bu nedenle yatay polarizasyonla iletim yapıyorsanız ve alıma geçerseniz, polarizasyon değiştiğinde diğer istasyonun cevabını kaçırmanız çok kolaydır."

SV1OE daha sonra Moonbounce programları için uyulması gereken çok katı prosedürü açıkladı.

"Programlar bir saat sürecek şekilde düzenlenir. Saatte iletim yapmaya başlayan ilk istasyon, QTH'si diğerinin doğusunda olan istasyon olmalıdır. Moonbounce için çağrı frekansı 144.011 MHz'dir ve çağrının süresi 2 dakikadır, ancak ilk bir buçuk dakika boyunca CQ DE SV1OE'yi ararsınız ve son yarım dakikada ayrıca iletişime geçmeye çalıştığınız istasyonun çağrısını da verirsiniz, örneğin G3FNJ DE SV1OE. Hiçbir şekilde iki dakikadan fazla iletim yapmamalısınız çünkü üçüncü dakikanın başında diğer istasyon aynı sinyal desenini iletmeye başlayacaktır. Ancak sizi duyduysa deseni değiştirecektir. İlk yarım dakika boyunca SV1OE DE G3FNJ gönderecek ve sonraki bir buçuk dakika boyunca çağrı işaretinizi tamamen ve zorlanmadan duyduğunu belirten O harfini iletecektir, yani Q Kodunda Q5. Çağrı işaretinizi de tamamen duyduysam, yarım dakika boyunca G3FNJ göndereceğim, ardından bir buçuk dakika boyunca RO göndereceğim, bu da şu anlama gelir:
Çağrı işaretinizi ve O'nuzu da aldım. Ve siz de başarılı teması sonlandıran RO
73 cevabını vereceksiniz.

"Kullanılabilecek bir veya iki harf daha var. M'yi göndermek,
sizi iyi duyduğumu ancak iletiminizin yalnızca %50'sini kopyalayabildiğimi, yani Q3'e eşdeğer olduğunu belirtir. Ve T harfi, sizi duyduğumu ancak
hiç okuyamadığımı belirtir--Q1.

"Deneyimle en iyi gönderme hızının 8
w.p.m olduğu bulunmuştur. Yavaş veya çok hızlı göndermek diğer tarafta sorunlar yaratır."

SEKİZİNCİ BÖLÜM

KİŞİSEL HATIRALAR VE ANEKDOTLAR

Aşağıdaki sekiz madde amatör radyonun gelişim hikayesinin kesin bir parçası değildir, ancak hobimizle bağlantılı bazı tarihi
olaylarla ilgilidir. Bunlardan ikisi özellikle ilgi çekicidir: Eskiden SV1AAA olan Takis Coumbias'ın bana verdiği Rusya'daki amatör radyonun ilk günleri ve II. Dünya Savaşı'nda Alman/İtalyan işgali sırasında Mısır, Kahire'den yapılan Yunan yayınlarının hikayesi.

Dönemin neredeyse tüm fotoğrafları yazar tarafından çekilmiştir.

1. Athanasios 'Takis' Coumbias (1909-1987)

Mayıs 1983'te Takis ile ofisinde tanıştığımda ona Yunanistan'da amatör radyonun tarihi hakkında çok fazla geç--eskilerin çoğu çoktan
ölmüştü. O zamanlar ikimiz de onun da
bitmiş projeyi
görecek kadar yaşamayacağından şüphelenmiyorduk. Ona ne kadar geriye
hatırlayabildiğini sordum.

"Şey, 1924'ten başlayabilirim, o zamanlar 15 yaşındaydım ve Sovyetler Birliği'nin Odessa şehrinde yaşıyordum. Kablosuza çok fazla ilgi vardı
ve Rusya'da esas olarak alıcıların
yapımıyla ilgili iki dergi yayınlanıyordu. İlgim ilk olarak okuldaki bir arkadaşımın bana gururla yeni yaptığı bir şeyi
göstermesiyle
başladı. Bana, bunun değişken bir kapasitör olduğunu ve bunu bir
radyo alıcısı yapmak için kullanacağını söyledi. Alet bugünün standartlarına göre
çok büyüktü ve yaklaşık yarım kilo ağırlığında olmalıydı. Arkadaşım bunun 250 mikro-mikro farad kapasitesine sahip olduğunu söyledi, bu da o zamanlar benim için kesinlikle
hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Alıcısını tamamladığında çok ilgi duydum ve
ben de bir tane yapmaya karar verdim. Ancak malzemeleri bulmak zordu ve
çok pahalıydı. İki şey satın almak gerekiyordu: vanalar ve kulaklıklar.

"Arkadaşıma kondansatörün plakalarını yapmak için sac levhayı nereden bulduğunu sordum. Beni, mağaza penceresinin altında metal yüzeyli bir çıkıntısı olan bir sıra küçük dükkâna götürdü. Metal inceydi ve
çıkarılması yeterince kolay görünüyordu. Bir süre çıkıntıda oturduk ve
sahil güvenli olduğunda bir bölümünü koparıp deli gibi koşmaya başladık.
Daha sonra annemin terzi makasını plakaları keserken mahvettim.
Plakaları aralıklı hale getirmek için kalın bakır tel halkaları kullandım ama
mil için plakalara delik açamadım, bu yüzden bir arkadaşım bunu benim için yaptı. Yaklaşık 15 plaka kullandım ve bugüne kadar
bitmiş kondansatörün kapasitesinin ne olduğunu bilmiyorum. Alıcı için bazı küçük
ürünler, fahiş fiyatlar talep eden yaşlı bir adamın
küçük bir dükkânında bulunabilirdi, bu yüzden ihtiyacım olan valf ve tek bir kulaklık için Moskova'ya gitmem gerektiğine karar verdim.

"Ama Moskova trenle üç gün iki gece uzaklıktaydı ve kış ortasıydı. Ne olmuş yani, diye sorabilirsiniz. Diğer birçok kişi gibi ben de
bir yük vagonunun çatısında seyahat etmek zorunda kaldım. Yanımda bir somun ekmek, bir parça peynir ve iki haşlanmış yumurta götürdüm. Babam delirmiş olmam gerektiğini söyledi ama bana biraz harçlık ve duasını verdi.

"İkinci günün sonunda yemeğimi yemiştim, bu yüzden 'piroşki'siyle ünlü Brensk'te durduğumuzda onları denemeye karar verdim. Trenin gelmesi için büyük metal kutularda sıcak tutuluyorlardı. Yedi çeşidi vardı ve ben ciğer ve tuzlu sosla yapılmış bir tane yedim.

"Moskova'ya vardığımda, Yunanistan'ın Odessa'daki konsolosu olan babamdan bir tanıtım mektubu taşıdığım için Yunan büyükelçisini görmeye gittim, ancak cumartesiydi ve büyükelçinin ofisi kapalıydı. Daha sonra hafta sonu sadece yabancı kuruluşların kapalı olduğunu öğrendim. Bu yüzden ucuz bir otel aramaya gittim. Yatak odası penceresinden dışarı baktığımda bir sürü insanın aynı yöne doğru koştuğunu gördüm. O anda bir kadın bana bir havlu ve küçük bir sabun parçası getirdi, bu yüzden ona dışarıda neler olduğunu sordum. Otelin yakınındaki kasabın biraz ciğer aldığını söyledi. Bana biraz alır mı diye sordum. Ona biraz para verdim ve yaklaşık iki saat sonra ciğeri gazeteye sarılı halde geri döndü. Açtığımda bunun mısırla pişirilmiş at ciğerini ve korkunç ekşi bir kokusu olduğunu gördüm. Artık açlıktan ölüyor olmama rağmen buna dayanamadım."

Takis'e Moskova'daki dükkanları sordum. Devlete ait dükkanlarda
parçalar ve bazı uydurma alıcılar bulduğunu söyledi. Daha sonra bu alıcıların amatörler tarafından yapıldığını öğrendi
çünkü fabrikalar sadece silahlı kuvvetler için ekipman üretiyordu. 'MICRO' adlı bir triyot valfi satın aldı ve bunun 7 amplifikasyon faktörüne sahip olduğu söylendi. Odessa'ya dönüş yolculuğu için dikkatlice pamukla sardı. Ayrıca 80 volt veren bir kuru pil takımı ve bir kulağı için ordudan kalma devasa bir kulaklık aldı.

Eve döndüğünde ve alıcısını yapmaya başladığında
annesinin mutfağına terminaller, anahtarlar vb. şeyler yapmak için baskın yaptı.
Yemek odası ile mutfak arasında bir elektrik zili devresi vardı ve kullanmadıkları için annesi onu söküp kabloyu kullanabileceğini söyledi, kablo oldukça uzundu çünkü tavan arasına
çıkıp sonra tekrar mutfağa iniyordu.

"Küçük bir bakelit parçası edinmiştim ve bir çakı kullanarak vana için bir tutucu yaptım, soket olarak kullanabileceğim hiçbir şey bulamadığım için pimlerin etrafına birkaç tur tel büktüm. Yaptığım veya satın aldığım çeşitli öğeleri nasıl bağlayacağım hakkında hiçbir fikrim yoktu. Fransız bir dergide tepkili bir dedektörün devre şemasını görmüştüm. Bağlantıları telleri birbirine bükerek yaptım ve sonunda alıcı tamamlandı. Sıradaki şey antendi. Gemilerde gördüğüm antenler gibi dört paralel teli olan devasa bir anten yaptım. Evimizin oldukça dik kiremitli bir çatısı olduğu için kurmak tehlikeli bir işlemdi, bu yüzden bana yardım etmeleri için birkaç arkadaşımı çağırdım. 'Üstün bilgiye' sahip olan bazıları bana aşağı kablonun bükülmemesi gerektiğini söyledi. Sert bir bakır tel aldım ve aşağı kabloyu telgraf direklerinde kullanılan iki devasa zil izolatörüne destekledim. Yatak odası penceremin bir köşesini kırmak zorunda kaldım. teli içeri getirin. Anteni toprağa bağlamak için çevrilebilen büyük bir bıçak anahtarı satın almıştım. Antenin büyük düz üst kısmının yıldırımları çekeceğinden korkuyordum. Anteni sonunda alıcıya bağladığımda KESİNLİKLE HİÇBİR ŞEY duymadım."

Ona alıcıyı nasıl ayarladığını sordum. Bobine birçok
tap koyduğunu ve antenini bu taplara çevirerek
ayar kapasitörüyle çeşitli kombinasyonlar denediğini söyledi.

"Sadece bu nefes alma sesini duydum. Daha sonra bunun
modülasyonsuz bir yayın istasyonunun 'taşıyıcı dalgası' olduğunu öğrendim,
ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum. Arkadaşlarım da aynı sesi duyduğunda
alıcımın çalıştığına ikna oldum. Kısa süre sonra
Türkiye'nin başkenti Ankara'daki uzun dalga vericisinin
modülasyonsuz test yayınları yaptığını öğrendik. Ankara, dünyanın o bölgesindeki ilk
yayın istasyonlarından biriydi."

Norman: "Yenilenme bir düdük üretmeliydi."

Takis: "Evet, kesinlikle. Ve tuhaf bir şekilde.
Alıcıya yaklaştığımda
elim düdüğü üretti."

Norman: "El kapasitesi etkisi."

Takis: "Aynı zamanda ayak kapasitesi etkisi! Dizimi çalışma tezgahının metal ayağına yaklaştırdığımda dinlediğim istasyonu kaybediyordum." Yaptığı ayar kapasitörünün açıkça çok küçük olduğunu ve bobindeki muslukları sürekli olarak değiştirmek zorunda kaldığını söyledi. Soğuk bir kış gecesi sabahın üçü civarında yeni bir ses duydu - nefes alma (taşıyıcı) sesi ve bir tür düzenli tik sesi. Daha sonra bunun gece boyunca bir metronomun sesini ileten Avusturya, Viyana'daki yeni yayın istasyonu olduğunu öğrendi. Bu yaklaşık 1926 yılıydı.

Takis'e okul hakkında soru sordum. "Gece geç saatlere kadar dinlememe rağmen okulda hiçbir günü kaçırmadım. Babam Okul Komitesi'nin Başkanıydı ve onu hayal kırıklığına uğratamazdım. Ama ihtiyaç duyduğum
parçaları ödemek için biraz harçlık kazanmam gerekiyordu. Özellikle iyi bir kulaklık; ordu kulaklığını tek elle kulağıma tutmak zorundaydım ve bu da bana iğneler ve dikenler veriyordu. Yıllarca
balık ve güvercin besledim, bu yüzden onları sattım. Bir arkadaşım askeri öğrenci olarak denize açılmıştı ve gemisi yurtdışına gitmişti, bu yüzden ondan bana bir kulaklık almasını istedim.

"Size bir Rus denizcinin yabancı limanları ziyaret eden bir gemide görev yapmasının kolay bir iş olmadığını açıklamalıyım. Önce Komünist Parti'nin süzgecinden geçmesi gerekiyordu ve sonra ona gemiyi terk ederse ailesinin bundan zarar göreceği söylendi.

"Neyse, gemi Konstantinopolis'e (İstanbul) yanaştığında bana güzel bir Telefunken kulaklık aldı ve ben de hala kullanıyorum. Ancak ilk seferinde karaya çıkmasına izin verilmediğinde bunu yapmadı. Ve karaya kimin çıkabileceğine kaptan karar vermiyordu. Partinin güvenilir bir üyesi karaya çıkabilecek bir grup denizci seçerdi. Ancak bu denizciler tüm zaman boyunca birlikte kalmak zorundaydı.

"Hiçbir zaman yurtdışına çıkamadım. Kulüpte Latin harfleriyle dakikada 40 harf (dakikada 8 kelime) ve Kiril alfabesiyle (Rusça) dakikada 90 harf (dakikada 18 kelime) için bir mors test sertifikası almıştım. Yurtdışına çıkmak için 80 Latin ve 120 Kiril harfine (dakikada 16 ve 24 kelime) geçmek gerekiyordu. Karadeniz'deki nehir ağızlarını temizleyen küçük bir kıyı buz kırıcıya bindirildim.

"Karadeniz, dünyanın en tehlikeli iç denizlerinden biridir. Kışın kuzey kıyıları donarken, Küçük Asya kıyıları güney kıyılarını nispeten sıcak tutar. Bu, fırtına kuvvetinde rüzgarlara ve sert denizlere neden olur. Dalgalar, Pasifik'te oluşan uzun dalgaların aksine, birbirini çok yakından takip eder. Gemiler, birbirlerine çarpmamak için limandan ayrılmak zorundadır.

"İlk kez bir W/T operatörü olarak denize çıktığımda yaklaşık 18 yaşındaydım.
Bir gün bir haliçten çıktığımızda deniz o kadar sertti ki
kaptan geri dönmeye karar verdi. Sancak tarafına döndüğümüzde arkamızda buğdayla yüklü ve suyun çok altında olan bir Amerikan yük gemisi gördük. Dehşete kapıldık ki, iki devasa dalganın tepeleri arasında sıkıştı ve geminin ortasından ikiye bölündü. Biz sadece yarım mil uzakta olmamıza rağmen, yük gemisi biz ona ulaşamadan battı. Suda birkaç kurtulan gördük, ancak o tehlikeli denize bir
tekne sokmak imkansızdı.
Bunun dışında bir adam
donma noktasının hemen üzerindeki bir su sıcaklığında birkaç dakika hayatta kalamaz. Her şey bir anda bitti ve derin bir
şokla Odessa'ya döndük.

"Odessa'nın dört limanı vardı. W/T
istasyonunun çağrı işareti EU5KAO'ydu. Bunu çok iyi hatırlıyorum çünkü benim işim, düzenli olarak ilettiği
nakliye için hava tahminlerini almaktı."

Takis o dönemin bazı eğlenceli yanlış anlamalarından bahsetti.
Alıcısını ilk tamamladığında ve onunla kötü sonuçlar almaya başladığında
daha deneyimli bir amatörden ona bakmasını istedi. 'Uzman'
hemen ilk hatayı buldu: antenden gelen downlead'de 45 dereceden fazla bir
eğim vardı ki bu kabul edilemezdi. İkinci olarak, merkezi ısıtma radyatörüne toprak bağlantısı iyi değildi çünkü kış mevsimiydi ve radyatör sıcaktı, bu yüzden çok yüksek bir direnç gösteriyordu! Soğuk su musluğuna lehimlenmesi gerektiğini söyledi.

"Teli musluğa lehimlemek için aklıma gelen her şeyi denedim, ama nafile. Sonra bir gün aklıma bir fikir geldi ve harika bir icat yaptım! Musluğun etrafına bakır bir şerit sardım ve topraklama kablosuyla birlikte sıkıca cıvataladım. Kendimle gerçekten çok gurur duydum ve başka birinin bunu daha önce böyle yapmayı düşünüp düşünmediğini merak ettim."

Takis'e evden herhangi bir iletim yapıp yapmadığını sordum. "Biz
yabancı kökenli amatörlerin verici sahibi olmasına izin verilmiyordu ancak
her zaman orada bulunan Parti
üyesinin yakın gözetimi altında kulüp istasyonunu çalıştırabiliyorduk. Benim kendi SWL çağrı adım RK-1136'ydı, 1929'da EU5DN'den aldığım QSL kartından görebilirsiniz.

"Rusya dışındaki bir istasyonla ilk kez iletişime geçtiğimizde duyduğumuz heyecanı hatırlıyorum. Saarbrueken'deki bir istasyondu ve 42 metrelik bir
dalga boyundaydık. Kulübün tüm üyeleri ona SWL
raporlarımızı gönderdi ve o da bize kartlarını ve Moskova amatör dergisinde yayınlanan ekipmanının bir fotoğrafını geri gönderdi ve böylece
Odessa ünlendi. 42 metrede QSO'larımızın çoğu Alman
istasyonlarıylaydı. Bu başarının sonucunda birçok genç kulübümüze katıldı
ve biz 'uzmanlar' onlara havai
aşağı-uçtaki kıvrımları ve içindeki su sıcakken merkezi ısıtma radyatörüne giden toprak bağlantısının yüksek direncini anlatırdık!!

Kulüp vericisi, göreceli olarak 'yüksek güçte' olduğunu düşündüğümüz bir Hartley paralel
itme-çekme osilatör devresindeki 4 valften oluşuyordu -- belki de hepsi 10 watt."

Takis şöyle devam etti: "1930'da ailem, Yunan kökenli diğer birçok aile gibi Atina'ya taşındı. Dört Philips valfi kullanarak bir cw vericisi yaptım. Bakanlığa gidip Bay Eleftheriou'yu gördüm ve bana
bir verici lisansı veremeyeceğini söyledi, ancak yine de bir verici yaptığımı söylediğim için bana teşekkür etti."

Takis devam etti: "1933'te aldığım bu iki QSL kartına dikkat etmenizi istiyorum. I1IP kartına '1924'ten beri yayındayım
ama siz duyduğum ilk SV istasyonusunuz' yazmıştı. Ve İngiliz dinleyici BRS1183 'Sevgili ihtiyar, sinyallerinizi bildirmekten çok memnun oldum. SV'deki tek aktif istasyon siz misiniz?' yazmıştı. Sanırım bu yorumlar kendi adına konuşuyor."

Norman: "Rusya'dan göç eden Tavaniotis'i duymamış mıydınız?"

Takis: "Hayır. Beni bodrum kulübesine götüren ve
tanıtan sizdiniz. Bill'in yaptığı 150 watt'lık vericiyi gördüğümde ağzımın nasıl açıldığını hatırlıyorum."

Takis daha sonra ev yapımı alıcısında bir tehlike sinyali duyduğunu anlattı. Anlayamadığı bir dildeydi, bu yüzden
dinlemesi için oldukça iyi bir dilbilimci olan babasını aradı. Geminin Atina'nın güneyindeki Pire limanına yaklaşırken alev aldığı anlaşılıyordu. Geminin kaptanı, çok sayıda vahşi hayvanın bulunduğu büyük bir sirk taşıdıkları gerçeğinin durumlarını daha da karmaşıklaştırdığını söyledi. Takis en yakın polis karakoluna koştu ve hikayesini anlattı, ancak neredeyse alayla karşılandı.
Onun gibi genç bir çocuk kıyıdan bile görünmeyen bir gemide yangın çıktığını nasıl bilebilirdi? Neyse, biri karakola getirildi ve memur "Bu adamla git" dedi. Takis, Palaio Faliro'daki sahile götürüldü ve orada bir kurtarma
römorkörüne bindi ve denize açıldılar. Tehlikede olan geminin Pire'ye gittiğini ve kurtarma
römorkörünün onu bulduğunu, ancak yaklaştıklarında yangın belirtisi olmadığını, çünkü hayvanlardan hiçbirine zarar verilmeden önce söndürüldüğünü söyledi. Ancak makine dairesi hasar görmüştü, bu yüzden römorkör gemiyi limana çekti.
Coumbias'ın bilmediği şey, yasa gereği kurtarma parasının bir kısmına hak kazandığıydı ve hiçbir şey alamadı.

Takis'in bir arkadaşına ait olan küçük bir yatla ilgili başka bir olay ilginç bir göreve yol açtı. Yatın artık denize elverişli olmadığı düşünülüyordu ve taşıdığı W/T vericisi kablosuz hakkında hiçbir şey bilmeyen bir elektrikçi tarafından tamamen söküldü. "Sahibi tarafından tekrar bir araya getirmem istendi. Sahibi, henüz kısa dalga kabiliyeti olmayan gemiden kıyıya W/T istasyonuna
satmak istiyordu. Bana parçalar gösterildiğinde, herhangi bir devre şeması veya talimat olmadığını görünce dehşete düştüm.
Her şeyi anlamam bir aydan fazla sürdü. Verici Fransız yapımıydı ve bir Hartley osilatör devresindeki iki devasa triyottan oluşuyordu.
Çalıştırdığımda, Votanikos'taki Deniz Telsizi istasyonuna kuruldu. Burada Müdür, Yüzbaşı Kyriakos Pezopoulos deneysel iletimler için kullandı. Orada zaten iki tane daha verici vardı, biri Uzun Dalgalarda, diğeri 600 metrede. İstasyonun çağrı işareti SXA idi. Bu üçüncü verici olduğu için SXA3 çağrı işaretini kullandılar. Operatör, Yüzbaşı George Bassiacos, aradığında yanıt veren bazı telgraf istasyonları keşfetmişti. kazara amatör 20 metrelik banda rastlamıştı! 400 Hz'de doğrultulmamış AC ile beslenen bir verici ve birkaç kilovatlık bir güç çıkışıyla, dünyanın herhangi bir
yeri ile temasların kolay olması şaşırtıcı değildi. Kaptan Pezopoulos, Bill Tavaniotis ile tanıştığında, ikincisi, 'deneysel'
iletimlerin amatör bantlarda devam etmesi halinde, çağrı işaretinin SX3A olarak değiştirilmesi gerektiğini önerdi. Binlerce başarılı temas
yapıldı çünkü güneş lekesi döngüsü 16'nın başlangıcıydı, eski zamanlayıcıların bileceği gibi çok iyi bir
döngüdür. Bunu okuyan herhangi birinin SX3A'dan bir QSL kartı varsa, bunu Yunanistan'daki Teknik Müze'ye bağışlaması takdir edilecektir."

(Takis Coumbias, Eylül 1987'de aniden kalp krizinden öldü.)

2. Pol Psomiadis N2DOE (eski adıyla SV1AZ).

Aşağıdaki metin, Bergenfield NJ'den Pol N2DOE tarafından yazılmıştır.

Norman Joly ve ben ilk olarak 1935'te, Bill SV1KE ile radyo teknisyeni olarak çalışmaya başladığımda tanıştık. Norman o zamanlar RCA'nın yerel acenteleri için yayın alıcıları satıyordu. Onu savaştan önce en son Eylül 1939'da görmüştüm. Hala Bill ile çalışıyordum ve Atina'daki İngiliz Arkeoloji Okulu'na Spiderweb tüm bant antenli bir Ulusal NC 100 teslim etmek için gittim. Norman, İngiliz Büyükelçiliği Basın Departmanı için bir izleme istasyonu kurmak üzere işe alınmıştı. okul arazisindeki bir binaya
taşındı. Savaşın sona ermesinden sonra onu 1948'de tekrar gördüm.
Yunanistan'daki İngiliz Polis Misyonu'nda çalışan bir Polis Müfettişi üniformasıyla. Bana özel bir lisans aldığını ve savaş öncesi çağrı işareti
SV1RX ile tekrar yayına girdiğini söyledi.
1951'de 17 yıl kaldığım Brezilya'ya göç ettim ve sonra
1968'de ABD'ye geldim ve o zamandan beri oradayım.
Birbirimizle
iletişimi kaybetmiştik ve beş yıl sonra Norman'ın adresini Amerikan çağrı rehberinde buldum. Ona yazdım ve cevabında tekrar yayına çıkmam için yalvardı. Sevgili karımı kaybetmemle sonuçlanan uzun süreli bir ailevi hastalık nedeniyle, şu anki çağrı adım N2DOE ile
bir kez daha amatör radyoya başlama havasına girmem 1980'i buldu.
1984'te Norman'la birkaç hafta geçirmek için Londra'ya gittiğimde, bana Yunanistan'daki ilk radyo amatörleri hakkında bir teyp kaydediciye bazı anılarını kaydetmeye başladığını söyledi ve bana yardım etmek isteyip istemediğimi sordu. Ben de onlardan biri olduğum için kabul ettim. ABD'ye dönmek için ayrıldığımda bana yazmam için birkaç kaset verdi.
Hiçbir aksanı olmadan akıcı bir şekilde Yunanca konuşsa da, hiç
bir Yunan okuluna gitmedi ve anılarını yazamadı. Bana
çoktan geçmiş o öncü günler hakkında hatırlayabildiğim başka bir şey
eklememi söyledi.

Yani, en baştan başlamak gerekirse, Ekim 1910'da Türkiye'de Konstantinopolis'te (şimdiki İstanbul) Yunan ebeveynlerin çocuğu olarak doğduğumu söyleyeyim. Evde Yunanca konuşmamıza rağmen dokuz yaşına kadar bir Yunan
okuluna gitmedim. Ancak kısa süre sonra tüm derslerin Fransızca olduğu ve Yunanca'nın her öğleden sonra sadece iki saat yabancı dil olarak öğretildiği Fransız Koleji'ne geçtim.

Ağabeyim 'La
Science et La Vie' (Bilim ve Yaşam) adlı bir Fransız dergisine abone olmuştu ve ben de 'Telegrafie sans fil' (Telsiz Telgraf) adlı bir konuya hayran kalmıştım. Konuşma ve müzik yayını dünyanın o bölgesinde henüz başlamamıştı, ancak 1923'te Türkiye'nin başkenti Ankara'da bir yayın istasyonu inşa edildi. Mağazalarda kulaklıklı veya büyük hoparlörlü yayın alıcıları görünmeye başladı, ancak evde hiç olmadı.

1926'da okula gittiğim Yunanistan'ın Atina şehrine taşındık.
Daha sonra öğrendiğim gibi, garip bir şekilde Norman da ilk kez Atina'ya gelmişti. Okulda, kablosuzla çok ilgilenen Nasos Coucoulis (daha sonra SV1SM ve SV1AC) ile tanıştım. Bir kristal alıcı yaptım ve Votanikos SXA'daki Yunan Kraliyet Donanması istasyonunu ve Atina'daki hala bir kıvılcım istasyonu olan Thiseon'daki eski istasyonu duyabiliyordum. Duyulacak başka bir şey yoktu. Bir Philips 'E' tipi vana aldım ve bir şebeke sızıntısı dedektörü devresi kurdum, ancak elde ettiğim tek şey sessizlik oldu. Dört voltluk ısıtıcı bir amper çekiyordu ve onu küçük bir el feneri piliyle çalıştırmaya çalışıyordum. Daha deneyimli hale geldikçe arkadaşlarım için basit yayın alıcılarını tamir etmeye ve yayın alıcıları satın almış kişiler için alım için tel antenler kurmaya başladım.

1929'da Nasos ve ben Megareos Okulu'ndaki son yılımızdaydık.
Yaklaşık 500 metreye ayarlanmış çok basit bir AM vericisi yaptık ve
son sınıf öğrencilerinin oynadığı bir oyunun performansını yayınladık.
Yayınımızı duyan oldu mu bilmiyorum ama kesinlikle
Yunanistan'daki ilk amatör yayındı.

Nasos ve ben evlerimizi ayıran yaklaşık 60 metrelik mesafe boyunca çok basit AM vericileriyle
birbirimizle konuştuk, yine de başka birinin yanlışlıkla çok düşük güçteki yayınlarımıza
ayar yapıp yapmadığını bilmeden.

1932'de zorunlu askerlik hizmetim için çağrıldım ve
Yedek Subay Kadet Okulu'na gittim.
Askeri eğitimimden sonra
Metohikon Tameion binasındaki Lambropoulos Kardeşler dükkanında çalışmaya başladım. Orada, ailesiyle birlikte Rusya'dan Yunanistan'a gelen
Takis Coumbias'la tanıştım. Takis, Rusya'da sekiz yıllık amatör radyo deneyimine sahipti ve bize radyo kulüplerinin Komünist Parti'nin
sıkı denetimi altında nasıl işlediğini anlattı.

Üç yıl sonra, 1935'te, Tavaniotis'in atölyesine onun tamircisi olarak taşındım. 'Bill', 150 watt çıkışlı bir AM ve CW vericisi yapmıştı. SV1KE çağrı işaretini kullanıyordu. Mısır, Kahire'de George Moens SU1RO ile düzenli temaslarımız vardı. George, Brüksel'de ON5RO çağrı işaretiyle hala memleketi Belçika'da faaliyet gösteriyor. Artık 80'li yaşlarında olmalı. 1938'de George, karısı Beba ve küçük oğulları Robert ile birlikte Yunan olan anne ve babasını ziyaret etmek için Atina'ya geldi ve tabii ki kulübemize geldiler ve uzun yıllar boyunca radyodan sohbet ettikten sonra onlarla şahsen tanışmanın keyfini yaşadık.

Yunanistan'da Doğu Standart Saati'nden 7 saat öndeyiz ve bu nedenle ABD ile temaslarımız bizim saatimize göre gece yarısından sonra gerçekleşti.
Çok düzenli olarak iletişim kurduğumuz istasyonlardan biri Boston'daki Charles Mellen W1FH'ydi. Chas, Boston'da Yunan ebeveynlerden doğdu. Babası, Charles'ın yaklaşık 14 yaşında güzel bir kız olan küçük kız kardeşiyle birlikte 1936 veya 1937'de Yunanistan'a geldi. Bill'in kulübesine geldiler ve Norman'ın çektiği bu fotoğrafta görülen ekipmanla Boston'la konuşabildiler. II. Dünya Savaşı'nın sona ermesinden sonra W1FH, Kaliforniya'daki W6AM ile birlikte ABD'deki iki önde gelen istasyondu ve tüm
başarı tablolarında zirveye yerleştiler. Ancak W6AM'ın ufak bir avantajı vardı; daha önce Press Wireless'a ait olan ve 36
eşkenar dörtgenli bir site satın almıştı, oysa W1FH her zaman 60 fitte basit Yagi'siyle çalışıyordu.

20 metrede sık sık temas kurduğumuz bir diğer istasyon da Dorothy Hall'un sahibi olduğu W2IXY'di. Bir gece Dorothy bize büyük bir
sürpriz yaptı. Bir QSO sırasında dikkatlice dinlememizi söyledi.
Birdenbire SV1KE'nin kulübesindeki üç veya dördümüz New York'tan
gelen seslerimizi duyduk. Dorothy önceki
yayınımızı bir diske kaydetmişti. Birkaç gün sonra masayı ona çevirdik.
Aceleyle bazı kayıt ekipmanları bir araya getirip
yayınını oynattık. Dorothy, sesini 5.000 mil öteden ilk kez duyduğunu söyledi. O zamanlar (yaklaşık 1933) evde kayıt yapmanın ABD'de bile bir yenilik olduğunu açıklamalıyım.
Vinil bant üzerine kayıt, Telefunken tarafından 1945'te savaşın sonuna doğru icat edildi.
Bugün küçük çocuklar bile kaset
kayıt cihazlarıyla oynuyor ve Japonya tarafından icat edilen en son devrim niteliğindeki ev kayıt sistemi DAT (Dijital Ses Kaseti) arka planda gürültü olmadan yüksek sadakatli stüdyo
kalitesi sağlıyor; gerçekten mini kaset
kayıt cihazının 'süper' bir versiyonu.

Atina'da, Ağustos 1936'da bir darbeyle başlayan General Metaxas'ın Diktatörlüğü sırasında bile faaliyet göstermeye devam ettik, ancak bazı
sorunlar olmadan değil. Kötü şöhretli Maniadakis'in, Metaxas yönetimindeki İçişleri Bakanı'nın ana hedefi elbette Komünistlerdi,
ancak bir avuç radyo amatörü de yıkıcı unsurlar oldukları şüphesiyle karşı karşıya kaldı. Aslında, K. Kyrou'nun sahibi olduğu ESTIA gazetesi, kısa dalga alımına müdahaleden 'amatörleri' sorumlu tutan bir makale yayınladığında işler daha da kötüye gitti. Yazarın, orta dalga (yayın) bandında faaliyet gösteren düzinelerce korsan düşük güç yayın istasyonundan bahsettiğini açıklamalıyım. Ne yazık ki, Yunanistan'da yayıncılığın geç gelişmesi ve amatör radyonun resmi olarak tanınması nedeniyle, genel halkın zihninde 'amatör' kelimesinin CB'leri, orta dalgalarda ve son zamanlarda FM bandında faaliyet gösteren her türden korsanı ve ayrıca gerçek lisanslı amatörleri kapsadığını kayda geçirmeliyim. Bu yüzden, bir öğleden sonra SV1KE'nin bodrum katındaki atölyesinde çalışırken, Maniadakis'in sivil giyimli üç adamı geldi ve 'yayın ekipmanını' ele geçirmeye geldiklerini söylediler. Neyse ki geldiklerinde Bill dükkânda değildi. Onlara bir arama izinleri olup olmadığını sordum
ve hayır dediler. Ben sadece bir çalışan olduğumu ve
Bay Tavaniotis'in bizzat gelip sorularını yanıtlayacağı zaman biraz sonra tekrar arayabileceklerini söyledim ve böylece onlardan kurtulmayı başardım.
Bill döndüğünde ona olayı anlattım ve hemen
ayrılıp Bay Stefanos Eleftheriou'yu görmek için Posta ve Telgraf Bakanlığı'na gitti. Ve böylece amatör bantlardaki faaliyetlerimiz hakkında her şeyi bilen Eleftheriou, SV1KE, SV1CA ve SV1NK'ye 'kısa dalgalarda yayılma çalışmasıyla ilgili deneysel yayınlar yapmak' için ilk üç lisansı verdi. Yunanistan'ın uluslararası telekomünikasyon anlaşmalarına imza atan taraf olması nedeniyle bunu yapmaya hakkı olduğunu biliyordu.

Bu noktada, Aghis Cazazis SV1CA'nın artık sessiz bir anahtar olarak Atina'da kendi 'anıtını' bıraktığını kaydetmek istiyorum.
II. Dünya Savaşı'nın sona ermesinden sonra, Elektrik otoritesinde Aydınlatma Geliştirme Başkanı olarak, günümüzde turistlerin hayranlıkla izlediği Akropolis'in muhteşem projektör aydınlatmasını tasarladı.

1937'ye geri dönersek: Bay Eleftheriou bize amatör radyo faaliyetini yasallaştırmak için yasa tasarısı hazırlama görevini verdi. ABD, İngiltere, Fransa ve Almanya'ya yazdık ve tüm bu ülkelerdeki lisansların verilmesini düzenleyen yasaların kopyalarını aldık ve ülkemizdeki o zamanki siyasi duruma (askeri diktatörlük) uygun olacak bir metin taslağı hazırlamanın uzun görevine başladık. O zamanlar SV1RX olan Norman Joly, İngilizce bir metin yazmıştı, ancak biz bunu Yunancaya çeviremeden veya bu konuda bir şey yapamadan, Eylül 1939'da savaşın patlak vermesiyle tüm umutlarımız yerle bir oldu. 1944'te Yunan ordusunda yedek subay olarak görev yaparken, İngilizce ve Fransızca bilgim nedeniyle Yunanistan'daki İngiliz Askeri Misyonu'na (B.M.M.) geçici olarak atandım. Orada İngiliz kuvvetlerinde görev yapan birkaç amatörle tanıştım ve onlardan biri bana küçük bir askeri verici verdi, böylece eski çağrı adım olan SV1AZ ile tekrar yayına çıkabildim. 3. Constantine 'Bill' Tavaniotis (eski adıyla SV1KE).

II. Dünya Savaşı öncesinde Yunanistan'daki en aktif ve en iyi bilinen amatörün 'Bill' SV1KE olduğuna şüphe yok. AM telefon ve CW'de 20 ve 10 metrelerde aktifti ve ünlü McElroy 'böceğini' iyi bir avantaja kullanıyordu. (O yıllarda elektronik anahtarlayıcılar ve 15 metrelik bant yoktu).

Tavaniotis, Yunan ebeveynlerden, SSCB'nin Rostov kentinde doğdu. Babası tanınmış bir doktordu. Diğer birçok Yunan ailesi gibi Bill ve ebeveynleri de Komünist rejimin ilk yıllarında Rusya'yı terk etti ve Türkiye'nin İstanbul şehrine taşındı ve burada ünlü Robert Kolej'de çalışmalarına başladı. Daha sonra Londra'ya gitti ve Elektrik Mühendisliği okurken ilk kez radyo amatörleriyle tanıştı.
Daha sonra Belçika'ya gitti.

Bill'in dilleri kavrama yeteneği vardı ve otuzlu yılların başında Atina'da kendisiyle tanıştığımda bildiğim kadarıyla en az yedi dil konuşuyordu: Rusça, Yunanca, İngilizce, Fransızca, İtalyanca, Türkçe ve Almanca. Hepsinin telaffuzu mükemmeldi. Bir keresinde Atina'nın Palaio Psyhico banliyösünde düzenlenen bir partide konuklardan biri İngilizce bilmeyen bir İtalyan amatördü, bu yüzden Bill kendi
için o dilden İtalyancaya tercüme yaptı. Daha sonra İtalyanın söylediklerini diğerleri için İngilizceye çevirdi. Fakat aniden yüzleri ifadesizleşti. Bill farkında olmadan İtalyanın sözlerini Türkçeye çevirmişti! Yıllar sonra Bill New York'taki Birleşmiş Milletler'de simültane tercüman olarak işe alındı. Ekim 1946'da Bill ve eşi Artemis, savaş yılları hariç olmak üzere on yıldan fazla süren havadan QSO'ların ardından Boston'daki Charles Mellen W1FH'yi 'gözle' ziyaret ettiler. Chas, Bill'i Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nün dışında fotoğrafladı ve Bill, Mary'yi (Chas' xyl), Chas'ı ve Artemis'i W1FH kulesinin önünde
fotoğrafladı.

İlk vericiyi, 1952'de Radio Karayianni tarafından yayınlanan GREEK BROADCASTING adlı kitaptan alınan fotoğrafta görebilirsiniz.
Kulübesi, Atina'daki Bükreş Caddesi 17a adresindeki bodrum atölyesindeydi ve bu adres, dünya çapında Yunanistan'ın ilk QSL
bürosu olarak tanındı. Bill'de buluşan meraklılar çetesi arasında Nasos Coucoulis
SV1SM, Aghis Cazazis SV1CA, Nick Katselis SV1NK, Mikes Paidousi SV1MP,
Pol Psomiadis SV1AZ (şimdi N2DOE) ve bu anıların yazarı,
SV1RX vardı. Elbette tüm amatör ziyaretçiler bodrumdaki kulübeye doğru ilerledi. Bağlantılarımızın çoğu ABD ile olduğundan, Doğu Standart Saati ile 7 saatlik fark nedeniyle
genellikle gecenin çoğunda ayaktaydık. Hiçbirimizin motorlu aracı yoktu ve toplu taşıma
gece saatlerinde mevcut değildi, bu yüzden hepimiz evlerimize yürüyerek dönerken bolca egzersiz yaptık.

Bill, Yunanistan'da amatör radyonun gelişiminde çok önemli bir rol oynayan iki adamla yakın temas halindeydi. Bahsettiğim

Bakanlıkta Telekomünikasyon Bölüm Başkanı olan Stefanos Eleftheriou (Yunanca baş harfleri T.T.T.) ve D.R.Y.N. (Deniz Kuvvetleri Kablosuz Hizmetleri Müdürlüğü'nün Yunanca baş harfleri) Müdürü Yüzbaşı Kyriakos Pezopoulos. Atina'nın bir banliyösü olan Votanikos'taki uzun dalga kıvılcım vericisi (çağrı işareti SXA), Dünya'dan önce Marconi şirketi tarafından inşa edilmişti.

(Bill Tavaniotis 1948'de kanserden öldü.)

4. Harry Barnett G2AIQ (eski adıyla SV1WE).

Temmuz 1946'da, Atina'daki İngiliz Büyükelçiliği Basın Departmanı'na bağlı Kraliyet Hava Kuvvetleri subayı Harry Barnett, Posta ve Telgraf Bakanlığı'nın W/T bölümünden SV1WE çağrı işaretiyle deneysel bir iletim lisansı aldı. O zamanlar Atina'da bir dairede yaşıyordu ve anten kuramadı, bu yüzden ancak Haziran 1947'de aktif oldu.

Lisansının şartları başlı başına oldukça garipti, hatta oldukça 'deneysel' bile denebilirdi, son paragraf şöyleydi:

"Bu deneysel araştırma şu şekilde yapılmalıdır:-

1. Maksimum 50 watt güçle.
2. 130, 260, 520 Mc/sn frekans bantlarında (harmonikler).
3. 28 Mc/sn ve 56 Mc/sn frekans bantlarında.
4. SV1WE çağrı işaretiyle."

Haziran 1947'den Nisan 1948'e kadar Harry 61 ülkede çalıştı, çoğunlukla 10 ve 20 metre bantlarında telefonla, havada çok fazla istasyon olmadığı bir zamanda --şu anda aktif olan milyonlarca istasyonun çok küçük bir kısmı.

Hurda yığınından aldığı bir National HRO alıcısı kullandı ve bunu R.F. aşamalarındaki verimli EF50 valflerini ve I.F. aşamalarındaki EF39'ları alacak şekilde değiştirdi.

Verici tamamen 'ev yapımı'ydı ve 3,5 MHz'de bir metal 6L6 Franklin osilatöründen ve ardından 14 MHz'e iki katına çıkan iki 6L6'dan oluşuyordu. Harry son amplifikatör aşamasında, tüm aşamalarda Alman tank vericilerinde kullanılan ünlü ve çok verimli RL12P35 olan Telefunken pentotunu, osilatörü, P.A.'yı ve ses
amplifikatörü/baskılayıcı ızgara modülatörünü kullandı. Aynı modülasyon yöntemini bir plak çalar amplifikatörü ve bir Astatik kristal
mikrofon kullanarak benimsedi.

W.A.C., Şubat 1948'de basit bir dipol antene yaklaşık 50 watt R.F. ile elde edildi. SV1WE'nin aktif olduğu on ay boyunca 750 QSL kartı gönderildi. Çalışılan 61 ülkeden sadece 49'u doğrulandı.

Bugün (1989) Harry hala düzenli olarak 1 Ocak 1938'de, yani 51 yıl önce kendisine verilen orijinal çağrı işareti G2AIQ ile yayında.

5. George Yiapapas (eski adıyla SV1GY).

George Yiapapas 25 yıldan fazla süredir çok aktif olan ancak kimsenin adını duymadığı bir Yunan amatördür. 1935'te George ve babası Costas, baskılayıcı ızgara modülasyonuna sahip 59 tipi pentot kullanan tek valfli bir verici
yaptılar ve bu QRP teçhizatıyla dünyanın çoğuyla iletişim kurmayı başardılar. Elektronla birleştirilmiş osilatör
antene 4 veya 5 watt'tan fazla güç veremezdi.

Savaştan sonra George, 1956'da Ürdün'e giderek eski Eastern Telegraph kablo ağını işleten İngiliz şirketi Cable &
Wireless'ta çalışmaya başladı. Yaklaşık bir yıl boyunca JY1GY çağrı işaretini kullandı ve daha sonra Kral İdris döneminde Libya Krallığı'ndaki Trablus'a transfer edildi ve burada 5A3TA çağrısıyla resmi bir lisans aldı. 
1960'ta tekrar transfer edildi, bu sefer Kuveyt'e, altı yıldan fazla bir süre Mohamet Behbehani 9K2AM ekipmanını çalıştırdı.
George'un şu anda Atina limanı olan Pire'de küçük bir dükkanı var ve artık amatör bantlarda aktif değil.

6. Stefanos Eleftheriou (1895-1979).

Posta ve Telgraf Bakanlığı'nın Telekomünikasyon bölümünün başkanı olan Stefanos Eleftheriou (Yunanca baş harfleri T.T.T.), Yunanistan'da amatör radyonun erken gelişiminde hayati bir rol oynadı.

Elektrik Mühendisliği okuduğu İsviçre'den döndüğünde, eğitimini tamamlarken ertelenen zorunlu askerlik hizmetini yapmak zorundaydı. Bir arkadaşı ona "Orduya girme, Donanmaya katıl; Votanikos'ta dünyanın herhangi bir yerinden Filoyla iletişim kurabilecekleri
harika bir kablosuz istasyonu var" dedi. Tesadüfen bir subay için boş bir pozisyon vardı ve Stefanos, Nikolis adında başka bir genç adamla birlikte, aradıkları nitelikleri gerçekten bilmeyen bir deniz subayları Seçim Kuruluyla karşı karşıya geldi. Başarılı oldu, oysa Nikolis, Posta ve Telgraf Bakanlığı'na gitti ve yıllar sonra Genel Müdür oldu.

İngiltere'deki MARCONI ŞİRKETİ, Atina'nın bir banliyösü olan Votanikos'ta Yunan Kraliyet Donanması için etkileyici bir kablosuz istasyon inşa etmişti. 600 metrede çalışan bir verici ve 2.000 metrenin üzerindeki uzun dalgalarda SXA çağrı işaretini kullanan daha büyük bir verici vardı.

Stefanos, Deniz Kuvvetleri İstasyonu Müdürü Amiral Mezeviris tarafından nasıl çağrıldığını anlattı ve ona "Söyle bana genç adam, kablosuz hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Efendim," diye cevapladı Eleftheriou, "İsviçre'de Elektrik Mühendisliği okudum - kablosuz hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum," diye cevapladı Amiral açık sözlü bir şekilde. "Subaylarımın çoğu da bilmiyor. Teknisyenleri ve kablosuz operatörlerini eğitmek için bir okul kurmalıyız. Gerekli tüm kitapları ve diğer materyalleri edinme görevini size emanet ediyorum. İngiltere, ABD, Fransa ve Almanya'ya yazın ve ihtiyacınız olan her şeyi edinin. Hazır olduğunuzda size yardımcı olacak personel atayacağım." Eleftheriou, Yunan Kraliyet Donanması için ilk
telsiz subayları yetiştirme okulunun başkanı oldu.

Birkaç yıl sonra Eleftheriou, Posta ve Telgraf Bakanlığı kadrosuna katıldı. 1930 tarihli bir gazetede onun üçüz oğullarından biriyle birlikte çekilmiş bir fotoğrafı vardı.

Bakanlıktaki Telekomünikasyon Bölümü Başkanı olarak amatör radyonun resmi olarak tanınması için çok çalıştı.
Bir avuç insanımız, tabiri caizse 'gizli' olarak faaliyet gösteriyordu ve sık sık onu ofisinde ziyaret ediyordu. Çok sevimli bir insandı ve
anekdotlar konusunda yetenekliydi. Bir gün bize Atina'da bir yayın istasyonu inşa etmek için gereklilikleri incelemek üzere kurulmuş olan Ortak Hizmetler Komitesine katıldığını söyledi. 1928'den beri Selanik'in kuzeyindeki bir şehirde düzenli olarak faaliyet gösteren bir istasyon vardı. Balkanlar'da Yayıncılığın öncüsü olan Christos Tsingeridis tarafından inşa edilmişti.

Önerilen istasyon için dalga boyu sorunu
ele alındığında, biri 2.000 metrelik bir dalga boyunun
uygun olabileceğini söyledi. Askeri subaylardan biri, ismini vermeyeceğim,
öfkeyle "Ne! 2.000 metre. Tüm bu parayı sadece Koukouvaounes'e kadar mı ulaştıracağız? Bu çok saçma!" dedi.
(Koukouvaounes o zamanlar Atina'nın yaklaşık 3 mil güneybatısında komik bir isme sahip küçük bir köydü.

Eleftheriou 84 yaşına kadar yaşadı. Onu en son gördüğümde bana eski fotoğraf koleksiyonunu ve Yunanistan'da radyo iletişiminin gelişimiyle ilgili çok sayıda kitap ve belgeyi vereceğine söz vermişti. Ne yazık ki, ölümünden kısa bir süre sonra karısı ve üç oğlu geçici olarak ev değiştirdi ve tüm bu paha biçilmez
kağıtları içeren bir paket kutusu
7. Norman F. Joly G3FNJ. (Eski adıyla SV1RX) kayboldu.

1911 yılında, Küçük Asya'da Türkiye'nin batı kıyısındaki İzmir'de (o zamanlar Smyrna olarak bilinirdi) İngiliz ebeveynlerden doğdum.
İngiliz vatandaşlığım, o zamanlar Türkiye ile Büyük Britanya ve Kuzey İrlanda Birleşik Krallığı arasında yürürlükte olan Kapitülasyon Antlaşması ile
belirlendi.
Smyrna'da bir İngiliz Postanesi olduğunu ve mektuplarımızı LEVANT kelimesiyle
(Kral VII. Edward'ın) basılmış İngiliz posta pullarıyla
gönderdiğimizi hatırlıyorum.

Babamın tarafındaki büyükannem Rusya'dan gelmişti.
Takis Coumbias (eski adıyla SV1AAA), Bill Tavaniotis (eski adıyla SV1KE) ve benim hepimizin köklerinin Güney Rusya'da olması garip bir tesadüf. Annemin
annesi,
Smyrna'daki Hollanda konsolosunun kızıydı. Oldukça
karmaşık bir durum.

1922'de, Türkiye ile Yunanistan arasındaki savaşın sonunda, Yunan ordusu bozguna uğradığında,
Smyrna kasabası yangında yok oldu.
Dört küçük çocuğu olan dul annem, kasaba el değiştirirken bizi bir İngiliz ticaret gemisine bindirmesi
önerildi. Bize
sadece bir veya iki gün için yanımıza biraz yiyecek almamız
söylendi. Beşimiz arasında biraz ekmek, peynir ve meyve bulunan büyük bir
sicim kese ve bir bıçak,
bir çatal ve bir kaşık taşıyorduk. Gece olduğunu ve
annemin tüm mücevherlerini küçük bir deri keseye koyduğunu hatırlıyorum.
Kapatmak için ipi çektiğimde,
üstten büyük bir broşun pimi dışarı çıktı. Annem onu ​​yakaladı ve kendimi yaralayacağımı söyledi--o zamanlar
sadece 11 yaşındaydım. Yatak odasına baktı,
yatak şiltesinin bir köşesini kaldırdı ve keseyi
'güvenli bir şekilde' altına sakladı. Evden aceleyle çıktık ve bir daha
geri dönmedik.

Biz ve diğer birçok aile, uyuma imkânı olmayan ticaret gemisinde bir gece geçirdik.
Ertesi sabah MAINE adlı büyük bir hastane gemisine
transfer edildik. Gün boyunca Türk ve Yunan ordularının küçük gruplarının deniz kıyısında çarpışmasını izledik ve
akşam kasabada birçok yangın çıktı. Gecenin bir yarısı, biz uyurken hastane gemisi
bilinmeyen bir yere doğru yelken açtı. İki veya üç gün sonra Malta'ya vardık ve çoğumuz orada dört yıl kaldık.

Kablosuz telgrafa olan ilgim ilk olarak Malta'da uyandı. Bazı askeri 'evlilik odalarında' barındırıldık. Yakınlarda parlak yeşilimsi mavi kıvılcımlar ve çıtırtı sesleri üreten bir kablosuz istasyon vardı. Antenleri parlak sarıya boyanmış üç
çok uzun ahşap direkle destekleniyordu. Kısa süre sonra bunun Amiralliğe ait GYZ olduğunu keşfettim. Malta o zamanlar (1922) İngiltere'nin bir
İmparatorluğu olduğu eski güzel günlerde İngiliz Donanması'nın çok büyük bir üssüydü.

Bir parça seti satın aldım ve küçük bir alıcı monte ettim ve güçlü kıvılcım vericisine
çok yakın olduğum için duyduğum tek şey buydu.

1926'da okulu bıraktığımda ailem Yunanistan'a taşındı ve benden 7 yaş büyük olan kardeşim Ege Denizi'ndeki Midilli adasında bir nakliye ofisi açtı. Babam ve büyükbabam Türkiye'de bu işte çalışmışlardı.

İlk kısa dalga
alıcımı 1927'de Midilli'de inşa ettim. Bir akümülatör (depolama pili) ile ısıtılan 4 voltluk filamanlara sahip 3 valfi vardı. 130 voltluk H.T, seri olarak bağlanmış bir
küçük akümülatör bankasından elde edildi. Şarj cihazı yapmayı öğrenmediğim için bu iki üniteyi yeniden şarj etmek için düzenli olarak yerel bir garaja götürmek zorundaydım. Ticari telgraf istasyonları dışında duyulacak pek bir şey yoktu. Hala 'amatör' radyo hakkında bir şey duymamıştım. BBC, Chelmsford'dan, G5SW çağrı işaretini kullanarak İmparatorluk Servisi (şimdiki adıyla Dünya Servisi) için test yayınları yapıyordu. Ayrıca, İngiliz Postanesi tarafından işletilen Rugby Experimental anlamına gelen G6RX de vardı. Gemiden kıyıya telefonla denemeler yapıyorlardı ve bir devre kurduktan sonra operatör "A durumuna geç" (ve bazen B) diyordu ki bu benim için çok sinir bozucuydu çünkü sesler karışıyor ve anlaşılmaz hale geliyordu. Altı yıl sonra ilk kez yayın yapmaya başladığımda, amatörleri "keşfettikten" sonra, uzun süredir dinleyici olduğum ve G6RX'i dinlemenin heyecanını hatırladığım için RX çağrı işaretini seçtim. 1930'da Atina'ya taşındım ve RCA radyoları için satış elemanı oldum. Orada Bill Tavaniotis, SV1KE ve tamircisi Pol SV1AZ (şimdiki adıyla N2DOE) ile tanıştım. Hiçbirimizin resmi lisansı yoktu çünkü Yunan Devleti amatör radyonun varlığını tanımıyordu ve aslında Atina'nın 1938'e kadar bir yayın istasyonu bile yoktu, ancak Yunanistan'ın ikinci büyük şehri olan Selanik'te 1928'den beri bir istasyon faaliyet gösteriyordu. Ancak Posta ve Telgraf Bakanlığı'ndaki (Yunanca baş harfleri T.T.T) W/T bölümünün başkanı Bay Stefanos Eleftheriou bizim hakkımızda her şeyi biliyordu ve bize resmi olmayan onayını verdi.

İlk vericim, bir radyodan tip 59 çıkışlı pentot kullanan elektron bağlı bir osilatördü. Yaklaşık 5 watt'lık bir girişle, çok heyecanlı bir öğleden sonra 25 dakikada 14 MHz'de W.A.C.'ye ulaşabildim. Etrafta çok az istasyon vardı ve tek frekanslı çalışma henüz duyulmamıştı. Güneş lekesi döngüsünün ortasındaydık (ki ben hiçbir şey bilmiyordum) ve yayılma olağanüstü iyi olmalıydı.

O masum günlerde hiç duymadığımız bir diğer şey de
SWR idi. Bir Hot Wire ampermetrem vardı ve her zaman maksimum sapma için ayar yapıyordum, belirtilen değerin büyük bir kısmının 'yansıyan güç' olduğu gerçeğinden tamamen habersizdim. Teçhizatıma 210 P.A. eklediğimde 'yüksek güce' geçtim.

Açıkçası SV öneki oldukça nadirdi ve SV istasyonları, özellikle CW kullanan bir avuç kişi çok aranıyordu. Ancak Londra'da yayınlanan SHORT WAVE DERGİSİ'nin Ekim 1948 sayısındaki kısa bir makalede anlattığım gibi, nadir bir DX istasyonu olmak her zaman eğlenceli değildi. Aşağıda bir fotokopisi yer almaktadır:

II. Dünya Savaşı öncesi işletmeye geri dönmek gerekirse: Çoğu operatör temiz bir '9x' nota elde etmek için kristal osilatörler kullanıyordu. 14.076 KHz diyelim, birinin kristal frekansında CQ'yu çağırmak ve ardından gidip 14.000'den yanıtlar için bandı taramaya başlamak oldukça normal bir prosedürdü. O zamanlar 20 metre 14.000 ila 14.400 KHz'i kapsıyordu ve 15 metrelik bant amatör hizmete tahsis edilmemişti. 

Eylül 1939'da Hitler Polonya'yı işgal etti ve hepimiz aceleyle ve gönüllü olarak vericilerimizi söktük ve bileşenleri dağıttık, çünkü bize kapatmamızı emredecek kimse yoktu. 

Nisan 1941'in sonlarında Alman ordusu sabah 11'de Atina'nın kuzey banliyölerine yürüdü. Aynı günün öğleden sonra saat 3'te, Gestapo'nun güçlü bir birliği Kallithea'nın güney banliyösüne geldi ve evimin bulunduğu bloğu kuşattı ve beni ve vericimi aramak için içeri girdi. Elbette 19 ay önce her şeyi söküp anteni bile indirmiştim. Peki bu uzun QRT döneminden sonra beni nerede bulacaklarını nasıl bildiler? Eh, DÖRT YIL ÖNCE 1937'de D.A.S.D. DX Yarışması'nda Yunanistan adına birincilik ödülünü
kazanmıştım ve Alman topluluğu bana güzel bir sertifika göndermişti. Siz de
kendi sonuçlarınızı
çıkarabilirsiniz. Daha sonra (çünkü birkaç gün önce İngiliz Büyükelçiliği personeliyle Mısır'a gitmiştim) Gestapo'nun tüm aktif amatörleri ziyaret ettiğini ve sadece birini, Nasos Coucoulis SV1SM'yi (daha sonra SV1AC) tutuklamayı başardığını ve onu yaklaşık bir yıl boyunca İtalya'da bir
toplama kampına koyduğunu duydum.

Sonraki üç yılın çalkantılı olaylarını günlüklerimden bazı alıntılarla kısaca özetlemek istiyorum. Bir yıl önce, 1940'ta, Arnavutluk'tan faaliyet gösteren İtalyan ordusunun Yunanistan'ı işgal etmesinin ardından, Atina'daki yayın otoritesi (ETHNIKON IDRIMA RADIOFONIAS) kısa dalgalarla İngiltere ve ABD'ye iletilen İngilizce bir haber hizmeti başlattı. İngiliz Büyükelçiliği Basın Departmanı personeli olarak, ilk programa katıldım ve hatta Atina saatiyle sabah 3'te yayınlanan ilk haber bültenini okudum. Yukarıda söylediğim gibi, Nisan ayının başlarında Mısır'ın Kahire kentindeki İngiliz Büyükelçiliği'ne transfer edildim. 1941: İngiliz ordusunun çok küçük birlikleri Yunan ordusuna yardım etmek için Yunanistan'a çıktı. Ancak, kısa bir süre sonra gelen Alman ordusunun saldırısına karşı koyamayacaklarını kanıtladılar. Yunan ordusu Epirus'ta (kuzeybatı Yunanistan) silahlarını bıraktı. General Tsolakoglou, Yunanistan'ın ilk 'Quisling' Başbakanı oldu.
Kral George ve Başbakan Emmanouil Tsouderos yönetimindeki hükümeti Kahire'ye gitmişti.

1942: Kuzey Afrika'da General Rommel Kahire'ye 100 mil kadar yaklaşmıştı, ancak ikmal hatları çok uzundu. Bunlardan en önemlilerinden biri Yunanistan'dan geçen demir yolu bağlantısıydı, bu yüzden İngiliz stratejistler bunu bozmak için girişimlerde bulunulması gerektiğine karar verdiler.
Londra'daki
Özel Harekat Yöneticisi (S.O.E.), Tuğgeneral Eddie Myers ve Binbaşı Chris Woodhouse komutasındaki iki küçük sabotajcı grubunu (toplamda yaklaşık bir düzine adam)
dağlarda oluşmaya başlayan çeşitli 'Andartes' (Direniş hareketi savaşçıları) gruplarıyla bağlantı kurma göreviyle gönderdi.

Ne yazık ki, İngiliz subaylara çeşitli gruplar arasındaki acımasız rekabet hakkında hiçbir şey söylenmedi, büyük olasılıkla
H.Q. Kahire'dekiler gerçek durumdan habersizdi. Meyers ve Woodhouse'un, en büyük grubun Aris Velouhiotis komutasındaki E.L.A.S. (Halk Kurtuluş Ordusu) olduğunu keşfetmeleri uzun sürmedi, Pindus dağlarında faaliyet gösteren yaklaşık 120 yetersiz donanımlı adam. Yaklaşık 60 kişilik daha küçük bir grup ise Yunan ordusunun düzenli subayı Albay Napoleon Zervas'ın etrafında toplanmıştı. Kendilerine Ulusal Cumhuriyetçi Yunan Birliği (Yunanca baş harfleri E.D.E.S.) adını verdiler. Zervas ile yıllar sonra, İçişleri Bakanı (ve dolayısıyla Polisten sorumlu) olduğunda şahsen tanıştım. O zamanlar, Yunanistan'daki İngiliz Polis Misyonu'nun Yardımcı Şefi için tercümanlık yapıyordum. Albay Prosser'a E.L.A.S.'a işkence etme yöntemini ne kadar zevkle anlattığını canlı bir şekilde hatırlıyorum. tutuklular, vücudun hiçbir yerinde fiziksel iz bırakmayan.

Genç Chris
Woodhouse, Atina'ya yaptığı gizli bir ziyaret sırasında, Yunan Komünist Partisi Sekreteri George Siantos'la tanıştırıldığında gerçek komuta zincirini öğrendi (Yunanca baş harfleri K.K.E.). K.K.E., E.A.M.'yi, yani Ulusal Kurtuluş Cephesi'ni kontrol ediyordu ve bu da E.L.A.S.'ı yönetiyordu. Ancak böyle bir unvanla (Ulusal Kurtuluş Cephesi), E.A.M.'nin yalnızca kırsal kesimde değil, aynı zamanda Atina'daki aydınlar arasında da neden bu kadar yaygın bir desteğe sahip olduğunu görmek kolaydı.

Ancak S.O.E. subaylarının görevi çeşitli nedenlerle çok zordu: Winston Churchill, mümkün olduğunca yalnızca Kralı destekleyen gerilla liderlerini desteklemeleri emrini vermişti - ancak hiçbiri yoktu veya çok azdı. S.O.E. Birimler, ülkenin Alman işgaline
en fazla zararı verme emri almıştı. Ve bu, Komünistler tarafından kontrol edilen
EL.A.S.'ın desteği olmadan imkansızdı. Başlangıçta, S.O.E. subayları için askeri ve politik önceliklerin
zaten çatıştığı aşikardı.

EL.A.S. güçleri her geçen gün güçleniyordu ve çok geçmeden
komünist olmayan Andarte birliklerindeki Yunanlılara saldırmaya başladılar. Gorgopotamos nehri üzerindeki demiryolu köprüsüne 26 Kasım'da yapılan başarılı saldırı, ELAS ve EDES'in İngilizlerin zorlaması ve teknik rehberliği altında ortak düşmana karşı işbirliği yaptığı ilk ve son seferdi.

1943: EDES ve ELAS arasındaki sürtüşme artmaya devam etti.
Eddie Myers, Asopos nehri üzerindeki köprüyü yıkması talimatını aldığını söylediğinde, ELAS bunun çok tehlikeli bir hedef olduğunu söyledi ve yardım etmeyi reddetti, böylece bu tamamen İngilizlerin yaptığı bir operasyon haline geldi.
24 yaşındaki Kraliyet Mühendisleri yıkım uzmanı Yüzbaşı Ken Scott, Kahire'den gönderildi. Paraşütle bırakıldı ve köprüye başarılı bir saldırı planladı. Almanların köprüyü yeniden inşa etmesi dört ay sürdü.

11 Eylül'de kuzeybatıdaki 14.000 İtalyan askeri, tüm silahlarıyla birlikte Andartes'e teslim oldu. Bir ay sonra ELAS
silahları ele geçirdi ve EDES'e saldırdı. İç savaş başlamıştı.

1944: Direniş hareketinin çeşitli grupları arasındaki sürtüşme, kimin tarafında olduğunuza bağlı olarak 'iç savaş' veya 'gerilla savaşı' olarak tanımlanan tam ölçekli bir savaşa dönüştü. ELAS, Müttefikler geldiğinde tek başlarına kontrolün kendilerinde olacağına kararlıydı.
İngiliz subaylarının yoğun müzakereleri sonucunda, tüm Andarte liderleri 29 Şubat 1944'te birbirleriyle savaşmayı bırakıp tüm çabalarını ortak düşmana, Almanlara
yoğunlaştırmayı kabul eden bir Ateşkes belgesi imzaladılar.
Ne yazık ki, bir ay sonra ELAS saldırdı ve en küçük andarte grubu E.K.K.A.'yı tamamen yok etti. Artık sadece EDES ve 200 kişilik S.O.E. kuvveti, 40.000 ELAS Komünisti ile Yunan kırsalının tam kontrolü arasında duruyordu.

Orta Doğu'da, Andartes temsilcileri de dahil olmak üzere tüm partilerden delegelerin katıldığı Lübnan Konferansı, sürgündeki Ulusal Birlik Hükümeti'nin Başbakanı olarak görev yapmak üzere George Papandreu'yu (son zamanlarda Yunanistan Başbakanı olan Andreas Papandreu'nun babası) seçti. Eylül ayında hükümet geçici olarak İtalya'ya taşındı. Ekim ayında, Almanların Atina'dan çekilmesinin ardından, İngiliz birlikleri Yunan ve İngiliz savaş gemilerinden Yunanistan'a çıkmaya başladı. Şimdiye kadarki en büyük birlik Pire limanına yakın bir yere çıktı ve on binlerce Yunanlı, sokaklarda yürüyen İngiliz güçlerini alkışlamak ve karşılamak için oradaydı. 18 Ekim'de Yunan hükümeti üyeleri, Müttefik askeri komutanı Korgeneral Ronald Scobie'nin eşlik ettiği Başbakan George Papandreu liderliğinde Atina'ya döndü. Ne yazık ki, Aralık ayında ELAS Atina'ya yürüdü. Kısa süre önce kutlanan ve çelenklerle donatılan İngiliz birlikleri, kendilerini daha önceki karşılamalarının olduğu
aynı sokaklarda savaşırken buldular. S.O.E. Kahire'yi iki yıldır bunun olabileceği konusunda uyarıyordu. Atina sokaklarında ve banliyölerde üç veya dört hafta süren yoğun çatışmalardan sonra ELAS geri çekildi. Winston Churchill, arabuluculuk yapmak için Noel Günü'nde Atina'ya geldi. İngiliz Büyükelçiliği'nden birkaç yüz metre uzaklıktaki bir okulda saklanan birkaç ELAS keskin nişancısı, onu havaalanından getiren zırhlı araçtan inerken ona birkaç el ateş etti. Ertesi gün, tüm tarafların katıldığı bir toplantıya katıldığında, ELAS temsilcisi göğsünde çapraz fişeklikler olan askeri tarzda bir üniforma giydi ve iki tabanca taşıdı. Churchill tercümanına döndü ve sessizce şöyle dedi: "Ona oyuncaklarını dışarıda bırakmasını söyle, yoksa
hemen Londra'ya geri dönerim ve Noel'i ailemle birlikte uygun şekilde geçiririm." 1945: 1 Ocak'ta Başpiskopos Damaskinos Naip olarak atandı. (Kralın, bir plebisit ile pozisyonu netleşene kadar
Yunanistan'a dönmemesi kararlaştırılmıştı.) Plastiras
Başbakan olarak Papandreou'nun yerini aldı. Varkiza anlaşmasından sonra
gerilla savaşı (veya iç savaş) resmen sona erdi. Yıllar sonra bir yayında Chris Woodhouse, S.O.E. misyonunun Yunanistan'a neler başardığını özetledi.

1. Patlayıcıların kullanımı gibi teknik uzmanlık sağlamıştı, ki bunlar olmadan büyük sabotaj başarıları
imkansız olurdu.

2. Taktik planlamayı sağlamış ve Yunanlıların cesaretini Müttefik komutanlarının stratejik gereksinimlerine başarıyla uyarlayan
iletişimleri sağlamıştı.

3. En önemlisi, uzun vadede, işgal altındaki Yunanistan'daki hiçbir silahlı kuvvetin kurtuluş gününde
tek başına iktidara gelmeyeceğini garanti etmişti. Misyonun nihai amacı, Yunanlılara savaşın sonunda özgür bir seçim hakkı bırakmaktı - isterlerse bir Monarşi, bir Cumhuriyet veya hatta bir Komünist rejim arasında bir seçim. Ancak 1989'un son aylarında Polonya, SSCB, Macaristan, Doğu Alman Demokratik Cumhuriyeti, Çekoslovakya ve son olarak Romanya'da yaşanan dramatik olaylar, Yunanlılar da Komünizmi seçmiş olsaydı son tercihin
akıllıca olmayacağını kanıtladı.

1946: Bir plebisitin ardından Kral II. George Eylül sonunda Yunanistan'a döndü ve Panayis Tsaldaris'i Başbakan olarak atadı.

Ekim 1944'te H.H.M.S. ile Atina'ya döndüğümde, AVEROF I, bana yardımcı olacak yaklaşık 25 W/T operatörü ve daktilograftan oluşan bir kadroyla Anglo-Yunan Bilgi Servisi'nin (A.G.I.S.) Radyo İzleme Görevlisi olarak atanmıştı. Birimim, İngiliz Büyükelçiliği Basın Departmanı'nın bir bölümüydü. Ünvan seçiminin oldukça talihsiz bir hata olduğunu düşünüyorum. İngilizce 'bilgi' ve 'istihbarat' kelimelerinin Yunancada sadece bir eşdeğeri vardır pliroforiesq. 
Ve çoğu Yunanlının CIA ve İngiliz İstihbarat Servisi hakkında tuhaf görüşleri vardır. Bu yüzden burada, 'I.S.' işaretlerini taşıyan bir savaş muhabiri üniformasıyla dolaşıyordum, arkadaşlarımın beni usta bir casus olmakla suçlamasıyla birçok şakanın hedefi olmuştum. 1939'da savaşın başlamasından önce Yunanistan'da British Council temsilcisi olan patronum Albay Johnson, bir sabah ofisime geldi ve bana, o sırada Londra'da bulunan Yunan Kralı George'un BBC'nin Yunan servisinde yayın yapacağına dair bir söylenti duyduğunu söyledi. Hiçbir şey duymadığımı ama söylentinin doğru olup olmadığını öğrenmeye çalışacağımı söyledim. Ofisimden ayrılırken saatime baktım; sabahın 11'iydi, Londra'da ise saat 9'du. Cable & Wireless Genel Müdürü Bay Briggs'i aradım, kendisi kişisel bir arkadaşımdı. Londra'daki BBC'ye acil bir soru sormak için olanaklarından yararlanmak istediğimi söyledim. Bana, "McTaggert'e (Merkez Telgraf Ofisi'nden sorumlu mühendis)
"herhangi bir şekilde size yardımcı olması gerektiğini söylediğimi söyleyin" dedi.

Telefonda "Mac," dedim, "operatörlerinizden birine Bush House'daki (Dünya Servisi'nin başladığı yer) BBC'yi arayıp, Hellenes Kralı George'un yayın yapması için bir planları olup olmadığını sormasını söyler misiniz?" Hemen alıcılarımdan birini, yüksek hızlı morse trafiği taşıyan Londra telgraf bağlantısının frekansına ayarladım. Kısa bir süre sonra bant durduruldu ve bir operatör, el anahtarı kullanarak sorumu yavaşça, anlaşılır bir dille sordu ve sonra bant tekrar takıldı. Yaklaşık beş dakika endişeyle bekledim. Tekrar bant durduruldu, elle tek bir 'R' harfi (alındı) gönderildi ve trafik normale döndü. Telefonum çaldı; arayan McTaggert'tı. "Hiçbir şey yok, ihtiyar. BBC'nin böyle bir yayın için planları yok." Ona teşekkür ettim ve saatime baktım. Saat 11.25'ti, sadece 25 dakika geçmişti. Patronumu aradım ve sorusunun cevabını söyledim. "Nereden biliyorsun?" diye sordu. "BBC'ye sordum, efendim." "Ne?" diye bağırdı bana. "Bir savaş olduğunu bilmiyor musun? Seni görmeye geliyorum." Ofisime
hızla girdi ve bir açıklama talep etti, bu yüzden ona ne yaptığımı
söyledim. "Aman Tanrım, bunun bize maliyeti ne olacak?". "Hiçbir şey, efendim. İşletme prosedüründe buna benzer bir şey için hiçbir hüküm yok." "O zaman Cable & Wireless'a teşekkür etmek için bir mektup yazmalıyım." Kendi kendime düşündüm, neden Norman'a bir mektup yazıp doğru yerlerde arkadaşları olduğu için ona teşekkür etmiyorsun. Ama
ağzımı kapalı tuttum.

Ekibim ve 20 erkek ve 5 kızdan oluşan ekibim Metohikon Tamion binasının 6. katında barındırılıyordu. ELAS Atina'ya
yürüdüğünde, üç veya dört hafta boyunca günün ve gecenin 24 saati boyunca sürekli ateş, top atışı ve bombalama oldu. Bombalama, RAF'ın hafif uçakları tarafından banliyölerdeki ELAS mevzilerine yapıldı ve Beaufighter uçakları onları 20 mm'lik toplarla taradı. Sonra ELAS, Aharnon'un kuzey banliyösüne 75 mm'lik bir top yerleştirdi ve bize geri
vurmaya başladı. Genel merkez binamızda ve çevresinde birkaç isabet aldığımızda, daha güvenli bir konaklama için ikinci kata inmem emredildi. Anten bağlantılarımın bir kısmını uzattım ve normal hizmete devam ettim. Görevlerimizden biri, her gün, on dokuz farklı ülkenin Yunanistan'daki durumla ilgili Yunan yayınlarında söylenenleri yazıya dökmek ve Basın Departmanı'nın yararına İngilizce günlük bir özet üretmekti. 1945 yazında, 10MHz civarında çalışan ve Alman Hellschreiber (Cehennem yazıcısı) sistemi üzerinden Avrupa'ya REUTER haber hizmeti ileten İngiliz Postanesi'nin bir istasyonu olan GIN'de parazitlenmeye başladık. Bu, yediye yedi olmak üzere 49 noktadan oluşan çok kaba bir TV resmiydi. Örneğin, 'I' harfi dikey olarak yedi nokta olarak çıktı ve 'T' harfinin üstünde sadece altı nokta daha vardı. Harfler çok kaba ama okunabilirdi,
eğer parazit veya statik çökmeler yoksa.
Kasetimizi tamamen okunmaz hale getiren
parazit, öğleden sonra 3 civarında başlıyor ve yaklaşık üç saat sonra,
kaset tekrar okunabilir hale geldiğinde yavaşça kayboluyordu. Kaynağı belirlemeye karar verdim.
Kayıt cihazları olarak sahip olduğum tek şey, balmumu silindirleri kullanan
ofis tipi Diktafonlardı. Hız regülatöründen üç ağırlığı çıkardım ve silindir çılgınca dönmeye başladı.
Yaklaşık üç dakika kayıt yapmayı başardım ve kaydı normal hızda başka bir makinede çaldığımda silindir sırrını
ortaya çıkardı - 5 haneli şifreli yüksek hızlı morse trafiğiydi.
Her şeyi yazdım ve bazı paragrafların 'B' harfiyle başladığını fark ettim. Daha sonra bunun Kraliyet Hava Kuvvetleri trafiği taşıyan istasyonların bir özelliği olduğunu öğrendim.
Mesajımı Londra'ya gönderdim ve üç hafta sonra parazit durdu. Bir aydan fazla bir süre sonra bana ne olduğunu söylediler. Soruna neden olan verici Seylan'ın Kandy kentindeydi. R.A.F. Kalküta'ya gönderilen eşkenar dörtgen bir antenle çalışıyordu. Frekansı GIN'den sadece 500 Hz uzaklıktaydı. Frekansı tahsis eden departman, bunun Avrupa'da REUTER haber servisine
parazit yaratabileceğini hiç düşünmemişti. Ancak iyi bir
olan güneş lekesi döngüsü
20, aksi yönde karar vermişti.

1947'de Sir Charles Wickham başkanlığındaki Yunanistan'daki İngiliz Polis Misyonu'na transfer edildim. Başlıca görevim Sir Charles ve ikinci komutanı Albay Prosser için tercümanlık yapmaktı. Bakanlıktaki arkadaşım Bay Eleftheriou bana özel bir lisans verdi ve savaş öncesi çağrı işaretim olan SV1RX'i kullanarak tekrar yayına çıktım. Polis Misyonu 1948'de kapandığında İngiltere'ye geldim
ve 41 yıldır sahip olduğum G3FNJ çağrı işaretini aldım.

8. Kahire'den Savaş Zamanı Yayınları.

Atina Koleji'nde (bir ABD/Yunanistan ortak kurumu) eski bir İngilizce öğretmeni olan Elias Eliascos, 1941'de kardeşi Patroclos ile birlikte Radyo Kahire'de nasıl haber spikeri olduğunu bana anlattı. "Hitler Yunanistan'a savaş ilan ettiğinde ve Kuzey Yunanistan ve Arnavutluk'taki cephenin çöküşünden sonra, kardeşim Patroclos ve ben Atina'daki İngiliz Büyükelçiliği'ne çağrıldık ve İngiliz Konseyi (Kültürel İlişkiler) ile yakın bağlarımız nedeniyle, Alman ordusu başkenti işgal ettikten sonra Atina'da veya hatta Yunanistan'da kalmamızın akıllıca olmayacağı söylendi. Bize, İngiliz Büyükelçiliği personeli, İngiliz Konseyi personeli ve Yunanistan'daki tüm İngiliz vatandaşlarıyla birlikte Yunanistan'dan ayrılmamıza yardım edileceği söylendi.

"İngiliz Başkonsolosu, kardeşim ve benim Pire limanından yola çıkan son tahliye gemisine binmemiz için gerekli belgeleri bize sağladı. 18 Nisan 1941'de Pire'den ayrılan gemi s/s 'Corinthia' idi. Yunan-Ortodoks takvimine göre İyi Cuma'ydı. Yaklaşık beş gün sonra Hitler'in ordusu Atina'ya yürüdü.

"Gemi tıkabasa doluydu ve İngiliz Büyükelçiliği personeli Büyükelçilik dosyalarının çoğunu yanlarında taşıyordu. Yolculardan biri, Evangelismos Hastanesi'ne bağlı küçük şapelin papazı olan David Balfour'du. Uzun boylu, büyük siyah sakallı bir adamdı. Yunan-Ortodoks Kilisesi'nin rahibi olarak atanmasına rağmen İngiliz vatandaşıydı ve İngiliz İstihbaratının bir ajanı olduğu yaygın olarak söyleniyordu. Resmi unvanı 'Peder Dimitrios'tu. Aynı zamanda Yunan Kraliyet ailesinin manevi babasıydı. David Balfour'dan bahsediyorum çünkü yakın zamanda Atina'daki tek İngilizce dergi olan 'ATHENIAN', Ocak 1988 tarihli sayısında onun hakkında bir makale yayınladı ve Almanlar Atina'ya girmeden önce bile sakalını kestiğini ve din adamı cübbesini çıkardığını söyledi. 

"Bunun kesinlikle doğru olmadığını söyleyebilirim. 'Corinthia' yelken açtığında o hala 'Peder Dimitrios'tu ve aslında biz hala denizdeyken bir Diriliş ayininde görev yaptı. Yolculukta iki kez cankurtaran botu tatbikatı yaptık, birinde yakınlarda bir U-bot olduğu düşünülüyordu, bir diğerinde ise başımızın üzerinden geçen ve dost canlısı olduğu ortaya çıkan bir uçak vardı. Kadınların botlara bindiğini, çoğunun kucağında bebek veya çocuk taşıdığını, sakin bir şekilde kısık sesle ilahiler söylediğini gördüğümde ne kadar duygulandığımı asla unutamam.

"Bir süre sonra Kahire'de David Balfour ile tekrar karşılaştım ve bu sefer sakalını kesmişti ve İngiliz ordusunun düzenli bir birimi olan İstihbarat Kolordusu'nda bir Binbaşı üniforması giyiyordu."

Eliascos, J.M. Thursby'nin 'ATHENIAN'da yazdığı sansasyonel makaleden biraz daha alıntı yapmak istediğini söyledi.

"Savaş ilan edilmeden birkaç yıl önce, Abwehr (Alman askeri istihbaratı) Nazi sivil gizli servisiyle birlikte, Yunanistan'da faaliyet gösteren son derece eğitimli gizli ajanlara sahipti. Mükemmel bir beceriyle, Üçüncü Reich için yararlı olabilecek tüm askeri ve sivil bilgileri katalogladılar ve ülke genelinde casusluk şebekeleri kurdular. Savaş giderek daha kaçınılmaz hale geldikçe, İngiltere ve diğer anti-faşist ülkelerin bu operasyonlar hakkında belirli ve doğru bilgi edinmeleri giderek daha da zorunlu hale geldi.

"Bu dönemde, Varşova'da Ortodoks inancını benimseyen bir keşiş, Atina'nın hemen dışındaki Pendeli manastırına katılmak için Polonya'dan Aynoroz Dağı üzerinden geldi. Biyografi yazarı John Freeman'a göre, Pendeli'deki kaydı şöyledir:

Hücre 102 Seri numarası 75
Laik adı David Balfour
Din adamı adı Dimitri
Doğum yeri İngiltere
Yaş 35
Atina Başpiskoposu Hazretleri'nin yazılı nişanı. Rus Kilisesi'nden geliyor.
Başpiskoposluk tüzüğü numarası 3197, 9 Mayıs 1936."

"Peder Dimitri açıkça iyi eğitimli ve çok nazik bir kişiydi. Avrupa'nın çeşitli yerlerinde eğitim görmüş ve akıcı bir şekilde birçok
dil konuşabiliyordu. Bunlar arasında antik, Bizans ve modern Yunanca, ayrıca günlük dil olan 'mangika' (argo) da vardı.
Merkez Atina'daki Evangelismos Hastanesi'ndeki şapelde görev yapacak bir rahip için boş yer
açıldığında, Kolonaki'nin seçkin semtinin kalbindeki bu göreve, iyi eğitimli, iyi yetişmiş, çekici ve vicdanlı Peder Dimitri'den daha uygun olan kişi olmalıydı."

(David Balfour, 11 Ekim 1989'da 86 yaşında öldü.)

"Neyse, 'Korintya gezisi' hikayemi devam ettireyim," diye devam etti Eliascos. "Paskalya'yı gemide kutladık ve İskenderiye'ye vardığımızda bazılarımız Kahire'ye, diğerleri Hindistan'a gönderildi. Kardeşim ve ben kendimizi Garden City'deki İngiliz Büyükelçiliği Basın Departmanı ofislerinde tanıttık. Bizi, Avrupa'ya, yani Balkanlar, Yugoslavya, Romanya, Bulgaristan, Arnavutluk, Polonya ve diğerlerine yönelik tüm yabancı dil yayınlarından sorumlu olan tanınmış Bizans bilgini Stephen Runciman karşıladı. Meslektaşlarımızdan biri, daha sonra yasaklanan 'Kara Kitap', 'Acı Limonlar', 'İskenderiye Dörtlüsü', 'Prospero'nun Hücresi' ve diğerleri gibi birçok başarılı kitabın ünlü yazarı olan Lawrence Durrell'di. Ancak o zamanlar, bizi her gün teyzesi Agatha'nın tahta bacaklı olduğu yeni bir bölümle eğlendirirdi." 

Eliascos devam etti: "Kardeşim Patroclos ve bana, işgal altındaki Yunanistan'a yönelik Yunanca yayınlar üreten bölüme, çevirmen, editör ve haber spikeri olarak atanacağımız söylendi. Bu bölümün başkanı, spor makalelerini 'GEO' olarak imzalayan Atina gazetesi 'Elefthero Vima'nın spor editörü George Haniotis'ti. Onun altında, Ekim 1988'de ölen tanınmış edebi figür Dimitri Fotiadis vardı.

"Mayıs 1941'in başlarında yayınlar başladığında ben baş haber spikeriydim. Daha sonra Haniotis, Washington D.C.'deki Yunan Büyükelçiliği'ne Basın Ataşesi olarak atandığında, kardeşim Bölüm
Başkanı olarak atandı. O zamanlar sürgündeki Yunan hükümetinin Başbakanı, Yunanistan Bankası'nın eski
Müdürü Emmanouil Tsouderos'tu. Radyo Kahire'den yapılan yabancı dil yayınları, İngiliz Enformasyon Bakanlığı'nın
Siyasi Savaş Yürütme Birimi'nin (P.W.E.) genel kontrolü altındaydı. Daha sonra, Amerikalılarla birlikte birimin adı Psikolojik Savaş
Şubesi (P.W.B.) olarak değiştirildi.

"Her akşam, 19.30 ve 22.30'da iki yayınımız vardı ve bunlar Abu Dabi'deki Radyo Kahire'nin orta dalga vericisinden yayınlanıyordu. Zabal, E.S.B. (Mısır Devlet Yayıncılığı) tarafından yönetilir. On bir yabancı dildeki yayınlar ayrıca üç kısa dalga vericisi tarafından iletiliyordu, ikisi telgraf şirketi Cable & Wireless'a aitti (çağrı işaretleri SUV ve SUW) ve İngiliz ordusu sinyal birimine ait 7,5 kilovatlık deneysel bir verici, garip çağrı işareti JCJC, Norman Joly'nin radyo amatörü arkadaşı olan genç onbaşı Rowley Shears G8KW tarafından işletiliyordu.

"Yunan yayınları Mayıs 1941'de başladı ve Ocak 1945'in sonuna kadar devam etti.

"Bu dönemde birçok önemli şahsiyet, BBC, N.B.C. ve diğer birçok haber kuruluşunun tanınmış savaş muhabirleri tarafından da kullanılan
Stüdyo 3'ten yayın yaptı. İşgal altındaki Yunanistan halkına, Yunanistan Veliaht Prensi Paul Bay Tsouderos, modern Yunanistan'ın siyasi talihinde lider bir rol oynamış olan ünlü Giritli politikacı Eleftherios Venizelos'un oğlu Sofoclis Venizelos ve Savaş Bakanı Panayiotis Kanellopoulos hitap etti. İskenderiye limanındaki deniz isyanından sonra Amiral Voulgaris, Yunan Kraliyet Donanması'nın subaylarına ve deniz kuvvetlerine hitap etti. "

Eliascos, George Papandreou'nun (yakın zamanda Başbakan olan Andreas Papandreou'nun babası) sürgündeki Koalisyon hükümetinin yeni Başbakanı olarak atanmasıyla sonuçlanan Lübnan Konferansı müzakerelerini ayrıntılı olarak anlattı. Kendisi, II. Dünya Savaşı boyunca ve sonrasında uzun yıllar kullanılan ünlü R.C.A hız mikrofonu 44BX tipinde görülebilir. Bu şerit tipi mikrofon, tasarımda yer alan çok büyük ve ağır bir kalıcı mıknatısa sahipti ve modern bir elektret yaka mikrofonundan yaklaşık 1.000 kat daha ağır olmalıydı.

"Bu savaş zamanı yayınlarının, haber okuyucusunun masasının diğer tarafında oturan ve gerekirse mikrofonu bir saniyenin onda birinde kapatabilen bir Anahtar Sansürcüsünün huzurunda yapıldığını açıklamalıyım. Yayınların yapıldığı üç buçuk yıl boyunca bu yalnızca bir özel günde yapıldı ve kesinlikle haber spikerinin çılgına dönmesi veya buna benzer bir şey yüzünden değildi. Baş Sansürcü, Kerkyra'daki (Korfu) Polis Akademisi'nin ilk Müdürü olan Profesör Eric Sloman'dı. Sonra bu yayınlarda kullanılan on bir dil için sansürcüler vardı. Lehçe yayınların sansürü, Napolyon'un hanım arkadaşının torunu olan Kontes Walevska'ydı. Kontes, stüdyoya her zaman bir sürü paket taşıyan oldukça iri, hantal bir kadındı. Bir akşam içeri girdi ve Yunanca'yı takip eden Lehçe yayın için sırasını beklemek üzere stüdyonun diğer tarafındaki bir koltuğa oturdu. Haber bültenini okurken aniden taktığım kulaklıkta düzenli bir tıkırtı sesi olduğunu fark ettim. O sırada anahtar sansürü olarak görev yapan Bay Joly'ye bir işaret yaptım ve o da kalkıp Kontes'e doğru yürüdü. Kulağına fısıldadı ve çantasında ne olduğunu sordu. Kontes kızardı ve saatçiden çalar saatini yeni aldığını söyledi. Keskin kulaklı herhangi bir dinleyicinin tik tak sesini duyup stüdyoda bir saatli bomba olduğunu düşünüp düşünmediğini bilmiyorum.

"İyi arkadaşım Bay Norman Joly'den bahsetmişken şunu da belirtmeliyim ki, o yabancı dil yayınlarının teknik amiriydi, kısa dalga röleleri için dalga boyları gibi şeylerle ilgileniyordu, haber spikerlerini eğitiyordu (ki bunların sayısı 30'dan fazla olmalıydı) ve bildiği bazı diller için stüdyo yöneticisi ve anahtar sansürü olarak görev yapıyordu.

"Stüdyomuzda düzenli olarak yayın yapanlardan biri de, daha sonra babası gibi İngiliz Avam Kamarası'nda İşçi Partisi üyesi olan Francis Noel-Baker'dı. Noel-Baker ailesi Yunanistan'da iyi bilinir çünkü birkaç nesildir Euboea adasında (Yunancada Evia) büyük bir mülke sahiptirler. Francis akıcı bir şekilde Yunanca konuşur ve annesi Lord Byron ile akrabadır. Son yıllarda kişisel arkadaşı Margaret Thatcher'ın liderliğindeki Muhafazakar Parti'ye bağlılığını değiştirmiştir.

"Girit'te Tümgeneral Heinrich Kreipe'yi kaçıran ve Kahire'deki Müttefik karargahına kaçıran yazar Binbaşı Patrick Leigh-Fermor stüdyomuza geldi ve bu cüretkar operasyonun kendisi ve eski Coldstream Muhafızlarından Yüzbaşı William Stanley Moss tarafından Girit direniş hareketi partizanlarının önemli yardımıyla nasıl gerçekleştirildiğini anlattı.

"Tamamen tesadüf eseri, Kahire'den gelen Yunan haber bülteni, General Montgomery'nin Alamein'de General Rommel'e karşı kazandığı zaferi dünyaya ilk duyuran haberdi. Bir yayın sırasında stüdyoya açılan iki kapının kapalı tutulduğunu ve silahlı bir Askeri Polis memurunun herhangi bir nedenle içeri girmesini engellemek için dışarıda (sivil kıyafetlerle) oturduğunu açıklamalıyım. Haberleri okurken aniden, uyarıda bulunmadan, iç kapı açıldı ve hala kaskını takmış genç bir haberci içeri girdi ve elinde bir kağıt parçası salladı. Bay Joly hemen mikrofonu kapattı ve genç adama ne yaptığını düşündüğünü sordu. 'En Acil efendim' dedi. (Bu ordunun en yüksek öncelikli sınıflandırmasıdır.) 'Hemen yayınlanacak.'

"Bay Joly belgeyi bana uzattı ve bunun İngilizce yazıldığını gördüm. Derin bir nefes alıp metni Yunancaya çevirmeye başladım, iki dil arasındaki sözdizimi farkından dolayı biraz heyecan ve tedirginlik vardı. Kırk altı yıl sonra Bay Joly bana hatıra olarak sakladığı aynı kağıdı verdi. Burada tam olarak basılmıştır. Haber bültenini izledikleri Editörlük ofislerinde,
aklımı kaçırdığımı düşündüler,
çünkü bildiri henüz onlara ulaşmamıştı. BBC'nin kısa dalga hizmetini açtıklarında, bildiriyi Yunanca yayınımızdan bir saatten fazla
bir süre sonra okudular. Eğer varsa, bir dünya haberi. Yıllar sonra Atina'ya döndüğümde, arkadaşlarımın çoğu bana heyecan verici bültenin ilk yayınını dinlediklerini ve sesimdeki heyecanı hala hatırladıklarını söylediler.

"Yunanca bölümü yayını başlatan ilk bölümdü kişisel
mesajlar. Birçok insan işgal altındaki Yunanistan'dan, Küçük Asya kıyılarına doğru yelkenli teknelerle kaçıyordu ve sonunda Orta Doğu'da, çoğunlukla Kahire'de bulunuyorlardı. Yunanistan'daki akrabalarına ve arkadaşlarına tehlikeli yolculuktan sağ çıktıklarını bildirmelerinin bir yolu yoktu. 'John, Mary'ye köye vardığını bildiriyor' gibi önceden ayarlanmış mesajlar yayınlıyorduk.

"Yukarıda da belirttiğim gibi, George Papandreou stüdyomuza geldi ve Yunanistan'daki insanlarla, Lübnan'da toplanan tüm partilerin, Yunanistan dağlarında faaliyet gösteren Partizanların temsilcileri de dahil olmak üzere, kabul ettiği Ulusal Birlik hükümetinin kurulması hakkında konuştu. Papandreou ve sürgündeki hükümet, kısa bir süre için İtalya'nın Napoli şehrine taşındı ve ardından 12 Ekim 1944'te Kurtuluş için Atina'ya geri döndü.

"Son olarak, Montgomery'nin Alamein'deki atılımından önceki karanlık günlerde, General Rommel'in Kahire'yi alması kesinleştiğinde, Bay Joly ve ben, yabancı dildeki yayınların oradan devam etmesi için düzenlemeler yapmak üzere Kudüs'e gönderildik. Neyse ki durum değişti ve Kahire'ye geri çağrıldık. Tam zamanında oraya vardığımızda, Orta Doğu'daki savaşın dönüm noktasını oluşturan Alamein'deki zaferi duyuran tarihi bildiriyi yayınladım.

DOKUZUNCU BÖLÜM

ÇEŞİTLİ

1. Dünyanın ilk yayın istasyonları.

Konuşma ilk olarak 1915'te Avrupa hala savaştayken Washington D.C.'den genel halk tarafından alınmak üzere iletildi.
1916'da dünyanın ilk 'yayın' istasyonu New York'un bir banliyösünden düzenli yayınlara başladı.

1919'da Westinghouse Electric & Manufacturing Company'nin o zamanki Yardımcı Baş Mühendisi olan Dr. Frank Conrad, Pennsylvania, Wilkinsburg'daki kendi garajında, diğer radyo meraklıları için müzikli eğlence yayını yaptığı 75 watt'lık bir verici (8XK) kurdu.
Bu, tarihteki ilk sürekli planlı yayındı. Westinghouse Şirketi, Conrad'ın çalışmalarının potansiyel değerini fark etti ve kariyerine 2 Kasım 1920'de Harding-Cox seçim sonuçlarını duyurarak başlayan dünyanın ilk düzenli ticari yayın istasyonu olan KDKA'yı kurdu.

Avrupa'daki ilk yayın istasyonu, 6 Kasım 1919'da Hollanda'nın Lahey şehrinden yayın yapmaya başlayan PCGG'ydi. 35 yaşında bir mühendis olan Hanso Steringa Idzerda, noktadan noktaya hizmetler yürüten kablosuz telgraf istasyonlarının aksine, genel alım için müzik ve konuşma iletimi için Avrupa'da verilen ilk lisansı aldı. 1919'un sonundan 1924'e kadar bu istasyon haftada üç kez 'Lahey Konserleri' adı verilen bir dizi müzik programı yayınladı. Orijinal 670 metrelik dalga boyu daha sonra 1.150 metreye değiştirildi.

O zamanlar bu konserleri dinleyen insanların çoğu
kulaklık kullanıyor olurdu ve duydukları seslerin kalitesiyle
görünüşe göre havadan ses ve müzik çalmanın büyülü yeniliği arasında çok fazla eleştirel olmazlardı. Bu tarihi verici, Lahey'deki Hollanda Posta Hizmetleri müzesinde görülebilir.

İngiltere'de ilk konuşma ve müzik iletimi, Marconi Şirketi'nin 15 kW'lık bir vericisinin 1920 Şubat'ında düzenli iletimlere başlamasıyla
Chelmsford, Essex'ten yapıldı.

1924 yazında dünyanın en büyük radyo şirketleri -İngiliz Marconi, Alman Telefunken, Fransız Radio Telegraphie ve Amerikan R.C.A.- transatlantik iletişimleri tartışmak üzere Londra'da bir araya geldi. Bilgili beyefendilerin hepsi, Atlantik'in ancak 10.000 ila 20.000 metrelik ultra uzun dalgalarla kaplanabileceği konusunda hemfikirdi. Bu da yüzlerce kilovatlık güç ve bir gövde kadar büyük alıcılar, bir milden uzun antenlerden bahsetmeye bile gerek yok, kullanılmasını gerektirirdi. Konferansta bulunan Dr. Frank Conrad da yanında bir ayak kareden daha küçük küçük bir kısa dalga alıcısı getirmişti. Alıcıyı bir perde çubuğuna anten olarak bağladığında, ABD'deki asistanlarının zayıf ama net sesleri yaklaşık dört bin mil öteden duyuldu. Bu muhteşem gösteriyle, yüksek güçlü ultra uzun dalga boylu vericiler için tüm planlara ölümcül darbeyi indirdi ve o zamandan sonra ticari şirketler çabalarını kısa dalgalarda uluslararası iletişim için ekipman geliştirmeye yoğunlaştırdılar. Günümüzde elektronik haber toplama ve dünya çapında
uydu bağlantılarıyla, elli yıl önce stüdyoda yayınlanmayan programları ileten yayın kuruluşlarının karşılaştığı sorunların çok karmaşık olduğu düşünülüyordu. BBC'de 1928 tarihli El Kitabı'nda 'Dış Yayın
Sorunları' başlıklı bir makale vardı ve şöyle diyordu:

"Stüdyo dışındaki çalışma, yayın mühendisinin yapması istenebilecek en zor
olan şeydir; teknik açıdan değil, pratik açıdan. Çok sık olarak, cihazını daha önce hiç görmediği bir yere götürmesi, amfilerini en garip pozisyonlara
yerleştirmesi, stüdyoya giden hatlarını test etmesi,
mikrofon yerleşimlerine karar vermesi ve kabloları bir saat kadar bir sürede, kendisine rehberlik edecek çok az önceki deneyimle birlikte, döşemesi gerekir.
Dış yayınların çoğu, oldukça yankılı salonlarda, tiyatrolarda ve kiliselerde gerçekleşir. Örneğin, bir kilisede vaaz edilen bir vaaz muhtemelen cemaatin tamamı tarafından anlaşılır olacaktır.
Ancak bunu bir hoparlörde anlaşılır bir şekilde iletmek için, mikrofonun hoparlörden
diyelim ki, on fitten daha fazla uzakta olmaması gerekir.
Bir oyunu bir tiyatroda, konuşmacılar hareket halindeyken, sorunla başa çıkmanın tek yolu, mühendisin bir mikrofondan diğerine sessizce geçiş yapmasını veya bunları farklı oranlarda birleştirmesini sağlayan birkaç mikrofon ve bir miksaj cihazı kullanmaktır. Bazen hızlı geçişler gerekebilir.

"İyi mikrofonlar ve amfilerle bile, sahadaki mühendis, dış noktayı stüdyoya bağlayan hatlarda sıklıkla zorluklar yaşayabilir. Bu hatların çoğu, özellikle daha uzun olanlar olmak üzere, daha yüksek frekansları yeterince iletmez. Avrupa'da eşzamanlı yayınlar denendiğinde sorunlar çok daha büyük hale gelir. Kıtasal kablosuz bağlantıdaki deneyler, güvenilirliğini ortaya çıkarmaktan başka bir şey yapmamıştır. Ancak, deniz altı telefon hattı, birkaç yüz milden daha uzunsa, iyi veya anlaşılır bir konuşma kalitesi sağlamaz ve bir müzik programının iletimi için tamamen kullanılamazdır.

"B.B.C. Dünyada Eşzamanlı Yayıncılığı ulusal bir sistem için en üst düzeyde
faydalanan ilk kişi olmuştur ve Postane mühendislerinin işbirliği sayesinde,
Britanya Adaları'nın neresinde olursa olsun bir programı alıp
tüm dağıtım merkezlerinden eş zamanlı olarak
yayınlamak mümkündür.

"Daha da ileriye baktığımızda ve kablosuzun telsiz bağlantısını tamamlayacağını varsaydığımızda, tüm medeni dünya için temel öneme sahip bir şeyin eş zamanlı olarak
yayınlanmasının gelecekte bir zamanda gerçekleşmemesi için hiçbir neden yoktur."

Faber & Faber tarafından 1943'te yayınlanan "Radyo Savaşa Gidiyor" adlı kitapta Charles J. Rolo şöyle yazmıştır:

"Nazi Partisi Almanya'da iktidara geldikten kısa bir süre sonra radyo beş kıtada savaşa girdi. Dokuz yıl içinde kaba bir propaganda sopasından dünyanın gördüğü en güçlü tek siyasi savaş aracına dönüştü. Işık hızıyla yayılarak insan sesini bir saniyede dünyanın etrafında yedi kez dolaştırıyor. Hitler Berlin'deki Kroll Opera Binası'nda bir konuşma yaptığında, Amerika'daki ve dünyadaki dinleyiciler onun sözlerini kendi dinleyici kitlesi duymadan önce bile kısa dalgayla duyuyor. Radyo her sınıftan insana her dilde konuşuyor. Her yere nüfuz ediyor, ulusal sınırların ötesine geçiyor, yazılı söze giden yolu kapatan sansür duvarlarını aşıyor ve Gestapo'nun ince ağından sızıyor. Cahil ve bilgili, genç ve yaşlı herkese ulaşıyor. ön saflardaki siviller ve askerler,
politika yapıcılar ve kendini ifade edemeyen kitleler. Günümüzde radyonun önemi o kadar büyüktür ki, yenik bir ulusun vericilerinin ele geçirilmesi
savaşın başlıca ganimetlerinden biri haline gelmiştir."

Yunanistan'da, Balkan yayıncılığının öncüsü Christos Tsingeridis tarafından 1928'de kuzeydeki Selanik şehrinde yayın başlatıldı. Bu şehirdeki bir müze, tüm Balkanlar'daki ilk yayın istasyonunun tüm hikayesini anlatıyor.

Başkent Atina'da yayın, 25 Mart 1938'de Liosia banliyösünde ikinci el 15 kW'lık bir Telefunken vericisinin
işletmeye alınmasıyla başladı.
Merkezden beslemeli T anteni, 85 metrelik (279 fit) iki direk arasında destekleniyordu. 1944'te Alman ordusu Atina'dan çekilirken direkleri havaya uçurmaya çalıştılar
ama bunlardan biri çılgın bir açıyla ayakta kaldı çünkü patlayıcılardan biri yanlış.

2. Avlis 'Hellas'ın Sesi'.

Yunan yayın hizmetinin (Elliniki
Radiophonia) 5. Programı, Atina'nın yaklaşık 70 kilometre kuzeyindeki Avlis'teki kısa dalga iletim merkezinden iletilmektedir. İstasyon 1972'de hizmete girmiştir ve iki adet 100KW Marconi kısa dalga vericisi ve büyük daire haritasında görülebileceği gibi, istenen yönleri kapsayacak şekilde üç hat halinde düzenlenmiş 1.100 dönümlük bir alanı kaplayan gerçek bir anten ormanına sahiptir. 6 MHz dizilerini destekleyen pilonlar 328 fitte gerçekten etkileyicidir. Her hat, 6, 7, 9, 11, 15, 17 ve 21 MHz yayın bantları için sekiz ayrı antene sahiptir.

Her anten, toplam 8 yatay dipollü iki perdeden oluşur. Dipollerin hepsi, iki yönde radyasyona olanak sağlamak için uzaktan değiştirilebilen açık tel besleyiciler tarafından beslenir. Ayrıca, M.U.F. izin verirse, güneş lekesi döngüsü 22 sırasında hizmete sokulabilen 11 metrelik bant (26 MHz) için üç perde vardır.

Kıbrıs, Türkiye, Balkanlar ve Orta Doğu ülkeleri gibi komşu ülkelere yapılan iletimler için, yüksek dikey radyasyon açısına (45 derece) ve yatay düzlemde 32 derecelik geniş açıya sahip iki adet döndürülebilir logaritmik periyodik anten vardır.

Uzaktan kumandalı anahtarlama merkezi, iki vericinin her birinin 23 antenden herhangi birine bağlanmasına olanak tanır. Elektromekanik koruma devreleri, bir vericinin yalnızca aynı frekansa ayarlanmış bir antene bağlanabilmesini sağlar.
Antenlerin ve iletim frekanslarının değişimi, her zaman saat başı başlayan programlar arasındaki on dakikalık aralıkta yapılır ve ardından 1936'da kaydedilen, artık tanıdık olan, çobanın flüt çaldığı ve arka planda koyun çanlarının şıngırtısının duyulduğu imza melodisi gelir ve ardından Yunan Milli Marşı gelir.

Haber ve özellik içeren özel programlar, Atina'daki yayın merkezinden kaynaklanır ve günün 24 saati boyunca Yunanca, İngilizce ve birçok yabancı dilde yayınlanır.
Alım raporları memnuniyetle karşılanır ve K.E.B.A., Avlis, Yunanistan'a iletilmelidir. (Yunanca baş harfleri kısa dalga iletim merkezini ifade eder.)

Ancak Avlis, Yunan yayın hizmetinin kısa dalga vericilerini oraya kurmaya karar vermesinden çok önce 'haberlerde' yer alıyordu. Antik zamanlarda, Truva'nın genç Prensi Paris'in güzel Spartalı Helen'i kaçırmasının ardından, Truva'ya yelken açmaya hazır büyük bir gemi filosu limanda toplanmıştı. Ancak, haftalardır rüzgar yoktu ve deniz tamamen durgundu.

Filoya 100'den fazla gemi bağışlamış olan Miken Kralı Agamemnon, Kahinine danışmaya karar verdi.

Gelenek olduğu üzere, Kahin genç bir kuzuyu kesti ve
bağırsaklarını inceledi. Daha sonra, Agamemnon kızı İphigenia'yı Kurban Sunağı'nda kurban ederse rüzgar çıkacağını duyurdu. Kral Agamemnon, karısı Kraliçe Klitemnestra'ya kızları İphigenia'yı Avlis'e (Aulis) göndermesini söylemek için Miken'e bir haberci gönderdi (o günlerde VHF tekrarlayıcısı yoktu). Kral, onu dönemin en uygun bekarı olan Aşil'le evlendirmeyi planladığını söyledi. Zavallı Iphigenia geldiğinde hemen Kurban Sunağı'na konuldu ve güzel boğazı kesildi.

Ancak, hikayenin sonuna dair başka bir versiyon daha var gibi görünüyor. İnsan kurban edilmeden hemen önce Artemis (Avcılığın ünlü Tanrıçası Diana) kızın yerine sunağa konan küçük bir geyik gönderdi. Iphigenia gizlice Kuzey Yunanistan'daki Taurida'ya kaçırıldı ve oradaki Diana tapınağının sorumlusu oldu.

(Bu hikaye, iyi bilinen bir klasik Yunan oyununun konusudur.)

Marconi-Stille çelik bant kayıt cihazıyla ilgili tarihi not.

Yüzyılın başında, radyonun en eski öncülerinden biri olan Profesör Poulsen, sarıldıktan sonra bile telin üzerinde kalan hareketli bir tel parçası üzerinde manyetik bir izlenim oluşturulabileceğini keşfetti. Makinesini yalnızca Morse kodunu, yani 'açık' ve 'kapalı' manyetizma kaydetmek için kullandı. 1924'te Almanya'da Dr. Stille sesleri kaydedebilen bir makine yaptı. BBC iki mühendisi Berlin'e gönderdi ve bir gösteriden sonra makineyi satın almayı teklif ettiler, ancak sonunda İngiltere'ye eli boş döndüler. 1931'de Bay Louis Blattner bir makine satın almayı ve İngiltere'ye getirmeyi başardı. Buna Blattnerphone adını verdi. Bu sırada Dr. Stille, Poulsen'in telini 6 mm genişliğinde düz bir çelik bantla değiştirmişti. Her bir bant makarası yalnızca 20 dakikalık kayıt alabiliyordu. Çelik bandın kendi doğasında olan kalite nedeniyle sürekli ve yoğun bir arka plan tıslaması vardı. Stille Inventions Ltd., Marconi's Wireless
Telegraph Co. Ltd. ile güçlerini birleştirerek, BBC Araştırma Departmanı'nın yakın işbirliğiyle, 1934'te kullanıma sunulan Marconi-Stille makinesini üretti. Bant genişliği 3 mm'ye ve kalınlığı yalnızca 0,08 milimetreye düşürüldü. Daha yüksek ses frekanslarının yeniden üretilmesini sağlamak için, bandı kayıt ve yeniden üretme kafalarından dakikada 90 metre hızla geçirmek
gerektiği görüldü. Bu, yarım saatlik bir program için gereken bant uzunluğunun yaklaşık 3 kilometre olduğu anlamına geliyordu!

4. Şerit veya hız mikrofonunun kısa açıklaması. Sürgündeki Ulusal Birlik hükümetinin savaş zamanı Yunan Başbakanı George Papandreou, 1934'te BBC tarafından geliştirilen ünlü şerit mikrofonuyla görülüyor. Bu mikrofon (R.C.A.
tanımı 44BX), çok yoğun ancak dar bir manyetik alanda dikey olarak asılı duran, sadece 0,0002 inç kalınlığında oluklu alüminyum folyodan oluşan bir şeritten oluşuyor. Sesler şeridi titreştirdiğinde, şeridin uçlarında son derece düşük alternatif voltajlar oluşuyor ve bu da sadece 0,15 ohm'luk çok düşük bir empedansa sahip ve buna çok yakın 1:45 dönüş oranına sahip bir yükseltici transformatörün kullanılmasını gerektiriyor. Frekans tepkisi 20 ila 16.000 Hz'dir. Bir dezavantajı, hoparlör mikrofona çok yaklaştığında, aniden gelen hava üflemeleriyle şeridin manyetik boşluktan dışarı fırlayabilmesidir, bu nedenle kasa, sesleri içeri alan ancak havayı almayan birkaç kat şifonla kaplanmıştır. Tabanı olmadan şerit mikrofon 4 kilogram, yaklaşık 9 libre ağırlığındadır.

5. Rex G4JUJ tarafından Aşama III amatör uydu iletişimi için tasarlanmış olağanüstü bir anten sistemi.

Yukarı bağlantı bölümü, 225'lik bir güç kazancı sağlayan dört adet 88 elemanlı Jaybeam çoklu ışından oluşur.

İki aşağı bağlantı 8 elemanlı yagi, her biri doğrudan 9 inç uzunluğunda bir M5 pirinç saplamaya bağlı küçük bir DC motorla donatılmıştır.
Bu motor, antenleri dikey konumun her iki tarafında 75 derece hareket ettirebilen bir itme çubuğuna bağlı bir PTFE bloğunun içinde döner. Bu sistem, herhangi bir anda aşağı bağlantı sinyalini optimize eden sonsuz değişken polarizasyon sağlar.

6. H.H.M.S. ADRIAS'ın destanı

22 Ekim 1943 gecesi Dodecanese Adaları bölgesinde savaşırken muhrip ADRIAS (L67) bir mayından ciddi şekilde hasar gördü ancak batmayı reddetti.

Komutan John Toumbas komutasındaki gemi yaklaşık 700 deniz mili mesafeyi kat ederek tüm denizcilerin koruyucu azizi Aziz Nikolaos'un bayramının arifesinde Mısır'daki İskenderiye limanına ulaştı.

Yunan Donanma Bakanı Sofoclis Venizelos ve Doğu Akdeniz'deki Kraliyet Donanması'nın komutanı olan İngiliz Amiral, ölmeyi reddeden cesur küçük gemiye fahri refakatçi sağladı. Birkaç ay sonra, kısa burunlu L67, Kurtuluş için Yunanistan'a yelken açan her türden 100 gemiden oluşan filoya katıldı.

Fotoğraflar, aynı konvoyda H.H.M.S. AVEROF ile Yunanistan'a geri dönen yazar tarafından çekildi (hasarlı L67 hariç). ADRIAS'a benzer bir muhrip olan L84'ün fotoğrafı, mayınla çarpışma sonucu pruvasının ne kadarının uçtuğunu gösteriyor.

(H.H.M.S., His Hellenic Majesty's Ship (Yunan Majestelerinin Gemisi) anlamına gelir.)

7. II. Dünya Savaşı'nda Yunanistan'ın Pallini kentindeki Cable & Wireless istasyonunda Alman sabotajı.

Alman ordusu Ekim 1944'te Yunanistan'dan çekilirken, mühendisleri stratejik değere sahip tesislere kapsamlı sabotajlar gerçekleştirdi. Atina'dan çok uzak olmayan Pallini'de, anten kulelerinden birini
üzerine düşürerek verici salonunu yok etme girişimi yapıldı, ancak ekipman hasar görmedi.

Kraliyet Donanması'nın Votanikos'taki verici sahasında daha başarılı oldular. Burada altı adet 300 fitlik boru şeklindeki direği yok etmeye çalıştılar.
Biri ayakta kaldı ve diğerinin alt kısmı da. Laboratuvardaki tüm
test ekipmanı ikinci kat penceresinden atıldı ve
yakıldı. O sırada birliğimin resmi fotoğrafçısı olarak görev yapıyordum.
Küçük bir depo odasına girdiğimde tüm ekipmanın
raflardan yere atıldığını gördüm, ancak sağlam görünüyorlardı.
Yeni paketlenmiş bir kutu Alman donanması mors anahtarı gördüm ve
kendime ait küçük bir savaş ganimeti edinme zamanının geldiğine karar verdim.
Bir anahtarı almak için eğildiğimde, bir rafın kenarına tehlikeli bir şekilde tünemiş iki büyük jelatin çubuğu
görerek dehşete düştüm. Patlayıcı
beyaz kurdeleyle bağlanmıştı, diğer ucuna da bir ağırlık bağlanmıştı.
Olduğum yerde donup kaldım. Kupamı kutudan dikkatlice çıkardım ve
bir şeyi devirmemeye çok dikkat ederek
yavaşça geriye doğru yürümeye başladım. Odadan çıktığımda rahat bir nefes aldım
ve hemen gelip tuzakları etkisiz hale getiren mühendisleri uyardım. Bu yüzden bu kitap Alman ordusu sayesinde asla yazılmamış olabilir.

Liosia'daki Atina yayın istasyonu verici sahasında, birliğim istasyonun tekrar yayına girmesini sağlayan küçük bir geçici 'T' anteni kurdu, ancak kısa bir süre sonra, ELAS gerillaları bölgeyi ele geçirdiğinde, vericiyi olaylara ilişkin kendi görüşlerini yayınlamak için kullanmaya başladılar. Yayın otoritesine, şehrin merkezindeki Parlamento binasının yanına kurulan ve aynı 610 KHz frekansını kullanan bir BC 610 mobil verici sağladık. Kahire'deki dinleyiciler neler olup bittiğini anlayamadılar
bir an resmi bir hükümet duyurusu ve
biraz sonra Komünist gerillalar tarafından yayınlanan bir savaş bildirisi duydular.

8. Ufuk Ötesi veya İyonosferik HF Radarı--OTHR

1. Bölümde kısaca belirtildiği gibi, Nisan 1976'da o zamanki Sovyetler Birliği, HF bantlarında ilk kez şeytani bir gürültü
saldı ve bu da 6 ile 20 MHz arasındaki tüm yayın ve
telekomünikasyon hizmetlerine yaygın bir şekilde müdahale etti. İlk gün
"tık-tık-tık" sesi on saatten fazla sürdü. Bu müdahaleden etkilenen hizmetler arasında olan radyo amatörleri, kısa süre sonra bu gürültüye "ağaçkakan" adını verdiler. 14 MHz bandına ayarlandığında ışınlarını döndürerek, iletimlerin SSCB'deki Gomel kasabasının civarından kaynaklandığını tespit ettiler.

Dünya çapındaki birçok ülkenin hükümetleri derhal Moskova'ya itiraz etti ve aldıkları tek yanıt, SSCB'nin "bir deney" yürüttüğüne dair kısa bir açıklama oldu.

Çok güçlü açma/kapama darbelerinin nedeni muhtemelen, Rusların başlangıçta mevcut radar antenlerini kullanıyor olmalarıydı. Bu antenler, iletim ve alma işlevlerinin aynı anteni paylaşmasına izin veriyordu.
Modern OTHR tesislerinin farklı iletim ve alma noktaları vardır ve genellikle birbirlerinden kilometrelerce uzakta bulunurlar.

1950'lerin başlarından itibaren darbeli eğik iyonosfer sondajları, normal iyonosferin daha önce düşünüldüğünden çok daha kararlı olduğunu gösterdi. Bunun fiziksel nedeni, yansıtmayı yapan inanılmaz derecede ince iyonize gazın pekmez benzeri bir viskoziteye sahip olmasıdır. Elbette günlük ve mevsimsel değişiklikler vardır, ancak yarım saat veya daha kısa süreli sınırlı sürelerde, belirli bir konumdaki F tabakası aslında oldukça iyi davranır. Sinyalleri neredeyse sabit bir yönde ve neredeyse sabit bir genlikle geri yansıtır - iyi bir radar performansı için gereken şey budur. Ufuk ötesi HF radarları, iyonosferi dünyanın eğriliğini "görmek" için bir tür ayna olarak kullanır. Hem askeri hem de sivil olmak üzere çeşitli kullanımları vardır. Ayrıca, görüş hattı mikrodalga radarlarına göre çok daha az güçle ve ikincisinin maliyetinin çok daha azıyla muazzam alanları kapsayabilme avantajına sahiptirler. "Yer değiştirebilir" bir OTHR sistemi, uçak hedeflerini yer seviyesine kadar takip edebilir. İlk deneylerde operatörler, yerde taksi yaparken takip ettikleri bir uçağın ekranlarından aniden kaybolmasıyla şaşkına dönmüşlerdi. Daha sonra kaybolmasının sebebinin, uçağın hareket halinde olmadığı için ekranda görünmeyen metal bir hangara girmesi olduğunu öğrendiler, aşağıda açıklandığı gibi. 1979'da Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri, Bangor, Maine yakınlarındaki bir tesiste bir OTHR sistemiyle deneyler yapmaya başladı. HF frekansları
kullanıldığından, ilk testler sırasında diğer hizmetlere müdahaleyi en aza indirmek için güç çok düşük tutuldu. Yazım sırasında (1989) Virginia'da bulunan tam güçte, yeniden konumlandırılabilir bir OTHR sisteminin uyuşturucuyla mücadele savaşında kullanıldığına inanılıyor. Haritadan görülebileceği gibi bu ROTHR, tüm Karayipler'i kapsayan
1,6 milyon deniz mili genişliğindeki geniş bir alanı kapsayabilir. Tarama alanı, Güney Amerika'daki Kolombiya kıyılarından başlayıp Nikaragua ve Honduras'tan Florida'ya (batı sınırında) ve ardından güneye doğru Porto Riko'dan Trinidad ve Tobago'ya ve Venezuela'nın kuzey kıyısına kadar uzanır.

Ancak bu geniş alan sürekli olarak kapsanmaz; sistem operatörü, DIR'ler (yerleşik bilgi bölgeleri) olarak bilinen bir dizi sektörde gözetim sağlayabilir.
176 DIR'in her biri, bir seferde yalnızca birkaç saniyeliğine "aydınlatılabilir". Küçük uçaklar ve küçük gemiler, yalnızca hareket ettiklerinde ustaca bir yöntemle tespit edilebilir. Bu şu şekilde yapılır:

ROTHR sisteminin alıcı noktasında çok büyük bir anten
8.400 fitlik bir mesafeye kadar uzanır. Her biri 19 fit yüksekliğinde 372 çift monopol dikey elemandan oluşur ve anteni esasen tek yönlü hale getiren devasa bir reflektör ekranla desteklenir. Her bir dikey eleman çiftinin, gelen sinyalleri sayısallaştıran kendi alıcısı vardır. Tüm sayısallaştırılmış sinyaller daha sonra bir fiber optik bağlantı aracılığıyla ana sinyal işlemcisine iletilir. Ana alıcı, istenmeyen gürültü veya karışıklık olarak diğer dönüşlerin çoğunu ortadan kaldırırken belirli bir bölgeden "geri dönüşler" iletmek üzere programlanabilir. Ancak istenen hedef hareket ederken karışıklık hareket etmediği için, Doppler Kaydırma ilkesine dayalı bir filtreleme sistemi (yankı yalnızca bir veya iki Hertz farklı olsa bile) ona kilitlenecek ve hareket halinde kaldığı sürece onu izleyecektir. Ayrıca, ROTHR sisteminin kendi yerleşik otomatik yönetim ve değerlendirme işlevi vardır ve harici sondaj verilerine bağlı olmak zorunda değildir. İyonosfer yüksekliğini sürekli olarak ölçer
ve hedef alanı taramak için kullanılacak en uygun frekansı anında seçer, ideal olarak tek bir sıçramada.

Bu otomatik işlev, daha önce belirtildiği gibi, millerce uzakta olabilen, verici ve alıcı noktaların yakınındaki iyonosferin yüksekliğini ölçmek için yarı dikey bir olay sondajı (QVI) ve 500 ila 1.800 deniz mili uzaklıktaki iyonosferin yüksekliğini ölçmek için bir radar geri saçılım sondajı kullanır. Bu sondajlardan gelen gerçek zamanlı veriler, bilgisayar belleğinde depolanan verilerle
karşılaştırılır. Gerçek zamanlı veriler iyonosferin bir modeliyle
eşleştirildiğinde, model, geçerli yayılma koşullarına göre sistemi en iyi sonuçlar için çalıştırmak için kullanılabilir. İyonosferik
modeller için veriler, bilgisayar depolama alanında 200 megabayttan fazla yer kaplar. Böylece operatörler, ne zaman ve nerede bozulmuş performans bekleyeceklerini bilirler. Elbette, güçlü güneş aktivitesi ufuk ötesi HF radarını neredeyse kullanılamaz hale getirebilir.

Bir Spektrum Analizörü ekranı 5 ile 28 MHz arasındaki tüm frekansları gösterir. Diğer hizmetlere olası müdahaleyi önlemek için, sabit yayın ve telekomünikasyon istasyonlarına kalıcı olarak tahsis edildiği bilinen frekanslar ve ayrıca herhangi bir anda kullanılan frekanslar kilitlenir, böylece OTHR vericisi tarafından da önlenebilir.

Teknik olmayan okuyucular için SÖZLÜK.

A.M. Bir modülasyon modu (genlik).
A.R.R.L. Amatör Radyo Röle Birliği (ABD).
İşaret Vericisi tanımlama sinyali yayar.
C.Q. Herhangi bir istasyona genel çağrı.
C.R.T. Katot ışın tüpü (TV ekranı gibi).
C.W. Sürekli dalga (telgraf gönderme modu).
Çağrı işareti İstasyon tanımlaması (harfler ve sayılar). Coherer Radyo frekanslarını duyulabilir hale getiren bir cihaz.
DE 'from' (Fransızca) kelimesinin Morse kısaltması.
DX Uzun mesafeli iletişim.
Dedektör Radyo frekanslarını duyulabilir hale getiren herhangi bir cihaz.
Doppler kayması Bir (radyo) dalgasının perdesindeki veya frekansındaki değişiklik
E.D.E.S. Savaş zamanı bir Yunan gerilla örgütünün baş harfleri.
E.E.R. R.A.A.G. (bkz.) için eşdeğer Yunanca baş harfleri
E.L.A.S. Savaş zamanı Yunan gerilla örgütünün baş harfleri.
E.L.F. Son derece düşük frekans.
E.M.E. Dünya-ay-dünya. Ayrıca Moonbounce q.v.
H.H.M.S. Yunan Majestelerinin Gemisi.
Gasfet Bir transistör türü.
KHz Kilohertz--kilo döngüsü için uluslararası birim.
M.U.F. Maksimum kullanılabilir frekans.
MHz Megahertz--mega döngüsü için uluslararası birim.
Moonbounce Ay'dan yansıma yoluyla iletişim.
OTHR Ufuk ötesi radar.
Q kodu Telgrafla iletişim kurarken kullanılan kısaltmalar.
Q1 Okunamıyor.
Q2 Zar zor okunabiliyor--sadece birkaç kelime.
Q3 Önemli ölçüde zorlukla okunabiliyor.
Q4 Pratik olarak hiç zorlukla okunamıyor.
Q5 Mükemmel şekilde okunabiliyor.
QRO Yüksek güç. QRP Düşük güç.
QRT "Göndermeyi durdur". Genellikle "sus" anlamında kullanılır.
QSO İki yönlü iletişim.
QST Tüm istasyonlara çağrı. Ayrıca A.R.R.L. dergisinin başlığı.
QTH Bir istasyonun yeri veya adresi.
R.A.A.G. Yunanistan Radyo Amatörleri Derneği.
R.F. Radyo frekansı.
R.S.G.B. Büyük Britanya Radyo Derneği.
RST Bir sinyalin okunabilirliğini, gücünü ve tonunu bildirme sistemi.
RX Alıcı.
S birimi Alınan sinyalin gücünü bildirme birimi.
S.I. birimi Uluslararası tanımlama sistemi.
SSB Tek yan bant - bir modülasyon modu.
SWL Radyo ekipmanının kurulduğu oda.
Kulübe Radyo ekipmanının kurulduğu oda.
Sessiz anahtar Ölen radyo amatörü.
Sporadık E. İyonosferin E tabakası üzerinden yayılma.
T.E.P. Transekvator yayılımı.
TX Verici. Troposfer üzerinden Troposcatter Yayılımı.
U.H.F. Ultra yüksek frekans.
V.H.F. Çok yüksek frekans.
W.A.C. Tüm kıtalarda çalıştı (temas kurdu).
XYL Bir radyo amatörünün eşi.
YL Genç bayan operatör.
73 "Saygılarımla" için Morse kısaltması.
Yagi Aynı isimli bir Japon tarafından tasarlanan bir anten türü.

Norman F. Joly'nin İngiltere'de ve Yunanistan'da Amatör Radyonun Şafağı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMATEUR RADIO IN U.K. AND GREECE ***

***** This file should be named 66.txt or 66.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/66/



Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
