*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moccasin Maker (Moccasin Maker)
Yazar: E. Pauline Johnson
Yayın Tarihi: June 24, 2004 [EBook #6600]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6600
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Moccasin Maker, by E. Pauline Johnson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Moccasin Maker

Author: E. Pauline Johnson

Release Date: June 24, 2004 [EBook #6600]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOCCASIN MAKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly tarafından üretildi




Pauline Johnson tarafından yazılan bu nesir koleksiyonu ilk oldu
1913'te ölümünden kısa bir süre sonra toplandı ve yayınlandı.




Moccasin Maker

E. Pauline Johnson tarafından


Sir Gilbert Parker ve
Charles Mair tarafından takdir.


Sir Gilbert Parker, M.P.
Edebiyattaki çalışmaları Kanada'ya onur getirdi


İçerik

  giriiş
  Pauline Johnson: Bir takdir
  Annem
  "Karga Yuvası" nın Catharine
  Kırmızı bir kızın muhakemesi
  Elçi olağanüstü
  Paul Katedrali'nde bir pagan
  Başlangıçta olduğu gibi
  Lillooet Falls Efsanesi
  Majestelerinin Konuğu
  Mother O '
  Nest Builder
  Tenas Klootchman
  Sahipsiz



GİRİİŞ


Bir kitaba bir önsöz yazarken sempatik olmaya teşvik etmek
Bu doğal olarak çok harika. Yazar Hint kanıydı,
ve onunla Iroquois rezervinde Hint'in hayatını yaşadı
Şef babası ve beyaz annesi yıllarca; ve yine de
Damarlarında beyaz kan vardı ısrarla ve kararlı bir şekilde
Hint sonuna kadar. Saf Aborijin'in tam gururunu vardı
kan, ve efsanelerde hayati bir sevinç vardı, tarih
ve geldiği Hint ırkının dili,
İyi beyaz stok. Ama sempatik olmaya teşvik olsa da
Hint kanının yanında duran çok şövalel bir varlık örneği
İçindeki beyaz kandan ziyade harika, mutlu bir şekilde,
Pauline örneğinde cömertlik veya büyüklük için bir gereklilik yok
Johnson. Harika değildi, ama ayette çalışması kesin ve
içten; Ve gerçek şiir ruhu ile yaşıyor. Onun becerisi
Sadece teknikte iyi, anlatımı ele alması dikkat çekicidir.
Ve eğer çarpıcı bir bireysellik yoksa-ki
Hint kökeninden bekleniyor-eğer sık ​​sık anımsatıyorsa
tarz, metre, biçim ve ifade, sadece ona küçük bir şair kanıtlıyor
Ve bir Tennyson veya Browning değil. Ne yapmalıydı
Şaşırtıcı bir cazibe ve zevkle özverili bir şekilde yaptı
ilham verici emeğin, hayatını unutulmaz kılar, kesinlikle yaptığı gibi
Hem hayat hem de güzel iş. Katılan acı ve acı
Hayatının ikinci kısmı asla işine yol açmadı
artan tatlılık ve pansiyon yoluyla. Ölüm Gölgesi Yok
sayfalarına düştü. Sonuna kadar ruh bedeni kendisine yöneltti
irade. Pauline Johnson fenomen, ona dahi demekti
onu ölümsüzler arasına yerleştirmek olurdu ve kimse daha fazla değildi
kendisinden daha sınırlamalarının bilincinde. Bu nedenle olurdu
Hafızası ona bir taç yerine bir taç vermek için kötü hizmet.

Şair, lirik ve şarkı söylüyor ve mutlu, parlak canlı,
yüksek kalpli ve Hint'in tutkulu doğa sevgisiyle
Avcılık alanlarından bile yaptığı her şeyde heyecan verici
Poesy şimdi geri getirdi ve sonra fakir bir günün yakalanması. O idi
asla onun yazısında cazibe olmadan; Gerçekten de sadece cazibe
Genellikle onun geri alınması. Yeterince kişisel olamazdı ve
Bu nedenle harika olamazdı; Ama insana çok yaklaşabilirdi
Yerli doğalara sempati, hoş bakanlara,
Vahşi sevgililere mutlu şeyler.

Bu kitapta "Moccasin Maker" adlı yaptığı şey budur.
İşte biyografik ve otobiyografik olan iyi bir anlaşma
doğası; İşte annesinin nadiren anlattığı hayatının hikayesi
asla olmadan olmayan dilde nezaket ve sevgi
Eloquence; Ve diyalog gerçek olduğunu hissettirse bile
Karakterler bu monografide olduğu gibi hiç konuşmadılar, hala
Çözülmemiş ve bir şekilde gerçekten ikna edici. Bir dereceye dokunmak
İlk bölüm, "Annem" ve geri kalanının tümüyle
kitap, Kanada edebiyatının olacağını hissettiriyor
fakir, bu hikayeden bir şey kaçırılmış olurdu
Hint hayatı bu cilt yazılmamışsa. Argüman değil
Pauline Johnson'ın sanatını öğrenmediği kitaba karşı
kısa hikaye yazma; Bir şiirdi, kurgu yazarı değil;
Ancak bu bölümlerin çoğunda açıklanan olaylar,
Ayet yerine kurgu yazmayı seçmiş miydi ve başlamış mıydı
Kariyerinde bunu yapmak için erken bir aşama, başarılı olurdu.
Tarzı her zaman pitoresk, iyi bir anlayışa sahip
bir hikaye yapan göze çarpan olay, ona verebilir
drama dokunuşu ve o her zaman ilginçtir, olsa bile
söylemsellik, ara sıra zayıflık ve resim olmadığında
iyi bir araya geldi. Kitap yazılmalıydı; Bunu biliyordu ve
Yaptı. Kitap okunacak, vatansever nedenlerle değil, değil
Hint ırkından biri tarafından elde edilen işin hayranlığından; Ancak
Çünkü özünde insan, ilginç ve sıklıkla zorlayıcı
anlatı ve etkinlikte.

Bir kelime kişisel yorum eklemesine izin verilebilir mi? Asla ben
Pauline Johnson'ı kendi topraklarında, kendi ocak taşında gördü, ama
Sadece Londra'daki evimde ve Londra'daki diğer evlerde nerede
Vahşi bir nefes getirdi; Hintli giyinmiş olduğu için değil
Kostüm, ama atmosferi onun etrafında olduğu için. Hissi
Vahşi gözlerinden dışarı baktı, jestinde karıştırıldı, içeri girdi
onun ayak izi. Sahip olan bu nadir yaratığı tanıdığım için mutluyum
kökeninden memnun olma cesareti, meydan okumadan, ama
Değişmez, konuşulmamışsa ısrar. Yerli toprakları ve imparatorluğu
ne olduğu ve ne olduğu için ondan memnun olmalı; o
Yerli toprak ve imparatorluk iş için ondan memnun olmalı,
Yaptığı ilginç, canlı ve insan. Koruyacak
Hafızası. Bir çağda, o kadar taze ruhlar büyüyen bir yaşta
ne oldukları için, yaptıkları için memnuniyetle karşılanmalıdır. Bu kitap
Pauline Johnson tarafından ne olduğu ve ne için karşılanması gerekir
öyle.

                            Gilbert Parker.



Pauline Johnson: Bir takdir.

Charles Mair tarafından.


Yazar, kısa bir "takdirine" katkıda bulunarak
Geç Bayan E. Pauline Johnson, Kanada'nın Temmuz sayısına
Dergisi, bu koleksiyonun editörü tarafından soruldu.
şimdiye kadar yayınlanmamış yazılar, önsöz olarak kullanılmasına izin verecek,
arzu edilen gibi eklemeler veya eksikliklerle. O var
henüz kitabın herhangi bir bölümünü görmedim, ancak oldukça dışında
Miss Johnson'ın birçok arkadaşı tarafından hevesle aranıyor
ve edebi yaşamının son anıtı olarak hayranlar. Şimdi olacak
ek bir ilgiyle okun, acı dolu üzücü ve
zamansız biter.

Bayan Johnson'ın ölümünde şüphesiz vefat etti
dahi; tutkuyla yazan ama savurganlık olmadan ve
belki de bazı okuyucularına yabancı temalar üzerine, ama
Kendisi, nefes aldığı hava olarak tanıdık.

Irk şiiri ilk ortaya çıktığında, okuyucuya etkisi
anormal bir şeydi, yeni ve garip bir şeydi ve
Kesinlikle Kanada ayetinde incelenmedi. Çünkü burada bir kız vardı
kan ve sempatiler büyük ölçüde en büyük kabileden alınmıştır
Kıtadaki en gelişmiş Hintliler Milleti, konuşan
Dışarıda, "yüksek ve cesur", tek başına değil, tüm kırmızı yarış için,
ve şiirsel ateş suşlarındaki ihtişamlarını ve yanlışlarını söyledi.

Ancak sıradan iş dünyasının sempatileri olabilir
Kızıl adamın kaydından, kaderi tarafından zaman zaman hareket ettiriliyor,
ve onun ısrarlı, kaçınılmaz romantizmiyle karıştırıldı. İçin
Indian'ın kaydı arka plandır ve nadiren ön plan değil,
istilacı ile sonsuz yarışmasının olduğu Amerikan tarihinin
yazılı olmayan veya kaydedilmiş bir muadilden başka
Tüm ilkel zaman.

O uzun çatışmada, ona karşı en acı suçlama onun
barbarlık, eğer iddia edilen her şeye inanılacaksa-ve
Çoğu otantik-Pioneer Annals'daki Konstitutes
Yerleşim ve Saldırganlık Bir Korku Bölümü.

Ama aynı derecede haklı olan düşmanı Amerikan Frontiersman'dı. Pished, scalping ve diğer vahşi yanmalar
Kızıl Adamla sınırlı. Ama onun tasvir edilirken
Zamanın ilgilenen yazarları en korkunç renklerde,
Frontiersman, eşit derecede barbarca, çok sık palsiye edilir veya
tamamen geçti. Bir bütün olarak karakterize etmek açıkça haksızlık
En kötü üyeleri tarafından insanlar. Böylece hem Kızılderililer hem de
Beyazlar, birkaçı yoktu; Ancak atfetmek eşit derecede haksızlık
Doğal olarak acımasız bir eğilim için, kızarmış kırmızı adamın misillemeleri
dayanılmaz yanlışlar için. Aslında, tarafsız tarih
Nadiren kırmızı adamın tarafına eğilmez; çünkü onun sıradan ve
Beyazlarla barışçıl ilişki, kural olarak her ikisi de
Yararlı ve insancıl. Erken kaşiflerin kayıtlarında bize söyleniyor
tahmin edilebilir niteliklere sahip olan vahşiler
birçok medeni erkekte. Illinois, bir iç kabile,
böyle bir dokunma, nezaket ve kendini sınırlandırdı, bir kelimeyle
İyi davranışlar, Cizvit babalarının onları bir topluluk olarak tanımladığı
Beyler. Bu tür özellikler gerçekten de ilkel için doğaldı
Hintli ve şüphesiz çok sert bir ifadeye yükseldi-"
Asil kırmızı adam. "

Hatırlayacak kadar eski bu satırların bazı okuyucuları olabilir
Geçmiş zamanlarda ovaların büyük Kızılderilileri,
yazar, bu tür özelliklerin nadir olmadığını söyleyerek
nispeten son yıllar. Tatonkanazin Dahcota, Sapo-Maxika
Blackfoot, Cree Atakakoop, sarı tüyden bahsetmemek için
ve diğerleri, günlerinde asil özellikleri ve
onurlu sınır dışı etme.

Tarihimizde Kızılderililer onurlu bir yere ve ortalamaya sahiptir
Okuyucunun, bir zamanlar hizmetlerinin
Kanada için gerekli. İngiliz adaletini takdir ettiler ve
En büyük uluslar, ihtiyaç duyduğu saatte büyük adamlar üretti.
Bağımsızlığımızı önemli ölçüde korumaya yardımcı oldu. Başarısız oldular
Ancak, tezahür nedenleriyle, kendilerini korumak. Yapmalılar
teslim olmak; Ancak, sahneyi bırakmadan önce, arkalarında bıraktılar
Hafıza ve ölümsüz bir gelenek. Ve böylece "Romantizm"
düşmanca eleştirmenlerine rağmen kendi başına olacak, onların
borçlu. Doğaya yakınlıkları, pitoresk yaşamları
geçmiş, efsanevi dinleri, sosyal sistemleri ve kader tarihi
Geniş dünyanın "efsanelerinden" birine, tamamen değil ideal
gerçekçiliğe karşı bir karşı olarak, edebiyatımız
İhtiyaçlar ve muhtemelen asla büyümeyecek.

Hint karakterine yapılan bu referanslar için çok uzatılmış görünebilir.
Onların yerleri, yine de yazarın konusuna türler. Miss için
Johnson'ın zihniyeti, inişle kalıplandı, çok fazla bilgi ile
Halkın tarihi, karakterlerinin hayranlığı ve derin
kaderlerine ilgi.

Dolayısıyla gerçek bir Hint şairinin mektupları alanına yaklaşmak
Yenilik tarafından yardım eden bir önemi vardı, hemen
Kanada kültüründe en iyisi olan her şey tarafından takdir edildi. Bu yüzden de,
Ve gücü nedeniyle, çalışmaları bir keresinde uyumu aldı
kavanoz veya engelsiz yer; Çünkü çok az eğitimli Kanadalı var
bir ölçülü, bu Aborijin, tarihi duyuya sahip olmayanlar
Pauline Johnson'ın varlığının atmosferi olan.

Ama "Hint" asla düşüncelerinden uzak olmasa da, o bir
şair ve bu nedenle kaçınılmaz olarak dünyaya doğru yol aldı
Sanat, tüm ülkeler ve tüm halklar için ortak alan.
Burada hayalleri için yer vardı, olduğu gibi,
iyileştirme, incelik, pathos, kalbe hitap etme gücü,
ve her şeyden önce samimiyet; içi ve
dış dünya ve manzara ve zihnin birleşmesinde canlandı.

Kompozisyon eylemindeki dahinin zevkine
en çok entelektüel zevkler; Ve bu şairin neredeyse
bir nesil önce Kanada'da tek ödül, hiçbir şey görünmediğinde
Popüler kulağı yakalayın ama burlesque veya önemsiz ayet. Garip
Bunu bir uzaktan yaşla karşılaştırın! Eski Yukarı Kanada'da,
ilkel günler, eğitimli erkek ve kadın eksikliği yoktu,
Sanatı ve iyi edebiyatı takdir eden ekili öncüler
Formları. Ortalama bir göçmen bile en sevdiği kitapları getirdi
onunla eski topraktan ve bir okuma sevgisini değerlendirmek için
Maalesef oğulları tarafından her zaman miras alınmadı. Fitti
Şüphesiz izleyici; ama hepsinin içine girdiği bir dönemde
varoluş için sert bir mücadele, şairler ve biliyoruz ki
Bazıları, diğer insanlar gibi, el emeği ile kazanmaya zorlandı,
günlük ekmeği. Thackeray'ın "Dapper" George,
"Beets boet olacaksa açlıktan ölmeli" diyor. Eğer
İngiltere mücadeleleri şiddetliydi, Kanada'da acımasızdı; A
Kel Prospect, kesinlikle, ki bu sürdü, biri söylemek için üzgün, uzak
edebi tarihimizde.

Muhtemelen bundan dolayı ve kısmen tavsiye yoluyla ve kısmen
Eğilim, Bayan Johnson yaşamak için halka açık platforma gitti,
Ve kesinlikle bir meslek seçimini takdire şayan bir şekilde haklı çıkardı
Performanslar. Sansasyonel değillerdi ve bu nedenle
topraklama için aşırı çekiş; Ama düşünen farklılara
Sanatının büyük bir kısmı, monologun mükemmelliği gibi görünüyorlardı.
Müzikal bir sesle ve bir kerede basit ve onurlu jestle.

Bu, Bayan Johnson'ın hafızasına bir takdir ve haraç olduğu için
bir eleştiri yerine, yazar dokunacak ama hafifçe
yapımlarının daha önemli özellikleri. Olmadan
İblanlı, bunların en azı değil, onun ulusal gururu değil
Asıl bir şey, bir adamdan daha fazla söylenebileceğini düşündü

"Kanada'da, İngiliz bayrağının altında doğduğunu."

Siyasi inancında titremenin ve belirsizliğin yeri yoktu. O
ulusal hayatımızı en belirgin açılarından gördü ve
Mevcut ifade, bütün gördü. Bu nedenle ortak olarak
Kanadalı Şair Eminence, eğer öyleyse Kanada için hiçbir korkusu yoktu
Ama kendine doğru.

Başka bir düşünceye meydan okunması muhtemel değil, yani, bu kadar
şiirinin benzersiz olduğu, sadece konuda değil, aynı zamanda
temalar tedavisinin samimiyeti şu ana kadar ortaktan çıkarıldı
menzil. Yoğun duygu, Hint şiirlerini hepsinden ayırıyor
diğerleri; çok damarlarından akarlar ve mühürle damgalanırlar
kalıtım. Bu her okumada bir tane vurur ve daha az değil
Gerçek, ancak idealize edilmiş. Gerçekten de en vahşi
"Ojistoh" (Beyaz Wampum), gerçek bir olaya dayanıyor,
Olay Batı Ovalarında ve
Kahraman bir mohawk değildi. Aynı yoğunluk "sığırları işaretler
Hırsız, "ve" Hintli Bir Karısı'ndan Bir Ağlama. "
ırkının uzun süredir acı çekmesi, geçmişte ve
Şimdiki, en iç kalbinden kırmızı-sıcak döktüler.

Ancak biri, bu şiddetten kurtulma duygusu ile dönüyor
Diğer şiirlerinin güzelliğine ve pathoslarına dityambikler. Almak,
Örneğin, bu zarif müzik parçası, "
Iroquois, "Basit, ancak büyüleyici! Türlü bir şey olabilir mi?
Yapı ve ifadede daha mükemmel mi? Ya da tatlı idil,
"Shadow River", fantezi ve gerçeğin bir dönüşümü,
Kendi felsefesi:

  "O! Yolsuz görünen dünya!
   O! Derin idealim olan yolsuz hayatım
   Gerçek olan her zamankinden daha fazla.
   Diğerleri için şöhret
   Ve aşkın kırmızı alevi,
   Ve sarı altın: sadece iddia ediyorum
   Gölgeler ve rüya. "

Ve bu idealite, şiirinin salon işaretinin bir karakteri var.
kendi başına, onu genel koşudan ayıran bir kalite
öznel ayet. Hıristiyan inancına rağmen, henüz bir
neredeyse pagan özlemi, işinde kuşkusuz
Hint soyundan çekildi. Yani sürekli temas halindeydi
doğa ile ve kendini gördü, onun her düşüncesi ve hissi,
etrafındaki gizemli dünyaya yansıdı. Bu uyum duygusu gerçekten de şiirinin ana güdüsüdür,
Ve burada bir parlaklık, bir parıltı, ancak geçici olarak,
mistik ışığın

  "Asla denizde veya karada olmayan ışık,
   Kutlama ve şairin rüyası. "

Tutumu ve Penetrasyon duygusu hakkında bir öneri
Bu stanzada:

  "Nehirde bir ruh var, kıyıda bir hayalet var,
   Ve her zaman Starlight'ı sevmek ve sevmekten şarkı söylerler,
   Sessizliğin ve kıyının gölgelerinin ortasında çaldıkları için. "

Ve aşağıdaki ayetlerde bu "yazışma" daha fazla
belirgin bir şekilde çizilmiş:

  "O! Gecenin yumuşak duyarlı sesleri
     Minşetine katılıyorum
   Ve soluk gümüş ışığı arayın
     Bir şey bana çağırırken;
   Tüm anlamın anlamayabilirim
   Ama gölge topraklarında ruhuna dokundum. "

"Tatlılık ve Işık" Bayan Johnson'ın doğasında buluştu, ancak ücretsiz
duygusallık; Ve hatta bir eleştirmen bile çok az şey bulacak
yapımlarında. Herhangi biriyle hata bulunmalısa
Muhtemelen "Wolverine" gibi bir anlatıyla olurdu. "Isırıklar"
Tüm Hint parçaları gibi ve kesin bir anlam ifade eder. Ancak,
Sınırın geleneksel argosunda yazılmış, onunla kavga ediyor
Diğer işler ve yerinde olmasa da form dışında görünüyor.

Ancak, hiçbir şair zaman zaman bir mola vermez ve Bayan Johnson'ın
İş, bir zincir gibi, en zayıf bağlantılarıyla değerlendirilmemelidir.
Güzelliği, gücü, özgünlüğü açıktır ve
Her ne kadar yaşamış olsaydı, hala daha yüksek arayabilirdik
dahisinin uçuşları, ancak sahip olduğumuz şey fiyatın ötesindedir ve
Her yerde ifade edilen duyguyu tamamen haklı çıkarır.
Gerçek bir şair kaybetti.

Böyle bir kayıp, sordid adam tarafından ciddi olarak düşünülmeyebilir
Şiiri zaten bir sanatın işe yaramaz ürünü olarak kim çıkarır?
çürümesi. Durum böyle olsaydı, korkunç bir
semptom, insan kalbinin en asil dürtülerinin
de çürüyor. Gerçek şu ki, İngiliz eleştirmenlerin en büyüğü olarak,
Hazlitt, bize "şiir ilginç bir çalışma
Bu nedenle, en ilginç olanla ilgilidir
insan hayatı. Dolayısıyla, şiir için bir hor görürse
kendisi ve insanlık için aşağılama. "

Bayan Johnson'ın ayetinden nesirine dönersek, bolca var
Kanıt, kendini uygulsaydı, yükseldi
Kurgu yazarı olarak sıralanır. "Vancouver Efsaneleri"
Bir dizi kıyı-Hindistan'ı ilişkilendirdiği dikkat çekici kitap
Efsaneler ve gelenekler, içgörü ve edebi beceri ile.
Bu efsanelerin ünlü yaşlı kişinin ana kaynağı vardı
İlk kez onları ona açıklayan şef Capilano
Chinook veya kırık İngilizce ve zengin ve onun zengin ve
uyumlu nesir, "
Güç Edebiyatı. "Tabiri caizse, retente
Eski şefin anısı, halkının otantik efsaneleri,
ve Hint doğasına sadık. Ama onlarda da bir şey buluyoruz
Bu tarihi aşar. Dünyevi ve doğaüstü, tanımlanamayan formlar,
Önümüzde mistik alayda, sıradan bir dünyada geç
hiçbir şeyin imkansız görünmediği gebe kalma.

Hintli mitlerin, doğu veya batıdaki kökeni izlenemez,
Ve bir gizem olarak kalmalı. Ancak, eski törenlerinden
ve yoğun muhafazakârlık, birçoğunun
onlar babadan oğluna teslim edildi, değişmedi,
Tarih Öncesi Geçmiş Günümüzde; Geçmiş bir çağdaş,
Belki de Mastodon ile, ama kesinlikle sislerin
antik çağ. Onları unutmadan kurtarmanın önemi açık
Yeter ve bu nedenle Bayan Johnson'ın zamansız ölümü
açıkça konjenital zindelik ile göreve dönüyor, iki katına
pişman olun. Bay Bernard McEnvoy Well'in önsözünde söylediği gibi
"Vancouver Efsaneleri" na, canlı hediyeyi ilişkilendirdi
Çok eski geçmiş ... Sahip olduğu yaratıcı güçte
Bu yarı tarihsel destanlara ve sıvı akışına getirildi
Ritmik nesirinden, kendini bir edebi olduğunu gösterdi
gurur duyabileceğimiz işçi. "

Bayan Johnson'ın arkadaşlarının genel isteği olduğuna inanılıyor
ulusal ve kalıcı bir karakterin bazı haraçları
anısına ödendi; gerçekten korumak için değil-kendi eserleri
Bunu yapın-ama görünür bir kamu saygısı olarak. Bu konuda,
böylesi bir bronz yaşam boyu heykelinden daha iyi ne olabilir?
doğal olarak kendilerini bir
Yetkili sanatçı? Son yıllarını geçirdiği Vancouver,
Sevdiği ve öldüğü şehir uygun evidir; Ve,
Sitesine gelince, Stanley Park'ta küllerini dilediği yer
döşenmek kesinlikle, her yerden en uygun olanıdır.

Ama ne şekil, arkadaşlarının görüşüne göre, anıt
Her halükarda, layık olması gereken önemlidir
onun dehası ve Kanada'ya hizmetlerinin uygun bir hatırası
edebiyat.

Fort Steele, B.C., Eylül 1913.



Annem

Olağandışı deneyimlerin hayatının hikayesi


[Yazarın notu.-Bu annemin hayatının hikayesi, her
Benimle ilgili olayı kendisi. Ben de yok
abartılı veya bunu ilişkilendirmede tek bir durumu kısıtladı
hikaye. Hayal gücü yoluyla hiçbir şey tedarik etmedim, ne de ben
olağandışı deneyimlerinin renklendirilmesini artırdı. Bunu yapsaydım
Şimdi benim için onayından emin olamadım, çünkü
Bana katılmak için beni terk etmeden önce olduğu kadar bana yakın
kocası, sevgili babam, ayakları uzun zamandır dolaşan
Sevgili kırmızı atalarımın "mutlu avlanma alanlarına".]


Bölüm I.

Büyük bir güvertede duran çok yalnız küçük bir kızdı
İngiltere kıyılarının içine girerken yelken gemisi
Horizon ve büyük, gri Atlantik, batıya doğru çıkmıştı.
Onunla çok az şey alıyordu, çünkü
Çocuk sekiz yaşında bile mezar ve yaşlıydı ve fark etti
bu gün, yapışan tüm küçük köklerin yükselmesi anlamına geliyordu
Eski toprakların ev toprağına. Babası karısını alıyordu
ve aile, ev eşyaları, serveti ve geleceği
1829 günlerinde gerçekten bir girişimci olan Amerika
Adım, için Amerika Kuzey Kutbu kadar uzak kabul edildi ve
Vedalılar, ne yazık ki! Gezginler ayarlandığında çok gerçek vedalılar
Steam ve Telegraph'tan önce o zamanlarda yeni dünyaya yelken
İki kıtayı neredeyse dokunaklı el ele getirdi.

Çok küçük Lydia Bestman, üzüntü dolu ile korkunç bir şekilde izledi
gözleri bebekliğinin İngiltere'sinin yavaşça uzaklaştığı-eles
Bu, doğumunun kraliyet eski ülkesini bir daha asla görmeyecekti.
Zaten hayatın tutabileceği en derin keder ona dokunmuştu
genç kalp. Kendi nazik, Londra yetiştirilmiş annesini kaybetmişti
İki yaşındaydı. Babası tekrar evlendi ve onunla
Büyük bir ailenin en küçüğü olan altıncı doğum günü küçük Lydia
bir kız kardeşi ile yatılı okula gönderildi ve
Ev onu daha fazla tanımıyordu. Okuldan yelkene götürüldü
gemi; Küçük üveybiller ve kız kardeşler gelmişti ve o hayır
daha uzun bebek. Yıllar sonra kendi küçük çocuklarına söyledi
İngiltere'nin canlı hatırlamasının enfes olduğu
Gemi Bristol'de çapa tartıldığında kilisenin müziği çanları
Liman-kulelerinden evensong için çalan oyunlar
şirin eski İngiliz kiliseleri. On üç hafta sonra bu yelken
Gemi New York Limanı'na girdi ve Yeni Dünya'da Yaşam başladı.

Çoğu nakledilen İngiliz gibi, Bay Bestman kendini kesti
Babalarının ülkesinden tamamen kapalı; İlgi alanları ve
Bundan böyle arkadaşları evlat edinme ülkesindeydi,
Ve Ohio'yu yeni evi için bir site olarak seçti. O bir adamdı
geniş özellikler, önyargılar ve aşırı fikirler-
Çelişkiler o kadar göze batan ki, kendi çocukları bile asla
onu anladı. O çok dar bir dinciydi, tipte
Bu çok dua ediyor ve çok fazla kutsal yazıya alıntı yapıyor, ama onu yendi
Çocuklar-hem kızlar hem de erkekler-o kadar ciddi bir yabancıların
bazen müdahale etmeye zorlandı. Yıllarca bu talihsiz
çocuklar sırtlarında kalan yara izlerini taşıdı
Cat-O'-Nine-Tails onları hafif bir kabahat için cezalandırdığında.
Hepsi ona dehşete düştü, hepsi onu askerler gibi itaat etti, ama
Hiçbiri ciddiyetinden kaçmadı. İki yaşlı olan, bir erkek ve bir kız,
İngiltere'den ayrılmadan önce evlenmişti. Bir sonraki kız evlendi
Ohio ve çocuklar bir ebeveynden kaçmaktan memnun oldular
Eve arzu edilen bir yoldan başka bir şey yapan zulüm.
Sonunda ama iki kişi ilk aileden kaldı-Lydia ve kız kardeşi
Elizabeth, on yedi yaşın en sevimli bir kızı, güzelliği
Karakter ve kendini feda eden kalp tek parlak hafızayı yaptı
Bu dağınık yavru kuşlarla birlikte kaldı
tüm hayatlar.

Üvey annenin istenmeyen pozisyonunu işgal eden bayan
Bu talihsiz çocuklar çok soğuk ve ürpertici tipteydi
İngiliz kadının, iki nesil önce daha sık bir araya geldi
Bu çağda. Sadece kocasının ilk ailesini yalnız bıraktı. O
onlara ilgi duymadı, onları kesinlikle ihmal etti, ama onun içinde
İhmal kendi babalarından çok daha nazik ve daha insanciydi. Henüz
Tüm paranın, tüm güzel kıyafetlerin, tüm
Dainties, kendi çocuklarına gitti.

Belki okuyucu bir
Sert baba ve ben merkezli bir üvey anne daha iyi atlanabilir
Bu anlatıdan, özellikle de ölümün bu ikisini iddia ettiği gibi
Yıllar önce; Ancak olaylardan sonraki olayların ışığında,
Bu çocukların ev ortamının ne olduğunu, nasıl
Çok az arkadaşlık, nezaket ya da konuşulan aşk girmişti
Onların bebekleri yaşıyor. Anne öpücüklerinin yokluğu, babanın
Yoldaşlık, onları bireysel olarak anlamaya çalışırken, soruşturma
ayrı ve çeşitli eğilimleri-
bir çocukta en iyi olan her şeyin gelişimi-
hayattaki daha sonraki eylemlerini yönetiyor. Bencilce sürdü
sevimli bir evliliğe tatlı kalpli Elizabeth; fakir fırladı
Küçük aşk aç Lydia uzaylı ama neyse ki sadık ve
asil kollar. Yabancılar, "Ne garip evlilikler!" Dedi. Ama Lydia,
En azından, şimdiye kadar tanıdığı ilk gerçek nezaketin evli
onu aradı ve o evlilik için bir günlük pişmanlık değil
hayatına girdi.

Çok garip bir şekilde, kaçınılmaz olarak, böyle küçük bir
kaynak, neredeyse inanılmaz.

Bir gün üvey annesi, her zamanki geleneğinin aksine,
mutfak ve bir dizi küçük cakelet, muhtemelen ne
Çerezler derdi. Kimsenin ilahi olamayacağı uğursuz sebepten dolayı,
Ama bu kekleri fırın kabından alırken saydı
ve onları kiler içine yerleştirdi. Hepsi kırk dokuz vardı.
O akşam onları tekrar saydı; Kırk sekiz vardı.
Sonra kocasına çocuklardan birinin sahip olduğu şikayet etti
Açıkça bir pasta çaldı. (Zihninde iki Zenci hizmetçisi
Evde istihdam edilen şüpheyi hak etmedi.) Bay Bestman
Hangi çocuğun keklere düşkün olduğunu sordu. Bayan Bestman yanıtladı
Onları her zaman seven Lydia olmadıkça bilmiyordu.

Lydia çağrıldı. Babası kaşlarını çattı, alıp almadığını sordu
kek. Çocuk hayır dedi.

"Gerçeği söylemiyorsun," diye bağırdı Bay Bestman fakir olarak
Küçük ezilmiş kız yarısı dehşete düştü, sonuç olarak yarısı
Suçlu, ondan önce.

"Ama ben doğruyum," dedi. "Pastadan hiçbir şey bilmiyorum."

"Doğru değilsin. Çaldın-yaptığını biliyorsun. Olacaksın
Bu yalandan dolayı cezalandırıldı, "diye fırladı ve ulaştı
Cat-o'-Nine-Tails. Çocuk vahşice dövüldü ve o kadar odasına gönderildi.
gerçeği söyle. Serbest bırakıldığında hala sahip olduğunu iddia etti
Kurabiye alınmadı. Başka bir dayak izledi, sonra üçte biri, ne zaman
Sonunda üvey anne müdahale etti ve büyük ölçüde dedi:

"Artık onu kırmayın; yeterince cezalandırıldı." Ve bir kez
Protesto ettiği dayaklardan biri sırasında, "
çocuk _ head_ bu şekilde. "

Fakat demir Lydia'nın kız kardeşinin ruhuna girmişti. Adaletsizlik
Hepsi nazik Elizabeth'in nazikliğini rüzgarlara sürdü.

"Liddy sevgilim," dedi on üç yaşındaki kız çocuğunu alarak
Güçlü genç kollarına, "_i_ duyduğumda gerçeği bil.
_You_ Asla o pastayı çalmadı. "

"Yapmadım," diye hıçkırdı çocuğu, "yapmadım."

"Ve bunun için üç kez dövüldün!" Ve tatlı genç
Ağız, bir kız için çok şiddetli çizgiler halinde sertleşti
on yedi. Sonra: "Liddy, Bay Evans'ın benden istediğini biliyor musunuz?
Onunla evlenmek mi? "

"Bay Evans!" diye bağırdı çocuğu. "Neden, evlenemezsin _him_,
'Liza! O çok yaşlı ve Kanada'da yaşıyor,
Kızılderililer. "

"Onunla evlenmek istediğim nedenlerden biri de bu," dedi
Elizabeth, genç gözleri gayretle yıldızlı. "Arasında çalışmak istiyorum
Kızılderililer, onları Hıristiyanlaştırmaya yardımcı olmak için-oh! Sadece yardım etmek için. "

"Ama Bay Evans çok _old_," diye tekrarladı Lydia.

"Sadece otuz," diye cevapladı kız kardeşi; "Ve o çok muhteşem
Misyoner canım. "

Aşk? O hanede kimse sevgiden bahsetmedi
Tanrı sevgisinden sürekli konuşan çelişkili baba,
Ama bu sevgiyi kendi çocuklarına yansıtmayı unuttum.

İnsan aşkı o ailede zorunlu değildi.
Güzel ruhlu Elizabeth kelimeyi pek duymamıştı. Hatta Bay
Evans bunu kullanmamıştı. Onu karısı olarak daha fazla seçmişti
Herhangi bir kişisel cazibeden daha fazla karakterli olması için,
Ve öğretilmeyen kadınlığın içinde onunla evlendi, daha çok
Mesih'in bağında işçi olmak istediği için
Bu bir adamın karısı olma arzusu.

Ama evlilik töreninden sonra, bu nazik kız cesurca görünüyordu
babasının gözlerine ve şöyle dedi:

"Yanımda Liddy'yi Kanada'nın vahşi doğalarına götüreceğim."

"Şey, pekala!" dedi babası İngilizce moda. "Eğer isterse
Gitmek için olabilir. "

Gitmek? Çocuk bu Saviour kız kardeşinin parmaklarına oldukça yapıştı-
Veren zavallı küçük, deneyimsiz, on yedi yaşındaki gelin
hepsini tapınağına koymak için gençliği ve kızlığı
Yukarıda parlayan yıldızın parlaklığını getirmeye çalış
Bethlehem, orman yetiştirilmiş bir insana ihtişamını yansıtmak için
Kuzey!

Gelinin ve küçük kız kardeşinin uzun, garip bir yolculuktu
alınmış. Bir sahne koçu onları Ohio'daki evlerinden Erie'ye aktardı,
Pennsylvania, burada bir yelkenli gemiye gittiler
Buffalo. Orada Niagara Nehri'ni geçtiler ve Chippewa'da
Kanada tarafı, yine köy için bir sahne koçu aldı
Brantford, altmış mil batı.

Bu yerde gece boyunca kaldılar ve ertesi gün Bay
Evans'ın kendi nakliyesi onları Hindistan Rezervine almak için geldi,
Güneydoğu'ya on mil.

Yıllar sonra küçük Lydia bunu tüm bu süre boyunca söylerdi
sürücü, bir İngiliz caddesinden geçtiğini düşündü
Bazı büyük mülklere kadar, ağaçlar için
Her iki tarafta da yol, dev orman ağaçları-gnared meşeler, şarkı söylüyor
köknarlar, jaunty akçaağaç, zarif elms-hepsi dallarını geriyor
Tepegöz. Ama "cadde" sonsuz görünüyordu. "Ne zaman geleceğiz
Ev mi? "Diye sordu masum bir şekilde." Bu şerit çok uzun. "

Ama üç saatti, kaba bir kadife yolun üzerinde,
Küçük beyaz çerçeve papazlık çatısını ormandan kaldırdı,
geniş verandaları ve yeşil dış kepenkleri
Sonunda ev atmosferi olan gezginler. Atlar sundurmadan önce çizilirken büyük ön kapı
gürültülü bir şekilde açıldı ve on yedi, kıvrak, temiz bacaklı bir delikanlı,
dik, bakır renkli, hızla basamaklardan aşağı koştu, şapkasını kaldırdı,
Gülümsedi ve bayanlara yanmaya yardım etti. Çocuk Hintliydi
Tuhaf yerli cila ve nezaketle parmak uçları,
Bu mutlak tarz ve bakış açısının kolaylığı
Sadece bu kıtanın eski moda kırmızı adamı ile.
Misyoner onu "genç arkadaşım, kilise
Tercüman, evimizden biri olan Bay George Mansion. "
(Konak veya "Grand Mansion", bu gencin İngilizce anlamı
Mohawk'ın yerel adı.)

Misyoner'in tüm kişiliği bir değişiklik geçiriyor gibiydi
Gözleri bu gençliğe dayanırken. Şimdiye kadar oldukça stiled
Gözleri rahatladı, gözleri yumuşadı ve parladı, güveni davet etti
itmek yerine; Gerçekten kalbi bunlarla bağlıydı
orman insanları; Onlara her nefeste sevgiyi oldukça nefes verdi.
O işaretli utangaç bir adamdı ve bu sessiz Kızılderililer onu yaptı
Kederli bir şekilde bilinçli olduğu bu özelliği unutun. BT
muhtemelen kapıyı açmasına ve dönmesine neden olan bu utangaçlıktı
Kötü seçilmiş sözlerle genç karısına: "Eve hoş geldiniz,
hanımefendi. "

_Madam_! Küçük gelin sade ile kalbe soğutuldu
kelime. Acele etti, ardından merak eden çocuk kardeşi,
Mümkün olan en kısa sürede odasını aradı, sonra bir fırtınaya yol verdi
göz yaşları.

"Beni umursamayın, Liddy," diye ağladı. "Yanlış bir şey yok; biz
Burada yeterince mutlu ol, sadece biraz aradığımı düşünüyorum. "

Yıllarının ötesinde bir bilgelikle Lydia cevap vermedi, ancak
pencere ve ötesindeki küçük çiçek yamasına bakılmamış bir şekilde baktı
Kapı-tam çiçekte iki leylak ağacı, iplik
Parlak nehir ve hepsinin arkasında kuzey vahşi doğası. Sadece
Pencerenin altında misyoner ve Hintli çocuk konuşuyordu
hevesle.

"George Mansion _splendid_!" dedi çocuk.

"Ona Bay Mansion demelisiniz; _mister_ konusunda çok dikkatli olun,
Liddy canım, "dedi kız kardeşi, gözlerini cesurca yükseltiyor ve kurutuyor.
"Her zaman Kızılderililerin tıpkı oldukları gibi davrandıklarını duydum
Biri ile tedavi edilir. Saygı Bay Mansion'a, ona davranacağınız gibi davran
Şehir beyefendi. Sınır dışı edilmesini bizimkine göre ölçeceğinden emin olun. Evet,
Sevgili, o _is_ muhteşem. Onu şimdiden seviyorum. "

"Evet," Liza, ben de öyle ve o bir beyefendi.
BT. Ben inanıyorum ki beyefendi şeyler. "

Elizabeth güldü. "Sen sevgili küçük ruh!" dedi. "Ne olduğunu biliyorum
Demek istiyorsun ve ben sana katılıyorum. "

Lydia'nın bu dünyada duymak istediği tüm gülüştü ve
Şu anda iki kız kardeş, kolları karışmış, indi
Stairway ve Bay Evans ve Young arasındaki konuşmaya katıldı
George Mansion.

"Bayan Evans," dedi çocuk, ona doğrudan ilk kez hitap ediyor
Zaman, "Oyuna düşkün olmanızı umuyordum. Dün avlandım;
Keklik aldım ve bir iyi geyik. Bana teklif edecek misin
Geceye akşam yemeğinde biraz olmanın iltifat? "

Sesi düşük ve çok farklıydı, aksanı ve ifadeleri
Dil için bir yabancı olarak işaretlenmiş, ama İngilizcesi
mükemmel.

"Gerçekten yapacağım, Bay Mansion," diye gülümsedi kız gelini, ama ben
Nasıl pişireceğimi bilmediğimden korkuyorum. "

"Mükemmel bir aşçımız var," dedi Bay Evans. "Birlikte
George ve ben buraya geldiğimden beri. George muhteşem bir atış
ve onu oyun destekleri almakla meşgul ediyor. "

Bu sırada Lydia çocuğu gözlemliyordu. Hiç görmemişti
Hintli, sonuç olarak fikirlerini reform yapmaya çalışıyordu.
onlara. Böyle bir şey gibi bir şey görmesini beklemiyordu,
titizlikle giyinmiş, ince özellikli, koyu şerit. Diye düşündü
Bütün Hintliler vahşi görünümlü kıyafetler giydiler, şiddetli gözleri ve sertti,
Ağızları ayarlayın. Bu çocuğun gözleri dar ve kurnazdı, ama sıcak ve
Nazım, dudakları Cupid'in pruvasıydı, elleri daha dardı,
kendisinden daha küçük, ama bu ince parmakların sıkılığı,
Bu küçük avuç içlerinde güç, arabadan ona yardım ettiği için,
önümüzdeki yıllarda onunla kaldı.

O akşam akşam yemeğinde masa sürgününü not etti; oldu
her ayrıntıda doğru. Yavaşça, sessizce, zarif bir şekilde yedi;
Bıçağı ve çatalı asla tıkanmadı, dirsekleri asla içeri girmedi
Kanıt, doğru tabaklar, kaşıklar, çatallar, bıçaklardan yararlandı;
Bir kolaylık, onu şaşırtan bilinçsiz bir şekilde taşıyordu. .
Misyoner kendisi sert bir adamdı ve onun çok utangaçlığı onu yaptı
açısal. Böyle bir ortama karşı genç bir konak, kahverengi gibi parladı
Gem.

       * * * * * *

Yedi yıl boyunca hayat yavaşça yuvarlandı. Lydia zaman zaman ziyarete gitti
Diğer iki evli kız kardeşi, bazen haftalarca kaldı
evli bir erkek kardeşle ve nadir aralıklarla kısa geziler yaptı
babasının evi; Ama garip bir kuruş almadı
Ebeveyn, ve adına layık olan bir evi biliyordu. O
Hindistan misyonunun düzenlediği Kanada vahşi doğasındaydı
kolları ona ve sevgili kız kardeşi onu daha hoş karşıladı
Kelimeler ima edebilir. Dört güzel çocuk bunu lütuf etmeye gelmişti
Genç George Mansion'un olduğu orman hanehalkı, hala en haklı
misyonerin sağ eli, muhteşem bir tipte büyümüştü
Mohawk erkekliği. Bu yıllar ona çok şey getirmişti ve
Boşta şanstan çok daha fazlasını başardı.
yol. Tercüman olarak kazandığı maaşını kurtarmıştı.
kilise ve bazı arzu edilen mülk satın almıştı, güzel
Bir gün inşa etmeyi umduğu iki yüz dönümlük mülk
bir ev. Altı Hint dilinde ustalaşmıştı, ki
İngilizce bilgisi ve kendi kabilesinde harika akıcılığı
Mohawk, ona sekiz dilden komuta verdi, yakında bir avantaj
Ona konseyde hükümet tercümanının pozisyonunu getirdi
Büyük "Altı Milletler" in Iroquois ırkını oluşturma. Ek
Bu, bir amcanın ölümü sayesinde genç unvana geldi
iki asil çizginin kanına sahip olan ailesinin. Babası,
Konsey Başkanı, Yaşlı unvanını aldı, ancak bu
Young George'un şef unvanının önemini azaltır.

Lydia, onu ilk kez gördüğünü hiç unutmadı
ofisinin kostümü. Şimdiye kadar onu hepsinden almıştı
Oyun arkadaşı, arkadaşı ve boon arkadaşı olarak geliyor ve gidişatları;
Ona daha önce hiç girmemiş bir şey olmuştu
Hayat-sıcaklık, nezaket, arkadaşlık ve tuhaf bir
Tamamen sakin olan gizli insanlık
Çocukluğunun İngiliz evi. Ama bu gün, yanında dururken
Tecrübeli babası, yerini şefler arasında almaya hazır
Büyük Konsey, hayatının başka bir aşamasını ortaya çıkardı ve
karakter; Erkekler arasında bir adam olmaya mahkum olduğunu gördü ve
İlk kez oğlunun arkadaşının gittiğini fark etti
Onun ötesinde, belki de biraz üstünde. Onlar garipti
Biraz ayrı dururken eşleştirirken, resmin bilinçsizce
yapılmış. O, nazik doğmuş, adil bir İngiliz kızı yirmi, basit
Mavi Muslin Frock, gözleri renkte yarışıyor. O, sarımsı tenli,
düz, doğrudan bir ok olarak, nesillerin kraliyet kanı
Şefler ve savaşçılar arterlerinden nabız atıyor, yapışıyor
Biya derisi tunik ve tozluk saçaklı ve sayısız ile işlemeli
Taşlar ve sonsuz renkli MooseHair dikişleri. Küçüklerinden,
Bir kartal tüyü ile eğilmiş jet siyah saçlarına düzgün mokasen
Her inç bir adam, bir beyefendi, bir savaşçıydı.

Ama ona giydiği aynı kolaylıkla yaklaşıyordu
Sıradan "beyaz" kıyafetleri-giysiler, biya derisi veya
Browloth, onun üzerinde hafif bir izlenim bırakıyor gibiydi.

"Bayan Bestman," dedi, "Annemle tanışmanı istiyorum ve
baba. Onlar buradalar ve kız kardeşinin eski arkadaşları ve Bay
Evans. Annem İngilizce bilmiyor ama senin olduğunu biliyor
Arkadaş. "

Ve şu anda Lydia kendini yaşlı ile el sıkışırken buldu
İngilizce konuşan Konsey Başkanı Başkanı ve
Bir "tarlada" katlanmış küçük bir karanlık kadın ve giymek
Taytlar, mokasenler ve halkının kısa elbisesi. Meraklı
utangaçlık hissi, eli ile karşılaşırken kızın üstesinden geldi
George Mansion'un annesi, en emekli olan, en çok
Kabilesinin iyice eski moda kadın. Ama Lydia bunu hissetti
Genç şefin uzak tuttuğu birinin huzurundaydı ve
üstünde olduğu gibi, üstünde olduğu gibi, en iyi ve en büyük kadın olarak
onun dünyasının; Onun tarzı açıkladı ve Lydia onu onurlandırdı
o anda kalbinin içinde hiç olmadığı kadar
önce.

Ama Şef George Mansion'un annesi, küçük ve sessiz
alışkanlık ve gelenek, onun belirli bir ustaca haysiyetini almıştı
kendi, onun ince kahverengi parmakları içinde
Ulusunun adamı ondan güreşebilirdi. O "Şef Matron" idi
tüm kan ilişkileri ve kıskanılacak pozisyona komuta etti
tek kişi, erkek veya kadın, atayabilecek
Büyük Mohawk hukukçularından birinin boşluğunu dolduracak bir şef
Konseydeki koltuğu boş bırakılmıştı
Büyük ruh onu mutlu av alanlarına çağırdı. Lydia vardı
Bunun hakkı ve unvanı olan bu ulusal onuru duydum
Salladığı küçük moccasined Hintli kadın zayıf
Eller ve düşünce kız gibi zihninden hızla parladı:
"Diyelim ki İngiltere'deki bazı _one_ bayanlar
Üyenin İngiliz Lordlar Evi'nde kim olması gerektiğini atamak
veya müşterekler. _ Büyük Britanya'nın onuruna onur ve titremeyecek mi? "

Ve işte Şef George Mansion'un sessiz, iddiasız küçük
Anne tüm bu güce sahip olan ve o, Lydia
Bestman, onunla el sıkışıyordu! Çok muhteşem görünüyordu.

Ama o gece aynı ince Hintli annenin gücü
Kasıtsız olarak kulak misafiri olduğu zaman ondan önce canlı bir şekilde getirildi
Genç George misyonere diyor:

"Siz ve bayanlar yaptıktan sonra yeni unvanımı neredeyse kaybettim
Konseyden ayrıldı. "

"Neden George Boy!" diye bağırdı Bay Evans. "Sen ne yaptın?"

"Hiçbir şey, öyle görünüyor, başarılı olmak dışında. Konsey itiraz etti
Şef unvanını elinde tutarak ve
halkın işleri ve aynı zamanda hükümet
tercüman. Bana korumak için çok fazla güç vereceğini söylediler
Her iki pozisyon. Birinden vazgeçmeliyim-benim başlık ya da hükümetim
konum."

"Ne yaptın?" Bay Evans'ı hevesle istedi.

"Yine hiçbir şey," diye gülümsedi genç şef. "Ama annem yaptı
bir şey. Konseyin zemini aldı ve kırkla konuştu
dakikalar. Sahip olduğu şefin pozisyonlarını tutmam gerektiğini söyledi
Benim için ve kendim için yaptığım tercüman;
Konsey itiraz ederse, sonsuza dek şefin
kendi ailesinde başlık; Benim yerime asla bir tane atamayacaktı
Ve gurur duyduğumuz, kibirli Mohawks'ın sadece sekizine sahip olacağını
Konseydeki temsilciler-sadece bir seviyede olmak,
'Senecas'ın köpekleri' ifade etti. Sonra onu tuttu
Onunla ilgili genel olarak, onu hepimize geri döndürdü ve terk etti
Konsey. "

"Konsey ne yaptı?" Bay Evans'ı soluk aldı.

"Beni şef ve tercüman olarak kabul etti," diye yanıtladı genç adam,
gülümseyen. "Yapacak başka bir şey yoktu."

"Ah, sen kraliyet kadın! Sadık, sadık anne!" Lydia'ya ağladı
kendini. "Seni bunun için nasıl seviyorum!"

Sonra Tıpkı Bay Evans'ın her ikisiyle de ileriye doğru yayıldığı gibi uzaklaştı.
Eller genç şefe doğru uzandı, gözleri ile parlıyor
neredeyse baba zevk.

Bilinçsizce kendine, İngiliz kızın gençlere olan ilgisi
Şef her yıl hızla büyümüştü. O da bilinçsizdi
kendisiyle sürekli arkadaşlık hedefi. Onun bağlılığı
hassas sağlığı hepsini daha fazla endişelendiren kız kardeşi,
Zaman geçtikçe, Lydia'nın kalbine sadece başka bir kraliyet yoluydu.
Elizabeth zayıf, gölgeli, iştahı uyguntu, onu
Gözler daha büyük ve daha hüzünlü, parmakları daha küçük ve zayıf. HAYIR
Biri "Beyaz Adamın"
Hastalık, "Tüketim, Elizabeth'in güzel İngilizcesini canlandırıyordu
Cilt, görkemli İngilizce rengini yükseltiyor, narinini çekiyor
İngiliz damarları. Sadece Young George kendine defalarca söylerdi:
"Bayan Evans bir gün bizden uzaklaşıyor ve Lydia kalacak
Benden başka kimseyle kimseyle-benden başka bir şey değil-ya da
bakım. "

Bu yüzden ormanları balyalar, vahşi meyveler, oyun, çiçekler için ovuşturdu
Adamın solan karısının iştahını ve gözünü cezbetmek için
Ona tüm İngilizce ve beyaz adamın görgü kurallarını öğretmişti
hiç ustalaştığını. Geceden geceye geri dönecekti
Gün boyu av gezileri, oyun çantası hassas bıldırcızla dolu,
Nadir Woodcock, karlı göğüslü keklik ve ne zaman yanıltıcı
Hasta kadının iştahı, bir lokma katılımı için kandırılabilir,
orman yollarında kilometrelerce koşma için geri ödendi, çünkü
Saatlerce arama ve beceri.


Bölüm II.

Belki de orman görevinde çalan bu gri gölge
O güzel annelik kız kardeşin ayrılacağı günü düşündüm
Küçük arkadaşı Lydia yalnız bir adam ve dört küçük
çocuklar, ya da belki de hayatında daha kişisel bir nottu
Bu George Mansion'u bu kızın farkına varmasına getirdi
ona olmak için büyümüştü.

Hint bilgisi, ailesi onun için uygun bir evlilik ayarlamıştı,
Kendi kabilesinden bir kızı seçmek, doğru klanın eşleşmesi
Kendi, böylece kan mirası çizgisi sağlam olurdu ve
Gelecek neslin oğulları "Blood Royal" ı olacaktı.
Şef unvanını devralmak için haklı soy ile kalifiye.

Bu mohawk kızı çekici, gençti ve kısmi bir İngilizceye sahipti
eğitim. Ailesi oldukça müreffehdi, birçok kişinin sahipleri
dönüm ve çok orman ve kereste ülke. Düzenleme
ideal olan olarak kabul edilir-gençler mükemmel ve
Mümkün olduğunca diplomatik olarak çiftleşti; Ama ailesi ne zaman
Teklifle genç şefe yaklaştı, onunla tanıştı
Anında reddetme.

"Babam, annem," diye yalvardı, "senden beni affetmeni istiyorum
bir itaatsizlik. Sizden, kavgamın ortasında sahip olduğumu affetmeni istiyorum
ve İngilizce eğitimi için mücadele, tek bir gelenekimi unuttu
insanlar. Tüm eski kuralları ve kullanımlarını onurlandırmaya çalıştım
Atalarım, ama bunu unuttum ve yapamam, yapamam
BT! Eşim kendim için seçmeliyim. "

"Evleneceksin-o zaman?" diye sordu eski şef.

"Hiç düşünmedim-evet," diye bağırdı.

"Evet," dedi annesi, bir kadının bilerek kalbinden çağırdı,
"Evet, George, düşündün."

"Sadece bu saat," diye yanıtladı, doğrudan annesinin içine bakarak
gözler. "Sadece şimdi gördüğüm için hayatımı birine vermemi istediğini
başka. Ama hayatım beyaz kız, Bayan Evans'ın kız kardeşine ait
Onu alacak. Bunu yarına-bugüne sunacağım. "

Annesinin yüzü çağın gölgesini aldı. "Evlenirsin
_white_ kız? "Diye bağırdı inanılmaz bir şekilde.

"Evet," diye cevap verdi kısaca, kesinlikle.

"Ama çocuklarınız, oğullarınız ve onunki-asla tutamazlar
Başlık, asla şef olmayın, "dedi ayağa kalktı.

Kırıldı. "Biliyorum. Daha önce düşünmemiştim-ama biliyorum
BT. Yine de onunla evlenirdim. "

"Ama daha fazla büyük konak isminin şefi olmazdı,"
babasını kesti. "Başlık teyzenizin oğullarına gider.
artık büyük bir konak değil; O, evli olmak sadece bir
Düz-shot, kocasının adı. Düz çekimler hiç olmadı
Asil kan, asla bir unvan giymedi. Aile unvanımız
Bir _straight-shot_? "Ve yaşlı şef adı
aşağılayıcı bir şekilde.

Yine çocuk kırıldı. Her şeyin incinmesi batıyordu-nefret ediyordu
Düz çekimler, kendi kanını ve kemiğini sevdi. Yıldırım ile
Tırnak hepsini zihinsel olarak tarttı, sonra konuştu: "Belki de beyaz
Kız benimle evlenmeyecek, "dedi yavaşça ve düşüncesi
Koyu kırmızıyı yanaklarından sürdü, parmak çilelerini ona sürdü
avuç içi.

"O zaman, Dawendine ile evleneceksin, bizim seçimimiz?" Ağladı
Anne, umarım.

"Beyaz kızdan başka kimseyle evlenmeyeceğim," diye cevapladı setle
dudaklar. "Benimle evlenmeyecekse, asla evlenmeyeceğim, bu yüzden
Düz çekimler zaten başlığımız olacak. "

Kapı onun arkasında kapandı. Sanki sonsuza kadar kapanmış gibiydi
onun ve kendi arasında.

Ama ondan önce bu tehdit altındaki felaketle bile, eski
Hintli annenin acı kalbi,
kasıtlı eylemler.

"Ne cesaret!" diye bağırdı. "Ona ne cesaret tutacak
Kendi seçimi! Ne bir _man_! "

"Evet," yarısı babasını andı, "o kırmızı bir adam ve
başından sonuna kadar. Bütün milletini korkusuzluğunda meydan okuyor,
kanunsuzluk. Ben bile onun cesaretine boyun eğmiyorum, kendi isteği, ama
Cesaret beni burada incitiyor! "Ve eski şef onu attı
Kalbinin üstünde el.

Gururlu olsa da acı çeken anne tarafından yapılacak bir cevap yoktu.
Onun hakkında "Boğaz" ı katladı, küçük oyma borusunu doldurdu
Ve sessizce, sessizce, sessizce sigara içen saatlerce oturdu. Şimdi
Ve yine başını yas tuttu, ama karanlık gözleri
zaman zaman kederli bir şekilde çelişen bir duygu ile flaş
davranış. Kendinden yoksun bir duyguydu, çünkü o
Bir _Man _?-Bu erkeklik kendini ortaya çıkarıyor olsa da
Eski ırkının geleneklerini ve geleneklerini küçümsemek.

Ve genç George babasının evinden
Eşit derecede karışık duygularla görev. Neredeyse uğraştığını biliyordu
onurlandırdığı sevgili ebeveynlere affedilemez bir darbe ve
bebekliğinden itaat etti. Bir kez neredeyse geri döndü. Sonra bir vizyon
mutsuz çocukluğa sahip olan adil bir genç İngiliz kızın ortaya çıkması
Yıllar önce öğrenilen, harika güzelliğin tatlı, evsiz bir yüzü, dudaklar
hiç sahip olmadıkları aşk için yapılmış, zaten sahip olan gözler
Bir ömür boyu dökülmeleri gerekenden daha fazla gözyaşı biliniyor.
Başka bir gençliğin bu kızı ondan uzaklaştırması gerektiğini varsayalım mı?
Zaten kasabadan birkaç genç adam daha fazlasını sürdü
Sık sık neden olduklarından daha fazla. Sadece bir hafta önce
onu küçük eski melodeon'da oturduğunu ve şarkı söylediğini buldum
Bu gallantlardan biriyle düet. Dişlerini birlikte kilitledi ve
ilk dolu ile orman yolunda hızla çalıştı
Onun için tüm dünyada tek kadın olduğunun farkına varıyor.

Bazı kaçınılmaz güç onu sürüyor gibiydi
doğru-sterlinler yol açıyor gibiydi-nihai
birlik; Şimdi bile şans onu tam anlamıyla yola koydu, çünkü
Yokuş yukarı, açık ve küçük günlüğe doğru yol aldı
Ravatayı görevin hemen arkasında geçen köprü, o
Onu daha ileri tarafta durduğunu gördü, ayrılmamışlara yaslandı
Köprü bekçisini oluşturan fidan. İçine bakıyordu
Altında küçük akış. Yaklaşırken ses çıkarmadı. Nesiller
Moccasin-Shod atalarının kendi hareketlerini hızlı yapmıştı ve
sessiz. Buna rağmen, o döndü ve parlak bir
Girlish Gülümseme, dedi:

"Geleceğini biliyordum Şef."

"Neden? Nasıl?" diye sordu, yeni unvanını ondan kabul ederek
Dört ve yirmi yılının neredeyse ötesinde zarif kayıtsızlık.

"Nasıl olduğunu söyleyemem-ama--" Sadece bir gülümsemeyle sona erdi. İçin
Tam bir dakika yakaladı ve bakışını tuttu. Yapamıyor gibiydi
Uzağa bak, ama mezarı, mavi İngiliz gözleri ne utangaçtı
kendinden emin. Onlar sadece ona cevap vermiş gibiydi-o zaman,

"Bayan Bestman, benim karım olacak mısın?" diye sordu nazikçe. O idi
Ne şaşırmış ne de dehşete düşmüş, sanki sanki sessiz durdu
Konuşma sanatını unuttu. "Bunu bir gün sormam gerektiğini biliyordun"
Oldukça hızlı devam etti. "Bu gün. "

"Gerçekten bilmiyordum-nasıl hissettiğimi bilmiyorum-" diye başladı
Bekar.

"Bir saat öncesine kadar nasıl hissettiğimi de bilmiyordum"
açıklandı. "Babam ve annem bana ayarladıklarını söylediğinde
Benim evliliğim-- "

"Kiminle?" Neredeyse talep etti.

"Kendi halkımdan bir kız," dedi. "Onur duyduğum bir kız ve
saygı, ama-- "

"Ama ne?" Mümkün olandan bahsettiği için zayıf bir şekilde dedi
Bir başkasıyla evlilik, kendi duygularını ona çok fazla fırlatmıştı
yüz.

"Ama sen benim karım olmazsa, asla evlenmeyeceğim." Katlandı
kolları göğsünde söylediği gibi-eylem ifade etti
Final. Bir saniye dik durdu, karanlık, ince, kıvrak,
taşınmaz, o zaman ani dürtü ile ona bir elini uzattı ve
çok sessizce konuştu. "Seni seviyorum Lydia. Bana gelir misin?"

"Evet," diye cevapladı açıkça. "Geleceğim."

Çok sıkı bir şekilde ellerini yakaladı, para cezasına kadar başını bükdü
Yüz saçlarına yaslanmıştı. O zaman onu sevdiğini biliyordu
Tüm bu yıllar boyunca ve bu ne olabilir, o severdi
tüm yıllar boyunca.

O gece, bulduğu zayıf ve soluk kız kardeşine söyledi
Yalnız yastıkları arasında dinleniyor.

"'Liza canım, ağlıyorsun," diye yarısı alarmda ağladı, büyük
Gözyaşları yavaşça Wan yanaklarından aşağı doğru yuvarlandı. "Seni mutsuz ettim
Ve sen de hastasın. Oh, ne kadar bencilim! Bunu düşünmedim
Belki sizi üzebilir. "

"Liddy, Liddy sevgilim, bunlar sahip olduğum tek sevinç gözyaşları
Hiç döktü! "Diye bağırdı Elizabeth." Sevinç, sevinç, girlie! Bunu diledim
Seni terk etmeden önce gelmek, yıllarca diledim. George'u seviyorum
Konak benim kardeşimi sevdiğimden daha iyi. Tüm dünyadan
Onu kocan için seçmeliydim. Ah! Mutluyum, mutluyum
Çocuk ve sen de onunla mutlu olacaksın. "

Ve o gece Lydia Bestman onu kalbiyle dinlendirdi
ona giren en büyük insan sevgisini bilmek
hayat.

Bay Evans, gençken neredeyse sevgilerle yanındaydı
İnsanlar ona etkileşimlerini çok utançla itiraf ettiler. O öyleydi
Karısının genç kız kardeşine derinden bağlı ve George Mansion
Bir erkeğin oğlunun pek çok oğlundan daha fazlası oldu. Görünüşe göre soğuk ve
İhtiyati olmayan, bu ayrılmış Scotch misyoneri tümünü vermişti.
Hintlilere kalp ve yaşam ve bu çocuk elma
gözü. Uzak görüşlü ve temkinli, gölgede kalan sonsuz sorun gördü
Genç sevenler-her iki tarafından da evliliğe uygun
ev. Lydia'nın ailesinin akıllı olduğunu zaten görebiliyordu.
Bir Hintli ile evliliğinin utanç verici görünmesi; George'un görebiliyordu
Beyazla evliliğinde çekirdeğe öfkeli ve acı çekiyor
kız; Lydia'nın halkının ne kadar imkansız olacağını görebiliyordu
Hintli ebeveynlerin şiddetli kızgınlığını hiç anlayan
Aile unvanı asla aile adı altında devam edemezdi. O
George'un halkının ne kadar az anlayacağını görebiliyordu
"Beyaz" onlara karşı önyargı. Ama iyi adam kendi başına kaldı
sadece savaş patladığında,
Bu genç sevgililerle omuz omuza durun ve onların
Kendi kanları ve akrabaları bile onları kesmeli
kapalı.

       * * * * * *

Bu utangaç ve örtük adamın tamamen fark etmesinden iki yıl geçti
Genç şef ve İngiliz kız gerçekten ne oldu, çünkü
Sırık kalbine ağır bir el koymuştu. Birincisi, onun nazikçe
Ve Angel-Natured eşi onun için uzun, son iyi geceler söyledi. Daha sonra
Yenilmez bir Scarlet Fever belası, üç çocuğunu süpürdü
mezarlara. O zaman en büyüğü, sadece tatlı genç eşiğinde
Kızlık, bir çiçek gibi solmuş, o da iyi geceler söyleyene kadar
ve annesinin yanında uyudu. Wifeless, çocuksuz, sıkı
Misyoner bu ikisine-George ve Lydia-kalbine sarıldı ve
Onlar, gece ve gündüz, hemşirelik ve
savaşmaya ve boğuşmaya yardımcı olan bu sevdiklerine eğilimli
İki yıl içinde beş kez ölüm, sadece geri tepmek için
ve düşman tarafından fethedilen-bu ikisi düşüncesini kaldırdı
o zaman evlilik. Neşe kötü uyuyordu
ev. Gençler onların, sağlık onlarındaydı ve görev de
onlarınki-evleri evleri olan bu Tanrı'nın adamına aittir,
El onları bir araya getirmişti. Yani evlilik gerçekleşmedi
Bir kerede, ama genç şef mülkte hazırlık yapmaya başladı
Bu evsiz kız için uygun bir ev inşa etmek için satın almıştı.
hayatını ellerine veriyordu. Pek çok karanlık günden sonra
Bay Evans'ın evin planlarıyla ilgilenmesini sağlamak için bir rahatlama
George, uygun durumu seçmek, ayarlamaktı.
Bir ahır, bir taşıma evi, ahır, genç konak kurtarmıştı
Para ve karısına bir
Büyük sınır kasabalarında herhangi bir şeyle yarışacak ev. Beğenmek
Çoğu Kızılderili, pervasızca abartılı ve çoğu zaman
Misyoner'in Thrifty Scotch Blood daha fazla ekonomi çağırır,
daha az harcama. Ama bina devam etti; George belirledi
"büyük bir konak" olacaktı. Başlığı vermesini istedi
Karısı, ismi tahsis eden atalara layık bir mesken
kendileri gibi.

"İkiniz de benden gittiğinizde, sadece tarlalarda olsa bile
Yeni ev, çok yalnız olacağım, "dedi Bay Evans bir zamanlar.
Sonra yalnız yaşamının gölgeleneceği korkusuyla
Mutluluk, çabucak ekledi, "ama çok tatlı ve sevimli bir
Beni yazan yeğeni bu terk edilmiş eve bakmaya gelecek
Eğer dilersem, ve belki de kardeşi de gelecekse,
o. Korkarım onu ​​çok istiyorum, George. Sen de
Benden beş dakika yürüme mesafesinde olacak, yüzün benim
Her gün başlamama yardımcı olacak kahvaltı masası, sahip olduğu bir cesaretle
Her zaman ilham aldı. Bu yüzden sizin ikinizin seni geciktirmeyeceğine yalvarıyorum
evlilik; Bana düşünmeyin. Sen gençsin ama bir kez ve gençsin
Harika hızlılık kanatları var. Margaret ve Christopher
Bana gel; Ama kendi etim ve kanım olmalarına rağmen, onlar
Asla bana ne olduğunuz ve her zaman olacağınız. "

Hatırlamaları içinde, sevgililer hiç duymamıştı
Misyoner çok uzun bir konuşma yapıyor. Onun ciddiyetini hissettiler,
gerçeği ve altın günleri olduğunda evlenmeyi ayarladı
Ağustos geldi. Lydia, doğuda evli kız kardeşine gidecekti
kocası bir din adamı olan ve evinde olan Kanada'nın bir parçası
Kızlık yıllarının çoğunu geçirmişti. George takip edecekti. Onlar
sessizce evlenecek ve yelkenli gemilerle geri döneceklerdi
Göller, sonra şimdi Toronto Şehri olandan sahneye çıkın,
Hindistan Rezervine gelin ve doğrudan yakışıklı eve gidin
Genç şef İngiliz gelini için inşa etmişti. Yani Lydia Bestman
Olarak geri döneceği uzun yolculuğuna çıktı
Güçlü bir Hintlilerin Kabilesinin Baş Şefinin Karısı-Bir Adam
saygı duyulan, saygı duyulan, geniş bir ulus tarafından baktı,
Zenginlik sayıldığı için önemli bir servete sahip sterlin değeri
O günler, kendi kullanımlarında ve görgü kurallarında cilalanmış bir adam
kendini kusursuz zarafetle yürüten insanlar
herhangi bir çizim odasında parlak bir şekilde parladı (ve yıllar sonra
Valilerin valileri tarafından büyük bir resepsiyonda onur konuğu
toprak), genç, tutkal, yakışıklı bir adam aristokrat ile
Büyük eski bir unvanla onu yerli bir beyefendi yetiştiren soy,
altı yüz yıllık onurla ona gelmişti
savaş ve halkının yüksek yerleri. Bu adam olmalı
onun akrabaları ve aile bağlantıları tarafından hor görüldüğü için
Sıcak, kırmızı cilt ve Hint kanı, Lydia'da hiç meydana gelmedi. Onun meleği
Kardeş gençliği sevmişti, eski Scotch misyoner küçük kısa
ona hayran kaldı. Öyleyse neden bu, akrabalarının şaşkınlığını şok etti,
şimdiye kadar tanıştığı en iyi beyefendiyi evlendirmek istemesi gerektiğini,
Sevgisi ve nezaketi onu karartılmış hale getiren adam
Ve zalim dünya güneş ışığı ve memnuniyet cenneti? O idi
Ama onunla tanışan öfke fırtınası için çok az hazırlanmış
Mohawk Hint şefiyle evlenmek için nişanlandığını duyurdu.

Hiç ortak bir şeyleri olmayan kız kardeşi
yaş arası ve Lydia olduğu gibi İngiltere'de evli olmuştu ama
Üç yaşında, uygulandı, katıldı, küçüldü, alay edildi ve
fırtınalı. Lydia hepsinden hareketsiz oturdu ve sonra öfkeli
Rahibe ile hayati bir yer vurdu: "Elizabeth'in ne olduğunu bilmiyorum
tüm bu yıllardır düşünmek, Hintlilerle ilişki kurmanıza izin vermek için
eşitlik üzerine. _She_ bunun için suçlanacak. "

O zaman ve ancak o zaman, Lydia yanıyordu. "Yapma _DARE_ konuş
'Liza böyle! "
Bütün ailemizde, beni kollarına götüren tek kişi
Beni hiç 'sevgili' olarak adlandırdı, sanki beni kastetmiş gibi öptü. BEN
Söyle, George Mansion'u soğuk algınlığını sevdiğinden daha çok sevdi,
Soğuk İngiliz kardeşler. _Me_ sevdi ve evi benim evimdi,
Hangi seninki asla değildi. Evet, beni sevdi Angel Girl,
Ve mutluluk halesinde öldü çünkü mutlu oldum ve
Çünkü şimdiye kadarki en asil, en krallık beyefendi ile evlenecektim
Met. "Kız durdu, nefessiz.

"Evet," diye küçümsedi kız kardeşi, "Evet, bir _indian_ ile evlen!"

"Evet," meydan okudu Lydia, "bir _indian_, bana sadece bir
Bu bayat papazından daha iyi ev "-burada o
Yetersiz küçük, perişan oda hakkında küçümseyen gözler süpürdü-"Evet, bir
herhangi bir Bestman'ın sahip olmaktan gurur duyacağı ev; Ama bundan daha iyi "
Rahip bir şekilde devam etti, "Bana sevgi verdi --_ love_,
Soğuk, insanlık dışı eviniz küçümseyerek, ama ben haykırdım;
Ölü annemin dua ettiğini seviyorum, o andan itibaren bana gelmeli
Bana İngiltere'de, bu bir saate kadar bana bir bebek bıraktı
Muhteşem adam beni kalbine aldı. "

"Zavallı anne!" Kız kardeşi içini çekti. "Kaçınıldığı için minnettarım
_Bu_."

"Bunu bilmediğini düşünme!" diye bağırdı Lydia. "Eğer 'Liza
Onaylandı, anne yapar ve çocuğunun mutluluğundan memnun. "

"Çocuğu-evet, çocuğu," diye alay etti kız kardeşi. "Çocuk! Çocuk!
Evet, peyrek ya _child_ muhtemelen anne olacaksın? "

Kızıl, genç kızın yüzünden acı verici bir şekilde süpürüldü, ama o
onu örttü.

"Evet," kekeledi, "bir çocuk, belki bir _son_, bir oğlum,
Zavallı çocuk, babasının unvanını asla miras alamaz. "

"Ve neden olmasın, dua et?" kız kardeşine dikkat çekti.

"Çünkü kadın soy çizgisi kırılacak," diye açıkladı
kız. "Aile unvanı için başka biriyle evlenir
aile adını takip edebilir. Babası ve annesi var
Benim yüzümden pratik olarak onu attı. _Don't_ görüyor musun? Yapamazsın
Ben sadece halkı için isimsiz bir ortak olduğumu anlıyor musunuz? Ben
sadece beyaz bir kız. "

"_Only_ beyaz bir kız!" kız kardeşi alaycı bir şekilde tekrarladı. "Yapıyor musun
Bu sefil Kızılderililerin istemediğine inandığını söylemek demek istemek
Seninle evlenecek mi? _You_, bir _Bestman_ ve bir İngiliz kız mı?
Saçma, Lydia! Tamamen saçmalıktan bahsediyorsun. "Ama kız kardeşin
Yine de ses zayıfladı.

"Ama bu doğru," diye iddia etti kız. "Anlamıyorsun
Liza'nın yaptığı gibi Hint ulusu; Bu tamamen doğru-bir oğlum yapabilir
hiçbir aile unvanı talep etmek; Onurun adını bırakması gerekir
Sonsuza kadar konak. Oh, ailesi onu tamamen kapattı
hayatları çünkü ben sadece beyaz bir kızım! "Ve tatlı genç
ses titredi.

"Bu utanç verici konuyu sizinle tartışmayı reddediyorum
Dahası, "dedi kız kardeşi soğuk bir şekilde." Belki de iyi kocam yapabilir
Seni duyularınıza getir "ve bayan odayı ateş içinde bıraktı
öfke. Ama onun "iyi kocası", şehir din adamı, görevini reddetti
"Lydia'yı duyularına getirmek." Sadece ona gitmesi için gönderdi
Çalışma ve kapıda çekingen bir şekilde dururken,
Ona gözlerini göz önünde bulundur ve dedi ki:

"Bu evi aynı anda terk edeceksin, geceye. _To-gece_,
duymak? Karımın kız kardeşinden sonra Hintli gelmeyeceğim. BEN
Umarım beni oldukça anlarsın? "

"Oldukça efendim," diye yanıtladı kız ve sert bir yayla döndü ve
Odasına geri döndü.

Fakir ve yetersiz gardırobunu paketleme acelesinde duydu
Kız kardeşinin sesi din adamına söylüyor: "Oh! Nasıl _Could_ Sen
onu göndermek mi? Onun evi olmadığını biliyorsun, gidecek hiçbir yeri yok. Nasıl
_Could_ Yapar mısın? "Cevabından yakalanan tüm Lydia şuydu:" Başka bir şey değil
Gece, başka bir yemek değil, bu evde _i_ efendisi. "

Şu anda kız kardeşi bir tabak puding taşıyarak yukarı çıktı.
Gözleri gözyaşlarıyla kırmızıydı ve elleri titredi. "Yemek
Bu canım; Şu anda biraz çay geliyor, "dedi.

Ama Lydia sadece başını salladı, küçük kutusunu bağladı ve,
Kaputunu giyerek, sesini yeterince emretti:
"Şimdi gidiyorum. Bu kutuyu daha sonra göndereceğim."

"Nereye gidiyorsun?" Kız kardeşinin sesi titredi.

"Ben-bilmiyorum," dedi kız. "Ama nereye gidersem gideyim
Bundan daha nazik bir yer. Güle güle kardeşim. "
Sıkıntılı karısı her yanağında yumuşak bir şekilde, sonra yatak odasında durakladı
"Evleneceğim adam beni seviyor, beni çok onurlandırıyor
Bana sadece bir mülk olarak davran. _He_ bana asla söylemeyeceğini biliyorum
O 'usta'. George Mansion'ın damarlarında vahşi kanı olabilir,
Ama 'Hıristiyanlık' kelimesinin anlamını çok daha fazla kavradı
kocanızdan tamamen. "

Kız kardeşi cevap veremedi, ama akış gözleriyle durdu ve
kızın arka merdivenlerden aşağı ve yan kapıdan kaymasını izledi.

Bir an için Lydia Bestman kaldırımda durdu ve baktı ve
caddede. Şehir, garnizon kasabası olarak bilinen şeydi
İngiliz normal birliklerinin Kanada'da dörde alındığı günler.
Sokakta iki eşcinsel genç subay yürüyordu,
hoş bir renk sıçraması yapan parlak üniformalar
güneş ışığı. Kızın zihnine daha fazlasını önermiş gibiydi
Hoşgeldin Düşüncesi. Binbaşı'nın karısını iyi biliyordu, zarif,
nezaketi çoğu zaman parlaklıydı.
aksi halde renksiz hayatı. İçgüdüsel olarak kız
evli memurların çeyreği. Binbaşı'nın karısını buldu
ev ve çizilmiş küçük yüzünü iyi bayanın kucağına gömmek,
Tüm hikayesini ortaya koydu.

"Canım," genellikle sakin bir bayanı alevlendirdi, "sadece ben olsaydım
Birkaç dakika boyunca, karısı yerine, yapmalıyım-ben
Gerekir, sadece _Swear_! Orada, şimdi söyledim ve
Ben de ben de. Neden, hiç böyle bir öfke duymadım! Canım,
Öp beni ve söyle bana-ne zaman, nasıl, genç şefinin
Senin için mi gel? "

"Gelecek hafta," dedi kız, barınma derinliklerinden
kollar.

"O zaman burada kalıyorsun, tam burada benimle. Binbaşı ve ben gideceğim
Sizinle kiliseye, güvenle evlendiğini görün, seni ve
Rahat küçük bir kahvaltı için hiawatha evi, seni tekneye koyun
Toronto için ve size hem nimetimizi hem de sevgimizi verin. "Ve
Binbaşı karısı başını başını salladı,
tuhaf İngiliz bukleleri, Lydia'yı bir uyum haline getirerek
kahkaha. "Bu doğru canım. Şimdi gülmeye başlıyorsun ve
Gelecek tüm günler için devam edin. Küçük olmanı garanti edeceğim
genç hayatında kahkaha, "dedi bilerek."
Babanı bildim, asla günlük olarak kahkaha emretmedi
Çocuk yemeğinde malzeme. O zaman o tatlı Elizabeth
Seni yalnız bırakmak, çok korkunç bir şekilde, güneş ışığını kovalamış olmalı
Küçük dünyanızdan uzak. Ama bundan sonra, "diye ekledi parlak bir şekilde,
"Sadece aşk ve kahkaha olacak. Ve şimdi canım, yapmalıyız
Yanaklarınızdaki pembe İngilizce rengini veya gencin geri alın
Hiawatha küçük beyaz sevgilisini bilmeyecek. Kaçın
Yedek oda, girlie. Düzenli bir adam kutunuzu almasını sağlayacaktır.
O zaman frakınızı değiştirebilirsiniz. Dün sonsuza dek arkanda bırak.
Biraz dinlenin; Bir hafta uyumamışmış gibi görünüyorsun.
O zaman akşam yemeğinde ana dalına ve bana katılın ve seni ve senin
Gerçek garnizon tarzında kırmızı derisi sevgilisi. "

Ve Lydia, gençliğin görkemli iyileşmesi ile neşeli koştu
Üst katta, bir şaka gibi gülümsüyor ve şarkı söylüyor,
Hissettiği veya bildiği ilk katkısız mutluluk.


Bölüm III.

George Mansion'un garnizon kasabasına gelmesi üzerine karşılandı
onu otele götüren ana dalın iskelesinde
Neden Lydia'nın kız kardeşine gitmemesi gerektiğini aceleyle açıklıyor ve
George'un beklediği din adamı evliliği gerçekleştirecek
tören. "Yani," diye devam etti Binbaşı, "Lydia olmayacaksın
Sonuçta katedralde evlendi, ama Bayan Harold ve ben var
Törenin Little St. Swithin's'de gerçekleşeceğini ayarladı
Batı ucunda kilise. Yani saat on birde orada olacaksın, ha,
erkek çocuk?"

"Evet, Binbaşı, orada olacağım ve on bir önce, korkarım, ben de öyle
Onu eve götürmek için endişeli. Sana teşekkür etmeye çalışmayacağım ve
Bayan Harold, evsiz kızım için yaptıklarınız için. Yapamam
eşit--"

"Tut, Tut, Tut!" Binbaşı homurdandı. "Hiçbir şey yapmadım. Korusun
Ruhum, şef, sözümü al, bir şey yapmadım
Teşekkür ederim. İşte oteliniz. Biraz kahve alın
Sinirle, çünkü seni temin ederim, oğlum, bir düğün bir deneme
Çile, görmek için bir avuç insan olsa bile.
İyi bir çocuk olun, şimdi-on bire kadar iyi güle güle-. Swithin's, hatırla,
Ve Tanrı seni korusun! "
genç Hint yarısını bırakarak arabasına çırpıldı
Nezaketiyle boğulmuş, ama altın gün kadar mutlu.

Bir saat kadar sonra otel kapısında duruyordu.
Onu kiliseye götürecek taksi. O giyinmişti
ellili erken yaşların modasının yüksekliği-çok karanlık şarap
geniş klişe, ceket bele sıkıca şekillendirildi ve
İpek kadife yaka, soluk bir lavanta, çiçekli saten yelek,
Donuk beyaz ipek stok yaka, çan şeklinde siyah ipek şapka. O
eldivenlerini taşıdı, çünkü tüm hayatı boyunca ilan etti
elinden nefes aldı ve eldiven giymek iğrençti
ona. Aniden bir beyefendi:

"Bir Hintli şefin kasabada olduğunu duyuyorum. Burada evli olacak
Sabah. Tören nerede gerçekleşecek? Bir şey biliyor musun
onun? "

Tüm ırkı gibi, George Mansion da ince bir mizah anlayışına sahipti. BT
şimdi ona ele geçirildi.

"Kesinlikle biliyorum," diye yanıtladı. "Ben aşağı indim
Şef ile tekne. Kendim düğüne gitmeyi düşünüyorum. BEN
Törenin katedralde olacak şekilde düzenlendiğini anlayın. "

"Görkemli!" dedi beyefendi. "Ve teşekkür ederim efendim."

Tam o sırada taksi geldi. Genç konak aceleyle içeri girdi, başını salladı
Tanıdığına güle güle ve bir alt tonda gülümseyerek söyledi
Sürücü, "St. Swithin's Church-ve Hızlı bir şekilde."

       * * * * * *

"Bu yüzükle evlendim," diye söyledi kendini biraz
yanında yumuşak gri bir elbisede figür, nazik yüzlü
Karlı bir ekindeki yaşlı din adamları önünde durdu ve
Kare omuzlu, asker gibi bir kişi parlak bir üniformalı
dirseğine sarıldı.

"Seni ve eşini telaffuz ediyorum." Ona döndüğü sözlerle
Koca ev için bir taşıyıcı güvercin kanat gibi. O zaman bir şekilde
ciddiyetin hepsi kayboldu. Binbaşı, Binbaşı'nın karısı, iki yakışıklı
Genç subaylar, bir kız arkadaşı, din adamları, din adamları
Karısı, hepsi onu kucaklıyordu ve kahkahalarla çukurlaşıyordu
ve mutluluk; Ve George Mansion gururla durdu, onun ince karanlığı
Yüz istekli, hassas ve çok asil. "Canım," diye fısıldadı Binbaşı'nın karısı, "o mükemmel bir prens-
Tıpkı olabildiğince kraliyet! Hiç böyle bir tavır görmedim, böyle bir kolaylık.
Neden, kız, o bir kurşun! "

"Genç haydutu karıştırın!" Binbaşı, kulağında hırladı. "BEN
Personelimde ona eşit olabilecek bir subay yok. Sen şanslısın
kız. Evet, onu karıştır, diyorum! "

"Seni korusun çocuk," dedi din adamının karısı. "Sanırım yapacak
Mutlun. _Him_ mutlu ettiğinizden çok emin ol. "

Ve tüm bu yürekli dileklere ve yorumlara, Lydia yanıtladı
gülümsemeler ve bakımsız kelimelerle. Sonra Binbaşı geldi, izle
El, askeri hassasiyet ve derinlikte.

"Zaman kalktı, herkes! Kışlalarda yemek için bir ısırık var,
O zaman bu gençler gitmiş olmalı. Tekne bir
Saat-zaman kaldı. "

Küçük parti katedralin yanından geçerken çok büyük bir gözlemlediler
Dışarıda kalabalık, kapıların açılmasını bekliyor. Lydia güldü
George'un ona sabah yinelemesini söylediği gibi bir çocuk gibi,
Sorgulayan yabancıyı Hint'i düşünmeye yönlendirdiğinde
Şef orada evlenecekti. Küçük masal için eğlendi
Binbaşı mahallelerinde güzel kahvaltıda.

"Düğün sabahına başlamanın güzel bir yolu genç adam!" kaşlarını çattı
Binbaşı, şiddetli. "Bu harika güne bir ağ ile başlamak
yanlışlıklar. "

"Hiç de değil," diye gülümsedi Hintli. "İçin düzenlendi
Katedral ve ben törene katıldık. "

"Mazeret yok, çıplak yüzlü alçak! Onları dinlemeyeceğim. İşte
Mutlu bir şekilde evlisin ve tüm bu fakir görenler
Bu göze çarpan Ağustos güneşinde orada cızırtılı. Senden utanıyorum! "
Ama kolu George'un omuzlarıyla ilgiliydi ve o
Hoş olan gerçek bir iyi arkadaşlık ile karanlık, ince el
görmek için. "Ruhumu korusun, seni seviyorum oğlum!" İçtenlikle ekledi.
"Seni seviyorum; ve hatırla, ben senin beyaz babamım
bu günden itibaren. "

"Ve ben senin beyaz annenim," dedi Binbaşı'nın karısı onu yerleştirerek
omuzlarında eller.

Bir saniye boyunca damadın yüzü ayıkladı. Ondan önce bir
Çabuk katlanmış küçük yaşlı bir Hintli kadının resmi
omuzları, dudakları arasında küçük bir carven borusu, bir dünyası
Derin gözlerinde üzüntü-oraya getirmiş olduğu için. O eğildi
aniden ve Bayan Harold'ın parmaklarını bir mezarla ve mahkemeye kadar öptü
saygı. "Teşekkür ederim," dedi basitçe.

Ama anne gibi, kalbinin kanadığını biliyordu. Lydia vardı
Ebeveynlerinin düşmanlığından, kayıp konak unvanından bahsetti. Yani
İyi bayan elini biraz ekstra verdi, anlama sıktı,
Ve vedalılar başladı.

"Seninle birlikte ol gençler!" Binbaşı homurdandı. "Tekne
Şimdi acele et, yoksa özleyeceksin. Begone, ikiniz de! "

Ve şu anda kendilerini bir kez daha arabada buldular,
Atlar iskeleye koşar. Ve neredeyse fark etmeden önce
Gemiydiler, doyurucu "Tanrı seni korusun"
Muhteşem yaşlı majör ve sevimli karısı hala yankılanıyor
Mutlu genç kalpler.

       * * * * * *

Beş gün sonra, yenilerine vardıklarında akşamdı
Ev. Tepeler ve ormanlar hakkında, sarma nehrin üstünde,
Ve uzak ormanın kenarı boyunca, o mora yattı
Ağustos ayının son günlerini rahatsız eden dumanlık-
Kızılderililerin ve öncülerin olduğu uzak yangınlardan doğdu
topraklarını "temizlemek". Hava ametist gibiydi, batan güneş
bir yangın opal. Hayatına ilk geldiği gün olduğu gibi,
George, arabadan yanmasına yardım etti ve bir
an, el ele ve bestelenen geniş dönümlere baktı
mülkleri. Genç Hintli, çoğuna sahip olmak için çok çalışmıştı
Arazi temizlendi, buradan ayrıldı ve orada büyük bir ceviz var
Groves ve uzun görkemli elmler, sağlam meşe grupları ve
Bazen tek bir regal çam ağacı. Daha sonraki yıllarda birçok zaman
Faydacı arkadaşları "Şef, bu ağaçlar sen
Bu kadar kıskançlıkla korumak, toprağınızın büyük bir kısmını yiyor.
Neden kesip buğdayı büyütmüyorsunuz? "Ama her zaman kızardı
Buğday topraklarının nehirden uzandığını söyleyerek öneri.
Vücudu içindi, şüphesiz, ama burada, nehrin yanında
Ağaçlar olmalı-ruhu içindeydiler. Ve Lydia onu savunurdu
"Evet, beni gelin olarak karşılamak için oradaydılar,
O büyük yaşlı ağaçlar ve bence orada kalacaklar,
İkimiz de yaşayacağımız gibi. "Yani, evde ilk akşam durdular
ve imparatorluk ağaçlarını izledi, uzun, açık daireler
nehir, yakındaki çimler
vahşi doğa; avuç içi avuç içti ve o an görünüyordu
hayattan sonra tümlerini yönetin.

Birisi dünya tarihinde asla iki tane olmadığını söyledi
İnsanlar mükemmel bir şekilde çiftleşti. Bu olsa da, bu bir
Orada en çok sadık yaşam arkadaşları arasında yadsınamaz gerçek
ahlaksız anlar gelecek. Bireysellik var olmayı bırakacaktı
Öyle değil miydi.

Bu ikisi otuz yıl boyunca birlikte yaşadı ve hiç
tek bir kavga, ama tuhaf bir şekilde, nadiren uykucu olduğunda
Anlar geldi, bu ağaç grupları geçici farkı doldurdu
görüş veya herhangi bir hafif irade ve amaç antagonizmi; ne zaman
tepkisiz anlar geldi, biri ya da diğeri hayran olmaya başlayacak
Bu orman devleri, iyileştirmeler önermek için,
Aslında, zarif ana hatları için başkalarının hayranlığı-aslında,
Ortak aşk kanalına doğrudan düşünce ve konuşma
O ağaçlar için. Bu tuhaflık, yabancılar için fark edildi,
Kendi çemberi, çocuklarına. Sadece ağaçlardan bahsederken
Gelecek bulutun gölgesi azalır, sonra israf eder, sonra büyür
görünmez. Bu sessiz ama sesli ve karşılıklı sevgileri ve
Kingly Creations, bir çiçek için çocukların sevgisiydi-basit,
İsimsiz, güzel ve kelimelerin ötesinde güçlü.

O ilk ev gecesi, kapılara adım atarken, orada bekledi
Onun için iki ifade edilemez sürpriz. İlk olarak, yemek odasında
tablo yedi parçalı bir gümüş çay servisi, ithal edilen
İngiltere-ona düğün hediyesi. İkincisi, şirin küçük
Çizim odası piyano duruyordu. "Ellili yaşların başında" bu son
şehir evlerinde bile gerçekten bir lüksdü. Biraz ağladı
zevk ve enstrümandan önce kendini fırlatarak onu
Parmaklar anahtarların üzerinden ve en sevdiği şarkıya girdi, "
Stilly Gecesi. "Güzel bir sesi vardı, mülkiyeti
ki, onu ünlü bir şekilde sağlayacaktı.
Yetiştirme. Müziği "almış" ve oldukça iyi okumuştu,
Ve o, Hint bilge, tutkuyla melodiye düşkündü. Yani onlar
Bu yeni lüks oyuncak üzerinde birlikte güldü ve sevildi
Milly, eski Mohawk hizmetçisi, çizim odasına yumuşak bir şekilde dokundu
Ve onların çaylara gelmelerini sağlayın. Yeni evindeki ilk yemekle,
Karanlık saatler ve günler ve yıllar musallat oldu
sesler. Binbaşı kraliyeti olarak "dün arkasından ayrıldı"
Karısı onu diledi ve ilk kez tüm karalı
ve ihmal edilen hayat, şarkıdaki bir kuşun sevinçiyle güldü,
Geçmişini arkasından fırlattı ve eskisinin acımasızlığı
Hayat onu sonsuza dek terk etti.

       * * * * * *

Temmuz ayında doktorun kavradığı altın bir sabahtı
George Mansion'un ince elleri, onungörlü, endişeli
gözler ve zil sesi ile söyleme, "Şef, tebrik ediyorum
Sen. Üst katta en güzel oğluna sahipsin-en iyi çocuk
hiç gördüm. Genç şefe selam, diyorum! "

Doktor beyazdı. Kırık çizgiyi bilmiyordu
soy-"üst katta" babasının asla giyemeyeceği "
başlık. Swift bir gölge bir saniyeliğine muhteşem mutlulukla savaştı.
Savaş alanı George Mansion'un yüzü, kalbi idi. Onun doldurulmamış
Ebeveynlerine olan görev onu korkunç bir düşman gibi saldırdı, o zaman
Mutluluk fethedildi, muzaffer bir galip geldi ve genç
Babam gürültülü bir şekilde fırladı, merdivenden çıkmıştı ve olmasına rağmen
protesto eden doktor, başka bir anda karısı ve oğlu
kollarında. Başlık o anda sayılmadı; Sadece aşk
Zalim Majesty o kutsal odada hüküm sürdü.

Çocuk yeni bir dünyanın, yeni bir ulusun varlığı idi. O iki yaşından önce
Haftalar eski iki büyük fiziğini göstermeye başladı
geldiği zaman yarışlar; Her iki kanın daha iyi nitelikleri
Küçük vücudunun içinde karışıyor gibiydi. O babasının oğluydu,
O annesinin bebeğiydi. Gri-mavi gözleri
Orman rüya görüyor, aynı zamanda eski İngiltere'nin gökyüzüne de dokunuyor. Saçları,
Kalın ve siyah, sadece yukarıda hariç, babasının olduğu kadar düzdü
Annesinin oldukça İngiliz buklelerinin bir önerisinin olduğu tapınaklar
İnce ipek telleri gibi dalgalandı. Küçük ağzı ince dudaktı;
Bebeklikte bile infantil "snub" yoktu burnu
Ama Hintli ataları kadar düz, zayıfladı, ancak sergiledi
Yarı Şefi İngiliz burun deliği; düz küçük sırtı-hepsi
Ebeveynlerine benzerlikler. Ama kim hangi kan diyebilir
Küçük kişisine mi haklı mıydı? Sadece zarif yumuşak, soluk kahverengi
Sombar ve ısrarla
Kompozit İngilizcenin övünebileceğinden daha yaşlı yarış; Bu
eski mirasının ayırt edici özelliği-babasının doğum hakkı
oğlum.

Ama garip küçük yarım kan, olağanüstü yakışıklıdı
bir bebek. Görkemli erkekliğe dönüştüğü yıllar sonra
genellikle eyaletteki en yakışıklı adam olduğu kabul edildi
Ontario'dan, ama güne-bu garip, yeni
Çevre-küçük, çiş, kahverengi, sevimli bir paketti,
Gossamer elleri babasının avucuna sarılırken
Kadife yanak zengin yatıyordu ve inci beyazlığına karşı russet
annesinin kolu.

"Senin gibi olduğuna inanıyorum, George," diye mırıldandı,
Sesi ve gözlerinde aşk.

"Evet," diye gülümsedi genç şef, "kesinlikle konak kanı var;
Gözlerin, Lydia, sevgili gözlerin. "

"Hangi gözler uyumaya ve dinlenmeli," diye ara verdi doktoru,
ciddi bir şekilde. "Gel, şef, oğlunu gördün, tatmin oldun
Bayan Mansion'un görkemli bir şekilde yaptığı, bu yüzden gidiyorsun
Yoksa azarlayacağım. "

Ve George merdivenden aşağı indi ve ışıltıya çıktı
Temmuz güneş ışığı, sevgili ağaçlarının onun hakkında ortaya çıktığı, büyük ve
görkemli, ne kadar neşe dolu, varlık, var gibi görünüyor,
Bu harika yeni gün olmuştu.

       * * * * * *

Kadınların kaprisleri meşhur, ama erkeklerin kaprisleri bir şeyler
asla hesaba katılmam. Bu güzel çocuk birkaç haftaydı
Bay Bestman yazdığında, kızına onun
Birkaç gün boyunca onu ziyaret etme niyeti.

Böylece Hint Rezervine geldi, yakışıklı ülkeye evine
Hintli damadı inşa etmişti. Şaşırdı, şaşırdı, çok sevindi.
İngiliz kalbi ağaçlarda canlandı. "Eski bir ülke gibi
Beyefendinin ilçelerdeki mülkü, "diye açıkladı.
sevgiyle kızı, damadı bir sıcaklık ile fırlattı
ve samimiyetinde açık olmayan samimiyet, bebeği onun içinde aldı
kollar ve defalarca dedi ki, "Ah, sen tatlı küçük çocuk! Sen tatlısın
Küçük çocuk! "O zaman tüm bu sert yılların karanlığı düştü
Lydia'dan. Magnanimous olmayı göze alabilirdi, bu yüzden tatlı bir
Sessizlik, tüm ölü sefaletlerin sevgi dolu bir unutkanlığı ve geçmiş
kırbaç çarpışları, tıpkı sunduğu gibi garip ebeveynini kabul etti
kendisi, yıllar değişen bir adamın kisvesi
hassasiyete sertlik ve kendini iyice zevk almasına izin ver
ziyaret etmek.

Ama uzaklaştığında söyleyecek bir şey vardı; oldu,
"George, _your_ babasının bize ne zaman geleceğini merak ediyorum.
_mother_ gelecek. Oh, bebeği görmesini istiyorum, çünkü sanırım
Kendi annesi onu görür. "

"Bir gün canım," diye cevapladı umarım. "Bir gün gelecekler;
Ve yaptıklarında, sizi kalplerine götürmenin olacağından emin ol. "

İç çekti ve inanılmaz bir şekilde başını salladı. Ama "bir gün"
Kehanet ettiğini, ancak şüphe ettiği, bir şekilde geldi
Yakında-hepsi çok hoş olmayan. Küçük oğul yürümeye yeni başlamıştı
güzel bir şekilde, George Mansion kalıcı bir şekilde alçaltıldığında
Bataklıklar arasında sözleşme yaptığı ateş,
Hükümetin bir çalışanı olarak iş onu aldı. Kötülükler başlamıştı
orman dünyasına sürünmek için. Siyah ve ince kötülük
Beyaz Adamın Ateş Febi zehirli ile dokunmaya başlamıştı
Sevgili halkının hayatlarını ve lodglarını parmak. Lanet başladı
Yaymak için, topluluğa bir tehdit haline gelene kadar. Bu
Aynı Eski Hikaye: Beyaz Adam bir yandan İncil ile gelmişti,
şişe diğerinde. George Mansion yan yana çalışmıştı
Bay Evans ile dehşet belasının üstesinden gelmek için. Birlikte savaştılar
Düşman el ele, ama tümlerine rağmen zemin kazandı
çabalar. Beyaz likör satıcısının kampanyasının tüm planı
Sadece bir kordon için bir litre kötü viski alışverişi için bir çaba
birinci sınıf yakacak odun veya kereste,
Hindistan Rezervi ve yakındaki şehir pazarlarında beş veya
altı dolar; Böylece yüz dolarlık kötü viski, eğer
akıllıca işlem gören, beyaz satıcıyı bin dolar netleştirir
peşin. Ve trafik, Hint'in tükenmesine devam etti
ormanlar ve Hint ruhlarının bozulması.

Sonra Kanada hükümeti genç konak özel ormanını atadı
Müdür, ona bir "V. R." Hammer, damgalayacaktı
çekilebileceği her kereste sopası
Beyaz erkeklerin rezervi; ateşli silah taşıması için onu lisansladı
kendini koruma ve ona "devam etmesini" söyledi. "Devam etti". Gece
Gecede yattı, kendini bataklıklara, ormanlara gizledi,
Patika, İmtiyaz Hatları, Nehir Yolu, Kraliçe
otoyol, yapabileceği tüm keresteyi ele geçirerek, tüm
Viski, beyaz likör tüccarlarını Hint topraklarından çevirir ve
Sadece genç, ciddi ve ilham verici bir insan olarak savaşmak savaşabilir. Bunlar
Saatler ve koşullar fiziğini anlatmaya başladı. Bataklıklar
Miasma'larını kanına nefes aldı-korkunç ateş onu içeri aldı
pençeleri. Lydia doğumlu bir hemşireydi. Çok az termometreyi biliyordu,
grafikler, teknik terimler, ancak onun yeteneği ve içgüdüleri
Hafta odası yoktu; Ve kocası bir
Ateş, aşk ellerine bir ilham verdi ve beynini bir
Birçok profesyonel hemşireyi utandıracak netlik.

Saatlerce, günler, haftalar boyunca bekledi, eğilimli, izledi, yönetildi,
Hasta adamın yatağının yanında çalışkan ve sevildi. Ne uyudu ne de
onu çileden geçirecek kadar yedi, ama sevgi ona ödünç verdi
güç ve hayatı için sadece bir
Tavşan kadın yapabilir. Harika bağlılığı ortak konuşmasıydı
ülke. Kimsenin Bay Evans'ı ve doktorları kurtardığını görmedi. O
Bebeğinin ona ihtiyaç duyduğunda asla hastalığı kurtarmadan ayrılmadı. Ama hepsi
çok işe yaramaz görünüyordu, boşuna, karanlık bir sabah doktor
"Babası ve annesi için göndersek iyi olur." Dedi.

Zavallı Lydia! Kalbi neredeyse kırıldı. Aceleyle söyledi
onları bu kadar uzun süre uzak tutan neden, "öyle mi
Bu kadar kötü mü? Oh, doktor, onlar için gönderiyorum_? İstemiyorlar
Gel. "İyi adam cevap vermeden önce boğuk bir vuruş vardı
kapıda. Sonra Milly'nin eski buruşuk yüzü içeri girdi ve Milly
Voice fısıldayarak, "Halkı-burada." Dedi.

"Kimin insanları? Kim burada?" Neredeyse soluk Lydia.

"Babası ve annesi," diye cevapladı yaşlı kadın. "Onlar
alt katta. "

Kısa bir süre sessizlik vardı. Lydia kendine güvenemedi
Konuşmak için, ama olduğu gibi, George'un hızlı Hint kulağı yakalanmıştı
Milly'nin sözleri. "Anne! Anne! Oh, annem!"

"Onu hızlı bir şekilde getir, _quickly_!" dedi Lydia doktora. Bir ömür boyu izlediği, bakımlı bir kıza benziyordu.
Kapı gürültülü bir şekilde açıldı ve küçük bir yaşlıya girdi
Hintli kadın, boncuklu tozluklar, mokasenler, "kısa etek" ve bir
Mavi "genişletme" omuzları hakkında katlanmıştır. Hızla baktı
Yatakta, ama yarışının kahramanlığı ile önce
Lydia, yanağını sessizce beyaz kızın yanına koydu, sonra baktı
doğrudan gözlerinin içine.

"Lydia!" George'a fısıldadı, "Lydia!" Her iki kadın da hareket etti
hızla onun tarafına. "Lydia," diye tekrarladı annem konuşamıyor
İngiliz, ama senin yanağının senin kanı olduğun anlamına geliyor
ilişki. "

Konuşma çabası neredeyse ona bir swoon'a mal oldu, ama annesinin
Yanak şimdi kendisine karşıydı ve tatlı, dulcet mohawk
Çocukluğunun dili diline döndü; O konuşuyordu
annesine, sevgiyle, hızla konuşuyor. Yine de Lydia olmasına rağmen
Asla bir kelimeyi anlamadı, eski için bir yabancı hissetmedi
Annenin eli kendi elini tuttu ve sonunda Körfez'in
köprülü.

       * * * * * *

İki gün sonra, doktor George Mansion'u telaffuz ettiğinde
Hasta adamın karısına söyledi: "Lydia,
Her şey-acı, yabancılaşma. Annem olduğunu söylüyor
kızı. Babam senin çocuğu olduğunu söylüyor. Duydular
Sevginiz, hemşireliğin, tatlılığın. Sen bilmek istiyorlar
Onlara 'Baba, Anne' diyecek. Seni seviyorlar, çünkü sen birisin
kendi. "

"Sonunda, sonunda!" Yarı yorgun kızı ağladı. "Ah, George, ben
Çok mutlu! _You_ iyileşecek ve _they_ bize geldi
Sonunda. "

"Evet canım," diye yanıtladı. Sonra yarı mizahi ama tamamen
Wan yüzünde uçan acınası gülümseme, "ve benim
Annenin senin için küçük bir hediyesi var. "Sonra başını salladı
Yatağın diğer tarafında şirin eski figür. Annesi ortaya çıktı,
Ve koynundan küçük, russet renkli bir nesne çizerek
Lydia'nın elinde. Biraz moccasin, sadece üç buçuk
inç uzunluğunda. "Dostu kayboldu," diye ekledi Hasta Adam, "ama ben
bebek olarak giydi. Annem senin olduğunu söylüyor ve olmalıydı
tüm bu yıllardır. "

Bir saniye boyunca iki kadın birbiriyle yüzleşti, sonra Lydia oturdu
Aniden yatağında, kolları yaşlı kadının hakkında kaydı
omuzlar ve yüzü hızlı bir şekilde düştü-sonunda
annenin göğsü.

George Mansion mutlak mutlulukla iç çekti, sonra gözlerini kapattı
ve canlandırıcı güçlerin büyük, güçlü, canlandırıcı uykusunu uyudu.


Bölüm IV.

Yıllar bundan sonra birbirlerini ne kadar yakından kovaladı! Ama çok
Her yıl mutlu günler Lydia ve kocasının annesini buldu
Birlikte oturmak, saat saat, elimde iğne, dikiş ve
Uyumlama-tüm dünyadaki en iyi arkadaşlar. Önemli değil
Bu "anne" bir kelime İngilizce konuşamadı ya da Lydia
Asla ustalaşmadım ama Mohawk'ın yarım düzine kelimesi. Bu ikisi
Kelimenin en tatlı anlamında arkadaşlar ve hayatları süpürüldü
kalbine sevgili olan bir sempatinin birleşmesinde ileriye
onları tüm dünyada en değerli iki varlık olarak tutan adam.

Ve yıllar sonra yeni görevler, yeni sorumluluklar, yeni
genellikle aranana kadar sevecek ve bakacak küçük bebekler
"Bir kralın arzusu," dördüncü çocuklarında toplandı,
En büyük bir erkek, ikincisi bir kız, sonra başka bir çocuk, sonra başka bir çocuk
kız. Bu çocuklar her ikisinin de en katı çizgilerinde yetiştirildi
Hint ve İngilizce ilkeleri. Efsaneler öğretildi,
gelenekler, kültürü ve her iki ırkın görgü kuralları
aitlerdi; Ama her şeyden önce, anneleri onlara aşıladı
Babalarının halkından oldukları beşik, değil
onun. Evliliği onu yöneten yasalarla bir Hintli yapmıştı
Kanada'nın yanı sıra sempatiler, özlemler ve duygular
kendi kalbinin. George Mansion ile evlendiğinde tekrarladı
Ona asırlık bağlılık yemini, "Senin insanlar benim olacak
insanlar ve senin Tanrım Tanrım. "Olması gerektiğini belirledi
Çocuklarının annesi, bu çocuklar Hintliler olarak yetiştirilmelidir
ruh ve vatanseverlik ve babalarının ırkına sadakat olarak
ve kan mirası ile. Kanada yasaları bu çocukları tuttu
Kızılderililer olarak. Onlar hükümetin koğuşuydu; Onlar doğdu
Hint toprakları, Hint Rezervasyonları. Sahip olabilirler ve tutabilirler
Hint toprakları ve anneleri, İngilizce olsa da, onu yaptı
Bu çocuklarda ilham vermek, teşvik etmek ve ayrıntılı olarak hayat hizmeti
Yarışın gururu, o bakır renkli cildin değeri
Hepsi görüntülendi. İnsanlar kan ve soydan bahsettiğinde ve
uyruk, bu çocuklar "Biz Hintliyiz" derdi.
Genç bir İspanyol Don'unun "Ben bir Kastilyalıyım" diyebileceği hava.
Milliyetçileri büyütmelerini istedi ve her şeyi yaptılar
Annenin oğlu ve kızları. İşler asla olamazdı
Aksi takdirde, George Mansion ve karısının çok ortak noktası vardı
yavrularının kalıtsal dışında neredeyse hiç ortaya çıkamayacağını
Ebeveyn özellikleri. Zevkleri ve dağılımları çok eşanlamlıydı; Onlar
Nefret edilen ikiyüzlülük, kabalik, slovenite, taklitler.

Kırk yıl sonra Kanada Hint Rezervi'ne geçtikten sonra Lydia
Konak hala gerçek dantel, gerçek kaplumbağa kabuğu tarakları, gerçek kürkler giyiyordu.
Bunları temin edemezse, sade giyerdi
Keten yakaları, tarak yok ve boğazında dokuma yünlü bir eşarp;
Ancak taklit kumaşların yanı sıra "taklit insanlar"
Hayatında kocasınınkinden daha fazla bir parçası yok,
Bütün böyle bir Pinchbeck'ten nefret ettim. Aşkları aynıydı. Sevdiler
Doğa-ağaçlar, en iyisi, nehir ve kuşlar. Onlar
Anglikan kilisesini sevdi, İngiliz bayrağını sevdiler, sevdiler
Kraliçe Victoria, güzel, ölü Elizabeth Evans'ı sevdiler,
Garip, suslu Bay Evans sevdi. Müziği, resimleri ve
George Mansion'un güzel evini doldurduğu zarif Çin.
Kitapları ve hayvanları sevdiler, ama en önemlisi bu ikisi sevildi
Hint halkı, efsanelerini, alışkanlıklarını, onların
Gümrük-insanların kendileri. O zaman küçük merak
Çocukları ırk ve miras gururuyla doğmalı ve
o tuhaf, fethedilemez cesaretle dünyayla yüzleşmeli
Bu sadece bir dövüş soyunun verebileceği.

Yıllar sürüklenirken, küçük aileye birçok ayrım geldi
"Büyük Konaklar". Şefin hatip olarak yeteneği, onun
konuşmanın akıcılığı, onun yollarına karşı durmadan savaşı
sınır beyaz adamları ve kendi halkı arasında kanunsuzlukları-hepsi
Yavaş yavaş ama emin adımlarla onu, inç, inç, bildirimden önce getirdi
hem kilisenin "güçlü koltuklarında" oturanların
durum. Onun varlığı sık sık Ottawa'da savaşarak
Avam Kamarası'ndan önce halkının nedeni Senato,
ve Genel Valinin kendisi. Böyle zamanlarda her zaman
Yerel bark derisi kostümünü ve inanılmaz söylemini giy,
ofisinin muhteşem tuzakları ve onun
benzersiz bir şekilde nezaket, onu arkadaş ve takipçileri kazandı
Toprak milletvekilleri. Asla bir amaç için savaşmadı ve kaybetti
Zafer dışında asla Lydia ve halkına geri dönmedi
zafer. Sosyal onurların yanı sıra siyasi de geldi
ayrımlar. Bir kez, evliliğinden kısa bir süre sonra, özel bir inceleme
Toronto'da dörde atılan İngiliz birlikleri onuruna çağrıldı
ve genel olarak gitti, parlak bir resim yaptı, gibi kaplandı
Buckskins ve Scarlet Battaniyesindeydi ve evcil hayvanının bürosuna biniyordu
Pony, şirketten sonra şirketin selamlarını alırken
İngiltere'nin geçtiği askerleri geçerken seçti. Ve ne zaman
İngiltere Edward, Kanada'yı Galler Prensi olarak ziyaret etti, tutturdu
Kendi kraliyet elleri ile sarkık derisine ağır gümüş madalya
George Mansion'un göğsünü ve kraliyet sözlerini kapsayan çok
Prensin dudaklarından düştükçe samimi: "Bu madalya
Kendi halkınız için mücadelede sadakatinizin tanınması, hatta
Atalarınız İngiliz tacı için savaşırken. "Sonra daha sonra
Connaught Prensi Arthur'un başlığını kabul ettiği yıllar
"Şef", ona ayrıntılı törenle verildi.
Büyük Iroquois Konseyi Şefleri, Cesurları ve Savaşçıları,
Kraliyet'e özel eskort olarak seçilen George Mansion muydu
Ziyaretçi-George Mansion ve eski ve onurlu babası,
Genç Prens ile el ele, yürüdü ve
Başlığı vermenin etkileyici ritüeli. Bismarck bile, "demir
Şansölye "Almanya, bu genç Hint savaşını duydu
ırkının refahı ve kendi ile birkaç nazikçe kelime gönderdi
Fotoğraf, kavga eden kişiyi teşvik etmek için denizlerden
tek elle, beyaz adamın açgözlülüğünün tehdidi ve beyaz adam
Firewater.

Ve Lydia, memnun ve hala kız gibi kalbi ile, içinde yüceltildi
kocanın başarıları ve ona verilen tanınmada
Hint rezervinin ötesinde, vahşi doğanın ötesinde büyük dünya,
kendi evlerinin eşiğinin ötesinde. Sadece bir şey vardı
Hayatları her zaman ayrıldı. Kamusal yaşamında hiçbir yer almadı.
Tanınmış olan şiddetli ışığın parıltısından nefret ediyordu
Yaşamlar, şöhretin huzursuzluğu, kamu kariyerlerinin huzursuzluğu.

"Hayır," diye cevap verirdi, çoğu zaman ona eşlik etmesi için yalvardığında
O ve başarısını ve onurlarını paylaş, "Hayır, ben çok uzun zamandır evsizdim
Bu 'ev' artık benim tutkum. Bebeklerimin bana burada ihtiyacı var ve sen
Bana döndüğünde bana ihtiyacınız var, bana platformda ihtiyacınız olandan çok daha fazlası
veya geçit töreni. İleri git ve düşmanla savaşın, savaşları fırlatın ve
Laurels'i kazanın, ama garnizonu tutmama izin verin-
Bebeklerimiz benim hakkımda ve savaşçı kocamıza bir karşılama ve
Baba savaştan döndüğünde. "

Sonra tekrar güler ve koaksiyel olurdu, ama her zaman aynı
sonuç. Her gün, Hindistan Konseyi'ne gitmiş olsun
nehrin karşısında veya daha acil görevler onu
Başkent, her zaman onu sallayarak en yüksek pencerede durdu
Mendil, gözden uzak olana kadar ve bu zarif bayrak ödünç verdi
amacına güç ve kalbine cesaret, çünkü
Ana Sayfa Kale, geri dönüşünü bekliyordu-olacağınıh
O Self -Same penceresinde, çocukları etekleri hakkında kümelendi,
hoş karşılanan elleri, güle güle yerine selamlama sallıyor
Ev portallarıyla bir kez daha ve kalbinde
Hearts George Mansion, karısının daha akıllıca seçtiğini hissetti,
büyük parça; çocuklarının bir gün ortaya çıkacağını ve onu
Kutsanmış çünkü ev yuvasından uzaklaşmayı reddetti, hatta
Eğer bunu yaparak uçuşlarını yalnız bırakmaya bıraktı.

Ama tüm dünyalarında defnellerinden kimse yoktu
ve ev seven, küçük İngiliz karısı ve
Her yeni onuru karşılamak için anne-kalbi affedilmelidir
çocukları için çok daha büyük bir miras olarak. Her ayrım
Kocası tarafından kazanılan sadece onların için daha yüksek bir standart kurdu
çocuklar yaşayacak. Dua etti, umdu ve tekrar dua etti
Hepsi böyle bir babaya layık olurdu, asla düşmeyeceklerdi
Mükemmelliğinden kısa. Bu amaçla öğretti, çalıştırdı,
ve onları sevdi ve onlar da çocuk bazında ona cevap verdiler
öğretmek, babalarına olan bağlılığını taklit etmek, onu yansıtmak
fekal ve eylemlerini çoğaltmak. Bu yüzden bu küçük
anne elinden sonra tüm onların
hayatları olan, onların
baba. * * * * * *

Bu birleşik küçük çembere düşen ilk büyük gölge
George Mansion'un annesi sessizce "genişletme" hakkında sessizce katladığında
Küçük eski tütün borusunun son kez omuzları
ince boncuklu mokasenler
Çok nazikçe dolaşan sevgili ayaklardan boş, sessizce
mutlu avlanma alanlarına. George Mansion kederli bir şekilde eğildi.
Annesi ona tüm kadınların kraliçesi ve ölümü olmuştu
Kalbinde karısının bile kabul edemediği bir ıssızlık bıraktı.
Gerçekten asla aşmadığı bir kederdi. Neyse ki annesi vardı
Lydia'ya o kadar bağlı olarak büyüdü ki tek itaatsizliği-onun
Evlilik-asla onu kınamadı. Nazik küçük eski Hintli vardı
kadın mokasin bölümünden önce öldü
uzlaşma, oğlunun oldukça iyi olup olmayacağı şüphelidir
yine aynı. Olduğu gibi, ırkının sessizliği ve stoacılık ile
kederini kendi kalbine gömdü, bir
Hemen evinde kasvet.

Ama bundan sonra eski şef, babası daha sık geldi
George'un evine ve her zaman onurlu bir misafirdi. Çocuklar
Onu sevdi, Lydia onun için en büyük saygı ve sevgiye sahipti,
Yalnızlığı için en büyük sempati ve onu şimdiye kadar yaptı
Onları ziyaret ettiğinde hoş geldiniz ve sürekli arkadaşı. Kullandı
Onunla George'un çoğunu konuşmak için ve bir veya iki kez mezarını verdi
Onun pervasızlığı ve dikkatli olmasıyla ilgili uyarılar
Hintliler arasındaki viski trafiğinin sürekli büyüyen tehdidi.
Bu likörü tedarik eden ve takas eden beyaz adamlar umutsuzdu.
Bir süredir kurtulmaya karar veren kanunsuz bir ruffians seti
George Mansion'un damgalanması, şef olduğu gibi
işlerine rakip ve onu iyi temizleyerek
ve onun durmadan direniş, alçalışlı ticareti bir
kolay madde.

"Tüm etkinizi kullan, Lydia," diyor yaşlı baba "dürtü
Asla kötü alınmış keresteyi ele geçirmemesi veya viski yok etmemesi,
Yanında başka bir Hintli bekçisi olmadığı sürece. Onu öldüreceklerse
O beyaz adamlar yapabilirler. Tehdit ettikleri duyuldu. "

Bir süredir bu şey onun hakkındaki gerçeğini kalabalıklaştırıyordu
eşin günlük hayatı. Tehdit edici ve anonim mektupların daha fazlası vardı
Bir zamanlar kocası tarafından alındı-olacağını söyleyen mezarlar
"Yoldan Çık" liköre müdahale etmeyi bırakmadıkça
ticaret. Tehlikenin büyüdüğünü görmezden gelmek yoktu
Her gün, ateşli genç şefin gayretine izin verdiği
Dikkatinin üstesinden gelmek, hayatını koruması için tehlike atmaktı
Halkı ağlayan bir kötülüğe karşı. Bir zamanlar bu unsurun yazarı
Mektuplar, gecenin ölümünde evini yakmakla tehdit etti,
Bir diğeri atlarını ve sığırlarını sakatlamak için, diğerleri
o. Haçlı seferi bir haç ağırlığı altında yürütülüyordu
sadık karısına düşmeye ve onu gölgede bırakmaya başlamıştı
çocuklar. Sonra bir gece darbe düştü. Kanla kör, ezilmiş
Ve kırıldı, sendeledi ve eve sarıldı, yardımsız, yardımsız,
ve zorlayıcı işkence içinde. Dokuz beyaz adam ona saldırdı
Bir sınır köyünde arkasında, evinden bir mil uzakta,
Hintli bir viski yükünü engellemek için
Rezerv. Bu hukukçulardan sekizi onun hakkında dolaşırken
Dokuzuncu, bir kurşun çekülle onu arkadan vurdu
Elastik atış-tel. Kafatasında ezilen ölümcül şey; O
Sanki vurulduğu yere düştü. Sonra acımasız botlar
Yüz, başı, sırtı ve lanetlerle saldırganları ayrıldı
Onun için öldüğümde.

Nesiller boyu savaşçılardan doğan bir canlılıkla,
bilinç, milini kendi kapısına sendeledi, burada bir
aşırı endişe ile ona yardım etmeye başlayan arkadaş
Ev. Ama yardım kolunu reddetti, "Hayır, yalnız gidiyorum;
Yalnız yürüyemezsem Lydia'yı alarm ederdi. "Bunlar,
Mutfağa girerken konuştuğu birkaç kelime, karısının burada
Eski Milly'nin akşam yemeğini denetliyordu, sonuncuydu
Bir gün boyunca konuştuğu akıllı sözler.

"Lydia, sonunda beni incittiler," dedi nazikçe.

Süzülmüş sesinin sesine döndü. Bin Duygu
Onu önündeki korkunç manzarada bunalmıştı. Aşk, korku,
Korku, hepsi keskin, histerik bir ağda dudaklarından çıktı,
Ama bu ağlamanın üstünde, çocukların eşcinsel kahkahaları geldi.
yan odada oynuyorlardı, tiz genç sesleri
Biraz yeni spor üzerinde merhamet. Bir saniyede anne kalp iddia etti
kendisi. Genç gözleri bu korkunç şeyi görmemelidir.

"Milly!" Sadık Hintli hizmetçiye ağladı, "Yardım şefi
George. "Sonra bir sonraki odaya girerken, yarısı hıçkırdı
"Çocuklar, çocuklar! Hush, oh, sus! Zavallı baba--"

Cümleyi hiç bitirmedi. Kolunun bir dönüşüyle ​​süpürdü
Hepsi çizim odasına girdi, kapıyı kapattı ve
Vatansever kocası.

Haftalar ve haftalarca sadece kararlı olarak ölümle mücadele ediyordu
Adam yapabilir-her iki tarafta kırılmış üst çenesi, alt çenesi
Bir tarafta parçalanmış, kafatası o kadar ezildi ki sonuna kadar
Günlerinden gümüş bir dolar kolayca düz bir şekilde yerleştirilebilir
Boşluk, sırtında pürüzlü ve derin bir delik ve yaralanmalar
dizler ve bacak kemikleri hakkında. Ve tüm bu haftalar Lydia havada kaldı
Yastığının üstünde, gece ve gündüz, hemşirelik, eğilim, yardım,
tezahürat. Parlak ve gülümseyen olmasının maliyeti ne kadar çaba
Dil söyleyebilir, çünkü kadının kalbi bunun olduğunu gördü
sonun başlangıcı. Deliryumunda çırpıldığında gördü
Daha iyi ol, kalkmasına ve kavgaya devam etmesine izin verilsin; testere
Ruhu asla dinlenmedi, korktuğu için, şimdi geçici olarak
Aktif olmayan, viski satıcıları kendi yoluna sahip olacaktı. O zaman biliyordu
Bu şeye tekrar katlanmak için kendini okumak zorunda olduğunu; o
Asla ondan hayat işinden vazgeçmesini istememeli, asla daha az olmamalı
Ondan daha cesur, bu cesaret asla huzurlu bir şey ifade etmez
kendi evlerinin dışındayken ona an.

Bay Evans, o korkunç haftalarda onun için büyük bir rahatlıktı.
Saatlerce sakatlanan adamın yanında oturur, asla konuşmazdı
Ya da Lydia zar zor koparırken, sadece sessizce izlerken
Gerekli uyku Bir hemşirenin sahip olması veya gerekli olana katılması gerekir
Bununla birlikte, kıskançlıkla bakılan çocukların ihtiyaçları
Sadık Milly. O zamanlarda çocuklar hiç konuşmadılar
Fısıltılarda, kendi kendini etkileme konusundaki katı Hint-İngilizce eğitimleri
ve itaat şimdi anlatılmamış değere sahip.

Ama sevgi, hemşirelik ve cesaretin hepsi sonunda sayıldı ve bir
Day George Mansion aşağı doğru yürüdü, bir tarafta doktorun kolu,
Lydia diğer tarafta. Hemen tabancasını istedi ve
hançer, birini temizledi, diğerini yağladı ve keskinleştirdi ve dedi ki
"Bir ay içinde tekrar onlar için hazır olacağım."

Ama etkili beyaz arkadaşlarını yaraladı ve
Ottawa'daki hükümet boşta değildi. Kanunsuz yaratık kim
Bu haksız darbeler denendi, mahkum edildi ve gönderildi
Kingston Cezaevi yedi yıldır. Yani bir düşman dışarıdaydı
şimdilik yol. Şu anda başarıyı ilerletti
Neredeyse rütbesine yerleştirilen başka bir antagonisti kaybetti
bir müttefik.

George Mansion, piskoposluğunun piskoposunun konuğu oldu.
Bay Evans'a Anglikan Sinoduna eşlik eden bir delege. .
Şefin çalışmaları hükümetinkinden başka kulaklara ulaşmıştı.
Ottawa ve piskopos, Patriot'un çoğunu yapıyordu.
Evin kendisine, eski bir din adamı ona uzanmış olarak yaklaştı
el ve kelimeler, "Bygones'ı sadece aramanı istiyorum
Bygones. "

"Seni tanımaktan onur duyduğuma inanmıyorum efendim," diye yanıtladı
Şaşkın ama zarif bir görünümle Hint.

"Ben karının kayınbiradayım," dedi yaşlı din adamı, "
Kim evimden evlenmesine izin vermeyecek-yani
Seninle evli_. "

Hint dudağını ısırdı ve içgüdüsel olarak geriye doğru adım attı. Eklemek
Asla böyle bir yaralanmayı affetmeyen atalarının inancına acele etti
Hafızanın-Evsiz küçüklerinin geriye dönük resmi
tatlım ve katlandığı her şey. Sonra anısı geldi
Ölü annesinin öğretimi-kendi başına öğrenmişti
anne ve sırayla annesinden: "Her zaman kendini unut
_old_ insanlar için her zaman _old_ onurlandırın. "

Anında George Mansion ortaya çıktı-onun önyargılarının üzerinde
Kan, ırkının geleneklerinin üstünde, en yüksek seviyeye çıktı
Uçak Bir adam ulaşabilir-annesinin öğretisinin anısı.

"Kilisemin meslekten olmayan bir delegesi olarak burada olmazdım
Bygones'ın bygones olmasına izin vermeye istekli, "dedi, basitçe ve
Gözleri hakkında olan yaşlı din adamlarının
Nem, belki de barışçıllık için bu fırsatın olduğu için
çok geç gel.

       * * * * * *

"Büyük Konaklar" ın küçük ailesi artık çok "büyük
çocukluk, "ve kaçınılmaz gün Lydia'nın kalbinin dayanması gerektiğinde geldi
İlk doğanının kolejini almak için güle güle dediği anahtarı
kurs. Çocuğu tutacak bir anne türü değildi
Vedalıların getirmesi gereken gönül yarası yüzünden ev, ama
Ayrılık kesinlikle zor bir şeydi ve onu izledi
Ona olan gururundan neredeyse daha büyük olan kayıp duygusu. O vardı
En dikkat çekici müzikal yeteneklerin kanıtı verildi. O oynadı
Klasik bir not bilmeden önce bile yayınlanır ve her iki ebeveyni de
bu yeteneklerin yetiştirildiği konusunda kararlı bir birlikteydi. .
Ertesi yıl en büyük kızı da üniversiteye girdi.
Bazı hazırlık olarak bir yıl boyunca evde bir mürebbiye vardı. Ama bunlar
Değişiklikler eve fark getirmedi, George'u kurtar
Mansion'un kolu, eski düşmana karşı savaşta her gün güçlendi.
Sonra altı beyaz adam beslediğinde düşmanın ikinci saldırısı geldi
Onu arkadan, yine onu duyarsız, ağır mavi ile vuruyor
kayın el disik. Elini kırdılar ve üç kaburga, nakavt ettiler
Dişleri, yanını ve başını yaraladı; Sonra tabancasını ele geçirerek vurdu
Ona, top neyse ki hayati bir noktaya ulaşmıyor. Onun gibi
Duygular yüzdü, zavallı sakat olan bedenini ortasına sürüklediklerini hissetti
yolun, bu yüzden atlar onu çiğnemiş gibi görünür, o zaman
Onların "_this_ zamanı şeytan öldü" dediğini duydu. Ama saatler
Daha sonra tekrar ortaya çıktı, tekrar eve yürüdü, beş bitmez
Miles, yine dikkatli ve endişeli karısını selamladı,
"Lydia, beni bir kez daha incittiler." Sonra yenilenen haftalar geldi
acı, yenilenmiş bakım ve hemşirelik, yenilenmiş canlılık ve
Sonunda fethedilen sağlık.

Bu iki korkunç hastalık Lydia'yı tuhaf bir şekilde yükseltti,
ona karşı yarı koruyucu tutum. Birçok yönden "annesi"
Neredeyse onun oğluymuş gibi-her zaman
Lider ve çok güçlü ve kendine güvenen. Bundan sonra gittiğinde
Haçlı seferlerinde, akılda kalıcı korku ile gitmesini izledi
bir çocuğun kenarında dolaşan bir çocuğu izleyecekti
uçurum. Geri döndüğünde onu bekledi, ona hizmet etti
bir sakat veya bebeğe hizmet ettiği hassasiyet. Bir kez yakaladı
kolu, ona bir fincan et suyu taşıdığında, harcadıktan sonra
Aynı eski savaşta yorgun saatler ve ona doğru dönüyor,
Dedi yumuşak bir şekilde: "Sen annemin benim için olduğu gibisin." O yapmadı
Ona ne şekilde sor-o biliyordu-ve bir sonraki zaman ona et suyu taşıdı
Eve yarı bitkin geldi. Yavaş yavaş şimdi onun hakkında toplandı
almaya hevesli hale gelen gayretli Kızılderililerin küçük bir gücü
Viski satıcılarına karşı onunla silahlar. Daha büyük aldı
Çalışmasında, akılda kalıcı kaygı sisi için önlemler
Lydia'nın gözlerinde ona başka iddialar olduğunu çağırmaya başladı
ulusunkinden daha. Onun muhteşem gayreti ona çok fazla getirmişti
Uykusuz bir gece, ormanları ovuşturduğunu bildiğinde
Yasak malın gizli malzemeleri ve bütün bir ordunun
Desperadoes, görevini yerine getirmesini engellemez
yok etmek. Görmek yerine, onu asla kandırmadığını hissetti
güle güle ama onu tekrar canlı görmemeye hazırdı.
Buna ek olarak, yaptığı gibi acı çekmeye başladı-bunu içinde bulmak için
Güle güle onu bir daha asla görme korkusuydu. O, kim vardı
Her zaman çok korkusuzdu, şimdi olması gereken günden korkuyordu
Geri dönmüyor ve bir kez daha yalnız kalacaktı.

Böylece genç ve istekli takipçilerinin savaşı yapmasına izin verdi,
Asla uyanıklığını asla rahatlatmamış olsa da, zırhını asla çıkarmadı, bu yüzden
konuşmak için. Ama şimdi Lydia ile uzun günler ve sessiz geceler geçirdi
ve çocukları. Gençler için birçok misafiri eğlendirdiler
Güçlü ve kahkahayı seviyorlardı ve George ve Lydia asla büyümedi
Yaşlı, asla yorulmadı, asla sıradan büyümedi. Tüm yıl boyunca
Konuklar misafirperver ülke evine geldi-erkekler ve kadınlar
Kültür, öğrenme, sanatsal zevkler, doğuştan alışkanlıklar.
Bilim adamları, yazarlar, sanatçılar, hepsi buna hac yaptılar
benzersiz hane halkı, iyileştirme ve çok lüksün ve her zaman bir
Şef ve İngiliz karısından hoş geldiniz, ziyaretlerini yaptı
uzun zamandır hatırlandı. Ve bir şekilde, çocukları büyüdükçe
Yukarı, bu ikisi bir kez daha yaklaşıyor gibiydi. Yürüdüler
Bir zamanlar ilk gelin günlerinde sevdikleri ağaçlar arasında,
Nehir kıyısında dinlendiler, geniş çayırların üzerinde dolaştılar
Ve eski mülkün yolları, sık sık birlikte güldüler
çocuklar ve her zaman ve hiç konuştu ve iyiliği için hareket etti
Bu kadar tartışmasız en büyük ilgi olan Hint halkı
hayatlarında, kendi çocuklarının dışında. Ama bir gün, ne zaman
Her zaman gurur duyduğu güzel emlak hazırlanıyordu
İlkbaharın güneşlerinin altında gülümseyin, tam olarak ihtiyaç duyduğunda onu terk etti
en çok, çünkü erkekleri dünyaya doğru dalmıştı
büyük şehirlerde iş ve yaslanması için güçlü bir kol istedi
Açık. Kendine özen göstermediği tek zaman buydu
hemşirelik, ama şimdi onu nehirden geri getiremedi
Brink, daha önce sık sık yaptığı gibi. Soğuk tüm içine yerleşmişti
Zavallı bedeninin kırık yerleri ve ondan uzaklaştı,
ulusunun sunağında kötülüğe karşı mücadelesinden kurban etmek
iyi. Ateşli gezintilerinde onun diline döndü
Çocukluk, Güzel, Dulcet Mohawk. Sonra hatırlama ve
Kendisine komuta ederek, Lydia'dan zayıf bir şekilde özür diledi: "Ben
unutmuş olmak; Bunun annem olduğunu düşündüm "ve neredeyse son sözleri,
"Annemin yanında olmalı," yani dinlenme yeri. Yani onun
cesur ruh korkusuzca ileri gitti.

       * * * * * *

"Hiç düşünüyor musun canım," dedi Lydia en küçük çocuğuna, bazılarına
Yıllar sonra, "her zaman yaşayan şiiri yazıyorsun
Burada göğsümde ifade edilmemiş bir durum mu? "

"Hayır, Marmee," diye cevapladı kızı monte etmeye başlayan kız
Edebiyat merdiveni, "Şiir _write_ yapmak istediğini hiç bilmiyordum
Her ne kadar sevdiğini bilsem de. "

"Gerçekten de yaptım," diye cevapladı anneye, "ama asla bulamadım
bunun için ifade. Sadece şarkı söylemek için yapılmıştım, sanırım, ama ben
Hiç halka şarkı söyleme cesaretine sahip olmadı. Ama yazmak istedim
Şiir ve şimdi sen, canım, bunu benim için yapıyorsun. Ne kadar gurur duyuyorsun
Babam senden olurdu! "

"Ah, biliyor! Eminim yazdığım her şeyi biliyor," diye yanıtladı
Kız, gençliğin kendi başına olduğu yüce inancıyla
Mahkumiyetler. "Ve eğer ayetlerimi seviyorsan Marmee, eminim ki,
çünkü biliyor. "

"Belki," diye mırıldandı yaşlı kadını. "Sık sık onun çok olduğunu hissediyorum
Bize yakın. Gerçekten çok uzak gittiğini hiç hissetmedim
Benden. "

"Zavallı küçük Marmee!" Kız kendi kendine derdi. "Onu özlüyor
henüz. Onu her zaman özleyeceğine inanıyorum. "

Gerçekti. Sürekli benzerliğini gördü
Çocuklar, karakterinin parçaları, eğiliminin tonları,
Hediyelerinin ve yeteneklerinin yansımaları, cesaretinin ipuçları ve o
Bunlardan her zaman övgüde bulunan bir hava ile konuştular, sanki
yetiştirilecek, değerlenecek ve teşvik edilecek özellikler.

İlk başta, çocuklarını terk etme korkusu, hatta ona katılma korkusu
Açıkça, bir annenin bakımına ve sevgisine inanıyordu
bir çocuğa zorunluluk. Ne yazık ki hepsini kendi başına kaçırmıştı
Garip bir hayat ve bu en küçük olana kadar yaşadığını hissetti
kızı kadın olmak için büyüdü. Belki bu arzu, bu anne-aşk,
onu çocuklarının yanında kaldığından daha uzun süre tuttu
Onsuz, yıllar boyunca yuvarlandı ve saçları beyazlaştı, onu
Bir kez yayılan adım biraz durduğunda, onun görkemli mavisi
İngiliz gözleri çok rüya gibi, hassas ve hüzünlü büyüdü. O muydu
Ahiretin büyüklüğünü görmek, adımları olarak onun önünde kendini ortaya çıkarıyor
Daha yakın ve daha yakın mı çekildi?

Ve bir gece büyük haberci kapısına yumuşak bir şekilde çaldı,
Ve tatlı, nazik bir iç çekerek döndü ve onu izledi
LED-çocuklarının babasının ülkedeki babasına memnuniyetle katılmak
Hem Beyazları hem de Kızılderilileri bir olarak tutar.

Ve annesinin her zaman hissettiği ayetleri yazan kızı, ama
ifade edecek hiçbir kelime bulamadı, asla bir hikayeye son satır koymaz veya
Tatlı kadans bir şiire, ama onu tutarken kendi kendine diyor
Annenin kalbindeki hafızası:

"Biliyor-biliyor."



"Karga Yuvası" nın Catharine


Büyük Kıtalararası Demiryolu,
Yöneticilerin ikinci bir çizgi oluşturmaya karar vermesinden yıllar önce
Rocky Dağları karşısında. Ama "geçişler" az ve çok uzak
Bu devasa fitneslerde ve korkusuz kaşiflerde takip etti.
Eşit derecede korkusuz sörveyörler tarafından, birçok zahmetli aydı
"Karga Yuvası'nın yüksekliklerini, derinliklerini ve tehlikelerini fethetmek
Geçmek."

Doğu, güneydeki görkemli verimli ovaları gerdi
"Güneşli Alberta," batıya doğru geniş maviyi uzattı ve
tarif edilemeyecek kadar güzel kootenay gölleri, ancak bu ikisi arasında
Mil ve mil granit ve taş ve kaya bariyeri ortaya çıktı,
bir demiryolunun inşa edilmesi gereken. Tüneller,
Köprüler, notlar sıkılmalı, inşa edilmeli ve patlatılmalıdır. Bu
Bilim, dayanıklılık ve inatçı cesaret çalışması. Yazlar
Kanyonlarda sıcaktı, dağlardaki kışlar
Görünüşe göre tükenmez kar bulutlarıyla dolu soğuk algınlığı
Sonsuza kadar engebeli zirveler hakkında dönüyor-birçoğunun
Kartallar ve akbabalar gelene kadar iyi, dürüst işçi kayboldu
Nisan çözülmesiyle ve nabızsızlığın üzerinde yavaşça tekerlekli
Uyuyan, gerçekten kurtlar ve dağ aslanları ona izin vermişse
bu yüzden uzun süre dayanıklı değil. Bunlar kaba ve sağlam günlerdi,
eşit derecede kaba ve engebeli erkeklerin hizmet ettiği ve acı çektiği
Şimdi bu iki çelik iş parçacığını bırakacak temelleri bulun
harika "boşluğun" duvarlarına bir örümcek ağı gibi yapışıyor
Crow's Nest Pass.

İş istikrarlı bir şekilde ilerledi ve kışın inşaatta kurulmadan önce
Kamplar "Boşluk" üzerine inşa edildi, en çok yakın olan
"
Crow's Nest. "Neredeyse ezici ile kampın ötesinde ortaya çıktı
yoğunluk. Douglas Fir ve Bull çamlarının yoğun ormanları omuzlu
Yüksekliğinin üçte biri kadar, ancak ahşap çizginin üstünde
SHAGGY, Kel Kaya binlerce feet gökyüzüne doğru uzandı,
ıssız, sade ve tüm canlılar tarafından terk edildi; Hatta değil
Kesin ayaklı dağ keçisi kaşlarını çattı, uçurum
yükseklikler; Hiçbir kuş kanadı o donmuş irtifada dinlemedi. .
Dağ ortaya çıktı, farklı, yalnız, izole, en emperyal
Tüm bu regal geçişin hükümdarı.

İnşaat çetesi, biraz çalıştıktan sonra "Old Baldy" adını verdi
Üssü etrafında aylar, hayatlarına büyümeye başladı. Öyle değil,
Ancak, onu gören Montreal baş mühendisi ile
Daima balya gözüyle ve yarısı gülünç, yarı cidden,
Buna "Jonah" adını verdi.

"O eskiden göründüğümüzden beri bir şey gitmedi
canavar, "sık sık duyuldu; ve sanki
İçinde bazı gerçekler vardı. Ölümler, kazalar ve
erkekler arasında hastalık. Bir kez, ulaşım zorlukları nedeniyle,
Rasyonlar günlerce kısaydı ve erkekler asi
Sonuç olarak ruh. İki kez viski kaçırılmıştı
kampın tamamen moralsizleştirilmesi; Ve bir sabah, son saman olarak,
"Cookee" sol elini bir etle kolundan neredeyse kopardı
balta. Genç Wingate, Baş Mühendisi ve Foreman Bay Brown,
Birlikte öğüt aldı. O günün üç öğünleri için denediler
"Cookees" olarak çeteden üç farklı adam. Kimse yiyemedi
Ürettikleri iğrenç yiyecek. Sonra Brown kendini çekti.
"Kanyonda yaşayan Hintli bir kadın var
Bir Fransız şef, "diye açıkladı, bir günlük açıklanamayan kemirmeden sonra
kemerinin altında. "Onu almaya ne dersin? Domuz eti tattım ve
Onun kulübesinde fasulye ve flapjacks ve-- "

"Al! Al!" istiridye kanat. "Bizi zehirler olsa bile
açlıktan daha iyi. Geceye bineceğim ve ona büyük teklif edeceğim
ücretler. "

"Burada kalmasına ne dersin?" diye sordu Brown. "Çocuklar güzel
Zaman zaman kaba ve kanunsuz, biliyorsun. "

"Balta erkeklerini ona iyi, ferah bir kulübe inşa etmesini sağlayın-en iyi günlükler
yer. Ona bunun için bir kilit ve anahtar vereceğiz ve sen, kahverengi,
duyduğunuz ilk inzivayı bildirin "dedi
Wingate net bir şekilde.

O akşam Bay Wingate kanyonuna gitti; Bu bir
İyi mil, ve iz aşırı pürüzlü oldu. Yapmadı
Yalnız log kulübesine ulaştığında sök, ancak
Kapı kılıcının poposu ile açılışını bekledi. Oradaydı
Bu gerçekleşmeden önce içten biraz karıştırma; o zaman
Kapı yavaşça açıldı ve önünde durdu-oldukça uzun bir kadın,
Coyote derilerinden yapılmış bir halı ile güderi giysilerle kaplı
omuzları; Onun boncuklu tozlukları ve mokasenlerini giydi
yarış ve saçları, jet siyahı, karanlığı hakkında düzensiz örgülere asıldı
Yaslı gözlerin genç Montrealer'a baktığı yüz.

Evet, teklif ettiği ücretlere giderdi, dedi dururken
İngilizce; Yarın Daybreak'te gelirdi; pişirir
kahvaltı.

"Geceye gelsan iyi olur," diye çağırdı. "Adamlar notu aşağı indiriyor
çok erken çalışın; Kahvaltı zamanında olmalı. "

"Zamanında oluyorum," diye yanıtladı. "Bu gece burada, her gece uyuyorum.
Kampta uyumuyorum. "

Sonra ona sipariş ettiği kulübe anlattı ve şimdi bile
inşa ediliyor.

Başını salladı. "Her gece burada uyuyorum," diye yineledi.

Wingate zamanında birçok Kızılderili ile tanışmıştı, bu yüzden konuyu düşürdü,
İkna veya argümanın tamamen iyi olduğunu tam olarak bilmek
kullanışsız.

"Tamam," dedi; "İstediğin gibi yapmalısın; sadece hatırlayın,
yarın erken kahvaltı. "

"Ben üye," diye yanıtladı.

Geri çağırmak için döndüğünde yirmi yarda basmıştı: "Oh,
Adın ne, lütfen? "

"Catharine," diye cevapladı basitçe.

"Teşekkür ederim," dedi ve şapkasına hafifçe dokunarak aşağı indi
Kanyon'a doğru. Tıpkı jantının üzerine daldırırken baktı
geri. Hala kapıda duruyordu ve üstü ve onun hakkında
Crow's Nest'in mor gölgeleri, korkunç yalnızlık
Dağ.

       * * * * * *

Catharine haftalardır kampta yemek yapıyordu. Yemekler
İyi, adamlar ona saygı duydu ve ona gidip gelmeye gitti
Kanyon'da düzenli olarak dünya dolaştı. .
Sonbahar kaydı ve kışın erken saatlerde nipping donları ve
Erken karların derinlikleri zaten günlük olaylardı. Büyük Grup
İnşaat kampını oluşturan katı kütük kulübelerinin hepsi yapıldı
Uzun dağ kışına karşı hava geçirmez. Parkurlar
Engellenmeye başlayan, akışlar dondurulur ve "eski baldy"
Zaten ahşap çizgisine ulaşan bir kar gölgelik giymişti.

"Catharine," bir sabah, bulutların asıldığında genç wingate konuştu
Düşük ve yumuşak bir kar düştü, kendinden gelen kar yağışlarına yoğun bir şekilde paketleniyor
Önceki gece, "
Burada kulübe. Artık evine daha uzun süre gidemeyeceksin
geceleyin; Çok erken kararıyor ve karlar çok ağır. "

"Geceleri eve gidiyorum," diye tekrarladı.

"Ama bütün kış yapamazsın," diye bağırdı. "Bir bekar olsaydı
Sınıf işinden ayırabildiğimiz at, anladığını görürdüm
Yolculuklarınız, ama yok. Şimdi çok kısayız; Her
Geçişteki hayvan olduğu gibi aşırı çalışır. Denemeysen iyi olur
artık eve gidiyor. "

"Geceleri eve gidiyorum," diye tekrarladı.

Wingate sabırsızlıkla kaşlarını çattı; Sonra düşünce içinde gülümsedi. "Tüm
Doğru, Catharine, "dedi" ama seni uyarıyorum. Olacaksın
Biraz karanlık sabahtan sonra arama partisi çık ve biliyorsun
Bu kanyonun karlarında kaybolmak hoş ol. "

"Ama eve gidiyorum, gece vakti," diye ısrar etti ve bu da sona erdi
tartışma.

Ancak tahmin ettiği felaket kaçınılmazdı. Sabah sonra
sabah işlediği kulübenin kapısını açardı
diğer yetkililer ve beyaz atıklara bakarak
gri-mavi şafak, mesafeleri bir kaygı ile izlerdi
Kahvaltısı için bir düşünmekten daha fazlası anlamına geliyordu. Kadın
onunla ilgileniyor. Çok sessiz, çok yetenekli, çok inatçı idi. Ne
Tüm bu karakter gücünün arkasında mıydı? Bunu ne vermişti
Gözlerine yas tutma derinliği? Sık sık onu şaşırtmıştı
onu izlemek, yüzünde garip bir özlemle; Bu bir şeydi
Annesinin baktığında giydiğini hatırlayabildiği ifade
Uzun zaman önce ona. Her zaman belirsiz, unutulmaz bir görünümdü
hayatının tek trajedisini geri getirdi-bir trajedi
Şimdi bile, seçtiği mesleğinde gece gündüz çalışıyor, yok etmek için
Hafızasından, sonsuza dek insansız olmalı-çünkü bir av
melankolik.

O hala genç bir adamdı, ama bir çocuktan biraz daha fazlası vardı
Evli ve iki yıl boyunca aşkın bir şekilde mutluydu. Sonra geldi
Kanada genelinde çalan "Kootenay Gold" ın ağlaması-
Kootenay Madenleri Zenginliği. Binlerce kişi gibi
o sarı parmağın çağrılması, genç karısını ve bebeğini alarak
Onunla kızı West. Nelson'ın küçük kasabası, çömeliyor
Kootenay Gölü'nün suları tarafından yatan güzel tepeler, ayakları
Sonra ilk sağlam, aktif bebeklik döneminde. Burada yerleşti, gidiyor
Uzun süredir devam eden keşif gezilerinde yalnız; Bazen uzaktaydı
Hafta, bazen bir ay, sonsuza dek altın cazibesi
damarlar, ama çocuğunun kahkahası, karısının aşkı, sonsuza dek
onun kalbinde. Sonra-o korkunç ev gelmenin günü! Üçü için
Haftalar Altın ödeme çizgisini aramanın hayranlığı
onu dağlarda tuttu. Olduğunda kimse onu bulamadı,
Ve şimdi ona söyleyebilecekleri tek şey kalkmış bir kanonun hikayesiydi
Gölde sürüklenen, bir kadının hafif yaz şalının yakalanması
Thwarts'ta, bir çocuğun küçük ipeksi kaputunun karaya yıkanması.
[Gerçek.] Batı'nın büyük kalpli adamları elinden gelenin en iyisini yapmıştı
Takip eden aramada. Madenciler, misyonerler, araştırmacılar,
Kızılderililer, yerleşimciler, kumarbazlar, kanun kaçakları, hepsi ortaya çıktı,
Çünkü genç Wingate'i sevdiler ve sevgi dolu karısına hayran kaldılar ve
zarif çocuk. Ama arama işe yaramazdı. Vahşi kıyıları
Kootenay Gölü tek başına dinlenme yerlerinin sırrını tuttu.

Genç Wingate bir kez daha doğuya baktı. Bir şey vardı
hayatıyla ilgili olarak-çalışma, _work_, iş; Ve o kadar zor, o kadar çok
Zor, o iş, daha iyi. Bu çok zorluktu
Crow's Nest Pass'teki mühendisliği onun için çok çekici hale getirdi. İşte burada Catharine's ile tünelleri patlatan notlar inşa ediyordu
her gün onu takip eden kederli gözler, sanki bir şeyleri bölmüş gibi
Neredeyse çocuksu hayatını gölgede bırakan uzun zaman önce üzüntü.

Kadını sevdi ve sevmesi gözünü ona doğru hızlandırdı
zorluklar, kulağı ayak izlerinde gecikme yorgunluğu ipucuna;
Bu yüzden onu ilk fark eden o oldu.
Aşçı evi, ayakları kürklere bağlandı, yüzü acı içinde çekildi.

"Catharine," diye bağırdı, "Ayakların donduruldu!"

Bir suçlu gibi görünüyordu, ama cevapladı: "Çok değil; kaybediyorum
Fırtına Las'ın Gecesi. "

"Bunun olacağını düşündüm," dedi öfkeyle. "Bundan sonra
Burada uyuyorsun. "

"Eve uyuyorum." dedi, doggly.

"Bende olmayacağım," diye açıkladı. "Erkekler için kendim yemek yapacağım
Birinci."

"Çok," diye yanıtladı. "Sen Cookee; eve gidiyorum-bana."

O gece korkunç bir fırtına vardı. Rüzgar aşağı indi
Geçiş boğaz ve kar koyun yünü balya gibi düştü,
parkurları örtmek ve demiryolu kesimlerine sürüklemek
Orijinal seviyelerine ulaştılar. Ama akşam yemeği piştikten sonra
Catharine her zamanki gibi ev için başladı. Hakkındaki tek alışılmadık şey
Ertesi sabah geri dönmedi. Pazar,
Erkekler Günü "Kapalı." Wingate kahvaltı yemedi, ancak yuttuktan sonra
Bazı güçlü çaylar ustalığa döndü. "Bay Brown, gelecek misin
Benimle Catharine'yi avlamaya çalışır mı? "Diye sordu.

"Evet, kapının ötesine geçebilirsek," diye saygısız Brown. "Ama şüpheliyim
Kanyonu yapabilirsek efendim. "

"Her neyse, bir deneyeceğiz," dedi genç mühendis. "BEN
Dün gece yapsaydı neredeyse kendimden şüphe duyuyorum. "

"İnatçı bir kadın," diye yorumladı Brown.

"Ve sanırım kendi nedenleri var," diye yanıtladı Wingate. "Ancak
Bunun kaybolması veya donması ile ilgisi yok. Eğer bir şey
olmamıştı, eminim ki bugüne rağmen
Onu dün azarladım ve ona izin vereceğimi söyledim
Onun bu tür riskler. Nasıl gideceğiz, Bay Brown; Atlar mı yoksa kar ayakkabısı mı? "

"Ayakkabılar," dedi ustabaşı kesinlikle. "Bu karın üstünde olacak
Kıyafetteki en büyük atın ortası. "

Böylece eğimlerine doğru yola çıktılar, sağa baktılar ve
Yok kadının herhangi bir göstergesine giderken kaldı. Wingate's
Eski keder bir kez daha kalbine vuruyordu. Kayıp bir kadın
Bu büyük batı topraklarının dehşet verici genişliği
yine hayatı. O mil gitmeleri tam bir saat aldı, ancak
Her ikisi de ayakkabılarda uzmanlardı, ancak
Kanyon İnce mavi bir duman çizgisi görerek ödüllendirildiler
Onun kulübesinden "baca". Wingate karlara oturdu
zayıf. Rahatlama onu insanlaştırmamıştı.

"Ne kadar önemsediğimi bilmiyordum," dedi, "
güvenli. Bana annemin eskisi gibi bakıyor; Gözleri gibi
Annem ve annemi sevdim. "

Basit, doğrudan bir konuşmaydı, ama Brown pathosunu yakaladı.

"O iyi bir kadın," diye bulanıklaştı,
Shack. Kapıyı çaldılar. Cevap yoktu. O zaman sadece
Wingate'in önerdiği gibi, hasta olması ve yalan söylemesi durumunda
içinde çaresiz, kanyonun kenarından uzun, alçak bir çağrı
onları korkuttu. Döndüler ve yönü takip etmemişlerdi
hangi sesle tanıştıklarında birkaç metreden fazla geldi
kar ayakkabılarında onlara doğru; Kollarında birkaç ibne taşıyordu ve
Smiless olsa da yüzü çok misafirperverdi.

Kapıyı açtı, girmelerine teklif verdi. İçeride oldukça sıcaktı
ve ham banklardan elde edilen basit konforun havası, tablolar
ve raflar, onlara acı çekmediğinden emin oldu. Ateşin yakınında
kaba bir ev yapımı kanepe çizildi ve üzerinde yığılmıştı
Bir yığın gri battaniye. İki adam ellerini ısıtırken
Minnettar Blaze'de battaniyeler karıştırıldı. Sonra küçük bir el
Dışarı çıktı ve küçük bir kol kapakları biraz bir kenara fırlattı.

"_Catharine_," diye bağırdı Wingate, "Burada bir çocuk var mı?"

"Evet," dedi basitçe. "Burada ne kadar süredir var?" istedi.

"Kampınızda çalışmadan önce," diye yanıtladı.

"Vay canına!" Foreman dedi, "Şimdi neden eve geldiğini anlıyorum
Geceler. "

"Bunu hiç tahmin etmediğimi düşünmek!" mırıldandı Wingate. Sonra Catharine'ye:
"Neden kampa getirmedin ve gece gündüz orada tutmadın
Sizinle, bu tehlikeli serseri gecesini almak yerine ve
Sabah?"

"Bu bir kız çocuğu," diye yanıtladı.

"Peki ne?" Diye sordu sabırsızlıkla.

"Kampınız kız çocuğu için yer yok," diye yanıtladı, doğrudan bakarak
ona. "Erkeklerin kaba, bazen viski alıyorlar.
kavga. Kötü sözler konuşuyorlar, _swear_ dediğin şey. Onu istemiyorum
Bunu duy. Viski görmesini istemiyorum. "

"Ah, kahverengi!" dedi Wingate, arkadaşına döndü. "Ne
Koş! Ne bir sitem! Burada çetemiz-
en yüksek uygarlık, ancak biraz ile ilişkilendirilmeye uygun
Hintli çocuk! "

Brown suskun duruyordu, ancak kaba, dürüst zihninde olmasına rağmen
itiraz ettiği bu "küfürlerin" bir listesinden geçmek, ama
Ruffian'ın tüm kıyafetine zihinsel olarak yönlendirildiler
İnşaat çetesi. Sessizce onlara kendilerine küfür ediyordu
Bu konudaki eksiklikler.

Kanepedeki çocuk tekrar karıştırıldı. Bu sefer ateş ışığı düştü
Küçük kolun karşısında. Wingate ona baktı, sonra gözleri
genişledi. Kadına baktı, sonra çıplak kola geri döndü. Oldu
_white_ çocuğunun kolu.

"Catharine, kocan _white_ mıydı?" diye sordu, bir sesle
ihanete uğramış kaygı.

"Husban'ım yok," diye yanıtladı, biraz meydan okurcasına.

"O zaman--" başladı, ama sesi boğuldu.

Geldi ve onun ve kanepe arasında durdu.

Yüzüne bir şey geldi, onun
Şekil, onun tutumu. Gözleri yas tutmalarını kaybetti ve alevlendi
ona siyah-kırmızı. Tüm vücudu bahar etmeye hazır görünüyordu.

"Kız çocuğuna dokunmuyorsun!" Yarı hırladı. "Sana izin vermedim
ona dokun; O _Mine_, olmasına rağmen! "

"Ona dokunmak istemiyorum, Catharine," dedi nazikçe,
onu yatıştırın. "İnan bana, ona dokunmak istemiyorum."

Kadının bütünü değişti. Bin anne ışıkları parladı
Gözlerinden, binlerce anne-aşk ölçüsü ona fırladı
kalp. Yakın adım attı, ona çok yakın ve küçük bıraktı
Ona kahverengi el, sonra onu yaklaştırarak şöyle dedi: "Evet sen
_do_ ona dokunmak istiyorum; 'Hayır' dediğinde gerçeği konuşmuyorsun. Sen
_do_ ona dokunmak istiyorum! "Hızlı bir hareketle geri döndü
battaniyeler, sonra çıplak kolunu onun hakkında kaydırarak formunu büktü
doğrudan çocuğun yüzüne bakana kadar-bir yüz
Kendi başına yaşayan minyatür! Gözleri, saçları, küçük nazikçe
Ağız, adil, mükemmel bir cildi. Dikini sendeledi.

"Catharine! Bu ne anlama geliyor? Bu ne anlama geliyor?" Ağladı
çirkin.

"_ Çocuğun _--" yarısı sorguladı, yarısı teyit etti.

"Benimki? Benim mi?" Sesinde insan anlayışı olmadan aradı.
"Ah, Catharine! Onu nereden aldın?"

"Kootenay Gölü'nün kıyıları," diye yanıtladı.

"Oldu-o-_alone_?" Ağladı.

Kadın yavaşça başını sallayarak uzağa baktı ve sesi
Yanıtladığı gibi çok nazik: "Hayır, biraz yaşıyor, ama _The
Otoban, kolları onu döndüren, hayatta değil; Benim halkım,
Kootenay Kızılderilileri ve ben-o diğerini gömdük. "

Bir an için konuşan bir sessizlik vardı, genç kanat,
Dünyasının yarısının kendisi için kurtarıldığının kutsanmış olduğu,
Kendini dizlerinin üstüne fırlattı ve kolları kilitlendi
Küçük kız, arıyordu:

"Margie! Margie! Papa'nın küçük Margie kızı! Papa'yı hatırlıyor musun?
Oh, Margie! Yapıyor musun? Yapıyor musun?"

Çocuğun gözlerinde bir şey olan bir şey-uzaktan bir şey olan bir şey
hafıza. Bir an için merakla ona baktı, sonra onu
alnına teslim ve yavaşça adil saçlarının bir kilidini çekti
Her zaman orada kıvrılmış-onun eski bir numarası. Sonra baktı
Yelek cebinden aşağı, yavaşça saatini çıkardı ve tuttu
kulağı. Bir sonraki dakika kolları boynuna doğru kaydı. "Papa," dedi Papa uzun zamandır Margie'den uzaktaydı. "

Genç Wingate ağlıyordu. Büyük, kaba olduğunu fark etmemişti
Foreman, gözyaşı yağlı gözlerle kulübeden çıkmıştı ve
Sessizce arkasındaki kapıyı kapattı.

       * * * * * *

Wingate'in tüm hikayeyi Catharine'den almasından önce akşam oldu, çünkü
Konuşma yavaştı ve duygularını açıklamakta zorlandı.
Ama Brown, sabah kampa yalnız dönen, şimdi
Geri döndü, tüm kalaylı lezzetlerin muazzam bir demetini paketliyor
Anlatacak gerçeğin az olduğunu görebiliyordu. Bazı kelimeler biliyordu
Kootenay'da ve Catharine'yi garip tarihi ortaya çıkarmaya yönlendirdi
Bu, Fairyland'dan bir hikaye gibi geliyordu. Ortaya çıktı
Catharine'nin o sabah kampa gitmeye çalışmamasının nedeni
O Margie iyi değildi, bu yüzden onu terk etmezdi, ama içinde
Kalplerin Kalbinin Genç Wingate'in ona aramaya geleceğini bildiği
Lodge. Sadece Hintli bir kadın sevebileceği için çocuğu sevdi
evlat edinilmiş çocuk. Margie'yi bulduğunda gelmesini özlemişti
hastaydı, ama ruhunun derinliklerinden gelmekten korktu. O
Çocuğu göreceği ve götüreceği saati korkuttu. İçin
Yüzüne baktığı an, nişanlamak için sürdüğü gece
Yemek pişirmek, aylar önce Margie'nin babası olduğunu biliyordu. .
Küçük şey onun mükemmel aynasıydı ve Catharine'nin garip
Vahşi Kalp onu bulmak için sevindi, ancak çocuğu ondan sakladı
Kendi hayatından kaybetme korkusu.

Ölü annesinin kollarında neredeyse ölü bulduktan sonra
kıyı, Kızılderililer bunu Catharine'ye vermişlerdi.
Biraz İngilizce konuşabiliyordu. Onlar sadece geçen bir gruptu
Kootenays ve onlar sonra, hafta içinde ve hafta dışarıda,
Sonunda Crow's Nest Dağı'na geldiler. Burada çocuk hastalandı
Böylece Catharine bir kütük kulübe inşa ettiler ve onu bol miktarda bıraktılar.
Demiryolu çetesi çalışana kadar sürecek kadar yiyecek
Daha fazla yiyecek mevcut olduğunda geçişin çok uzakta. O zaman
Garip tarihi bitirdi, Wingate ona uzun süre baktı ve
sevgiyle.

"Catharine," dedi, "Neredeyse bir kez benimle savaşacaksın
Bugün. Kanepe ve ben bir panter gibi durdun. Ne
Seni kendin kız çocuğuma götürmeni için seni değiştirdin mi? "

"Onu korumak için son bir kavga yapıyorum," dedi durgunca. "O benim
Çok uzun süre, onu istiyorum; Ölene kadar onu istiyorum. O zaman sanırım çok
Kampta yüzünü görüyorum. Güneş olmadığında gökyüzüne benziyor
Parlaklık-tüm bulut, gülümseme yok, gülme. Bebeğini düşündüğünü biliyorum
Daha sonra. Sonra seni birçok kez izliyorum. Sonra kalbim olurken
Senin için hasta, kendi oğlum gibi, kendi annenmişim gibi. BEN
Nefret Yüzünde güneş görmüyorum. Sanırım sana iyi bir anne değilim; eğer
Ben iyiydim, sana çocuğunu verirdim; Güneşin gelmesini sağlamak
Yüzün. Günümüzde çocuğu korumak için son dövüş yapıyorum. O benim çok
Uzun, ölene kadar onu istiyorum. O zaman kalbimde bir zamanlar 'O
Oğul gibi, sanki kendi oğlun gibi; Onu mutlu et-mutlu. Ah,
Ver 'Memnun! Kendi annesi gibi ol. Ona bebeğini bul. '"

"Annenin kalbini korusun!" büyük ustabaşı hırladı, kaşlarını çattı
Yüzünü seğirmesini önlemek için.

Erkeklerden birinin sahip olduğu atları monte ederken alacakaranlıktı
Onların eve binmeleri için büyüdü, hazine-çocuğuyla kanatla
kollarında sıkıca sarıldı. Kelimeler kadına teşekkür etmek için güçsüzdü
dünyasının yarısını onun için kurtarmıştı. Sesi o zaman boğuldu
denedi ama anladı ve kadının kalbi çok, çok
tam dolu.

Tıpkı kanyonun kenarına ulaştıkları gibi,
geriye baktı. Kolları küçük Margie hakkında gözleri olarak sıkıldı
Catharine'ye dayandı-bir kez daha önce duruyordu
Kapı, yalnız; yalnız ve üstü ve onun hakkında mor vardı
Gölgeler, karga yuva dağının korkunç yalnızlığı.

"Kahverengi!" aradı. "Bekle, Brown! Yapamam! Gitemem
onun böyle! "

Atını çiğnedi ve kardan geri döndü,
tekrar kapısına bindi. Gözleri ona bakarken yayıldı.
Sabahtan beri yüzünden yıllar silinmişti. O bir
Bir kez daha gülen çocuk.

"Haklısın," dedi, "küçük kızımı bu konuda tutamam
kaba kamp. Bir kız çocuğu için yer olmadığını söyledin. Sen
Sağ. Anketim bitene kadar onu Calgary'ye göndereceğim.
Catharine, onunla gidecek misin, onunla ilgilenir misin, ona hemşire,
Onu benim için mi koruyorsun? Kendi oğlun olduğumu söyledin; O olacak mısın
Bana olmak istediğin iyi anne? Bunu senin için yapacak mısın
Beyaz çocuk? "

Daha önce gülümsemesini hiç görmemişti. Bir dakika önce kalbi olmuştu
kırma, ama şimdi büyük bir memnuniyetle olmadığını biliyordu
Sadece Margie'yi koruyacak ve bakacak, ama bu gülen çocuğu
her zaman onun için bir oğul olurdu. Şaşırtıcı değil, Catharine
Crow's Nest gülümsedi!



Kırmızı bir kızın muhakemesi


"Ona oldukça iyi ol Charlie, oğlum ya da o
çekim."

Old Jimmy Robinson'ın yepyeni damatına söylediği şey buydu,
Gelinin yeniden ortaya çıkmasını beklerken.

"Ah! Bahse girerim, başka bir tehlike yok. Ona iyi olacağım,
Bana cennete yardım et, "diye yanıtladı Charlie McDonald, parlak bir şekilde.

"Evet, elbette yapacaksın," diye cevapladı yaşlı adam, ama değil mi
Unut, içinde annesinin büyük bir kısmı var ve "kapanıyor
Sol gözü önemli ölçüde, "Bu Kızılderilileri
Evet."

"Ama ben de onlara düşkünüm, Bay Robinson," dedi Charlie
İddialı bir şekilde, "Ve ben de onlarla devam ediyorum, şimdi, değil mi?"

"Evet, bir kasaba çocuğu için oldukça iyi; ama kırk yaşadığın zaman
Yaptığım gibi bu insanlar arasında yıllar; Sahip olduğunda
Karısı benimki olduğu sürece-çünkü üstesinden gelmek yok,
Christine'in eğilimi annesi kadar yerli, her bit-
Belki on sekiz yıldır sahip olduğunuzda,
Sevgi dolu, korkusuz ve ne yazık ki! o küçük parça kadar inatçı
Benden güne çalıyorsun-sana söylüyorum genç,
Şimdi bildiğinizden daha fazlasını bilin. Nezaket, mermi için nezaket
Mermi, kan için kan. Unutma, ne olduğun, o "ve
Eski Hudson Bay tüccarı Charlie McDonald's'ın yüzünü inceledi
bir dedektif.

Mutlu, adil bir yüzdü, bakmak güzel, belirli bir dalgalanma ile
ağız hakkında bir yerde çukurlar ve gülen gözler
Sahiplerinin ruhunun çok güneşlenmesi. Şiddetli veya henüz yoktu
Her yerde zayıf bir çizgi. İyi niyetli bir genç adamdı, mutlu bir şekilde
Robinson'daki kabile ile büyük bir favori
Post, departmanının hizmetine gitmişse
Tarım, yerel ajana uzun bir tedium yoluyla yardımcı olmak
Sayım alma.

Bir çocuk olarak, bir gençlik olarak Hint kalıntısı avlama çılgınlığı vardı
Bir adam olarak Hint arkeolojisi ve halk-lore okumuştu
Hintoloji için tercihlerini, severek, kazanarak tamamladı
ve İngiliz tüccarın sessiz küçük kızıyla evlenmek
Kendisi yirmi yıl önce yerli bir kadınla evlendi. Ülke
Tüm Backwoods ve Post Mil ve Miles Hatta Semblance
medeniyetin ve yalnız genç İngilizlerin kalbi gitmişti
Çok az sözcük konuşmanın yanı sıra
İngilizce, tamamen medeniyetsiz ve kültürsüzdü, ancak
Bu kadar evrensel olarak sahip olduğu muhteşem doğuştan gelen incelik
Kuzey Amerika yerlilerinin yüksek kabileleri.

Tüm ırkı gibi, gözlemci, sezgisel, bir dehşete sahip
alay, sonuç olarak edinimde hızlı ve öğretilebilir
Zihinsel ve sosyal alışkanlıklar, mutlak pagandan gelişmişti
Kırık, tatlı, yaşlı bir Hıristiyan kadına kayıtsızlık
İngilizce, sessiz bir şekilde ve hala yakışıklı bakır renkli yüz,
Eski Robinson'un azalan yıllarının sevinci.

Kızı Christine'e kendi avantajlarını vermişti
Doğrusu söylenirse, evrensel değildi; Ama kız
adil bir ortak eğitim ve yerel uyarlanabilirlik
ilerlemek.

O ve hala kültürlü her iki türe de aitti
Hint. Ciddi, sessiz, neredeyse ağır bir şekilde
Gesticülasyon Fransızlığı ve Canlılığı ile ilgili
diğeri, yerli Kanada yaşamına aşina olmayan biri onu bulur
Onun uyruğunu belirlemek zor.

Charles McDonald'ın sevgi dolu gözlerine çok güzel görünüyordu
kapıda yeniden ortaya çıktı, annesinin elini tutarak ve biraz
Mutlu veda sözleri. Şahsen onunla aynı görünüyordu
Kızkardeşler, tüm Kanada, kırmızı ve beyazın yavruları
Ebeveynlik-olive kompleksi, gri gözlü, siyah saçlı, rakamlı
hafif ve narin ve onun içindeki hüzünlü, anlaşılmaz ifade
Gençlere baktıkça o kadar kalpli olanı döndüren tüm yüz
Günümüzde Kızılderililer-bu sık sık "Beyaz"
İnsan hastalığı, "Tüketim-ama McDonald acımasızca aşıktı
ve onu şimdiye kadar gördüğü en güzel kadın düşündüm
hayat.

Çok fazla düğün töreni olmamıştı. Rahip vardı
Latince hizmette canlandı, benediction'u telaffuz etti
İngilizce olarak ve Hintli "mutlu çift" i tebrik etti
küçük amatör yapıda toplanan kabileye iltifat
Bu bir kutsal olarak görev yaptı.

Ama düğüm, tüm Charlie gibi sıkı ve tartışmasız bağlandı
McDonald's Swell City arkadaşları,
Şansölye onu tebrik edecek ve kalbinde derinden minnettardı
Çiçek patlamasından, beyaz eldivenlerden kaçmak, pirinç atma ve
Bir kahvaltının büyük aptallığı ve gerçekten de tüm düzenlemeler
olağan evlilik kutlamalarının gimcrack'leri ve
Küçük bir mutlulukla elle titriyor, küçüklüğüne yardım etti
Hintli karısı eski çamurlu kova tahtasına,
Underbred görünümlü midilli, onları ilk aşamalarında iletmekti.
onların yolculuğu. Sonra daha fazla Adieus geldi, biraz elle yakalanıyor, eski jimmy
Robinson sonunda çok ciddi görünüyor, Bayan Jimmy, Stout,
Stolid, görünür duygu ve sonra midilli hiçbir şeye ihanet etmiyor,
Karşılıklı el dalgaları iken, kaba ve tüylü, tepeli
Eski Hudson Körfezi Postası gözden düşene kadar devam etti ve
Hearly Hearly Happy Happy Hears Light Loaks ile Buckboard,
Düzensiz iz üzerinde koşu.

       * * * * * *

O kış eyalet başkentinde "tüm öfke" idi. .
Erkekler ona "iyi küçük bir kadın" dedi. Bayanlar onun dedi
"sadece en tatlı kır çiçeği" idi. Oysa gerçekten ama bir
Yavaş ve güçlü bir aksanla konuşan sıradan, soluk, karanlık kız,
Kim oldukça iyi dans etti, kabul edilebilir bir şekilde şarkı söyledi ve asla dışarıda karışmadı
Kocası olmadan kapı.

Charlie onunla gurur duyuyordu; Çok iyi "aldığı" için gurur duyuyordu
arkadaşı arasında, kendini çok şikayetçi bir şekilde sıkmasından gurur duyuyor
Şüpheli hükümet yetkililerinin eşlerinin çizim odası, ama
Neredeyse ona olan bağlılığıyla iki kez gurur duyuyor. Her zaman insan
Varlığa, Charlie McDonald olduğuna ibadet edildi; yapabilirdi
Nadiren, onun neredeyse tanrısal gücü için
O küçük karısının tutkusu ustalaşır ve eridi
Zaten sevecen bir kadının
kalp.

Sosyal olarak favoriler, McDonald ve karısı her yere gittiler. İçinde
Moda çevreleri "yeni" idi-elde etmek için güçlü bir cazibe
Popülerlik ve küçük kadife kaplı figür her zaman merkezdi
Odadaki tüm kadınlar arasında ilgi çekici. Her zaman giyinmiş
kadife. Kanada'da hiçbir kadın yok, o ama yerli en ince çizgisi var
Damarlarında kan, ama kadife ve ipekleri sever. Sığır eti olarak
İngiliz, Fransız Şarabı, Yankee'ye Soluklar, Velvet de
ve Hintli kıza ipek, çayır çimleri kadar vahşi olsun, o
Medeniyet sınırları veya sınırına adım atmış olan,
yüzeysel yüksekliklerinin altında bile kültür adımlarını monte etti.

"Ne kadar bebek küçük bir Appil Blossom," dedi bir yerel karısı
Yılda bir kez görgü kurallarını ve İngilizcesini fırçalayan M.P.
Ottawa. "Her zaman çok tatlı mı gülüyor ve seni terk ediyor mu?
Evde togetheah olduğunuzda o büyük büyük gri gözler,
Bay McDonald? Eğer öyleyse, Youah Pooah Brothah'ın hissedeceğini düşünmeliyim
Kendisi korkunç _de trop_. "

Hafifçe güldü. "Evet, Bayan Stuart, iki kişi yok
Christie; Evde ve yurtdışında aynı ve Joe'ya gelince
Bizi biraz önemsemiyor; Ona düşkün değil. "

"Olduğu için çok mutluyum. Her zaman onu umursamadığını hayal ettim,
Biliyorsun. "

Künt bir kadın varsa, Bayan Stuart'dı. Gerçekten kastetti
Hiçbir şey, ama onun sözleri Charlie'yi rahatsız etti. O ona düşkündü
Kardeş ve Christie'nin popülaritesi için kıskanç. Yani o gece ne zaman
O ve Joe'nun bir borusu vardı, dedi ki:

"Sana henüz ne düşündüğünü hiç sormadım, Joe." Kısa bir
Duraklat, sonra Joe konuştu. "Seni sevdiğine sevindim."

"Neden?"

"Çünkü o kızın iki olasılığı var
İnsanlık-aşk ya da nefret. "

"Humph!

"Ona sor."

"Bosh konuşuyorsun. Senden nefret ederse, dışarı çıkacaksın. Seni sevdiyse
Ben dışarı çıkıyorsun. "

Joe McDonald biraz ıslık çaldı, sonra güldü.

"Şimdi konuyla ilgili olduğumuza göre, ben de sorabilirim-yararlı, eski
Dostum, sen ve Christie evi yalnız tutmayı tercih etmiyor muydun?
Ben her zaman etrafta mıyım? "

"Saçma, saf saçmalık. Neden, gök gürültüsü, adam, Christie'nin sonu sevmediği
Senden ve bana gelince-kesinlikle benden güvence istemiyorsun? "

"Hayır, ama genellikle genç bir çift düşünüyorum-"

"Genç çift üflenecek! Bir süre sonra seni ve senin
Eski Araştırma Zincirleri ve Mil-Bacaklı Tripod Teleskop Kickshaws,
Daha batıya, küçük kadının gözlerini ağlayacağını söylemeye girişimde bulunuyorum
Out-sen değil misin Christie? "Bu daha yüksek bir tonda,
Tütün dumanı bulutları, karısını yakaladı.
kapı.

Girdi. "Ah, hayır, ağlamazdım; asla ağlamazdım ama yapardım
seni kaybetmek için kalbe algın olun Joe ve bunun dışında "-biraz
kötü bir şekilde-"Bir gün bir değişim için kullanışlı olabilirsiniz,
Charlie her zaman yinelenen kalıntıları istiflediğinde söyler. "

"Charlie ve ben kopyalar mı?"

"Şey-tam olarak değil"-başı biraz bir taraf ve göz atıyor
ikisi de neşeyle, yumuşak bir şekilde koluna kayarken
kocasının sandalyesi-"ama Charlie'nin başarısız olması durumunda
Ben "-O zaman herkes güldü. Söylediği" bir gün "
düşündüklerinden daha yakın. Bu akıllıca ortaya çıktı.

Teğmen Vali'de ve dünyada bir dans vardı ve
Karısı oradaydı. Nobs o gece harika bir tüydeydi,
özellikle yeni önlüklerde ve çok şeyle ilgili olan kadınlar
ihtişam. Christie McDonald'ın da yeni bir elbisesi vardı, ama onu giydi
en fazla ilgisiz ve eğer gurur verici sözlerden herhangi birini duyarsa
Onun hakkında en azından onları göz ardı etmiş gibi görünüyordu.

"Mavi giyebileceğini hiç hayal etmedim," dedi kaptan
Logan, birlikte dans ederken.

"Gerçekten de olabilir," diye konuştu Bayan Stuart,
Zarif, kocasının özeliyle odada süpürülüyor
Sekreter.

"Diye bağırma Kaptan. Uttah'taki her cümleyi duyabiliyorum-
Tabii Bayan McDonald mavi giyebilir-sabah öğrencisi bir elbisesi var
Mavi içinde bir resim. "

"İkiniz de çok naziksiniz," dedi Christie. "Maviyi seviyorum; bu
Tüm Hudson Körfezi direklerinin rengi ve faktörün ikametgahı
Her zaman mavi süslemeli. "

"Gerçekten mi? Ne kadar ilginç-bize eskiden biraz daha söyle
Ev, Bayan McDonald; Nadiren görevde hayatından bahsediyorsun,
Ve biz arkadaşlar sık ​​sık hepsini duymak isteriz, "dedi Logan hevesle.

"Neden bana bunu sormuyorsun?"

"Şey-ER, eminim bilmiyorum;
Ind-halkınızda-annen insanlarınız, demek istediğim, ama her zaman
Sanırım çok kişisel görünüyor; Ve-- A-- "

"Belki de, diğer tüm beyaz insanlar gibi sen benim
benim için milliyet. "

Kaptan uyandı ve Bayan Stuart tedirgin bir şekilde güldü. Joe McDonald
uzak değildi ve dinliyordu ve kıkırdıyordu ve
kendisi, "Bu sensin, Christie, onları yatıyor; onları incitmeyecek
Arada bir nasıl göründüklerini bilin. "

"Şey, Kaptan Logan," diyordu, "Ne istiyorsun?
Duyun-halkım, ailem mi yoksa kendim mi? "

"Hepsi, hepsi, canım," diye bağırdı Bayan Stuart, göz kamaştırıcı bir şekilde. "Konuşacağım
O-bizi kendiniz ve annenden anlatıyor-babanız keyifli,
Eminim-ama o zaman o sadece sıradan bir İngiliz, yarısı değil
Bir yabancı olarak ilginç ya da-ya da belki de söylemeliyim, bir yerli. "

Christie güldü. "Evet," dedi, "babam sık sık annemi kızdırıyor
Şimdi onunla evlendiğinde ne kadar yerli olduğu hakkında; O zaman nasıl
Aksi halde olabilir mi? Bir İngilizce Sözü bilmiyordu,
Ve babam dışında başka bir İngilizce konuşan kişi yoktu
ve altmış mil içinde iki arkadaşı. "

"İki arkadaş, ha? Biri Katolik rahip, diğeri bir şarap
Tüccar, sanırım ve babanız Hudson Körfezi'ndeki
Yeni Dünyadaki Öncülerin İyi Temsilcileri idi, "
Logan'a dikkat çekti.

"Ah, hayır, hepsi Hudson Bay adamıydı. Rumseller yoktu ve
O zaman ülkenin o bölgesinde hiçbir misyoner yok. "

Bayan Stuart şaşkın görünüyordu. "Hayır _missiones_?" İle tekrarladı
garip bir tonlama.

Christie'nin içgörü hızlıydı. Tuhaf bir ifadesi vardı
dinleyicilerinin gözünde sorgulama ve kızın kanını
aceleyle dediği gibi öfkeyle tapınaklarına sıçradı, "Biliyorum
Ne demek istiyorsun; Ne düşündüğünü biliyorum. Nasıl olduğunu merak ediyordun
Ailem evliydi-"

"Şey-sev canım, tuhaf görünüyor-rahip olmasaydı ve
Sulh yargıcı yok, neden-A-- "Bayan Stuart garip bir şekilde durakladı.

"Evlilik Hint törenleri tarafından gerçekleştirildi," dedi Christie.

"Ah, bana bundan bahset; tören çok ilginç ve
Tuhaf-Budist rahipler gibi bir şey mi? "
Konuşan Logan.

"Neden, hayır," dedi o beyefendinin cehaletine şaşkın olan kız.
"Hiç tören yok, bir ziyafet kurtar. İki kişi sadece
Sadece birbirleriyle ve birbirleriyle yaşamayı kabul edin ve adam onu ​​alır
Tıpkı senin gibi evinin karısı. Onları bağlayacak bir ritüel yoktur;
Hiçbirine ihtiyaçları yok; Bir Hintlinin Sözü o günlerde onun yasasıydı, sen
Bilmek."

Bayan Stuart geriye doğru adım attı. "Ah!" tek söylediği buydu. Logan kaldırıldı
Göz cam ve Christie'ye boş baktı. "Ve McDonald yaptı
Seninle bu tekil olarak evleniyor mu? "diye sordu.

"Ah, hayır, Peder O'Leary tarafından evlendik. Neden soruyorsun?"

"Çünkü olsaydı, beynini yarına fırlatırdım."

Bayan Stuart'ın şimdiye kadar sessiz kalmış, öksürük ve
manşetini gergin bir şekilde döndürmeye başladı, ama hiç kimse fark etmedi
onun. Christie, yavaşça, uğursuzca yükselmişti-
İmparatoriçe'nin haysiyeti ve gururu.

"Yüzbaşı Logan," dedi, "Bana ne söylemeye cesaret ediyorsun?
Demek istiyorsun? Bunun olmayacağını düşündüğünü düşünüyor musun
Charlie'nin halkımın ayinlerine göre benimle evlenmesi için yasal mı? Yapmak
Bir an için, ailemin olmadığını sorgulamaya cesaret edersin
Yasal olarak-- "

"Sevme, yapma," diye ara verdi Bayan Stuart aceleyle; "Kötü
Şimdi yeterince, iyilik bilir; Yapmayın-"Sonra körü körüne ayrıldı.
Christie'nin gözleri mırıldanan kadına, huzursuz ortağına baktı,
dehşete kapılmış kaptanda. Sonra McDonald kardeşlere dayandılar,
kulaklık içinde duran, Joe'nun yüzü Scarlet, kocasının beyaz
Küller, daha önce hiç görmediği gözlerinde bir şey var. Oldu
Durumu kurtaran Joe. Hızla ona doğru adım atmak
kayınbirader, ona kolunu teklif etti ve "Bir sonraki dans
Bizimki, bence Christie. "

Sonra Logan kendini bir araya getirdi ve Bayan'ı taşımaya çalıştı.
Waltz için Stuart, ama hayatında bir kez o hanımefendi
başını kaybettim. "Şok edici!" Dedi ki, "Aşırı şok edici!
Acaba Bay'a söylediler McDonald onunla evlenmeden önce! "O zaman
Aceleyle dönerek, o da genç kocanın yüzünü gördü-ve
yapmadıklarını biliyordu.

"Humph! Güzel balık su ısıtıcısı-ve zavallı yaşlı Charlie her zaman
çok onurlu doğum düşündüm. "

Logan, bir alt tonda konuştuğunu düşündü, ama "Zavallı Old Charlie"
o. Odanın karşısındaki karısını ve erkek kardeşini takip etti. "Joe"
"Bir tuzağın çağrıldığını görecek misin?" Dedi. Sonra Christie'ye, "Joe
Eve iyi geldiğini görecek. "
ve balo salonundan ayrıldı.

Joe _Did_ Bkz.

Zavallı, titreyen, soluk küçük bir kadını taksiye soktu ve
çıplak boğazını yaralayan kızıl kadife pelerin içinde
kolunun üzerinde işe yaramaz bir şekilde asılı. Yanında çömeldi,
"Çok soğukum, Joe; çok soğukum" deyin ama o görünmüyordu
kendini sarmak için yeterince bilin. Joe bu uzun sürüş boyunca hissetti
Cennetin bu tarafının ölecek kadar iyi olmayacağı hiçbir şey ve o
dirseğindeki küçük ses, "O kadar ne
Kızgın mı Joe? "

"Tam olarak bilmiyorum canım," dedi nazikçe, "ama sanırım öyleydi
Bu Hint evliliği hakkında söyledikleriniz. "

"Ama neden söylemeliyim? Yanlış bir şey var mı?
"Diye sordu acımasızca.

"Hiçbir şey, görebildiğim-başka bir yol yoktu; ama Charlie
Çok kızgın ve onunla cesur ve affetmelisin, Christie,
Sayın."

"Ama onu daha önce hiç böyle görmedim, değil mi?"

"Bir kere."

"Ne zaman?"

"Ah, üniversitede, bir gün, bir çocuk dua kitabını yarıya indirdi ve
Onu ızgaraya attı, sadece kaba olmak gerekirse, biliyorsun. Annemiz vardı
Onayında ona verildi. "

"Ve öyle mi görünüyordu?"

"Hakkında, ama her şey bir günde patladı-Charlie'nin tempersı kısa
ve tempolu. Sadece ona dikkat etmeyin; yatağa kaç ve
Sabahı unutmuş olacak. "

Sonunda eve ulaştılar. Christie sessizce iyi geceler dedi, gidiyor
doğrudan odasına. Joe da odasına gitti, bir boru doldurdu ve
bir saat boyunca sigara içti. Pasajın karşısında onun kaygan olduğunu duyabiliyordu
Ayaklar dairesinin uzunluğunda yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı doğru ilerler.
Bu huzursuz ayaklanmalarda panter gibi bir şey vardı,
onu titreyen kadeletness anlamına gelir ve yine onu diledi
Öldü-ya da başka yerlerde.

Bir süre sonra salon kapısı açıldı ve birisi yukarı doğru geldi
pasaj ve küçük kadın odasına. O girerken o
döndü ve onunla yüzleşti.

"Christie," dedi sertçe, "Ne yaptığını biliyor musun?"

"Evet," ona bir adım daha yaklaşarak, tüm ruhu içine giriyor
Gözleri, "Seni kızdırdım Charlie ve--"

"Beni kızdırdı mı? Beni rezil ettin; ve dahası var
Kendinizi ve her iki ebeveyninizi de rezil etti. "

"_Disgred_?"

"Evet, _disgred_; kelimenin tam anlamıyla tüm şehre ilan ettiniz
Babanız ve annen asla evli değildi ve sen
Çocuk-ne diyelim-aşk? Kesinlikle yasallık değil. "

Koridorun karşısında kan donması Joe McDonald oturdu; Ama o
Küçükdeki korkunç ıstıraptaki ateş gibi her damara sıçradı
Basitçe ağlayan ses, "Oh! Charlie!"

"Nasıl yapabilirsin, nasıl yapabilirsin Christie, utanmadan
Ya kendin ya da benim için, aileniz olsun? "

Ses kızgın bir şeytan gibiydi-içinde bir iz yok
Sarı saçlı, mavi gözlü, gülen dudaklı çocuk sürdü
Beş saat önce dansa çok uzak.

"Utanç mı? Neden artık halkımın ayinlerinden utanmalıyım
Bir evliliğin gümrüklerinden utanmanız gerekir
Beyaz erkeğinizin alaylarının yarısından daha kutsal ve kutsal. "

Kızdaki başka bir doğanın sesiydi-aşk ve
İfade içinde öldü.

"Bana söylemek mi istiyorsun, Charlie-Yarışımı inceleyen sen ve
yıllardır yasaları-bunu söylemek istiyorsun, çünkü vardı
Rahip ve sulh yargıcı yok, annem evli değil mi? Demek istiyorsun
Yüzlerce yıl önce tüm atalarımın
yasadışı olarak doğdu mu? Eğer öyleyse, atalarımı öteye-öteye-karartırsınız
tüm nedenler. "

"Hayır, Christie, bu kadar acımasız olmazdım; ama baban
Ve anne daha medeni zamanlarda yaşıyor. Peder O'Leary
yaklaşık yirmi yıldır görev. Neden baban düz değildi
Törenin şansı elde ederken gerçekleştirilmesi için yeterli mi? "

Kız ona bir öfke yüzüyle döndü. "Var mısın,"
Neredeyse tısladı, "Annemin
_White_ Rites'in beş yıl sonra bir eş ve ben vardı
Bu arada doğdu mu? Hayır, bin kez söylüyorum, _no_. Ne zaman
Rahip Hıristiyanlaştırma kavramlarıyla geldi ve konuştu
Onlara kilisenin yeniden evlenmesi için annem ortaya çıktı ve dedi ki,
'Asla-asla-hiç sahip olmadım, bu kocadan başka; Sahipti
Benden başka hiçbiri karısı için ve bizi yeniden evlendirmek için
Daha önce hiç evlenmemiş olduğumuz için tüm dünyaya çok fazla.
[Gerçek.] Sen uzaklaşıyorsun; _İ_ _your_ insanların yeniden evlenmesini istemeyin;
Bana öyle konuş. Evli ve sen ya da kilise yapamaz
ya da geri al. '"

"Babanız yasada ısrar etmemeye aptaldı ve
Rahip. "

"Yasa? _My_ insanların rahip var ve milletim
kanun. Rahibimiz saflıktır ve yasamız onurdur. Rahip? Orada mıydı
_priest_ en kutsal evlilikte insanlığa bilir-bu paslanmaz
Yavruları Beyaz Adamlar Pagan'a söylediğiniz tanrı olan evlilik
Annesi? "

"Christie-sen küfürden daha çok _worse_; ne kadar küfür
Hıristiyanın kutsallığını ne kadar az anladığınızı gösterir
inanç--"

"Ne anladığımı biliyorum; benden nefret ediyorsun çünkü
Halkımın bazı güzel geleneklerini Bayan Stuart'a anlattım ve
O adamlar. "

"Pooh! Onları kimin umurunda? Bu onlar değil; sorun şu ki
Ağızlarını kapalı tut. Logan bir cad ve tüm hikayeyi atacak
kulübün yarın gecesi hakkında; Ve Stuart kadına gelince, ben
Sunum için seni nasıl Ottawa'ya götüreceğimi bilmek isterim
Ve açılış, tüm sefil skandalın tamamını yakarken
Her çizim odasında ve ben romantik bir aptal olarak işaret edileceğim,
Ve sen-daha da kötüsü; Babanın neden söylemediğini anladım
Ben evlenmeden önce ben; En azından seni asla asla uyarmış olabilirim
Bahset. "
Tıpkı panter benzeri ayak izlerinden süzüldüğünde ve
Kendisi onun içinde. Tonlarda sessiz, yumuşak, ölümcül konuştu.

"Biz evlenmeden önce! Oh! Charlie, ne yapmış mıydı-herhangi bir-
fark?"

"Tanrı bilir," dedi kendini bir sandalyeye atarak, sarı saçları
buruşuk ve ıslak. Şimdi onun hakkında tek çocuksu şeydi.

Ona doğru yürüdü, sonra odanın ortasında durdu.
"Charlie McDonald," dedi ve sanki bir taş konuşmuş gibiydi,
"bakmak." Başını kaldırdı, tonuyla ürküyor. Vardı
Gözlerinde, öfkesi daha az cesur olsaydı, onun
Gurur daha az acı bir şekilde yaralandı, onu kovardı.

"Evliliğimizden önce böyle bir zaman yoktu, çünkü biz
şimdi evlendi_. Dur, "dedi avuç içlerini ona karşı uzatarak
Ayağa kalkarken, "Sana evli olmadığımızı söylüyorum. Neden yapmalı
Kabul etmediğinizde, ulusunuzun ayinlerini tanıyorum
benim ayinlerim? Kendi sözlerine göre, ailem
Kilise töreninizin yanı sıra bir Hintli
sözleşme; _my_ kelimelerine göre, _we_ bir Hintli geçmeli
bir kilise evliliği ile sözleşme. Birliği ise
Yasadışı, bizimki de. Babamın onursuzluk içinde yaşadığını düşünüyorsan
Annemle, halkım onursuzluk içinde yaşadığımı düşünecek
Sen. Başka bir ulusun ne zaman gelip fethedeceğini nasıl anlarım
Beyaz adamlar bizi fethettiniz mi? Ve başka bir evlilik ayinleri olacak
yapmak için ve bize başka bir gerçeği söyleyecekler, sen benim değilsin
Koca, senden hoşlanmadığın ve beni onurlandırdığın, sen
beni burada tutuyor, karın olarak değil,-senin --_ squaw_. "

Korkunç kelime daha önce hiç dudaklarını geçmemişti ve kan
yüzünü tapınaklarına boyadı. Düğünü kaptı
Sarsıntıyla, "O şey
benim için Hint ayinleri kadar boş. "

Onu bileklerle yakaladı; Küçük beyaz dişleri kilitlendi
Sıkı bir şekilde, mavi gözleri onun içine girdi.

"Christine, sana karşı onurumdan şüphe ediyor musun? _You_, kim
için ölmüş olmalı; Seni burada tuttuğumu düşünmek için _Dare_
Karım olarak değil, ama-- "

"Ah, Tanrım! Beni incitiyorsun; kolumu kırıyorsun," diye soluk soluk.

Kapı açıldı ve Joe McDonald's Sinewy elleri
Kardeşinin omuzlarındaki kötü alışkanlıklar gibi.

"Charlie, sen kızgınsın, şeytan gibi deli. Bu dakika onu bırak."

Demir parmaklar bileklerini kaybettikçe kız geriye doğru sendeledi.
"Ah! Joe," diye bağırdı, "Ben onun karısı değilim ve
doğdu-adil olmayan. "

"İşte," dedi Joe, kardeşini kapıya doğru iterek. "Gitmek
Duyularınızı toplayana kadar alt katta. Her zaman harekete geçerse
Infernal aptal gibi, sen adamsın. "

Genç koca birinden diğerine baktı, karısının tarafından şaşkına döndü
hakaret, gülünç derecede çocukça bir öfke terk edildi. Kör
Tutkuyla olduğu gibi, uzun zaman sonra gördüğünü hatırladı
orada dururlar, kardeşinin yüzü kaşlarını çattı
öfkeden-karısı, top elbisesinin alay konusu, onu
Scarlet Velvet Pelerin Çıplak kahverengi boynunu ve kollarını kaplayan yarısı,
Gözleri ateş alevleri gibi, yüzü bir parça heykel gibi
Graystone.

Tek kelime etmeden kendini odadan öfkeyle fırlattı ve
Hemen sonra ağır salon kapı patlamasını duydular
o.

"Senin için bir şey yapabilir miyim Christie?" diye sordu kayınbiraderi
sakince.

"Hayır, teşekkür ederim-hiç-sanırım bir su içmek istiyorum,
Lütfen."

Ona şarapla dolu bir kadeh getirdi; Elini bile yapmadı
alırken titreyin. Joe'ya gelince, ruhunda bir şeytan ortaya çıktı
bileklerini kapalı tuttuğunu fark etti.

"Sence geri dönecek mi?" dedi.

"Ah, evet, elbette; sabah iyi olacak. Şimdi git
Yatak iyi küçük bir kız gibi ve-ve diyorum ki Christie, arayabilirsin
Ben bir şey istiyorsan ben; Tam burada olacağım, biliyorsun. "

"Teşekkür ederim Joe; sen naziksin-ve iyisin."

Sonra dairesine döndü. Borusu dışarıdaydı, ama seçti
Bunun yerine bir gazeteye kadar kendini bir koltuk içine attı ve
Yarım saat rüyalar ülkesindeydi.

Charlie sabah eve geldiğinde, altı mil yürüyüşten sonra
Ülke ve tekrar geri döndü, aptal öfkesi öldü ve gömüldü.
Logan'ın "zavallı yaşlı Charlie" kulaklarında o kadar belirgin bir şekilde çalmadı.
Bayan Stuart'ın dehşete kapılmış ifadesi,
hatırlama. Sadece şaşırtıcı derecede uzun, karanlık bir kızı düşündü,
gözleri kömürlere benziyordu, sesi onu
Flint uçlu ok. Ah, bir daha asla kavga etmeyeceklerdi
Bu, kendine söyledi. Onu çok sevdi ve sonra affederdi
Sessizce onunla konuşmuştu ve ona ne kadar bir kıç olduğunu söyledi. O
Basit fikirli ve o eski Hint'i eğmek için çok cahil
Öfkesinde ona yasalar, ama onu suçlayamadı; Oh, hayır, o
Bir an için onu suçlayamadı. Çok şiddetliydi ve
mantıksız ve korkunç McDonald Temper daha iyiye sahipti
o; Ve onu çok sevdi. Ah! Onu çok sevdi! Kesinlikle hissederdi
Bu ve onu affet ve- doğrudan karısının odasına gitti.
Mavi kadife gece elbisesi, içinde bulunduğu sandalyeye yatıyordu
Bu ikisi tarafından hayatının mutluluğunu mahkum ettiğinde kendini attı
"Tanrı bilir." Bir sürü ölü nergis ve terlikleri
Yerde, her şey-ama Christie.

Kardeşinin yatak odası kapısına gitti.

"Joe," diye aradı, gergin bir şekilde rap yaptı; "Joe, uyan; nerede
Christie, biliyor musun? "

"İyi Tanrım, hayır," diye soluyordu, o gençlik, koltuktan yayıldı
ve kapıyı açma. Yaptığı gibi saptan bir not düştü. Joe yüksek sesle okurken Charlie'nin yüzü saçlarına ağladı, onun
Her kelimede ses zayıflaması:-

"Sevgili yaşlı Joe,-Bunu almak için gün ışığında odanıza gittim
Kitap raflarınızdaki yazının resmi. Umarım aldırmazsın ama
Uyurken saçını öptüm; Çok kıvırcık ve sarı,
Ve yumuşak, tıpkı onun gibi. Güle güle, Joe.

"Christie."

Ve Joe kardeşinin yüzüne bakıp ıstırtı görünce
Gülen mavi gözlere yerleş, umutsuzluk
o neredeyse kız gibi ağzından uzaklaşır; Bunu fark ettiğinde
Bu çocuk dört ve yirmi yaşındaydı ve tüm geleceği
belki de kararmış ve sonsuza dek gölgelenmişti, harika, derin bir üzüntü
kalbinde ortaya çıktı ve o her şeyi unuttu,
Fuarın sesiyle, sendelendiğinde yakışıklı delikanlı
ileri, ağlayarak, "Oh! Joe-ne yapmalıyım-ne yapmalıyım!"

       * * * * * *

Onu bulmadan aylar ve aylardı, ama tüm bunlar sırasında
Hiç umutsuz bir anı bilmediği zaman; sık sık cesaretini kırdı
ama umutsuzdu, asla. Her zamanki kadar da kalbinin güneşlenmesi
çok daha derin bir kasvet su altında kalacak sıcaklık ile yayıldı
istekli genç hayatına yerleşenden. Acı çekmek? Ah! Evet,
Kilitli dişlerle ve taşlı stoacılıkla değil, acı çekti,
ustaca benlik, rezerv, fethedilen acı
Hala su türü, bu derinliklere geçmesi gereken bir doğa.
Parlak olmaya çalıştı ve tatlı yaşlı çocuksu benliği. Gülüyordu
Bazen zavallı, acıklı bir şekilde. Peting köpeklere gitti,
Onun büyük, ciddi gözlerine bakarak, onun hüzünlü, sorgulamak
mavi olanlar; Kadınlar bazen yaptığı gibi onları öpecek ve
Gözyaşı olan tonlarda "Sevgili yaşlı adam"; Ve kursa bir kez
küçük bir şekilde istasyondayken seyahatlerinden büyük bir
St. Bernard boş bir yük arabasında biraz yanlışlıkla hapsedildi;
Hayvan açlıktan neredeyse ölmüştü ve selamlanıyor gibiydi
Köpeğin hayatını kurtarmak için kendi hasta kalbi. Kimse iddia etmedi
Büyük açlıktan ölçü, tren elleri sahibinin hiçbir şeyi bilmiyordu,
ve memnuniyetle teslimatçısına teslim etti. "Hudson," dedi
ve daha sonra Joe McDonald onun hikayesini ilişkilendireceği zaman
Kardeşin hayatı onu her zaman feshetti, "Ve ben gerçekten
Büyük kereste kaba onu kurtardığına inan. "
söylemek için.

Ama her şey bitti ve sonunda onu duydu. Asla
ilk başta düşündüğü gibi gönderiye döndü, ama gitmişti
Ontario'daki küçük b ---- kasabasına,
Nakış ve sade dikişte yaşamak.

Eylül güneşi, nihayet ulaştığında kızarmıştı.
Kasabanın etekleri, küçük kapı kapısını açtı ve yürüdü
Weedy, konakladığı kulübeye giden yol açtı.

Alacakaranlık boyunca bile, onu orada görebiliyordu,
Verandanın demiryolu-omuzları hakkında yeterince vardı
Kendini çok delice fırlattığında giydiği Scarlet Velvet Pelerin
O gece odadan.

Delikanlı onu gördüğü anda kalbinin ani bir ısı ile şiştiğini,
Yanan nem gözlerine sıçradı ve uzun, çocuksu tıkadı
kirpikler. Adımları sınırladı-"Christie" dedi ve söz
Dudaklarını duyulabilir alev gibi kavurdu.

Ona döndü ve saniye için onun tarafından mıknatıslanmış bir
Tutkulu dalgın yüz; Tuhaf grimsi gözleri görünüyordu
Sarsıntılamaz aşkının hayatını iç, ama gözyaşları
Aniden içine fırladı, vücudundaki her nabzı emiyor gibiydi
Onların aç, yalvaran gözleri sayesinde, oh! çok sık
Bir zamanlar bütün dünyası yattığında öpücükleri tarafından kör edildi
mavi derinlikler.

"Bana geri döneceksin Christie, karım? Eşim, izin vereceksin
Seni tekrar seviyorum? "

Tekil küçük bir soluk verdi ve başını salladı. "Yapma, oh!
Yapma, "Dikkatli bir şekilde ağladı." Bana geleceksin canım? hepsi
Böyle acı bir hata-anlamadım. Ah! Christie, yapmadım
anla, beni affedeceksin ve beni tekrar seveceksin, olmayacak
Sen-sen değil misin? "

"Hayır," dedi hızlı, sürüklenmiş bir nefes alan kız.

Elinin arkasını ıslak göz kapaklarına attı. Dudakları
Numb büyüyor ve tek heceli "Neden?"

"Senden hoşlanmıyorum," diye cevapladı sessizce.

"Tanrım! Oh! Tanrım, orada ne kaldı?"

Sesindeki kalp molunu duymamış gibi görünmüyordu; O durdu
Akıllıca düşünceye sarılmış biri gibi; yangını yok, gözyaşı yok, hiçbir şey
gözleri; Sertlik yok, ağzı hakkında hassasiyet yok. Rüzgar
pelerini bir kenara üflemek ve onun içindeki tek görünür insan hayatı
Bütün vücut bir zamanlar kahverengi kolunun kaslarını konuşurken
sözleşme gibi görünüyordu.

"Ama sevgilim, sen benimsin --_ benim _-- biz karı koca! Oh,
Cennet, sen beni seviyorsun ve sen bana tekrar gel. "

"Ben gelemezsin," dedi buzlu ses, "ne kilise,
ne de yasa, hatta "-ve yardımcısı yumuşadı-" hatta aşk bile yapabilir
kırmızı bir kız kölesi. "

"Cennet yasakladı," diye düştü. "Hayır, Christie, asla iddia etmeyeceğim
Sen senin aşkın olmadan. Bu ne yeniden birleşme olurdu? Ama oh, Christie,
Bana yalan söylüyorsun, kendine yalan söylüyorsun, yalan söylüyorsun
cennet."

Hareket etmedi. Keşke ona dokunabilseydi, onun için emin hissetti
Ahiretin olduğundan emin olduğu için veriyor. Anısı
Elini en çok aramak için elini saçına yatırmak ama
Onun tutkulu tepkisi kalbini bir işkence ile doldurdu
dudaklarına ulaşmadan önce tüm kelimeleri boğdu; düşüncesinde
O günler ulaşılamaz olduğunu unuttu, ne kadar yasaklayıcı unuttu
Gözleri, dudakları ne kadar taşlı mıydı. Kendini ileri fırlatıyor, onun
Yanındaki sandalyede diz, yüzü kıvrımlara neredeyse hiç basmadı
Omzundaki pelerinden kollarını onunla sıktı
Çocuksu Petulance, "Christie, Christie, benim küçük kızım,
Seni seviyorum, seni seviyorum ve sen beni öldürüyorsun. "

Adil, dalgalı saçları onu fırçalarken baştan yaya titredi.
Boyun, umutsuz yüzü yanağına kadar daha alçak, ateş gibi sıcak,
Kolunun serin, zeytin etine dayanıyordu. Sıcak bir nem sızdı
cildinden ve ışıltısını hissettiğinde yukarı baktı. Dişleri,
Beyaz ve soğuk, dudağın altına kilitlendi ve gözleri
gri taşlar olarak.

Katiller tek başına bir ölüm cezasının acısını bilir.

"Her şey işe yaramaz mı? Her şey işe yaramaz mı canım?" dedi, dudaklar açlıktan ölürken
onun için.

"Her şey işe yaramaz," diye tekrarladı. "Şimdi sana sevgim yok. Sen
beni ve kalbimi aylar önce kaybetti, iki tane dediğin zaman
kelimeler_."

Kolları yorgun bir şekilde düştü, mekanik olarak ortaya çıktı, o
Küçük gri kontrol kapağını sarı buklelerinin arkasına yerleştirdi,
Eski zaman kahkahaları şimdi bakan mavi gözlerde öldü
korkmuş ve perili, çocukluk ve çukurlar için sürünmüş
hiç bir çocuk gibi titreyen dudaklardan; Ondan döndü
Ama yasanın sahip olması gerektiği için bir kez yüzüne bakmıştı
Kenan topraklarına ayaklarına baktı. İzledi
Uzun yoldan aşağı iniyor ve kazık kapısından izledi
onu bekleyen büyük sarımsı köpek
Ayaklar-Stretch-sonra onu takip et. Bilinçliydi ama iki şey,
İntikamcı ruhunda yatıyor ve kolunda küçük bir alan
Islak kirpikler fırçalanmıştı.

       * * * * * *

Odasına ulaştığında saatler sonra oldu. Dedi
Hiçbir şey, hiçbir şey yapmadım-kelimeler veya eylemler ne kullandı? Eski Jimmy
Robinson haklıydı; Yeterince "Balked" idi.

Ne çıplak, otel odası! Ceketini fırlattı ve oturdu
Püsküren gaz jetine boş bakarak on dakika boyunca. Daha sonra
Bir çöl olarak ıssız olan tüm hayatı, önünde belirdi
korkunç farklılık. Yanında kendini yere atmak
Yatağı, sarılmış elleri ve kolları beyaza uzanmış
Karşı kutu, ağladı. "Ah! Tanrım, sevgili Tanrım, beni sevdiğini sanıyordum;
Onu tekrar almama izin vereceğini sanıyordum ama benden yorulmalısın,
Beni de sevmekten bıktım. Şimdi hiçbir şeyim kalmadı, hiçbir şey! değil
Görünüşe göre sana gece bile var. "

O zaman yüzünü kaldırdı, köpeği için büyük ve beceriksiz ve sarı,
Kolunda yalıyordu.



Elçi olağanüstü


Norris ailesinde çok fazla sorun vardı ve
Haftalarca Bill Norris,
Thunder-Cloud, karısı ve kızı dışında kimseyle konuşmuyor ve
Çoğu zaman, tonu olan duyulamaz şeyler mırıldanıyor
davet; ve bu mırıldanmalar gibi,
Burley kafasının tehditkar sarsıntısı olan Old Bill, sonunda bir
Tanıdık çok az istedi.

Bayan Norris, benzer olmasa da, zihinsel belirtileri eşit gösterdi
rahatsızlık; çünkü kadın gibi, endişesini sakinlikte giydirdi ve
sessizlik. Nazik yüzü çizildi ve çizildi; Daha az güldü
sıklıkla. Asla "komşu" ya da "buggy sürüşüne" gitmedi
Şimdi eski fatura. Ama trim çiftlik evi de aynı şekilde lekesizdi
Güzel tutuldu, tıpkı sağlıklı ve ev benzeri yemek pişiriyor,
Beyaz olarak keten, bahçe yeşil, tavuklar yağ, kazlar
Gözlerinin daha az ciddi olduğu ve dudaklarının olduğu günlerde olduğu gibi gürültülü olduğu gibi
iç çekişler bilinmiyor. Ve basit mesele dışında her şey neydi
Bir evlilik-SAM'ın evliliği mi? Sam, büyük, güler yüzlü, kıvırcık başlı
Kendine almak için uygun gören Norris evinin sadece oğlu
bir hayat partneri minik, narin, kolej yetiştirilmiş della kennedy,
altıncı imtiyaz hakkında okulu öğretti ve hakkında daha fazlasını biliyordu
Muslin gömlekleri yapmak, harmanlar için yemek pişirmekten ziyade yapabilir,
tüm zihinsel ve ahlaki filozoflardan alıntı,
Fransız ve Latin fiilleri ve Tennyson'un yarısını ezberlemişti
Ve Emerson şimdiye kadar yazmıştı, ama bir ineğin sütünü alamadı ya da çalkalayamadı
İcracı onunla hazır olsaydı bir hafta tereyağı arzı
Başarısız olması durumunda bir kafanın güzel sarı paspasını kesmek için balta.
Sam onunla "şirket tutmaya" başladığında Billy kaç yaşında fırladı!

"Güzel genç Goslin, sizinle birlikte olman için!" Ne zaman kaşardı
Sam, her akşam her akşam kendini kırmızı kapıya doğru iter
Ev işleri yapıldı. "Güzel galer, yardım etmek için eve getirmen
anne; Tek yapacağı Mayıs Kraliçesi ve Hull çok
Biz onu beklemek için bir kaptan. Bir çiftçinin gal ile evleneceksin, _i_ d,
Yerself ve ben anne ve ben gibi bürünen biri ya da ben
YER YER YERİN BİR DÖNÜŞÜMÜ YAPIYORUM. Gideceğim
Hull çiftliği kız kardeşi Jane'in adamı. _She_ evli bir şey '
Gibi-Decent, Stiddy, Çalışkan Adam Sid Simpson ve _he'll_
Git hangi araziyi terk etmem gerekiyor. "

"Bunu oldukça biliyorum baba," Sam sinirli bir şekilde yandı; "O da öyle.
Janie ile evlendi-tüm ilçe bunu biliyor.
Ona asla nazik bir kelime, tatil ya da yeni bir elbise vermedi,
Evli olduklarından beri-sekiz yıl. O köleler ve zahmetler ve o
Herhangi bir erkeğin olması gerektiği kadar zengin; zaten üç çiftliğe sahip, para
Banka, sığır, atlar-her şey. Ama Janie'ye bakın; O gibi görünüyor
anne kadar yaşlı. Ben acıma _his_ oğlum, eğer bir tane varsa. Şükür cennet,
Janie'nin çocuğu yok! "

"Gel, gel baba-sam!" Bir hasta sesi keser ve
Bayan Norris kapıda görünecekti, boşuna yapmaya çalışacaktı
barış. "İkinize de sahip olacağım Daha yakında bir çiftçiye sahip olurum
Della Kennedy'den daha kayınbiraderi için kızı. Ama baba, o değil
henüz evli ve-- "

"Evli değil mi?" Eski faturada bulanık. "Ama o
onunla evlen. Ama size ikisine de söyleyeceğim, asla ayak basmayacak
Benim evimde, onun içinde. Sam Ken onu tut, ama ne var, yapmıyorum
Bilmek. Onunla evlendiği gün burada bu çiftlikten çıkıyor,
Ve o geri dönmüyor, ben bir livinken değil. "

Eski Billy Norris Morose ve Bayan Norris yapan tüm bunlardı
Sam, Samce, Sam, Sam'in evlendi
"Gosling" hasat zamanında, eller o kadar az olduğunda
Çiftçiler, tek bir tek almak için her gün ve gün boyunca savaştı ve savaştı
Adam tarlaya girecek.

Bu Sam'in altın fırsatıydı. Babasının tarlaları sarı duruyordu
yarın olgunlaşan tahıl kesilecek, ama kasıtlı olarak
kendini iyi ücret alacağı bir komşuya kiraladı
Biraz eve başlamak için; Çiftçi benzeri, eski Billy Norris
oğluna ücret ödemedim. Sam'in hiçbir şey için çalışması gerekiyordu ama
kıyafetleri ve tahtası ödül olarak ve çiftliğin olası bir dilimi
Yaşlı adam öldüğünde, iyi bir hasat eli tahta alır ve
Yüksek ücretler, önyükleme. O zaman grev yapmak için saatti ve
Sabah Tahıl, Reaper Sam'e hazırdı.
Sunrise dışında mutfak kapısı.

"Anne," dedi, "ona sahip olmalıyım. Onunla evleneceğim
Günümüzde ve yarın bana ödeyecek Bay Willson için çalışmaya başlayın
Bir eş tutacak kadar. Üzgünüm anne, ama-iyi, yapmalıyım
ona sahip. Bir gün onu tanıyacaksın ve onu seveceksin, seni tanıyorum
irade; Ve eğer hiç çocuk varsa-- "

Ama Bayan Norris onu kolundan tuttu. "Sammy,"
Fısıldadı, "Baban senin gitmeye kızgın olacak ve
Hasat elleri çok az. Ben _know_ sana asla yaklaşmama izin vermeyecek
Asla. Ama eğer hiç çocuk varsa, Sammy, sen sadece
Annen, ben de sana ve onun izin vermesine gideceğim. "

Sonra verilen çok az öpücükten biriyle veya
Bir çiftlik evinde alındı, gitmesine izin verdi. Fırtına patladı
Sam'in görünmediği ve fakir anne denediği kahvaltı zamanı
Sadece bir annenin istediği gibi yokluğunu açıklamak. Eski Billy Mumlu
Şüpheli, sonra gerçeklere atladı. Evlilik yeterince kötüydü
Ama bu onbirinci saatte zorlanıyor, oğlunun
Ev çiftliğinden Bay Willson'a aktarılan değerli yardım,
Her zaman kilise, yol ve siyasi meselelerde kavga ettiği
çok fazla.

"Ama baba, ona asla ücret ödemedin," diye bağırdı anneye.

"Ücretler? Kendi oğluna ücretler, kişinin yetiştirdiği ve beslediği ve
Beşikten mi atın? Ücretler, bir kısmına geleceğini bildiğinde
onunla işim bittiğinde çiftliğin mi? Konfarasyonda kim veriyor
Oğulları ücretler mi? "

"Ama baba, onunla evlenirse asla sahip olmayacağını söyledin
Çiftlik-onu Sid'e bırakacağın, hemen çıkacaktı
onunla evlendiği gün. "

"Bir 'sid'l onu alacak-hayatı yapacak-eğer ben o oğlum yok
daha fazla yok. Buğdayımla beni bırakan bir sneakin 'hulk'
Bir Willson Metodistinin oğlumun olmadığına yardım etmek için gider.
Asla bir oğlum yoktu ve sen de değilsin; Unutma,
Marthy-Dona, onları yakalamanıza izin vermeme izin vermedin mi? Biz
Sam ile yapıldı. Sen bunu not edin. "Ve
Eski Billy, güçleri olan bir general gibi tarlalarına fırladı
kaçtı.

Arka partilerden uzakta, küçük, iki odalı bir kulübe,
Sam Della'yı alabildi, ancak hiçbir yolcu geçmedi
yan yol ama onun net, genç sesini duydular
pamukçuk; Hiç kimse Sam'le tanışmadı ama sadece selamlamak için ıslık çaldı
onlara. Hasattan sonra Bay Willson için paha biçilmez olduğunu kanıtladı
içeri girdi ve harman, kök mahsul vardı ve
elma mahsulü ve sonunda Bay Willson onu tüm için işe aldı
yıl. Della, mahallenin sürprizine, onunla devam etti
Noel'e kadar okul.

"Keepin 'Sam's House, Jes'in paraya gitmesini öğretiyor
Ferery, bahse girersin! "Yaşlı Billy'yi küçümsedi. Ama bunu hiç bilmiyordu
Ekstra terim için her bakır dikkatlice koyuldu ve
Gri küçük bir yıl boyunca bir yılın kirası için ödendi
iki odalı ev ve çok gururlu küçük sarı saçlı bir gelin tarafından ödendi.
Evlenmeden önce bunun üzerinde ısrar etmişti, çünkü gülünç
"Hiçbir karısı daha sonra yoluna girmez." Dedi.

"Tereyağı yapımında iyi değilim Sam," dedi, "ama yapıyorum
Para öğretimi ve bu ilk yıl için _i_ kirayı ödeyin. "Ve o
yaptı.

Ve tatlı, kısa yıl mevsimlerine kadar sallandı
Bir kahverengi Eylül sabahı küçük bir insan kuzunun hafif çığlığı
küçük gri evin açık penceresinden yüzen
Geri çok. Sam o gün Willson'a gitmedi, ama
evde kaldı, büyük, neşeli, beceriksiz bir hemşirenin rolünü oynadı, onun
Pürüzlü eller nazik ve sevgi dolu, onun büyük sağlam kalbi patlaması
mutlulukla. Alacakaranlıktı ve gri gölgeler sürünüyordu
Çıplak küçük odaya, tüylü parmaklarla dokunulmuş bir
Şu anda olmayan yastıklı bir kafayı aureool eden sarı buklelerin paspası
Tennyson ve Emerson ve fırfırlı muslin düşünceleriyle dolu
Gömlek waistleri. O güzel kafa tutuldu ama iki gerçek-Sammy,
Mutfakta çay yaparken Robin benzeri ıslık çalıyor ve küçük
İnsan kuzu koluna sarıldı.

Ama aniden ıslık durdu ve Sammy'nin sesi, heyecan verici
Sevinçle, diye bağırdı:

"Ah, anne!"

"Bayan Willson bana kelime gönderdi. Babanın gitti
Köy ve ben kaçtık, Sammy Boy, "diye fısıldadı Bayan Norris,
hevesle. "Sadece kaçtım. Della ve-bebek nerede?"

"Burada anne, ve-geldiğin için seni yakalayın!" dedi büyük adam,
Yatak odasına doğru yumuşak bir şekilde adım atın. Ama annesi oradaydı
Ondan önce kolları iki küçük varlık hakkında şefkatle kayıyor
yatakta.

"Bu benim hatam değildi, kızım," dedi.

"Biliyorum," diye gülümsedi Della. "Sadece bu son birkaç saatim
Yargılayana kadar burada bu erkek çocuğumun yanında dururum
Gün, ve bu yüzden şimdi kalbini neredeyse kırmış olması gerektiğini biliyorum
Sammy'nin yanında durmak. "

"Şey, büyükanne!" Sam, "Yeni hakkında ne düşünüyorsun
Norris? "

"Büyükanne?" Bayan Norris'i soludum. "Neden Sammy, _am i a
Büyükanne_ mi? Bu küçük sevgilinin büyükannesi? "Ve gururlu
Old Arms, "Yeni Norris" i annesinin hemen kaldırdı
kollar ve her minik ayak parmağı ve parmak öpüldü ve crooned,
Sam, Della'ya utangaç bir şekilde göz kırptı ve fısıldamayı başarırken, "
Bak, kızım, babam şimdi gelecek; Ama dışarıda kalabilir
_ House_. Sert olabilecek ikimiz var. Ben değilim
_his_ ilk düdüğüne gelecek. "

Della kendine gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi. Çok bilgelik gelmişti
Son yıl içinde, son gün içinde-
kitapların kapaklarında, ne de üniversite çatılarının altında ve bir
Gerçek, uzun ag- bu kadar ustalaşmıştı

  "Yardım etmek ve bir üzüntüyü iyileştirmek için
   Sevgi ve sessizlik her zaman en iyisidir. "

Ama o gece geç, Martha Norris eve döndüğünde, başka bir
Fırtına şanssız kafasının üstünde kırıldı. Eski Billy mutfağa oturdu
Onu bekleyen, kaşlarını çatıyor, kaşlarını çatıyor, mırıldanıyor. "Nerede var
Sen mi? "
İçgüdü ona cevabının ne olacağını söyledi.

"Sammy's'e gittim," dedi, tuhaf bir şekilde hala sesle "ve
Yine yarın gidiyorum. "Sonra omuzlarla daha fazla dik ve göz
Aylarca olduğundan daha sakin, devam etti: "Ve ben
Ertesi gün tekrar gidiyor ve sonraki. Billy, sen ve ben bir
Torun-muhteşem, adil, güçlü bir çocuk ve--

"Ne!" Eski Billy'yi yakaladı. "Bir torun! Bir torunum var, 'hayır
kişi bana daha önce mi söyledi? Sam'e gizlice bile, onu küfretti! O
Her zaman yaşamak için çok fikirliydi. Bir torun? Ben geçiyorum
Termorrer, eminim yaşıyorum. "

"Gitmen için bir faydası yok Billy," dedi Bayan Norris, muhteşem
Böylesine basit, akılsız bir çiftçinin karısının aniden diplomasisi
elde etmek. "Sammy onun yerine ayak basmana izin vermezdi.
O değerli bebeğe bir göz veya parmak koymana izin verin-
bütün dünya. "

"Ne! _Me_ değil, küçük adamın _grandfather_?" bulanık
Bir öfke içinde Billy. "O bebeği görmek için gidiyorum, hepsi orada
buna göre. Ben söylüyorum, ben gidip geliyorum. "

"Kullanım yok baba; işleri daha da kötüleştireceksin," diye iç çekti Sam'in
Anne, açık bir şekilde; Ama kalbinde kahkahalar
bahar. Diplomasinin armağanına Bayan Norris,
oyuncu olma sanatı. "Oraya gidersen Sam köpeği koyacak
Sen. Ben _know_, konuşma şeklinden, "diye bitirdi.

"Oh! Bir _dog_ var mı?
Billy'yi küçümsedi. Sonra bir anlam duraklamasından sonra: "Marthy diyorum, _have_
İnekleri var mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Norris, kısa süre içinde.

"_No cow_, 'hasta bir kadın ve bir bebek --_ my_ torun-
ev? Şimdi bu Jes 'Sam gibi değil mi? Jes 'öldürecekler
Onlar aralarında o bebek, o kadar cazip değiller. Hev enny aldılar
Süt onlara iki gevezelik, della 'bir' bebek-benim
torun? "

"HAYIR!" Bayan Norris'i çekti, zihninden biraz yankılandı
Çocukken duyduğu korkunç çizgiler:

  "Bütün yalancılar onunla cehennemde yaşıyor,
   Ve lanetleyen ve yemin eden daha pek çok şey. "

"Bir 'o genç Shorthorn'umuz var Marthy.
Onu boşa harcıyorsun? "Diye sordu acınası bir istekle." Sekizimiz var
Süt için diğer inekler. Onu yedekleyemez miyiz? Sam'in ayarlayacağını düşünüyorsan
Köpek _me_, sabahları onun sürüşünü alacağım. Jim alacak
o."

"Herhangi bir kullanım olduğunu sanmıyorum Bill; ama deneyebilirsin," diye belirtti
Bayan Norris, ruhu içinde göksel bir koro gibi şarkı söylüyor.

       * * * * * *

"O ineğin nereye sürülüyorsun?" Mutfaktan Sam diye bağırdı
Kapı, ertesi sabah güneşin doğuşunda. "Onu oradan çıkar!
Onu bahçeme sürüyorsun, tam lahanalarımın üzerinden. "

Ama Jim, Norris'in işe alındı, sadece sırıttı ve ilerledi
Onun sürüşü, bağırdı:

"İnek Yourn, Sam. Yaşlı Adam onu ​​gönderdi-Missus'a bir hediye ve
Babby. "

"O ineği tekrar alıp sürüyorsun!" kükredi Sam. "Ve söyle
Baba benim yerimde saklanmaya ya da onun saçım olmayacak. "

Geri inek gitti.

"Sana söylemedim mi?" Bayan Norris'i yas tuttu. "Sam bu inatçı ve
aksine. Bir faydası değil, Billy; Zavallı yaşlısını umursamıyor
Baba veya anne artık. "

"Atlama Jiminy Noel! gök gürültüsü
Eski Billy. "Ben o torunumu görüyorum." Daha sonra
Uzun bir sessizlik izledi.

"Diyorum, Marthy, evde nasıl sabitleniyorlar?" sorguladı,
Görünüşe göre kahverengi bir çalışmanın birçok anından sonra.

"Oldukça fakir," diye cevapladı Sam'in annesi, bu sefer doğrusu.

"İyi bir soba var, bir 'yatak,' benzeri mi?" Sonunda sordu.

"Soba iyi pişiriyor gibi görünüyor, ama yatak tıpkı saman gibi görünüyor
Tick-çok iyi değil, diyebilirim ki, "diye cevapladı Bayan Norris, kasvetli bir şekilde.

"Bir saman kene!" Oldukça bağırdı eski Billy. "Bir saman kene benim
Torun Ter uyuyor mu? Jim, burada inek getiriyorsun, değil
yan kapı. "

"Ne yapacaksın?" diye sordu Martha, endişeyle.

"Ben göstereceğim!" Bulanık eski Billy. Ve kendi odasına gitmek, o
düzgünce yapılmış tüm güzel patchwork yorganları sürükledi
yatak, hacimli tüy yatağını yakaladı, onunla sendeledi
kolları salondan aşağı, yan kapıdan
Şaşkın ineğin arkası.

"Şimdi sen, Jim, oraya Sam'e git ve cesaret edersen
Onu geri getirin, yapamayana kadar flail ile saklayacağım
Ayağa kalk. "

"Sam'in sirkine bakıyorum?" Jim'i küçümsedi. "Hasta
Önce yer yer. Yer kin bunu yapsel; "ve işe alınan adam
Lordly topukunu açtı ve ahıra eğildi.

"Bu en iyi yol olacak Billy," diye çağırdı Sam'in annesi. "Yap
kendin."

"Ben de yapacağım," diye homurdandı Old Billy. "Köpekten korkmuyorum
dört bacak. Orada git, otoriter! Git, diyorum! "Ve saçma
Cavalcade ileri başladı.

Bir an için Martha Norris geri çekilen figürü izledi
kör edici gözyaşları. "Ah, Sammy, seni tekrar geri alacağım! Ben
Oğlumu bir kez daha alacak! "Yarı hıçkırdı. Sonra oturuyor
Doorsil'de, ineğe kadar bir kız öğrenci gibi güldü
Olağanüstü yükü ve sonrasında eski Billy kayboldu
yol. [Bu olay aslında bir Ontario çiftliğinde meydana geldi
yazarın tanıdıklarının çemberi içinde.]

Yastıktan, Pretty Della alçak pencereden görebiliyordu,
Ve kapı sallanırken geniş genç gözleri şaşkınlıkla büyüdü
Açık ve "Sirk", Jim'in dediği gibi girdi.

"Sammy!" O aradı, "Sammy! İyilik uğruna, ne geliyor
Bahçemize mi? "

Sam anında kapıdaydı. "Şey, eğer bu hiç görmedim!" diye bağırdı. Daha sonra
"Anne gibi, oğul gibi," o da kapıya oturdu ve
sadece gençlik, sağlık ve sevinç gülebilir, gülerek başa çıkabilir
Doğrudan kapı için, bir
Muazzam tüy yatağı ve topuklarına ploding eski Billy Norris,
Sırıltıcı bir şekilde sırıtarak.

Baba ve oğlunun ellerinin buluşması sadece üç saniye sürdü.
"Galim nasıl 'torunum?" diye sordu yaşlı çiftçiye heyecanla.

"Zorba, sadece zorba, ikisi de!" Gururla Sam gülümsedi. O zaman daha
Cidden, "Ah, baba, sen yaşlı kasırga, sen! İşte gök gürültüsünü ateşledin
Bir yıl boyunca bize oldukça yakın, annemin kalbini kırdı ve
Oğlumun küçük annesini olması gerekmeden önce yaşlı yaptı. Ama sen
Şimdi fırtınayı bırak baba. Bunu senin görünümünden biliyorum. "

"Sonsuza kadar çık Sam," diye yanıtladı eski Billy, "bu anne-kadınlar
Bir şekilde zorlu havanın olduğu yerde asla gelişmeyin. Onlar
Tüm fer barış. Kral Edward'dan daha kötüdür ve 'Teddy Roosevelt
Fer Patchin 'Up Sıraları,' Eğer başka bir şekilde yapamazlarsa, onlar
Bir bebekle birlikte zammı, barış antlaşmasını sıralayın. Evet, ben
Sanırım biraz gıdıkladım; Ama Sam, oğlum, bir zarar yok
Thunder'da-ama _lightnin'_, şimdi en kötüsü, ama bir zamanlar duydum
Bir Feller tüylerin iletken olmadığını söylüyor. "Sonra kurnaz bir
Gülümseme, "bir 'Sam, bir' Gal the Gal 'the Baby
Burada tüy yatağında, yoksa Gittin 'tehlikesinde olabilirler
vurdu, fer bir şey yok ama ben bir fırtına başlatabilirim '
Thunder an '_lightnin'_ bu sefer. "



Paul Katedrali'nde bir pagan

Iroquois Poetess'in Londra Katedrali'nde izlenimleri


Bir Prairie Trail'den Wigwam'dan Westminster'e çok uzak
Kule köprüsüne ve Londra kırmızı için garip bir yere görünüyor
Gözleri hala sayısız orman ağaçlarını gören Hintli
iplikçiklere bakış ve ayakları hala yapışmayı hissediyor
Moccasin, acele eden topuklu ayakkabıların puanları arasında bile
Bu kamp alanının caddeleri.

Yani bu, büyük beyaz baba, hükümdarın yaşadığı yer
ellerinin içi boş olan birçok toprak, locası ve kabilesi
Bir zamanlar düşmanca kırmızı adam ve beyaz arasında duran barış. Onlar
Ona İngiltere Kralı deyin, ama bize göre, güçlü Iroquois
Kuzey ulusu, o her zaman "büyük beyaz baba" dır. İçin
Bir zamanlar bize uzak Kanada rezervlerimizde geldi ve onunla
Kendi el tutturulmuş dekorasyonlar ve madalyalar biya derisi katlarında
En yaşlı şeflerimiz, sadece onlar ve babaları kullandıkları için
Tomahawks İngiltere'nin davasında savaşta.

Yani ben, sadık müttefiklerinden biri, kampını görmeye geldim,
Beyaz Adam Londra olarak, Beyazların ona dediği konseyi
Parlamento, sachemleri ve şeflerinin yasalarını yaptığı
Kabileler ve Wigwam'ı görmek için, Palefaces tarafından Buckingham olarak bilinen
Saray, ama kırmızı adama "Büyük Beyaz'ın Tepei
Baba. "Ve gördüğüm şey bu:-

  Kızılderili ne görüyor.

Gökyüzüne doğru kaldırmak, aynı değil, geniş taş binalarıdır
atalarımın carvenlerini şekillendirdiği bir tür taş
Borular ve mısır poserleri, ama daha gri, daha yağlı bir kaya
Sturgeon yağına batırılmış parmaklarla verdiğimiz cilayı alın ve uzun
İnce kum ve geyik hide ile sürtünme günleri.

Büyük Saray Wigwam'ın dışında duruyorum, büyük konsey evi
nehir. Gören gözlerim onları işaretleyebilir, ama kalbimin gözleri
Tüm bu harikaların ötesine baktığımda, bıraktığım toprağa geri dön
Arkamda. Uzak Saskatchewan'ın Tepees'i hayal ediyorum; Orası
Çadır kutupları da gökyüzüne doğru kaldırılıyor ve duman yükseliyor
Onlar aracılığıyla bukleler içindeki yanan yangınlardan yumuşakça
yaz havası. Diğer kampların bulanık süpürülmesine karşı
Ana hatları, vahşi sürüleri ile diğer kırmızı adam grupları
Sığırlar nehir topraklarını aradı. Evcilleştirilmemiş toynakları duyuyorum
Prairie Trail'i gürler. Ama kır sesleri kayıyor ve kulaklarım diğerlerini yakalıyor
Benim hakkımda durmaksızın üzerine yükselen sesler-
açık, yüksek ve çağrılar; Şehrin karşısında yüzüyorlar
kanatlarını döven binlerce bir kuşun müziği
Gece, yolculuk ederken dikkatli bir şekilde ağlıyor ve mırıldanıyor
kuzeye doğru. Onlar St. Paul'un çağrısının sesleri
Ben-ST. Pavlus, soluk yüzünün büyük ruha ibadet ettiği ve
Portals aracılığıyla mutlu av alanlarına ulaşmayı umuyor.

  Büyük Ruh.

Kapılarına girerken bana sonsuz gibi görünüyordu
Beyaz adamın büyük ruhunun ortadan kaldırılması.

Müzik her yerde düşünceli. Uzakta olduğu gibi kulaklarımda attı
Sault Ste. Marie Rapids, bu yükselme ve sıçrama ve
zonklu-köknar ormanından fırlatan bir fırtına-benzeri
Hint savaş şarkısının uzak yükselişi; O kudretli süpürdü
üstümdeki gri kubbe solmuş ve onun yerine
Yıldızlar aşağı bakmaya geldi, bu soluk yüzey diz çökmüş değil
ibadet edenler, ama bir grupta, sinüs, bakır renkli
adanmışlar, kendi topraklarımdaki kendi halkım, aynı zamanda bir araya gelen
Tüm ulusların Manitou'ya onur.

Derin boğazlı organ ve çocuğun sesleri gitmişti; Duydum
Bunun yerine kendi pagan din uzmanlarımızın melankolik büyüsleri.
Büyük kurban ayinlerimizin güzel haysiyeti
Benim hakkımda yer, beni ciddiyet giysisinde enwrap ve
ilkel statelik.

  Davul ritmi.

Atmosfer Hint Davulunun ritmi ile darbeli,
Zamanını belirleyen kaplumbağa çıngırakının ürkütücü penetrasyonları
Dansçıların ayakları. Dans? Bu bir dans değil, muhteşem yavaş yavaş,
Yumuşak Swish, Moccasined Swish ile Serpantin benzeri figür
ayaklar ve Elks'-teeth bileziklerin hafifçe jingling'i
Her ayakla ritim. Bu bir dans değil, bir çağırma
hareket. Neden zarif hareketine ibadet edemeyiz?
ayaklarımız? Soluk yüzey dudaklarını ve dilini hareket ettirerek ibadet eder;
Fark ama hafif.

St. Paul'ün sunak ışıkları artık benim için parladı. Onların
Yer Onondaga'nın kamp ateşlerini "uzun ev" ve
Yanan çamın reçineli kokusu, Fetid Londra'da sürüklendi
hava. Iroquois'in uzun, bakır tenli itfaiyecisini gördüm
Konsey Giriş, Işık Çemberi Siyah'a uygun bir şekilde fırladı
çevreleyen ormanlar. Beyaz piskoposlarını gördüm, ama hiçbiri öyle
Regal, o kadar Ağustos. Saçak bark derisi ve ermine kıyafetleri
Beyaz vaizler tarafından giyilen giysilerden daha grotesk değil
yüksek yerler; Bir kitap veya parlayan altın sembolü taşımadı,
Ama muhteşem omuzlarından saf beyaz cansız bir şekilde askıya alındı
köpek.

Kırmızı alev içine güçlü eller hafifçe düşürdü, puanları
Saygılı, örtülü figürler sessiz kaldı, şartı, çünkü bu
Yılın en yüksek, en kutsal festivali. Sonra vahşi, garip bir tezahürat
Ortaya çıktı-Büyük Pagan ritüeli itfaiye görevlisi tarafından tonlandı,
Bu formülü dile getiren garip, monoton tonları:

"Büyük Ruh, insan kurbanını istemiyor, ama biz, çocukları,
Ona en yakın kalplerimize ve en yakın olanı vermeli
Yaşıyor. Sadece lekesiz ve paslanmaz, onun varlığına girebilir,
Sadece ateşle saflaştırılan. Yani-bu beyaz köpek-bir
Wigwam'mızın ortak-kalıcısı olan hane halkımızın üyesi ve
tasfiye yangınlarından kaynaklanan duman da ortaya çıkacaktır.
Büyük ruhun onun içindeki büyük ruhun
Mutlu avlanma alanları sonsuza dek barış borusunu içecek, çünkü
Barış her zaman onun ve çocukları arasındadır. "

Kederli ses duruyor. Yine Hint'in içi boş nabzı
Davul, yastıklı ayakların mırıldanan, esnek adımı. Başımı kaldırıyorum
benden önce sandalyeye eğildi. St. Paul'ün peşinde
hepsi-ve açık çocuk sesleri,
organ.



Başlangıçta olduğu gibi


Kırmızı derim olduğum gerçeğiyle bunu açıklıyorlar, ama ben
Başka bir şey de-ben bir kadınım. Onu ilk gördüğümü hatırlıyorum. Bazılarıyla izi kaldırdı
Hudson'ın Bay Trappers ve babamın kapısında durdular
Tepee. O zaman bile, on dört yıl önce yaşlı bir adam gibi görünüyordu; Saçları
o kadar ince ve beyaz görünüyordu, elleri titriyor ve
O zamandan beri bir ay olduğu gibi, onu dua ettiğim şey için gördüğümde
Tanrısı son kez.

Babam tepe içinde oturdu, manda boynuzlarını parlattı ve sigara içti; Benim
Battaniyesine sarılmış anne, tüy işinin üzerine çömeldi,
Yanında Buffalo Skin; Kapıda uzanıyordum, rölantide,
Her zaman izlediğim gibi, gökyüzünün ince, uzak çizgisini ve
çayır; Merak ediyorum, her zaman merak ettiğim gibi, bunun ötesinde ne yatıyordu. Daha sonra
O geldi, beyaz saçları ve ince, soluk olan bu nazik yaşlı adam
yüz. Şimdi bildiğim uzun bir siyah palto giydi
ofisi ve siyah deri kaplı bir kitap taşıdı, bu da içinde
Onu tanıdığım tüm yıllar, onu hiç görmedim.

Tuzakçılar babama olduğunu açıkladı, büyük öğretmen,
kalbin tıp adamı, duyduğumuz "kara kat"
Savaşın olduğu yere barış getirdi ve kara kitabının büyüsü
Tüm mutlu avcılık alanlarından daha büyük şeyler getirdi
atalar.

Bize o gün birçok şey anlattı, çünkü Cree dilini konuşabiliyordu,
Ve babam dinledi ve dinledi ve sonunda bizi terk ettiler,
Babam gelip tekrar tepenin içinde oturmasını söyledi.

Geldi, her zaman geldi ve babam onu ​​karşıladı, ama benim
Annem her zaman Quills ile iş yerinde sessizce oturdu; Annem
Büyük "Blackcoat" ı hiç sevmedim.

Hikayeleri beni büyüledi. Masalını dikkatle dinlerdim
Altın tacın "cennet" olarak adlandırdığı garip yeni yer
Beyaz elbise, harika müziğin; Ve sonra bunu söylerdi
Diğer garip yer-Kuş. Babam ve ben bundan nefret ettik; Biz korktuk
Onu hayal ettik, titredik. Oh, "Blackcoat" olsaydı
Sadece bundan bahsetmeyi bırakın! Şimdi etkisini üzerimizde gördüğünü biliyorum ve
Bizi yeni dinine atmak için bir kırbaç olarak kullandı, ama o zaman bile
Annem bilmeliydi, her seferinde Tepee'den ayrıldı
Prairie boyunca yavaşça uzaklaşmasını izleyin; O zaman o zaman
Uzak ufukta kaybolarak küçümseyerek gülerdi ve
söylemek:

"Beyaz adam bu kara kaplamanın cehennemini yapsaydı, ona gitmesine izin ver.
önce bulan adam içindir. Kızılderililer için cehennem yok, sadece mutlu
Avlanma alanları. Blackcoat beni korkutamaz. "

Ve sonra, haftalar geçtikten sonra, bir gün Tepee'de dururken
Kapı Beyaz, yaşlı elini kafama koydu ve babama dedi:
"Bana bu küçük kızı ver, Şef. Onu göreve götürmeme izin ver
okul; Onu tutmama izin ver ve ona büyük Tanrı ve onun
Ebedi Cennet. Asil bir kadın olmak için büyüyecek ve geri dönecek
Belki de halkını Mesih'e getirmek için. "

Annemin gözleri koptu. "Hayır," dedi. O ilk kelimeydi
Hiç "blackcoat" ile konuştu. Babam oturdu ve sigara içti. Sonunda
Yarım saatlik dedi ki:

"Ben yaşlı bir adamım, Blackcoat. Babamın Tanrısını terk etmeyeceğim.
Tuhaf Tanrı'nın yollarını sevmiyorum-hepsi. Onun ikisini sevmiyorum
Öldüğümde benim için yeni yerler. Çocuğu al, kara kat ve
onu cehennemden kurtar. "

       * * * * * *

Hayatımın ilk kederi göreve ulaştığımız zamandı. Onlar
Şimdi küçük bir Hıristiyan kız olduğumu söyleyerek buğday derisi elbisemi çıkardı
Ve görevde tüm beyaz insanlar gibi giyinmeli. Oh, nasıl ben
o sert yeni patiska elbisesi ve o deri ayakkabılardan nefret ediyordu. Ancak,
Olduğum kadar az, hiçbir şey söylemedim, sadece benim zaman düşündüm
yetiştirilmeli ve annemin yaptığı gibi yapmalı ve Buckskins'i giymeli
ve battaniye.

Bir sonraki ciddi kederim, İngilizceyi konuşmaya başladığım zamandı,
Herhangi bir cree kelimesini kullanmamı yasakladılar. Kuralı
Okul, ana dilini kullanan herhangi bir çocuğun alması gerektiğiydi
hafif bir ceza. Hiç anlamadım, anlayamıyorum
Şimdi, sevgili Cree dilimin kullanımı neden bir konu olabilir
düzeltme veya cezayı hak eden bir eylem.

O katılmıştı, okulun matronu, ama sadece sadece öyle, çünkü
Bir kalbi ve kardeşi gibi bir yüzü vardı, "kara kat".
Uzun zamandan beri ona böyle demeyi bırakmıştım. Tuzakçılar
Post ona "St. Paul" adını verdi, çünkü bana söylediler.
Kendini taahhüt eden hayat, nazik işleri, nadiren güzel yaşlı
yüz; Ben de ona "Aziz Paul" dedim, diye düşündü Sık sık "Baba
Paul, "İkinci başlığı hiç sevmese de, çünkü
Protestan. Ama ben onun evcil hayvanı olduğum için, tüm okulun sevgilisi,
Onunla benim gibi konuşmama izin verdi, bilen ama kalbim
Aşık konuşmak. Kız kardeşi bir dul ve bir gülüşün annesiydi
Kendi yaşımdaki sarı saçlı çocuk, sürekli oyun arkadaşımdı
ve bana kendi çocukça bir şekilde İngilizce öğreten. Kullandım
bu çocuğa düşkün olmak, tıpkı annesine ve
Amcası, "Peder Paul", ama kızlığım vefat ettikçe
Kadınlık bana geldi, hepsinden garip bir şekilde yuduklandım; BEN
Özlem duydu, tanrım, eski vahşi yaşamı nasıl özlemiştim! İle geldi
Kadınlığım, yıllarımla.

Bana tüm onların öğretmiş olduklarına göre benim için önemli olan şey
Yollar?-Elbise hileleri, okumaları, yazıları,
Kitaplar. Önemlidi "Peder Paul" beni sevdi,
Posttaki tüccarlar beni güzel aradı, ben herkesin evcil hayvan olduğumu
Hizmetteki en fakir tuzakçıya faktör? Kendim istedim
İnsanlar, kendi eski hayatım, kanım bunun için çağırdı, ama her zaman
Babamın Tepee'sine geri dönmemem gerektiğini söyledi. Konuşmalarını duydum
beni pagan etkilerinden uzak tutmak için kendi aralarında; Onlar
Birbirinize, Prairies'e, Tepees'e dönersem, ben
diğer kızların yaptığı gibi yozlaşacak, putperestliğe geri dönecekti;
Belki bir pagan ile evlenin-ve tüm yıllarca emek ve
Öğretim kaybolacaktı.

Hiçbir şey söylemedim ama bekledim. Ve sonra bir gece duygu
beni aştı. Bir Hintli geldiğinde Hudson Körfezi mağazasındaydım
Kuzeyden büyük bir paketi ile. Çözüldüklerinde
İleri olan kokusunun bir çizgisi mağazayı doldurdu. Ben gittim
ve bir saniyenin üstüne eğildi, sonra yüzümü onlara gömdü,
yutma, kokusunu içme, kafama giden
Şarap gibi. Oh, o odun füme bronzluğun vahşi harikası
Subtilty, evcilleşmemiş kokusu! Akciğerlerime içtim
En içteki varlığım onunla doymuştu, aklım sarılana kadar
Ve kalbim fiziksel bir acıyla bükülmüş görünüyordu. Çocukluğum
hatırlamalar bana koştu, beni yuttu. Mağazayı bıraktım
Garip, sakin çılgınlık ve hızla Mission House I
babam Paul ile yüzleşti ve "eve" gitmesine izin verilmesini istedi,
Sadece bir gün için. Talebi aynı reddetme ile aldı ve
Sık sık karşılaştığım aynı nazik iç çekiş, ama bu
Arzu, duman-tan, kalp ağrısı, asla azaltılmadı.

Geceden gece kendim çalırdım ve sınıra giderdim
köyün eteklerindeki güneşin batmasını izlemek, bakacak şekilde
Uzak gökyüzü ve kır çizgisi, babamın kulübesi için uzun ve uzun.
Ve Laurence-her zaman Laurence-adil saçlı, gülüyor, çocuğum
Playmate, aramaya ve beni çağırmaya gelirdi: "Esther, nerede
Sen? Seni özledik; Gel, Esther, benimle gel. "Ve eğer yaptıysam
Bir kerede ona dönüp takip etmeyin, gelip onun
Omuzlarımda güçlü eller ve gözlerime gül ve söyle,
"Okçulu, Truant, Esther; _we_ seni mutlu edemez mi?"

Eski çocukluk oyun arkadaşım yıllar önce kaybolmuştu. O uzun boyluydu
Şimdi ince genç adam, genç bir şef olarak yakışıklı, ama gülerek
Mavi gözler ve her zaman tapınakları hakkında sarı bukleler. O öyleydi
Bir geceye kadar yarı expile'ımdaki tesisat, yoldaşım kardeşim
"Esther, Esther, seni mutlu edemez mi?"

Ona cevap vermedim; Sadece ovalara baktı ve düşünce
Tepees. Yaklaştı, yaklaştı. Kollarını benim hakkımda kilitledi
Ve yüzüm boğazına bastırırken sessiz kaldı. Hissettim
Kalbimden gelen kan parmak uçlarıma süpürüldü. Onu sevdim.
Ey Tanrım, onu nasıl sevdim! Vahşi, kör bir anda her şey geldi, sadece
Çünkü beni böyle tuttu ve fısıldadı, "Beni bırakma,
Beni terk etme Esther; _my_ esther, çocuk aşkım, oyun arkadaşım, benim
kız-comrade, benim küçük cree tatlım,
İnsanlar ya da kal, benim için kal, kollarım için, şimdi senin gibi mi? "

Artık yok, artık tepe yok; Artık kırın vahşi gerginliği yok,
duman tabaklanmış sarkık derisinin sarhoş edici kokusu; Artık yok
Buffalo Hide, Yumuşak, Sessiz Mokasin Yatağı; Artık Karanlık Yok
halkımın yüzleri, tatlı cree dilinin dulcet kadansı-sadece
Bu adam, beni kollarında tutan bu fuar, gururlu, şefkatli adam
kalbi. Ruhum büyük beyaz tanrısına dua etti, o anda
Sadece bunu yapmama izin verirdi. Yeniden girdiğimizde alacakaranlıktı
Görev Kapısı. İkimiz de heyecanlıydık, ateşliydik. Peder Paul
koridorun ötesindeki büyük odada akşam dualarını okumak; onun
Bir Benediction gibi, kapıların ötesinde yumuşak, aziz benzeri ses
üzerimizde. Kendi odama gürültülü bir şekilde gittim ve orada oturdum
Saatlerce rahatsız edilmemiş.

Alt katta saat birine çarptı, beni hayallerimden şaşırttı
Mutluluk ve aynı anda bir ışık parıltısı beni çekti. Benim
Oda binanın bir açısındaydı ve pencerem neredeyse görünüyordu
doğrudan Peder Paul'ün çalışmasına giren,
Anında giriyordu, bir lamba taşıyordu. "Neden Laurence,"
diye bağırıyor, "Burada ne yapıyorsun? Diye düşündüm oğlum, sen
Saatler önce yatakta. "

"Hayır, amca, yatakta değil, hayal dünyasında," diye yanıtladı Laurence,
Açıkçası o da gece saatlerini geçirmiş olan pencereden
yaptığım gibi.

Peder Paul bir anı fışkırdı, büyük kara kitabını buldu,
bir zamanlar ayrılmış gibi görünüyordu ve dönüyordu
Laurence'ın meraklı durumu orada olduğu zaman ayrılmak için
Bu yüzden bir saat ona yeniden vuruyor gibiydi. "Uyumaya gitsen iyi olur
Oğlum, "dedi basitçe, sonra merakla ekledi"
seni ayakta tutacak mı? "

Sonra Laurence konuştu: "Hayır, amca, sadece-sadece mutluyum, hepsi bu."

Peder Paul iradeli durdu. Sonra: "Öyle mi?"

"Esther," dedi Laurence sessizce, ama yaşlı adamın tarafındaydı,
Elini bükülmüş eski omzundaydı, gözleri gururlu ve çekici.

Peder Paul lambayı masaya koydu, ancak her zamanki gibi bir el tutuldu
O kara kitap, hayatının harika metni. Yüzü daha soluktu
Şimdiye kadar görmüştüm-büyücü.

"Bana söyle," diye sordu.

Penceremden uzaklaştım ve ikisini de izledim. Dinledim
Kalbim, Laurence ona bana, onun sevgisini,
O gecenin yeni bulunan sevinci.

"Onunla evlilikten hiçbir şey söylemedin mi?" diye sordu Peder Paul.

"Şey-hayır; ama kesinlikle bunu anlıyor ..."

"_Marriage_'den bahsettin mi?" tekrarlanan Peder Paul, sert bir
Benim için yeni olan sesiyle çal.

"Hayır, amca, ama--

"Çok iyi, o zaman çok iyi."

Kısa bir sessizlik vardı. Laurence yaşlı adama baktı
O bir yabancı olmasına rağmen; Büyük bir sandalyeyi itmesini izledi
Masa, yavaşça kendini oturtun; Sonra mekanik olarak onu takip et
Hareketler, bir salona düştü. Yaşlı adamın başı büküldü,
Ama gözleri parlak ve garip bir şekilde büyüleyici. Başladı:

"Laurence, oğlum, geleceğin benim için en sevgili şey
dünyevi ilgi alanları. Neden bu kızla evleniyorsun-hayır, hayır, otur, otur
Ben bitene kadar, "diye ekledi, Laurence gibi yükseltilmiş sesle
fırladı, yeniden ortaya çıktı. "Uzun zamandan beri evlenmeye karar verdim
Peki; Örneğin, Hudson'ın Körfezi faktörü kızı. "

Laurence taze, yuvarlanan bir gülüşe girdi. "Ne, amca"
"Küçük Ida McIntosh? O küçük sarı saçlı tüyle evlen
Ball, o yavru kedi, o küçük dolly? "

"Dur," dedi Peder Paul. Sonra düşük, yumuşak bir ikna edilebilirlik ile, "o
_white_, Laurence. "

Sevgilim başladı. "Neden amca, ne demek istiyorsun?" Saldırdı.

"Sadece bu, oğlum: Zavallı Esther belirsiz kandan geliyor;
Sizin için yapın-misyonerin yeğeni ve evlat edinilmiş oğlunu,
Say-bir pagan Hintli kızıyla evlenmek mi? Annesi
umutsuzca medeniyetsiz; Babasının bir çizgi Fransızca var
Bir yerlerde-yarı-breed, bilirsin, oğlum, yarı-cins. "O zaman,
Hala daha düşük ton ve yarı-shut, kurnaz gözler ekledi: "Kan
Kötü, kötü bir karışım, _you_ bunu biliyorum; Ben de çok olduğumu biliyorsun
Kıza düşkün, zavallı sevgili Esther. Onu ayırmaya çalıştım
kötü pagan etkilerinden; Kilisenin kızıdır; BEN
Başka bir ebeveyni olmamasını istemiyor; Ama asla neyin gizlenmesini söyleyemezsin
Bir zamanlar vahşi olan kafesli bir hayvanda. Bütün kalbim
Hint halkı, oğlum; Bütün kalbim, tüm hayatım
onları Mesih'e getirmeye adanmış, ama bu farklı bir şey
Bunlardan biriyle evlenir_. "

Küçük eski gözleri Laurence'a bir sıçan üzerinde bir şahin gibi perçinlendi.
Kalbim koynumda buz gibi yatıyordu.

Suskun ve beyaz olan Laurence, ona nefessizce baktı.

"Bir yere git," diye çağırıyordu; "Winnipeg'e, Toronto,
Montreal; Onu unut, sonra Ida McIntosh'a geri dön. Birliği
Kilise ve Hudson Körfezi harika şeyler ifade edecek ve sonuçta
Hayatımın tutkusuyla, tüm bu kabilenin medeniyetiyle sonuçlanır,
Tanrı'ya getirmek için çok uzun süre çalıştık. "

Dinledim, donmuş biri gibi oturdum. Bu kelimeler olabilir mi
Saygıdeğer öğretmenim tarafından, benim gibi saygı duyduğum tarafından söylendi
Kendi kara kitabındaki azizlerden biri mi? Ah, yanlış bir şey yoktu
BT. Beyaz babam, beni seviyormuş gibi yapan hayat boyu arkadaşım,
Mutluluğuma bakmak için ibadet ettiğim adamı unutmaya çağırıyordu
Ben, faktörün kızıyla evlenmek-çünkü ne? Benim kırmızımdan
deri; Benim iyi, eski, dürüst pagan annem; Güvenen Fransız-Hintli
baba. Bir saniyede tüm bakım, bana verdiği içi boş aşk
Çocukluğumdan beri hiç var olmayan şeylerdi. Bundan nefret ettim
Beyaz adamının cehenneminden nefret ederken eski görev rahibi. Ondan nefret ettim
uzun, beyaz saçlar; İnce, beyaz ellerinden nefret ettim; Vücudundan nefret ettim
ruhu, sesi, kara kitabı-oh, nasıl nefret ettim
onun atmosferi.

Laurence hareketsiz oturdu, yüzü ellerine gömüldü, ama yaşlı
Adam devam etti, "Hayır, hayır; o pagan annenin çocuğu değil; sen
Ona güvenemiyorum oğlum. Herhangi bir eşle ne yapardın?
Prairies'e ve buckskinlerine dönmek için senden gündüz molası? _Sen
Buna güvenemiyorum_. "Gözleri daha küçük, daha ışıltılı, daha fazla büyüdü
O zaman büyüleyici ve garip, gizli bir hareketle eğilmek
Laurence'a doğru, neredeyse fısıldadı, "Sessiz yollarını düşün,
gürültülü adımı; Kız bir görünüm gibi kayar; o
Hızlı parmakları, vahşi özlemleri-nedenini bilmiyorum, ama tüm benim
Onun için sevgi, bana bazen garip bir --_ yılan_ hatırlatıyor. "

Laurence ürperdi, yüzünü kaldırdı ve boğuk dedi: "Sen
Doğru, amca; Belki daha iyi olmasam; Ben gideceğim, onu unutacağım
Ve sonra-o zaman, o zaman-evet, haklısın, bu farklı bir şey
onlardan biriyle evlenmek için. "Yaşlı adam ortaya çıktı.
Kara kitabını sıktı; Yumuşak beyaz saçları alnına yapıştı
Havari gibi; Gözleri bakıcılığı kaybetti, kurnaz
ifade; Bükülmüş omuzları bir bakanın haysiyetine devam etti
yaşayan Tanrı'nın; O, tüccarın dediği şeyin resmiydi
O-"St. Paul."

"İyi geceler oğlum," dedi.

"İyi geceler amca ve beni kendime getirdiğin için teşekkür ederim."

Onlar da o yaşlı tarafından söylediğim son sözlerdi
Arch-Fiend veya onun zayıf, sefil akrabası. Peder Paul döndü ve
Odadan ayrıldı. Solmuş elini izledim-elim çok sık yaşadım
Kutsal Benedictions'ta kafamda dinlenerek hissettim-kapı düğmesini kavrama,
Yavaşça çevirin, sonra eğimli kafa ve soluk yüzü sarılmış
diye düşündü, odadan ayrıldı-nefretimin çılgın zehiri ile sol
Bana öğrettiği çok kötü olan gibi takip etmek.

Şimdi yıllarca nezaket ve bakımı neydi? Ne umrumda
Tanrısı, cenneti, cehennemi? Beni yerli inancımdan soymuştu,
ailemden, halkımdan, bu sonuncusu, bu aşk hayatı
Benim için harika, iyi bir kadın yapardı. Tanrı! Ondan nasıl nefret ettim!

Karanlık küçük odamdaki dolaba sürükledim. Paket için hissettim
Yıllarca bakmamıştım-evet, oradaydı, sarkık elbisesi
Beni göreve getirdiklerinde küçük bir çocuk olarak giymiştim. BEN
kolumun altına sıkıştırdı ve merdivenlerden gürültülü bir şekilde indi. İsterim
Çalışmaya bakın ve Laurence'a güle güle konuşun; O zaman yapardım.

Kapıyı açtım. Kısa bir süre kanepede yatıyordu
Daha önce oturmuş, beyaz ve suskun, babayı dinlemişti
Paul. Ona yumuşak bir şekilde hareket ettim. Cennette Tanrı, o zaten
uyuya kalmak. Onun üzerine eğilirken mükemmel güzelliğinin dolgunluğu
beni ilk kez etkiledi; İnce formu, kıvrımlı ağzı
neredeyse uykuya bile güldü, adil, attı saç, onun
Pürüzsüz, güçlü bir boğaz. Tanrı! Onu nasıl sevdim!

Sonra faktörün kızının resmini ortaya çıkardı. Ondan nefret ettim.
Bebek yüzünden, sarı saçlarından, beyazımsı derisinden nefret ettim. "O
Onunla evlenmiyor, "dedi ruhum." Önce onu öldüreceğim-onu öldüreceğim
Güzel beden, yalan söyleme, sahte kalbi. "Kalbimdeki bir şey
konuşuyor gibiydi; Dedi, "Onu öldür, onu öldür;
O zaman ona asla sahip olmayacak. Onu öldür. Peder Paul'ün
Kalp ve hayatını yanıklık. Sizi en çok öldürdü, senin
kadınlık; Öldür _his_ En İyi, Gururu, Umudu-Kızkardeşinin Oğlu,
yeğeni Laurence. "Ama nasıl? Nasıl?

O korkunç yaşlı adam nasıl olduğumu söylemişti? A _Strange Snake_.
Bir yılan mı? Fikir, kendimi benim için bir bobin gibi yaralar
yılan. Bu bark derisi elbisemin boncuklu çantasında neydi? Bu
Annemin bana ayrılmaya verdiği bronzluk küçük bir şey yuvarlandı
"Çok fazla dokunma, ama biraz zaman istiyorsun!"
Ah! Ne olduğunu yeterince iyi biliyordum-küçük bir çakmak
bazı _strange yılanlarının zehirinde.

Yanında diz çöktüm ve sıcak dudaklarımı eline koydum. İbadet ettim
O, oh, nasıl, ona nasıl ibadet ettim! Sonra tekrar _her_ vizyonu
bebek yüzü, _her_ sarı saç-bileğini iki kez çizdim
ok ucu. Tek bir damla kırmızı kan sızdı; Karıştırdı. Döndüm
Lamba aşağı indi ve odanın dışına çıktı-evden çıktı.

       * * * * * *

Beyaz adamın cehenneminin dehşetini her gece hayal ediyorum. Neden yaptılar
Bana öğret, sadece beni içine atmak için mi?

Dün gece bufalo-hide'da annemin yanına çömelirken Dan
Tuzakçı Henderson, babamla sigara içmeye geldi. Yaşlı dedi
Peder Paul kederle eğildi, kaybolduğumla
şüpheli, ama kanıt yoktu. Sadece bir yılan değil miydi
ısırmak?

Bunu bir kırmızı derim olduğum gerçeğiyle açıklıyorlar.

Bir kadın olduğumu unutmuş gibi görünüyorlar.



Lillooet Falls Efsanesi


Hiç kimse kapıdaki sessiz küçük musluğu karıştıramazdı. BT
Rockies'in batısında başka hiçbir el tarafından verilemez.
Eski dost Klootchman. İş dolu bir tur attım ve fırladım
kapıyı açmak için; eğimli yağmurlar dışarıda da soğuktu
Aralık çimen yeşil ve büyük İngiliz sarmaşık kitleleri
Koşan alçak taş duvar hakkında yaz aylarında olduğu gibi ıslak ve taze yapışır
Verandam ve sokak arasında.

"Kla-how-ya, Tillicum," selamladım, onu sıcaklığa sürükledim ve
"den" in rahatlığı ve onu ayrılmaz sepetinden kurtarmak,
ve yağmurla ıslatılmış şalını çıkarmak. Konuşmadan önce bunu verdi
Atlantik'ten Hintli Kadın için yaygın olan tuhaf jest
Pasifik'e. Her iki elini ve her işaret parmağıyla kaldırdı
saçlarının ayrılmasından alnında hafifçe düzeltildi
Tapınaklar. Kırmızı kadının evrensel alışkanlığı ve basitçe
Ön kilitlerinde düzgünlük arzusu anlamına gelir.

Hemen kendimi tövaçıyla meşgul ettim, çünkü tümü gibi
Kibar, Klootchman çayını çok seviyor.

Yaşlı kadının gözleri, hoş karşılanmayı izlerken parladı,
Yarı İngilizce sohbet ederken, yarım chinook, bana
Tüm bu haftalarda onu görmemiştim. Ama o
ona büyük bir eski moda bir kahvaltı fincanını adil bir şekilde verdiğim zamandı
onu gerçekten tanımladığı lye kadar güçlü çay ile dolup taşıyor
Yolculuklar.

Güney, büyük "fuar" ın güneyinde Skeena Nehri'nin kuzeyindeydi.
Seattle'da, ama en iyisi ona görünüşe göre,
iç. Büyük içinde Lillooet'in izini çekmişti
"Cariboo" ülke. Benim sıram o zaman ışıltılı gözlere sahip olmak için
Beş yıl önce o ifade edilemeyecek kadar güzel iz bıraktım ve
Bu yolculuğun keyfi her zaman benimle kalacak.

"Ve, oh! Tillicum," diye bağırdım, "
kanyonun karşısındaki düşmelerin çağrısını dinledi-
Lillooet? "

"Kulaklarım fısıldadığını, güldüklerini, ağladıklarını duydu," diye yanıtladı
Chinook.

"Evet," diye cevapladım, "tüm bunları yapıyorlar. Sihirleri var
Sesler-onlar sevgili, uzak düşüyor! "

"Sihir" kelimesiyle keskin gözleri yakaladı, boş fincanını ayarladı
bir yana ve bana ciddiyetle baktı.

"O zaman hikayeyi biliyor musun-garip masal?" Neredeyse sordu
fısıldayarak.

Başımı salladım. Bu benim için her zaman çok önemli bir andı
Klootchman, sesi azaldığında ve bir şeyler bilip bilmediğinizi sorar.
Diplomatik olmalısınız ve asla sırayla sorgulamalısınız. Eğer yaparsan
Dudakları kırılmaz bir sessizlik içinde kapanacak.

"Hiçbir hikaye duymadım ama düşmelerin fısıltısını duydum, gülüyor
ve ağ. ' Bu benim için yeterli, "dedim görünen
kayıtsızlık.

"Kanyonun dört bir yanından onlara baktığınızda ne görüyorsunuz?" o
sordu. "Sana düşen sudan başka bir şey gibi mi görünüyorlar?"

Cevap vermeden önce bir an düşündüm. Hafıza duruyor gibiydi
Yükselen köknar tepeli yüksekliklerin belirsiz bir fotoğrafına karşı,
nerede kırık bir kaya sırtından bir duş gümüşi iplikler
kendilerini kaybedene kadar müzikal olarak aşağı, aşağı, aşağı, aşağı,
Esneme kanyonundan kendini fırlatan güçlü fraser
ayaklarıma gerildi. Hiç böyle ince iplikler görmedim
Parlayan doku sabahın erken saatlerinde örümcek ağlarında tasarruf edin.

"Düşmeler örümcek ağına benziyor," dedim, hafıza bana dokunduğunda.
"Milyonlarca ince puslu örümcek ağları birlikte dokundu."

"O zaman efsane doğru olmalı," dedi, yarısı kendine. BEN
sandalyesinin yanındaki değerli kurt derisi halımı kaydırdı ve
Ellerimi kilitledi, sessizce oturdu, bunun bir olduğunu bilerek
Ve onu konuşmaya çekmenin tek yolu. O ortaya çıktı, kendine yardım etti
Daha fazla çay ve boncuklu moccasin'in ayak parmağıyla boş bir şekilde okşadı
Kurt derisi pençeleri. "Evet," dedi, biraz kararla, "
Hintli sihir adamları düşmelerin örümcek ağları bükülmüş ve
Birlikte örgü. "

Başını salladım, ama yorum yapmadım; Sonra sesi içeri girdi
Kırık İngilizce, bu, onu sevdiğim gibi,
okuyucunun hayal gücü. "Hintli anneler garip," diye başladı.
Tekrar başımı salladım.

"Evet, garipler ve aralarında garip bir kravat var
ve çocukları. Sihir adamları bu kravat yapabileceklerini söylüyor,
Sen ve ben yapamamıza rağmen. Bir örümcek ağı olarak ince, ince gümüş, ama
Büyük Kanyonlar aşağı sallanan yabani asma ipleri kadar güçlü.
Hiçbir fırtına bu üzümleri kırmaz; Dev'i sürükleyen fırtına
Kökleri tarafından köknar ve sedirler, dallarını yakalayın ve kırılın
Onların Boles, asla sürünen sarmaşıkları kırmayın. Yırtılmış olabilirler
onların kaleleri, ama yazın genç aylarında asma
tırmanacak ve tekrar yapışacak. _Nothing_ onu kırar. Öyle
Cobbweb Sihir adamlarını bağlayın Hintli anne ve onun arasında
çocuk. "Hiç düşmesinin sıçradığı ve yükseklikleri söylediği bir zaman vardı.
Lillooet ve o günlerde adamlarımız çok vahşi ve savaş benziyordu; Ancak
Kadınlar nazik ve çok güzeldi ve sevip yaşadılar
ve kadınların daha önce ve o zamandan beri yaptığı gibi.

"Ama bir, daha nazik, diğerlerinden daha güzel vardı
kabile. 'Be-Be,' halkımız ona diyor; Chinook kelimesi
'Bir öpücük.' Halkımızın hiçbiri gerçek adını bilmiyordu; Ama bu bir öpücükti
bu efsaneyi yapan onun, 'be-be' olarak ondan bahsediyoruz.

"O bir anne-kadındı, ama güzel bir kız çocuğu için kurtardı,
Altı ailenin hepsi erkek, muhteşem, cesur erkeklerdi, ama bu
'Morning-Mist' adını verdikleri değerli bir kız çocuk. O küçüktü
Ve zayıf ve güzel, Daybreak'te gördüğü bulutlar gibi
Dağ zirveleri hakkında daire çiziyor. Babası ve kardeşleri
Onu sevdi, ama Be-Be'nin kalbi, annesi, sarılı görünüyordu
Ve o puslu çocuk hakkında.

"Seni seviyorum," anne günde birçok kez söylerdi,
Kollarında kız çocuk. 'Ve seni seviyorum,' kız çocuk
Cevap, sıcak omzuna karşı bir an dinleniyor. 'Biraz
Çiçek, 'kadın mırıldanırdı', sabah bana sanat yapıyorsun
Altın gün ortası, kalbime gecekondu gecesi yapıyorsun. '

"Yani bu ikisi sevilen ve yaşadı, anne ve kızı, her biri için yapılmış
diğer, mokasin şekillendirildiği için birbirlerinin hayatlarına şekillendi
ayak.

"Sonra o kadar uzun, gölgeli, güneşsiz bir gün, geri döndüğünde geldi
Ollallie toplama saatlerinden itibaren sepeti ağzına kadar doldurulmuş
Zengin meyvelerle, kalbi daha önce bile evine uzanıyor
Hızlı ayakları patikadan geçebilir, kocasını bulabilir ve
Oğulları korkunç bir korku ile sersemledi, vahşi gözlerle arama yaptı,
Acele eden ayaklar ve küçük 'sabah çocuğu' için keder sarılan kalpler,
Kardeşleri oynarken kim ormana girmişti-
derin, karanlık ve tehlikeli olan orman-ve geri dönmemiş. "

Klootchman'ın sesi durdu. Uzun bir süre düz baktı
Ondan önce, sonra bana bakmak dedi ki:

"Lillooet ağlamasının düştüğünü duydun mu?" Başını salladım.

"Bu Hintli annenin ağlaması,
Yüzyıllar, duyduğunuz. "Kelimeleri bir kadansla söyledi
Sesinde keder.

"Saatler, geceler, günler, sabah çocuğunu aradılar,"
devam etti. "Ve bu bitmeyen acıdan her an
Anne-kadın çağrıda günümüzde tekrarlanır, wail,
Düşmelerin sonsuz hıçkırması. Geceleri Kurtlar uludu
Kanyon. 'Babalarımın Tanrısı, sabah çocuğumu güvende tut'
anne ima ederdi. Günün parıltısında kartallar ve
Akbabalar ormanın üstünde, aç pençeleri, onların
Bağlantısız gözler, güneş ışığında parlayan açgözlülük gagaları.
'Babalarımın Tanrısı, Güvende Olun Sabah-Sabah' Tekrar Battı
annenin dudaklarından. Uzun bir ay için, bu şaşkın ve
Parladı ve karardı, o annenin kalbi işkencesini yaşadı.
Sonra bir soluk gün kırdı, büyük bir kano filosu aşağı indi
Frazer Nehri. Kürek çekenler garip bir kabileydi, onlar
Garip bir dilde konuştu, ama kalpleri insandı ve
Deriler, üst Lillooet ülkesinin zengin bakır rengindeydi.
Aşağı yönde yönlendirilirken, Rapids'i çalıştırarak,
Whirlpools, monotonla zikrediler:

  "'Kayıp bir çocuğumuz var
    Güzel bir kayıp çocuk.
    Bu kayıp çocuğu seviyoruz
    Ama çocuğun kalbi
    Çocuğun annesini arar.
    Gelin ve bu kayıp çocuğu iddia et. '

"Tutmanın müziği en güzeldi, ancak müzik yok
Beyaz Adamın Tyee'nin dünyası,
Be-Be'nin kalbi, Hintli Anne-Kadın.

"Kalp kalbinde, dudaklar dudaklar, sabah-çocuk ve
Annem birbirini kucakladı. Garip kabile nasıl olduğunu anlattı
Kız-çocukları ormanda korkuyla dolaşan bulmuşlardı,
Kartal pençelerinden çömelmek, dehşetten küçülüyor
Kurtlar, ama anne geri kazandı kollarında hazine
masallarını durdurmaları için yalvardı. 'Agonies'den geçtim
Yeter, oh, dostlarım, 'yüksek sesle ağladı. İşkence'den dinlenmeme izin ver
Şimdi.' Sonra halkı geldi ve büyük bir şölen ve potlatch yaptı
Bu garip üst lillooet kabilesi ve bayramda ortaya çıktı,
Ve kız çocuğunu omzuna kaldırarak sessizliğe emretti
ve konuştu:

"'Ey Sagalie Tyee (tüm dünyanın tanrısı), bana geri verdin
hazinem; Gözyaşlarımı al, hıçkıralarımı, mutlu kahkahalarım, sevinçim-al
Sabah çocuğumu ve beni bağlayan örümcek ağı zincirleri-
Başkalarına şarkı söyle, minnettarlığımı bilebilirler. O Sagalie Tyee,
Onları şarkı söylemelerini sağlayın. ' Konuşurken çocuğu öptü. O anda
Lillooet'in düşüşü bir milyon iplik gibi geldi, şık ve şık ve
Kanyonu parlatmak, ağlamak, gülmek, ağlamak, aramak,
şarkı söylemek. Onları dinledin. "

Klootchman'ın sesi hala. Dışarıda, yağmurlar hala eğildi
Yavaşça, fısıldayan bir yankı gibi. "Teşekkür ederim,
Benimkine; Bu güzel bir efsane, "dedim.
Cevaplanıncaya kadar, şalına sarılmış, elimi sıkmıştı
güle güle. Kapıda durakladı. "Evet," dedi-"ve
Doğru. "Kendime gülümsedim. Klootchman'ımı seviyorum. O çok _Very_
Hint.



Majestelerinin Konuğu

[Yazarın notu.-"Onondaga Jam" yetmişli yılların sonlarında gerçekleşti,
Ve bu masal, hayatındaki gerçek olaylar üzerine kuruldu.
Hint Rezervinde Orman Müdürü olan yazarın babası.]


Hiç iyi bir adam olmadım, ama o zaman hiç gibi davranmadım
bir ve belki de en azından gün içinde benim lehime sayılacak
Büyük temettüler ilan edildiğinde.

Ben "iyi yetiştirilen" denen şey oldum ve biraz verirdim
Hayatımın yıllarca eğitimime harcanan paraya sahip olmak;
Olmam gereken şeyden nasıl düşmeye geldim
Nadiren ilginizi çekiyor-eğer gerçekten detaylandırabilseydim
Ben değilim süreç. Sanırım yavaş yavaş aşağı yuvarlandım
Hill başka bir adam gibi.

Ancak arkadaşlarım hala bana bir erdemle kredi veriyor; Bu bir
Komşumun karısına mutlak saygı, ancak,
Doları kadar uzanmaz. Eğer alabilirsem parası benim
Ve kendime adalet yapmak için dürüstçe ondan almayı tercih ederim
En azından beni hapishane barlarının arkasına yerleştirecek kadar sahtekârlık olmadan.

Bazı deneyimler bana bir adam almaya indirgendiğinde
Benim gibi, benim gibi, yan konular ve küçük fırsatlar tarafından
çalışması için bazılarının sınırlarından daha iyi bir yer
Hindistan Rezervi.

Pagan Hint şüpheli olmayan bir aptaldır. Onu doğru yapabilirsin
ve sol. Hıristiyan Hintli bir tilki kadar keskin ve bir
Küçük eldivenli kullanım, her zaman birkaç kereste seninle içeri girecek
ve yasadışı viski fırsatları, yani güven duyduğunuz anlamına gelir
Kardeşleri ve aynı zamanda dolarları.

Yasayı altı yıl boyunca geride bırakmıştım. Daha fazla likör kaçırdım
Grand River Reserve'deki Hint çalısına ve daha fazlasını çizdi
Hamilton ve Brantford pazarlarına kereste,
kırk bayi bir araya getirdi. Yavaş yavaş, yasa bütünü inceltti
çok dışarı-hepsi ama ben; Ama ben bir yılan balığı olarak kaygandım ve şişelerim
Viski devam etti ve bir sürü bağım ve kereste çıktı.
Yerideki her memur ve vaiz kalktı ve bir
denetleme.

Ottawa'daki hükümet uyandı, gerildi, esnedi, sonra basıldı
Bazı patlayan posterler ve onları sınır köylerinin etrafına yapıştırdı. .
Posterler, İngiliz Arması'nın büyük bir baskısı ile başlıyor,
Ve bazı büyük tiplerde duyulan korkunç para cezaları ve ağır
Hint kerestesini çekerken yakalanan herkes için hapis cezası
Rezerv veya viski çekmek. Sonra hükümet ovuşturdu
Şişman avuç içi bir araya geldi, kendini kolay sandalyesine yerleşti ve
tekrar horladı.

BEN? Oh, operasyonlarıma devam ettim.

Ve Noel zamanında Tom Barrett olay yerine geldi. Çok fazla değil
Bir olay, onu görürseniz, onu duyduysanız hala daha az olduğunu söyleyebilirsin.
Kendisine göre, her şeyi biliyordu ve her şeyi yapabilirdi
bilinen dünya; Sadece yirmi iki yaşındaydı ve iğrenç bir şekilde taze bir
Her zamanki gibi büyük erkeklerden önce övündü.

O eski misyonerin oğluydu ve üniversiteden gelmişti
Montreal, babasının Hintlilere kurtuluşunu vaaz etmelerine yardımcı olacak
Pazar günleri ve yepyeni
büro kesim ceket ve beyaz kravat.

"Deacon'un emirleri" olarak adlandırılan şeyden zevk aldı. Söyledikleri
Ben yakın zamanda "rahiplendi", düz İngiliz kiliselerini kullanmak
ve şimdi bir şişlik şehir kilisesinin papaz. Kuyu! sahip olabilirler
o. Ona asla ayrılmayacağım ama onlara bazı şeyler söyleyebilirim
Tom Barrett hakkında, en azından benim
görüş, ama dindar insanların bile ne zaman olacağından emin olamazsınız
Bir hayduttan bir kahraman yapın.

Onu ilk gördüğümde "Jake'in" bir gecesine geldi.
oldukça geç. Biz temiz aptalca vuruldu. "Jake's" yer değil
Bir büro kesim kat görmeye güvenirsiniz.

Tamamen itibarsız bir yer değil, çünkü Jake'in iyi
Yeterli Hintli eş; Ama aynı zamanda bir mahzeni de var
Yasadışı-whiskey malzemeleri için zor bir isim, ancak bir zamanlar asla
hukuk, gecekondulara sayısız ve habersiz ziyaretlerinde,
Namlu veya şişeyi keşfetmeyi başardı. Kendimi bir
Oldukça akıllı adam, ama Jake benden daha zeki.

O gece genç Barrett geldiğinde, saklanma
bardaklar. "Merhaba çocuklar," dedi ve yorgun bir şekilde karşımda oturdu,
Tamamen dışarıda olduğu gibi kollarını aramızda masaya yaslamak.

Jake, onu tanıma bir ayrımına sahip gibi görünüyordu; Yani dedi
Bir çeşit dostça,

"Merhaba, Parson-Sick?"

"Hasta? Hasta hiçbir şey," dedi Barrett, "bunun ölümünden dolayı
yer. Ve beni 'papaz' yapma! Pazar günleri 'Parson'um'; geri kalanı
Altı gün ben Tom Barrett-Tom, istersen. "

Biz sessiz kaldık. Kendim için temiz düşündüm
deli; Ama bir sonraki an yarıya döndü ve
Hızlı, yumuşak, koaksiyel bir hareket, bir kadın gibi tüm dünya için, o
kolunu Jake'in omuzlarının etrafına kaydırdı ve dedi ki, "Söyle, Jake,
Dostların bana bakmasına izin verme, "Sonra daha düşük bir tonda-"
İçmelisin? "

Jake beyaz görünümlü ve içeri girdiği bir elma şarabı hakkında konuşmaya başladı
Mahzen; Ama Barrett, "Buraya bak Jake, Just
o çürümeyi bırakın; _You_ hakkında her şeyi biliyorum. "
geri kalanımız, ama parmaklarını dudaklarına koydu. "Gel, yaşlı
Dostum, "Bir kız gibi gıcırdadı", ne olacağını bilmiyorsun
Üniversiteden uzaklaştı ve bu Hint çalısında canlı gömüldü. .
Vali yeterince iyi, biliyorsun-beni beyaz ve tüm bunları tedavi ediyor-ama
Viski üzerinde ne olduğunu biliyorsun. Sana bir boğazım olduğunu söylüyorum
Bir çit rayı olarak uzun ve kuru-- "

Kimse konuşmadı.

"Eğer yaparsan hayatımı kurtaracaksın," diye ekledi bir banka notu ezerek
Jake'in eline.

Jake bana baktı. Aynı düşünce ikimizde de parladı; Eğer yapabilirsek
Bu kilise öğrencisini yanımızdan alın-iyi! İşler kolay olurdu
Yeterince ve kamu şüphe asla bize dokunmaz. Jake döndü,
Gizli bardakları diriltti ve mahzen aşağı indi.

"Sen Dan McLeod, değil mi?" önerdi Barrett, eğilerek
masa ve bana keskin bir şekilde bakıyorum.

"Bu benim," dedim sırayla ve onu boyutlandırdım. Onu sevmedim
yüz; Bir yalancının yadsınamaz yüzüydü-küçük, belirsiz gözler,
Bir tilki, ince bir burun, dar bir
Girlish COAXing eylemleriyle uyumlu olan Womanish Chin,
Ve tam olarak anlamadığım bir ağız.

Jake şişeyi bulmuştu, ama o zamana koymadan önce
Masa Barrett, açlıktan açılan bir köpek gibi bir eti eti kaptı. Etikete baktı, tilkyalı gözlerini kısarak, sonra güldü
Jake.

"Umarım Hintlileri satmazsın _this_," dedi,
kapsül.

Hayır, Jake Hintlilere bir damla viski satmadı,-Yasa, sen
Bilin, çok katı ve--

"Ah, onları başka ne sattığın umrumda değil," dedi Barrett, "ama
Kırmızı boğazları asla on iki çocuğu takdir etmez
Bu. Gel çocuklar. "

Geldik.

"Yani sen Dan McLeod," diye devam etti ilk uzun çekimden sonra,
"Ben de seni duydum. Bir güverte kartınız var
Cep-sen değil mi? Bir oyun yapalım. "

Ona baktım ve başlangıçta söylediğim gibi ben bir
İyi adam, eski misyoner ve karısı için dürüstçe üzgün hissettim
O anda.

"Bu işe yaramaz," dedi çocuk tereddütümü okuyarak. "Kırıldım
gevşetmek. Eski kolej hayatının bir dilimine sahip olmalıyım, sadece
bu akşam."

Annesinin tarafındaki Hint kanının yarısının yarısına karar verdim
kendini göstermek; Tom'a iyi bir kırmızı lezzet vermek yeterliydi
ve oyun ve likör için nadir bir tat.

Barrett gizlice yapması gerektiğini söylediğinde gün ışığına kadar oynadık
ev ve geniş kenarlı, yumuşak keçe vaadinin şapkasına ulaşmak,
Sol-yirmi altı iyi dolarımızın cebini yuttu
on iki yaşındaki bardaklar ve birleşik saygıyı kazandı
Jake'de herkes.

Ertesi Pazar Jake meraktan kiliseye gitti. Tom dedi
Barrett, kar ve yüzle beyaz bir edemle "görevlendirildi"
Annenizinki kadar günahsız. En etkili şekilde vaaz verdi
yasadışı likör ticaretinin korkunç kötülüğü ve onun
Tüm tuzakların en büyüğüne direnmek için Hint sürüsü. Jake bile
Bize söylediği gibi etkilendim.

Ama Tom Barrett'in "Bir Zamanlar Gevşek Kırılma" diğerlerine benziyordu
adam. Gece gece onu Jake's'de gördü, ancak asla
İlk maçtan sonra kazanmak için oynadı. Haftalar geçtikçe aldı
endişeli görünümlü; Büro ceketi tohumlu büyümeye başladı, beyaz
Bağlantısız bağlar; Taze, arsız konuşmasını ve doruğunu kaybetti
Bir gece onu Jake's Oturan'da bulduğumda geç geldi
Yalnız, yüzü katlanmış kollarının üstündeki masaya eğildi ve
Onun tutumunda o kadar cesaret kırılmış bir şey için üzüldüm
çocuk. Belki de o gün kendim başım belada olduğumdu; Benim
Sezonun en büyük "anlaşması" memurlar tarafından kokmuştu ve
Muhtemelen gelip beş varili ele geçireceklerdi
Viski, birkaç hafta rezervine kaçıyordum.
Ancak öyleydi, elimi omzuna koydum ve ona söyledim
Aynı anda neyin yanlış olduğunu sorarak destekleyin.

"Para," diye cevapladı, bir tür acımasız gözlerle bakarak. "Dan, ben
parası olmalı. Şehir faturaları, üniversite borçları-her şey yuvarlandı
Bana karşı. Valiye söylemiyorum ve bana yardım edemedi
Her neyse, ve benim içindeki her erkekten dolayı başka bir terim için geri dönemem
Sınıf. "İntihar etti. Ve sonra ben
bütün gün düşünüyorum.

"Yüz dolar senin için iyi olur mu?" Ben ona sert baktım
dedi ve onun karşısında her zamanki yerimde oturdu.

"İyi?" diye bağırdı, yarısı yükseliyor. "Ebedi olurdu
Godsend. "Foily gözleri parladı. Açgözlülüğü tespit ettiğimi sanıyordum
onlara; Belki de sadece rahatlamıştı.

Ona sadece bana yardım edip etmeyeceğini söyledim ve biz
Oldukça yalnızdık, "anlaşmam" ın acele bir hesabından kaçtım.
yakınlarındaki memurları "yanlışlıkla" karşılaması gerektiğini önerdi.
sınır, bir papaz olarak onlarla birlikte çınlamak muhtemel olurdu, söyle
Onları viski doğrudan karşı taraftaydı şüpheliydi
gerçekten sakladığım yerde rezervin
kilometrelerce uzaklaşarak ve bana eşyaları temizleme şansı ver ve
Kendim de; Yüze ek olarak ona yirmi verirdim
yüzde. tüm anlaşma boyunca. Renk değiştirdi ve ter durdu
alnında.

"Bu sefer yarın geceye yüz dolar," dedim. Yapmadı
taşınmak. "Ve yüzde yirmi. Bu sefer yarın yüz dolar
Gece, "Tekrar ettim. Zayıflamaya başladı. Borumu yaktım ve kayıtsız göründüm
Kayıp bir adam olduğumu biliyordum, eğer reddetti ve bilgilendirilir. Aniden o
elini masaya gerdi, dürtüsel olarak gerdi ve kapattı
benim için. O zaman onu sağlamlaştırdığımı biliyordum.

"Dan," diye boğdu, "bu bir tanrısallık öğrencisi için korkunç bir şey
yapmak; Ama-- "Parmakları gergin bir şekilde sıkıldı." Ben seninleyim! "O zaman
Bir anda, "Biraz viski bul, Dan. Ben bittim."

Yakında bana kimin anlaşmada olduğunu soracak kadar desteklendi ve
Ticaret yapmayı beklediğimiz kereste. Ona Lige Smith ve
Jack Jackson bana yardım edecekti, korktu ve bana sordu
Eğer ona ayrılacaklarını düşünürsem. O kadar heyecanlıydı ki düşündüm
onu korkakça, ama zavallı şeytanın yeterince nedeni vardı, sanırım,
İşlemi babasının kulaklarından veya daha da kötüsü korumak istiyorum
Yine de-Piskopos. Ona çocuklardan emin olduğumda daha kolay görünüyordu
kare ve zaten sahip olduğum haberlerde son derece tatmin olmuştu
yüz doların üzerinde altı litre işlemi
Kordon.

"Asla nehrin karşısına pazarlara ulaşmayacağız" dedi
küstahça. "Bu sabah bir kanoya geldim. Buz tamamen çıktı."

"Onondaga reçeli ne olacak?" Söyledim. Göz kırptı.

"Bu yapacak. Unutmuştum," diye cevapladı ve hemen cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
çocuk gibi uzakta.

Ama reçeli unutmamıştım. Düzenli bir altın madeni olmuştu
Buz her hafta buz ve çözüldüğünde tüm o açık kış
ve sonunda kendini boğazdaki nehir tabanına temizledi
Onondaga'da virajın ve ertesi gün termometre düştü
Sıfırın altında on bir dereceye kadar, bunu sağlam bir bloğa dondurarak
Nehri trafik için doldurdu ve düşen servetlerimi kurtardı.

"Peki viski nerede gizli?" Bir süre sonra sordu.

"Hayır, yapmıyorsun," diye güldüm. "Parson ya da dostum, yaşayan hiçbir insan bilmiyor veya
onu çekmeme yardım edene kadar nerede olduğunu bilecek. Güveneceğim
Hiçbiriniz. "

"Ben hırsız değilim," diye bağırdı.

"Hayır," dedim, "ama sert patlamışsın ve
günaha yolunuza yerleştirin. "

İyi huylu bir şekilde güldü ve konuyu tıpkı Lige gibi bir kenara çevirdi
Smith ve Jack Jackson, alışılmadık bir arkadaşla geldi
daha fazla konuşmanın bir durağı. Kadınlar geceleri hiç görülmedi
Jake'in etrafında; Karısı bile görünmezdi ve bir çeşit aldım
Yaşlı Cayuga Joe'nun kızı Elizabeth'i gördüğümde şok,
erkeklerin topukları. Yağmur yağıyordu ve kız, tam bir kan cayuga,
nemli titredi ve sobanın yanında çömelmiş.

Tom Barrett onu görünce başladı. Rengi yükseldi ve o başladı
Masayı başparmak çivisi ile işaretleyin. Onun düzeltmesini hissettiğini görebiliyordum.
Kız-Hintçe-onu görmek için sürpriz olmadı
Orada, ama bu ağzını kapalı tutacağı anlamına gelmiyordu
Ertesi gün, Tom şüphesiz _discovered_.

Ancak istenmeyen varlığına rağmen, Jackson bunu başardı
Bana orman müdürünün ve memurlarının hayatta olduklarını fısıldayın
ve ertesi gün rezerv için bağlandı. Ama beni endişelendirmedi
bir kuruşa değer; Tom Barrett's ile bir kilise olarak güvende olduğumuzu biliyordum
Büro ceketimizin ortasında. Şimdi köşemize geliyordu.

"Bu yüzler ölü meydanda, Dan?" diye sordu endişeyle,
Kolumu alıp pencereye taşıma.

Pantolonumun cebinden bir rulo banknot aldım ve benim
Çete geri döndü on on on on sayım. Her zaman iyi bir wad taşıyorum
Acele bir çıkış yapmam gerekiyorsa, kolaylık sağlamak amacıyla benimle benimle
Operasyonlarımın sahnesinden.

Başını salladı ve uzak durdu. "Ben kazanana kadar değil, McLeod."

Çok genç erkeklerin bazen kendilerinden yaptıkları şey. Kız
ortaya çıktı, nemli şalını başının üzerine katlar ve
kapı; Ama geç olduğunu ve yolları olduğunu söyleyerek onu yakaladı
Aynı yönde yattı, onu eve götürecekti. Hızlı vurdu
Ona bak ve dışarı çıktı. Yakalanmasının biraz huzursuz eylemi
Benim bildirim. Bir saniyede şüphelerim uyandırıldı; Toplantı vardı
düzenlendi ve onu gördüğümden biliyordum
Kız mahkum edildi.

Cayuga Joe'yu yapmak benim için çok iyiydi-Hintliydi
Yüz dolar değerinde kord.
Altı litre kötü viski-ama kadın-çörekleri olma hakkına sahipti
En azından ben etraftayken saygı duydum. Saatime baktım; oldu
Gece yarısı. Aniden temizlendim.

"Buraya bak Tom Barrett," dedim, "Ben herkes gibi bir aziz değilim
bilir; Ama eğer o kıza doğru davranmazsan,
Benimle kare, anlıyor musun? "

Bana kötü bir bakış attı. "Bazı vesilelerle cesaretini koruyun
İhtiyaç duyduğunda Dan McLeod, "diye küçüldü ve gülerek ben
Beğenmedi, kızı yağmurun içine kadar takip etti.

İki mil boyunca arkalarında biraz uzakta yürüdüm. Ulaştıklarında
Babasının evi ve içeri girdi, onu küçükten izledim
Tutulmamış pencere, pişirmek için ateşe bir şey koydu, sonra uyandır
o geç saatte bile sobanın yanına oturan annesi sigara içiyor
bir kil borusu. Yaşlı kadın görünüşe göre biraz kaza ile karşılaşmıştı;
Başı ve omuzları bağlandı ve acı çekti.
Barrett onunla önemli ölçüde konuştu ve bir kez gördüm
Yüzünden, yapmadığım siyah bir tutku ile şeytani oldu
tanımak. Her ne kadar kızın şimdi iyi olduğundan emin olmama rağmen
Gece, bu toplantı hakkında sevmediğim bir şey vardı; Yani ben
Jackson ve Lige Smith geldiğinde gün ışığına kadar uzan
Bu çalıdan önceden düzenlenmiş olarak Jake's'e geri dönmemeliyim.

Elizabeth ve Tom tekrar çıkıp girmeden çok uzun sürmedi
gecekondu arkasında kalın bir çalı. Lige baltayı kaldırdı
Bilmen bir görünümle Woodpile ve üçü de sessizce takip ettik.
İyi dövülmüş ve eşit derecede gizli bulduğum için şaşırdım
iz. Tüm şüphelerim geri döndü. Barrett'in bir
Her yerde kötü bir şey ve onu ve onu kullanmayı bıraktığımda
Ceket, onun mahallelerimi kurtarmak için kararımı verdim; Neyse ki ben
Bu bilgiyi kırbaç döküntüsü olarak kullanmak için yeterince biliyordu.

Onları bir milden fazla bir şey için takip ettik-ne zaman-heaven ve cehennem!
Patika aniden açıldı ve son zamanlarda yattım
Beş varil viski ile Cordwood'u Gizli
ortasında.

Kız ileri doğru eğildi ve bir erkeğin gücü ile perdeli
Yıldırım hızına sahip bir düzine çubuk aşağı.

"Orada!" Tom'a dönerek ağladı. "İşte onu buluyorsun-buluyorsun
Viski. Döküldüğünü söylüyorsun. Artık babam o hepsini sarhoş
Gün, annemi dövdü. "

Dışarı çıktım.

"Öyleyse, Tom Barrett," dedim, "D ---- Sneak oynadın ve
avladı! "

Sesimin sesine oldukça atladı; Sonra beyaz oldu
kağıt, ve sonra-hiç görmediğim yüzüne bir şey geldi
önce. Babasının eski misyonerine benziyordu.

"Evet, McLeod," diye yanıtladı. "Ve avladım _you_ dışarı. Bu maliyet
Ben üniversitede bir dönemin kaybı ve önemli miktarda
kendine saygı, ama şimdi parmağımı sana aldım! "

Bütün cehennem hile zekamla patladı. Eğer ben
Bir tabanca vardı, ölü bir adam olurdu; Ama sınır
Tüccarlar günümüzde bowie bıçakları ve kalça ile umutsuz değil
cepler--

"Kesinlikle bana bölmek istemiyor musun?" Diye sordum.

"Kesinlikle başka bir şey yapmak istemiyorum," diye geri döndü.

"O zaman, Tom Barrett," Püskürttüm, öfkeli, "Sen en kirli cad sensin
ve hayatın nefesini çeken en kötü yalancı. "

"Olduğumu söylemeye cesaret ediyorum," dedi sorunsuz bir şekilde. Sonra yükselen öfke ile
Gelişmiş, foil gözleriyle yüzüme bakarak. "Ve söyleyeceğim
Tam buradasın Dan McLeod, yüzlerce bir cad olurdum ve
Kızılderililerimizin ruhlarını ve bedenlerini kurtarmak için binlerce bir yalancı
Cehenneme gitmekten lanetlenmiş viski. "

Her zaman cesur bir adam oldum ama itiraf ediyorum, çocukça hissettim
Gözlerinin vahşi, büyüleyici gücünden önce korktu. Yapamadım
Bir parmağını hareket et, ama övgüyle bulanıklaştım: "Eğer senin için değilse
Preacher'ın Şapkası ve Paltosu Sinsi Ruhunu Krallığa Gönderdim
Gel, tam burada! "

Anında ceketini çekti ve kravatını çekti ve sıkılaştırıldı
Garip gözleri yeşil ateş tükürürken yumruklar.

"Şimdi," diye fışkırdı, "kumaşımı attım Dan McLeod.
Şimdi bir adamla başa çıkmak, bir bakanla değil. "

Ölümsüz ruhumu kurtarmak için neden karışamayacağımı söyleyemem. Sadece ben
İkisi dışında her şeyin gözden düştüğünü bilin
küçük yanan gözler. Bir aptal gibi durdum, queered, ölü queered
tam olarak.

Kibarca kıza döndü. "Gidip Elizabeth," dedi,
"Ve yardımın için teşekkür ederim." Kız döndü ve yukarı çıktı
tek kelime etmeden iz.

Bir kedinin çevikliği ile ahşap piline fırladı,
"Mahzen" ü ortaya çıkaracak kadar kablolu odun; Sonra geçiyor
Lige için balta serin bir şekilde elinden çıkardı. Yüzü
Beyaz ve set, ama sesi dediği gibi yeterince doğaldı:

"Şimdi beyler, beni kesintiye uğratmayı kim umursarsa bıçağı alacak
Cennet benim tanık olduğum için beynine gömüldü. "

Beş varili şeritlere ayırırken lanetlemedim bile ve
İyi savaşan viski slush'a batırıldı. Bir kez kaldırdı
başı ve bana baktı ve anlamadığım ağız
kendini ortaya çıkardı; Bu konuda genç gibi bir şey vardı
Napolyon.

Tom Barrett'ten nefret ettiğim için hayatımdaki bir adamdan hiç nefret etmemiştim. O
Ona direnmedim, daha da kötüleşti. Caddish'i bitirmesini izledim
iş, baltayı at, paltosunu kolunun üzerinden al ve bırak
tek kelime etmeden temizleme.

Ama en kısa sürede, şeytani öfkem kırıldığından daha fazla değildi
ve yarım saat boyunca lanetledim ve küfür ettim. Ben ona sahip olurdum
Boynuma bir ipe mal olursa ve bu da bilgilendirmeden önce kan
Bize. Oğlanlar elbette, yok olan kötü köpekler
Kendi kumları ve balta ile tek silahım olarak bıraktık
çalı ve nehre doğru koştu.

Yüksek bankaya ulaşırken iyi şanslarımı bağırdım. Orada,
Kıyıda birkaç çubuk, açık suyun yanında oturdu Tom Barrett,
nehrin karşısındaki insanlarına bir şeyler çağırıyor ve
Upstream, Onondaga reçelinin sağır edici gök gürültüsü geldi,
Yağmurdan gevşetildi, müthiş gücünü aşağı doğru omuzladı
milyon sarhoş şeytanın gücü ile.

Onu bir tuzakta bir sıçan gibi tuttuk, ama foil gözleri bizi görmüştü. O
ayağa fırladı, bir anın bir kısmı için tereddüt etti,
Yüzlerimizde cinayet, sonra bir aptal dışında herhangi bir adamın sahip olacağı şey
bitti-ran.

Biz onun topuklu sıcak. Elli metre uzakta eski bir kazık yatıyordu
çekildi. Onu suya koştu, çılgınca baktı
Yaklaşan reçel, sonra bize, kanoya girdi ve
kürek.

Katil bir şekilde deliydim. Baltayı omzumun üstüne çevirdim ve izin verdim
ona uç. Başını üç inç kaçırdı.

Şimdi sevgili yaşam için kürek çekiyordu ve son şansımız gitti
Onu izleyerek perçinlendi. Bluff'da
Nehir yarı kanlı annesi, çiğ yürüyüş rüzgarı onu kırdı
Dizleri hakkında etekler; Ama gergin, Ashen yüzü
Hiç ürperti hissettim. Aşağıda ayakları neredeyse hızla
Yükselen su, eski misyoner, onun yetersiz gri saç üfleme
Sonsuzluğa bakmış gibi görünen gözlerinin karşısında-
Tom, ölümün çaresizliğiyle kürek çekiyor, başı her dönüyor
ikincisi, yaklaşmayı ölçmek için bir hayvanın uyanıklığı ile
Buz show.

O zaman ona hayat diledim bile. İki kez yakaladığını düşündüm
ez, ama o bir ok gibiydi ve başka bir anda
Taşlama reçelinin kükremesinin üstünde karaya sıçradı duydum
Garip bir genişleme ile bağırıyor:

"Baba, başardım. Bir alçak ve cad olmak zorunda kaldım,
Ama sonunda onları tuzağa düşürdüm! "

O zaman ileri sendeledi, bir çocuk gibi hıçkırdı ve yaşlı adam
Kollar onun etrafında kapandı, tıpkı iki ağır buz çenesi kapmak gibi
Kazan, kıyıdan fırladı ve atomlara parçaladı.

Kuyu! Düzeltmeye çalıştığım kötü bir gaf yapmıştım
o gece Buffalo'ya ulaşmak; Ama Tom Barrett oyunu kazanmıştı. BEN
Fort Erie'de tutuklandı, kelepçeli, hapse atıldı, yargılandı, hüküm giydi
büyüke saldırı ve yasadışı viski denenmesi girişimi
Nehri Indian Reserve-ve önümüzdeki beş yılı Kingston'da geçirdi
Cezaevi, en zarif Majesty Queen'in konuğu
Victoria.



Mother O '

Kanada kuzey-batı monte edilmiş polisin hikayesi


Komutanın karısı "Kuzey Yıldızı" nın güvertesinde durdu
Geri çekilen Vancouver şehrinde sanki onun içinde fotoğraf çekiyormuş gibi
gözler ve kalp harika güzelliğinin her detayı-
kümeleme, kardeş evler, kutsal çitleri, Ivied duvarları, onun
Zümrüt çimleri, içten sokakları ve yükselen kuleler. O görünüyordu
Bunun medeni patikanın sonu olduğunu anlamak; O
Bundan böyle, yıllarca, görüşü sadece kesintisiz olanı bilirdi
Buzlu sırt ve büyük olan en kuzey karakollarının gökyüzü
Dominion. Eline on kişilik küçük bir çocuk yapıştı ve onun hakkında
Yirmi genç arkadaş, Scarlet Tunics'te eşcinsel,
Solierly üniformasını ısmarlayan yanıp sönen bufalo-baş düğmeleri
Kanada kuzey-batı monte edilmiş polisi. İlk onlardı
Yukon'a bağlı müfreze ve kocasının altındaydı
emretmek.

"Şirket" deki tek kadındı. Binbaşı bilerek
Doksanların başlarında, personeli için seçilmiş evli olmayan erkekler
Kuzey Kutbu bir kadın için yer değildi. Ama Ottawa'daki hükümet
Dondurulmuş Kuzey ile yüzleşmek için Binbaşı Lysle'ı görevlendirmek için uygun gördüm ve
Bir avuç erkek inşa edip garnizonun kenarında bir kale
Kutup Denizleri, Bayan Lysle sessizce, "Sana eşlik edeceğim, bu yüzden
Oğlan, "ve binbaşı onu kalbinde kutsadı, çünkü o olsaydı
O kadar karar verilmedi, bu eşten mutlak ayrılma anlamına gelir ve
üç ila beş yıl için çocuk, o günlerde olduğu gibi, demiryolu yok,
hiçbir telgraf hattı yok, nabız parmaklarını içine uzattı
Klondyke. Bir posta girdi, her yıl bir posta çıktı-
Tümü.

"Güle güle, Graham delikanlı," dedi Scarlet kaplamadan biri
Askerler, küçük çocuğu sırtına fırlatıyor. "En uzun bak
Bu asfalt sokaklarda ve yeşil, yeşil şeylerde. Olacak
aylarca sadece kar uzakta, "
kuzey.

"Ah, ama baba orada yalnız olmayacağını söylüyor," diye iddia etti
çocuk. "Birkaç yıl içinde büyüyeceğimi söylüyor;
İnsanlar her zaman kuzeyde büyürler ve belki yakında yapabileceğim
Buffalo düğmeleri giyin ve senin gibi kolumda çizgiler var; "ve
Çocukça parmaklar çavuşun başlıklarının taslağını izledi.

"Umarım canım, tüm bunları yapacağınız yakında," dedi Bayan Lysle;
"Ama önce o çizgiler, oğlum ve onları kazanırsan
Çavuş gibi, anne sizinle gurur duyacaktır. "

Bahsedilen çavuş, çocuğu aceleyle bıraktı ve
Güçlü genç yüzünün her yerinde yazılmış karışıklık, biraz mazeret yaptı
kaybolmak, çünkü dünyadaki hiçbir insan onun hakkında utangaç veya mütevazı değildir.
kuzey-batı "monte edilmiş" olduğu gibi cesaret eylemleri.

"Bana söylemeyecek misin anne, Çavuş Black'in bu çizgileri nasıl taktığını
kolu? "Çocuk yalvardı.

"Belki gece, oğlum, yataktayken-sadece anneden önce
İyi geceler diyor-göreceğiz. Ama bak! Şehir var, solma,
"Sonra kısa bir sessizlikten sonra:" Orada, Graham, gitti. "

"Ama bu 'orada değil mi anne?" çocuğu ısrar etti. "BEN
Çatılarda parlayan güneşi görün. "

Bayan Lysle başını salladı. "Hayır, canım; bu kar
dağ zirveleri. Şehrin var. "

Ama Alacakaranlık'a kadar mor deneyi izlerken durdu,
Dove-Gray sahili. Dünyası onunla birlikteydi-seçtiği adam
hayat ortağı ve onlara ait olan küçük çocuk için
ikisi de-ama bir eşin ve annenin hayatında bile zamanlar var
Ruhu, kadınlarından kendini keserken isyan ettiğinde ve
Kadınlar arasında sosyal yaşamın tüm bu çevresi,
Hareketin kendisi kendi adına gönüllüdür. O zaman bir rahatlamıştı
Binbaşı hafifçe, geminin rayında oldukça kasvetli
Her iki elini de omuzlarına yerleştirdi ve "Grahamie'nin yürümeye başlaması
devlet odasına. Deniz havası göz kapaklarında ağırlık veriyor. "

"Deniz Hava?" Bayan Lysle güldü. "İnanmıyor musun, Horace.
Genç Maymun sadece erkeklerle güverte hakkında koşuyordu
Küçük bacakları yorulana kadar. Yarı korkuyorum 'monte edildi'
Erkekler onu şımartmak için adil teklif verdi. Ona gideceğim, çünkü ona söz verdim
geceye hikaye. "

"Eğer söz verdiyseniz, ona söylememekten daha yok olmayı tercih edersiniz"
Binbaşı gülümsedi. "O çocuğu adamlarımı yaptığım gibi yönetiyorsun
Eh, canım? "

"Erkekleri veya askerleri yönetmenin tek yolu bu," diye güldü
arkadaşlık yolunun başından. "O zaman hem çocuk hem de asker
Sözlerini size tut. "

Binbaşı onun aşağıya inmesini izledi, sonra kendi kendine, "O
Doğru-o her zaman haklı. Kuzeye gelip getirme haklıydı
O da. Ama ben bir korkakım, çünkü ona onun zorunda kalacağını söylemiyorum
Ondan ya da benden bir gün. O'nun gönderilmesi gerekecek
tekrar ön; öğrenilmemiş, öğretilmeyen büyüyemez ve yok
Arktik dünyamızdaki okullar ve onunla gitmeli veya
Ben; Ama ona söyleyemem. Evet, ben bir korkakım. "Ama Binbaşı Lysle
Tüm dünyada bunu düşünen veya söyleyen tek kişi.

"Ve bana Çavuş Black'in çizgilerini nasıl kazandığını söyleyecek misin, anne,
Ben uyumadan önce? "Dilenen Graham.

"Evet, küçük 'kuzey-batı'," diye cevapladı evcil hayvan adını kullanıyor
Kışlalarda sık sık çocuk olarak adlandırılır. "Bu sadece bir çiş hikayesi
tek başına savaşan bir adam-sadece yalnız, tek elle-hayır
takviyeler ama kendi cesareti, kendi kendine güven. "

"Sadece baba diyor ki, değil mi anne, sadece bir şeyler yapmak
Kendin? "Diye sordu çocuk.

"İşte bu, canım ve Çavuş Black'in yaptığı buydu. Sadece
O zaman onbaşı ve karargahtan tutuklanmak için gönderildi
Muhteşem sürmeye çalışan bazı umutsuz at hırsızları
Amerika Birleşik Devletleri'ne sınır çizgisinde bir grup hayvan,
Ve sonra onları sat. Bu adamlar iki yasayı çiğniyorlardı. Yapmadılar
Sadece atları çaldı, ama Amerikalıdan kaçmaya çalışıyorlardı
Gümrük. Baban onlara her zaman 'rapparees' dedi, çünkü onlar
İrlandalı ve savaşçılardı ve Kızıl Nehirden
Yatıcı ve Desperadoes gibi Rockies. Bazı sorunlar vardı
aynı zamanda kuzey; Kışa oldukça iyi inceltildi; Olumsuz
Bir adam ona yardım etmek için kurtulabilir. Ama onbaşı siyah onu aldığında
talimatlar ve komutan memurunu dinledi,
Yirmi dört içinde Qu'Appelle Vadisi'nden müfreze geri döner
Saatler, size yardım etmek için onları sipariş edeceğim, onbaşı, 'The Clucky
Küçük asker dik durdu, topuklarını birlikte tıkladı,
Selamed ve 'Yalnız yapabilirim, efendim' yanıtladı.

"" Seni tek başına yapabileceğini söylemediğini fark ettim "dedi
Memur kuru. O yumuşak bir adamdı ve sık sık konuştu
adamları.

"'Bu benim yerim değil _think_, efendim. Sadece _do_,'
Onbaşı yanıtladı ve tekrar selamlamak gitmişti.

"Bütün gece Prairie Trail'i izledi.
Hırsızlar ve Daybreak'i hemen önce gördü, yerleşti
Kamp ateşlerinin parıltı yapmadığı bir coulee'de ve komşu
Atlar duyulamadı. Hepsi söylenen altı adam vardı, busying
kendileri kahvaltı yapmak ve hayvanları hazırlamak
Gündüz saatlerinde saklanmak ve sınır çizgisine girmek
Ertesi gece. Hem adamlar hem de hayvanlar uzun süren
Yolculuk, ama Onbaşı Siyah, _Never_ Wodies'in türü bir adamdır
beyin veya vücutta. Asla bir saniye tereddüt etmedi. Sarsıyor
Sıçan kapağı kapağı aşağı, yüzünü mümkün olduğunca kaplayarak sürdü
Sessizce kampın güneyinde, bir tabanca tuttu
her elinde ve kulaktan geçti, sonra dört kelime söyledi:

"'Ayakla ya da ateş ediyorum!' Bir siklon üzerlerine düşmüş olsaydı,
Hırsızlar daha şaşıramazdı. Ama durdular ve
kendi silahlarından uzak durdu. Sonra bilmek istediler
Kimdi, elbette ona kendileri gibi bir hırsız düşündüler,
Muhtemelen onları şımarıklarını yakalamak için takip ediyorlar. Sonra Onbaşı Siyah
Big-coat'ını açtı ve tamamen açık fırlattı,
Kendi sevgili montajlı polimizin parlak kırmızı tunik. İhtiyaç duyuyorlardı
Başka cevap yok. Revolver'ın noktasında onları emretti
atları çöz. O zaman bir adamın monte edilmesine izin verilmedi, ama,
Kahvaltısız ve çılgınca, önünde yürümeye zorlandılar,
çalınan hayvanları öne sürmek, mil uzunluğunda, ligden sonra
lig.

"Babam, bunun içine giren garip görünümlü bir alay olduğunu söylüyor
kışla. Yirmi güzel, ruhlu at, altı hangdog görünümlü
Hırsızlar, arkada tek bir bitkin atla,
uyarı, keskin gözlü ve çok aç genç asker taktı
Scarlet Tunik ve Bufalo-Head düğmeleri. Ertesi gün Onbaşı
Black'in kolunda başka bir şerit vardı. "[Yukarıdaki hikaye bir
gerçek olay. Yazarın kişisel olarak bilmenin onuruna sahipti
Rütbesini bu şekilde elde eden Kuzey-Batı Montajlı Polis
aksiyon.]

Sesi durdu ve oğluna baktı. Çocuk için yatıyordu
Bir an, geniş gözlü ve gergin. Sonra bazı tarif edilemez kalite
onu anlık olarak çok büyük, çok uzun, dar için yapıyor gibiydi
Geminin rıhtım. Daha sonra:

"Ve onunla savaştı _alone_, anne, sadece yalnız mı?"

"Evet, Grahamie," dedi yumuşak bir şekilde.

"Yalnız savaştı!" Neredeyse kendine dedi. Sonra yüksek sesle: "Teşekkür ederim,
Anne, bana o hikayeyi anlattığın için. Belki bir gün yapacağım
Yalnız savaşın ve yaptığımda Çavuş'u hatırlamaya çalışacağım
Siyah. İyi geceler anne. "

"İyi geceler oğlum."

       * * * * * *

Uzun, uzun kış en kötüsünü yapıyordu ve bu söylenemezdi
Korkutluğu ve sefaletinde. "Kale" hemen hemen
İşler donmadan önce tamamlandı-akıllı, küçük çeyrekler
bir stokla çevrili kaba kütüklerden yapılmıştır-ancak
Çatı Birlik Jack yüzdü ve altına kırmızı parladı
tunikler, manda kafası düğmeleri, cesur mahmuzlar
Her zamanki gibi cesur bir kadın tarafından "kraliçe" bir grup "
Cebelitarık veya taht odası biliyordu.

Zaman geçtikçe Binbaşı'nın karısı kendini "Anne O" bulmaya başladı
erkekler "(eski bir klondyker olarak adlandırılır) ve kendi başına
erkek çocuk. Blizzard-up, karla sertleştirilmiş, buzla beslenmiş askerler
ona her şey için gittim-sempati, yardım, tavsiye-
Bu yalnız karakteri askeri hatlar daha az sıkı bir şekilde çizildi ve
Çoğu zaman erkekler için ne düşünebilirdi
inanılmaz gayri resmi, o küçük insancıl nezaketler miydi
Regina veya MacLeod veya Calgary'deki kışla. Erkekleri emzirdi
Her hastalıktan, yiyecekleri en geçersizlere hazırlar.
Birçok dondurulmuş yüz, ayak ve parmağına katıldı. O
farklılıklarını düzeltti, büyüdüklerinde onlara ilham verdi
cesaretini kırdı, onlarla kendi halkından bahsetti, böylece onların
Ev bağları tamamen kesilmemeli çünkü yazabilirler
Mektuplar veya almayı yılda bir kez al. Ama ne zaman
Bir kadının yüzünün görüşü bir cennetin bir bakışı olurdu
Ona, oğlunun neredeyse çılgınca pişman olduğu günler
Bir kız-sadece biraz tatlı sesli bir kız, kendi cinsiyeti ve
tür. Ama her zaman bu anlarda Grahamie
Telikli bir spor hikayesi ile ona acele eder veya
macera ve onu kollarına sıkıca kapar ve derdi,
"Hayır, hayır, oğlum, sadece bir kız bile istemiyorum, eğer sadece yapabilirsem
Seni sakla. "Ve düşünceleri genellikle daha fazla olduğunda
Bir kız olmasını dilemek için hain, çocuk görünüyordu
Mücadelesi hakkında bir fikir ilahi; Bir an için firması küçük
Parmaklar elini cesaretle yakaladı ve dedi ki, fısıltı,
"Yalnız mı savaşıyorsun, anne-sadece tek elle mi?"

"Sadece tek elle, sevgili," diye yanıtladı.

Sonra kaçtı, ama ağır bir şekilde geri çağırmak için durakladı, "Hatırla
Çavuş siyahı, anne. "

"Evet, Grahamie, deneyeceğim," diye cevapladı parlak bir şekilde. O anda
İkisinin daha az çocuğuydu.

Ve böylece kış yavaşça devam etti ve kısa, parlak yaz
Altın bir rüya gibi içeri girdi, sonra dışarı çıktı. İkinci karlar
Küçük kale üzerine, ikinci Noel, ikinci uzun, uzun
Yeni Yılın Haftaları ve Ayları. Sözsüz bir korku bakıyordu
Hepsi yüzünde: Navigasyon beklendiğinde açılmadı ve
Malzemeler düşük, zavallı bir şekilde düşük çalışıyordu. Füme ve kurutulmuş
Etler, konserve şeyler, un, mühürlü domuz yağı, yulaf ezmesi, sert-başlık,
kurutulmuş meyveler --_
gün. Onlardan önce ve arkasında trailless hummocks gerildi
kar. Bir Hintli değil, bir köpek treni değil, vahşi bir hayvan bile değil
Haftalarca bu atıklara ayak ayarlayın. Mart ayının başında Binbaşı'nın karısı
tek bir jelatin paketini gizlemişti, tek bir teneke kurutulmuş
sığır eti ve tek bir yarım kilo mısır nişastası. "Hastalık gelirse
Oğullarıma "(oğlum demedi)," en azından kurtarmış olacağım
Bunlar, "diye söyledi, eyleminin gerekçesiyle." Hasta bir adam
Fasulye üzerinde yaşayamıyorum. "Ama şimdi fasulyeye düştüler-sadece fasulye
ve domuz yağı birlikte kaynatıldı. Sonra bir gün bile olmadığında
Bir kaşık domuz yağı kaldı. "Fasulye düz!"-Ölüm Knell,
Fasulye için düz-gressiz olanlar-en güçlü adamı öldür
kısa bir gün. Oh, buz köprüleri erirdi, denizler
Açık, gemiler geliyor!

Ama o gece karışıklıktaki erkeklerin sınırsız gresle fasulye vardı,
Tuhaf lezzet biber ve baharatlı. Hayat, hayat olacaktı
Henüz onlarınki! Ne yeniledi?

Ama adamlardan biri çatalında bir şey yakaladı ve çıkardı
tabağındaki yiyeceklerden. Gözden kaçan bir _wick_. .
Binbaşı'nın karısı donyağı mumlarını kaynatmaya başlamıştı. [Gerçek.] Ama
Kaba kütük çatısını sallayan tezahürat kalplerden geldi
Bu onu kutsadı ve onu erkeklerin kapısına getirdi
dağınık odası. Adamlar anında ayağa kalktı. "Bir ışık
Bize kırıldı, ya da daha doğrusu _within_ bize, Bayan Lysle! "Diye bağırdı
Kendini seçen sözcüsü.

"Aydınlatıcı, değil mi çocuklar?" Güldü, sonra döndü, çünkü
Şerefe ve gözyaşları birbirine çok yakındı.

Sonra bir gün açlıktan öldüğü mideler bile neredeyse isyan etti
Kaba karışım, açık deniz ilan etti, mavi bir şerit,
Ve o sulara, özlemli gemiyi süpürdü. Yine de garip bir şekilde
Yeter, o gece "Mother O the Men" bir gözyaşı fırtınası ağladı,
Uzun beş yıl içinde verdiği tek gözyaşları. İçin
Yiyecek kutsamasıyla geminin patlaması vardı
likörler ve şaraplar, Pioneer'i istila eden iğrenç ticaret
dünyanın yerleri. Zaten zayıflamış mı, kötü beslenmiş ve
Scurby-Treated Garnizon bu malzemelere, tüm emeklere
Ve bu cesur kadının sabrı ve anneliği
işe yaramaz, için kuzey enlemlerinde bir fasulye diyetinden sonra, viski
beyin ve vücuda ölümcüldür ve kurban delirir veya ölür.

"Sonunda burada ağlıyorsun, anne ve gemi!" dedi Grahamie
Omzunda ses. "Hepimiz çok mutlu olduğumuzda ağlıyor."

"Anne biraz üzgün, canım. Seni unutmaya çalışmalısın
gözlerini ıslak gördü. "

"Unuturuz," dedi bir son derece olan çocuk sorgulayamayacağı.
"Gemi çok iyi şeylerle dolu anne. Bunu düşüneceğiz,
Ve-Forget, değil mi? "Diye ekledi.

"_All_ gemideki şeyler iyi değil, Grahamie, evlat.
anne ağlamazdı, "dedi.

"Anlıyorum," dedi, ama onun yanından gergin, şaşkın bir
Genç gözlerine bak. Dışarıda gülen, neşeli bir düzine adam tarafından karşılandı. Bir salladı
Çocuk omzuna, bağırarak "Yaşasın, küçük 'Kuzey-Batı'!
Yaşasın! Hepimiz annenize haraç ödemeye geliyoruz. Göz atmak
Gemiden onun için aldığımız Dainties! "

"Korkarım şimdi anneyi göremiyorsun," dedi çocuk. "Anne
biraz üzgün. Görüyorsun, gemi çok iyi şeylerle dolu-ama
O zaman, _all_ gemideki şeyler iyi değil. Eğer öyleyse,
Anne ağlamazdı. "Son sözlerle bilinçsizce taklit etti
annesinin sesi.

Derin bir sessizlik adamları sardı. Sonra bir konuştu. "O asla olmayacak
_i_ yapmak için ağlamak için neden var çocuklar. "

"Ben de!" "Ben de!" "Ben de!" Sesten sonra sesi çalın.

"Geri dön, küçük 'kuzey-batı' kutsadın ve anneye söylememelerini söyle
çocuklar için korkmak. Onun yanında bir adama dayanacağız. O asla olmayacak
Geminin geldiğinden pişman ol "dedi cesur asker, kayıyor
çocuk yere. Ve giyen erkeklerin kredisine
Buffalo-baş düğmeleri, hiç yapmadım.

Ve tüm Yukon yıllarında, Binbaşı'nın karısının bir tane daha vardı
gönül yarası. Bu acı veren kış ona birçok şey öğretmişti, ama
Ona gelmesi gereken en acı bilgi, oğlunun
"cepheye" gönderilmelidir. Emin olmak için, evcil hayvanı büyütüyordu
tüm polisin; Daha insanlı, daha sağlam hale geliyordu
Her gün kendine güvenen. Ama onun sahip olduğu eğitim ve başka bir
Böyle bir yoksunluk ve korku kış çok genç, çok hassas,
dayanmak için. O zaman savaş kalbinde ortaya çıktı. Çocuk
üniversiteye gönderilecekti. Ona eşlik etmek için onun yeri miydi
uzak güneydoğu, kolej kasabasında yalnız başına yaşamak,
Sadece ona yakın olmak ve genç hayatını izlemek için mi, yoksa burada mıydı
Öncü asker kocası ve küçük izole garnizonu ile
iki yıl boyunca annesi olan "erkeklerin" mi?

Kaçınılmaz gün dişlerini kapatıp izlemesi gerektiğinde geldi
Grahamie, sadece güneye bağlı gemiye gidin,
Hasta iznine geri dönen bir polis-onu izlemek için
Ray, küçük yüzü büyüyen dimmer ve daha gölgeli
Aralarında deniz genişledi-onu gözyaşsız, cesurla izleyin
gözler, sonra bunu bilmenin umutsuzluğu ile geri dön
Bütün sonsuz yıl, onun varış kelimesini beklemelidir. [Hakikat.]
Ama son cesur güle güle kelimeleri her gün kulaklarından çaldı
O ebedi yıldan: "Çavuş siyahı hatırlayacağız, değil mi?
anne? Ve her biri tek başına, tek elle savaşacağız ve belki
Bizi bittiğinde bize kollarımız için bir chevron verecekler. "

Ama o gece kışın kasvetle sarıldığında
Oğlan Chum'un kaybı, cerrah erkekler mahallelerinde ortaya çıktı.
"Merhaba çocuklar!" Dedi ki, çok neşeyle. "Donuk işler diyorum.
Yine de, Binbaşı'nın hanımı hanımefendi.
O çok ölümcül sessiz, çok kendi kendini kontrol ediyor, biraz korkuyorum.
Keşke bir şey olmasını isterdim-onu daha az sakinleştirin. "

"_İ'l_ 'olur,' Doktor," genital görünümlü bir genç adamı cıvataladı
O'Keefe olarak adlandırıldı. "Hastalanacağım ve ölmekle tehdit edeceğim.
cidden; O tüm ilgi ve tıp kaşıkları olacak ve beni yapacak
bir saat içinde jöle. "

Cerrah ona sertçe baktı: "O'Keefe" dedi, "Sen
Güçle karşılaştığım en zeki adam ve ben de bulundum
on bir yıl. Ama adam canlı! Kendinize ne yapıyorsun?
Aşırı çalışma, yiyecek yok-neden dostum, hastasın; Ateşin varmış gibi bak
ve zatürree dokunuşu. Sen çok hasta bir adamsın. Yatmak
Bir kez-bir kez diyorum! "

O'Keefe gözündeki cerrah baktı, anlamlı bir şekilde göz kırptı ve
O'Keefe, öğleden sonra olmasına rağmen teslim oldu. Altıda
Saat, Binbaşı'nın mahallelerinin kapısında düzenli bir şekilde duruyordu. Bayan.
Lysle basamakların üzerinde duruyordu, gözleri uzak ufukta sabitlendi
bir gemi eritti.

"Affed, hanımefendi," dedi düzenli, selamlıyor "ama genç O'Keefe
çok hasta. Cerrahımız vardı, ama-
daha kötüsü. Sadece acı çekiyor. "

"Bir kerede gideceğim, düzenli. Daha önce söylenmeliydim," diye
cevap verdi; Ve kendi gönül yarasını gömdü, erkeklere acele etti
çeyrek. Endişeli gözleri cerrahın aradı. "Ah, doktor!" o
dedi ki, "Bu zavallı adam bakılmalı. Ne yapabilirim?
yardım?"

"Her şey Bayan Lysle," cerrahı bir profesyonelle kıkırdadı
hava. "O çok hasta. Sıcak keten tohuma sarılmalı
kümes hayvanları ve-- "

"Ah, diyorum, doktor," dedi fakir O'Keefe, "Ben o kadar da kötü değilim."

"Sen çok hasta bir adamsın," dedi cerrah. "Şimdi Bayan Lysle
Nezaketle size hemşire yardım etmeyi teklif etti. Sıcak olduğunu görecek
Her yarım saatte bir fomentasyon. Nasıl olduğunu görmek için günde iki kez düşeceğim
geçiniyorsun. "Ve daha önce bu sefil beklentiyle
O, zavallı O'Keefe cerrahın kaybolmasını izledi.

"Bu yarım saatlik fomentasyonları sipariş etmek için sadece _had_, yaşlı adam,"
o gece cerrah özür diledi. "Görüyorsun, tutulmalı
Meşgul-her dakika onu yapabileceğimiz her dakika tuttu. Yapıyor musun
Buna dayanabileceğini mi düşünüyorsun? "

"Tabii ki yapabilirim," diye feshetti kurbanı. "Ama iyilik için, yapma
Beni hasta rasyonlarına koy! Öleceğim, elbette, yaparsan. "

"Sana en iyi komiserlerin övünmelerini emrettim-
Tereyağı, hatta yumurta, oğlum. Düşün --_ Yumurta _-- Şanslı Young
Türk! "Cerrah güldü.

Sonra geceleri ve işkence günlerini takip etti. "Çocuklar" sıralanır
Günde dört kez "hasta odasına" ve nasıl olduğunu sormak.

"Nasıl _AM_?" Genç O'Keefe körüklerdi. "Nasıl _am_ i? İyiyim ve
Cerrah dahil her bir arkadaşınız beyin verecek kadar güçlü,
Bundan çıktığımda! "

"Ama ne zaman dışarı çıkacaksın? Ne zaman tehlikeden çıkacaksın?"
kıkırdarlardı.

"Sadece o perili görünümün gözlerinden çıktığını gördüğümde,
Sonra! "Kükredi.

Ve sözünü tuttu. Kalktığında gerçekten zayıftı ve
daha zayıf gibi davrandı, ancak akut öz kontrol çizgileri vardı
Bayan Lysle'ın yüzünü bıraktı, acı gözlerinden gitmişti,
gün asil O'Keefe ilk katı yemeğini onun huzurunda aldı.

Binbaşı bile bu değerli aldatmayı hiç keşfetmedi. Ancak
Bir yıl sonra, posta söndüğünde, cerrah tüm
Ertesi yıl annesine yazılı olarak Graham'a hikaye,
onu şöyle söyleyerek şaşırttı:

".... ama güçte daha iyi sevdiğim üç adam var
Sen dışında dünyadaki herkes anne. Birincisi, elbette
Baba, diğerleri, Çavuş Siyah ve Özel O'Keefe. "

"Neden O'Keefe?" diye sordu kendine.

Ama sadık küçük "kuzey-batı" ona asla söylemedi.



Nest Builder


"Şey! Bazı kadınlar sadece gülmek için doğmazsa!" dedi
İstasyon Temsilcisinin Karısı. "O yuvarlak yüzlü kadını
bekleme odası? "

"Hayır," diye yanıtladı ajan. "Çok meşguldüm; yardım etmek zorunda kaldım
yükü boşaltın. Yine de orada bazı çocuklar duydum; onlar
Grubu yenmek için oynamak ve gülmek. "

"Onlardan _Nine_, John! _Nine_ ve en eskisi sadece on iki!"
karısını nefes aldı. "Neden, eğer onun yerine olsaydım deli olurdum.
Ontario'da Gray veya Bruce'dan sonuna kadar geldi-unutuyorum
ki bu sürü ile ona yardım edecek bir ruh değil. Üçü
neredeyse bebeklerdir. En küçük olan sevgilim-sadece
Orada tezgah ve her zaman çukurlar, gurgles ve sırıtıyor. "

"Kocası yok mu?" diye sordu John.

"Tabii ki," diye iddia etti karısı. "Ama şimdi sadece sorun bu,
Ya da daha doğrusu sorun. Bir yıl önce Manitoba'ya geldi ve
tam bu kasabada çalışıyordu. Sahip görünmüyor
çok şans ve geçen hafta Brandon'ın arkasındaki çiftlik için ayrıldı,
Şimdi öğreniyor; Gelirken mektubunu geçmiş olmalı
dışarı. Onu burada bulmayı bekliyordu ve şimdi o
dokuz çocuklu bekleme odası, daha ileri gidecek para yok veya
Bir otele bile git ve o-iyi, o sadece iyi huylu ve
Gülümsüyor ve biraz endişelenmiyor. Dediğim gibi, bazı kadınlar sadece doğar
gülmek. "

"Yiyecek bir şey var mı?" diye sordu ajana endişeyle.

"Yığınları-büyük bir engel. Ama çocuklara ne süt aldım
ve bir fincan iyi sıcak çay almasını sağladı. O bana öde,
Ancak onu durduramadım. Ama çok az olduğunu fark ettim
çantasında değişim ve parası olmadığını söyledi ve
Yuvarlak, dayanılmaz, gülümseyen bir yüzle. "Ajanın karısı konuştu
Son kelimeler neredeyse kıskançlıkla.

"Kocayı bulmaya çalışacağım," dedi ajan.

"Evet, adresini gece için alacak, diyor," diye açıkladı
eş; "Ama kimse buraya ne zaman gideceğini bilmiyor. Büyük olasılıkla
Brandon'dan yirmi mil uzakta ve göndermek zorunda kalacaklar
onun için. "

Nihayetinde durum böyle oldu; Ve üç gün geçti
Koca ve baba küçük sınıra ulaşmadan önce
karısının ve geniş ailesinin kurulduğu kasaba
Küçük, yetersiz donanımlı bir genel bekleme odasının sakinleri
istasyon. Yatak yok, yıkama kolaylığı yok, masa yok, sandalye yok;
Sadece duvar koltukları, üstlerindeki bir çatı ve pompa suyu
Platformun sonunda içmek ve içeri girecek.
Sıkıntılı adam geldi, taciz edilmiş ve endişeli, sadece bir
Yuvarlak yüzlü, gülen karısı ve dokuz yuvarlak yüzlü, gülen çocuk,
Hepsi "kamp" deneyimlerinden spor yaptı ve ona güven verdi
Gerekirse, biraz daha uzun süre "durdu" olabilirlerdi.

Ama o gece yataklarda uyudılar-göze çarpan, tüylü yataklar,
gerçekte ama katı kenevir yatakları-en ucuz
Şehirde konaklama evi.

Sonra ev inşasına başladı. Henderson çeyrek güvence altına almıştı
karısı ve karısı ve
Çocuklar, bir yükte tüm "yerleşimcilerin etkileri" ile geldi
Anlatmak gerçeği yeterince yeterince yetersizdi. Asla yapmamışlardı
Gerçekten Doğu'da ve Tasarruf ve Satışla Ne Zaman Bir Ev Sahibi Oldu,
Kocasını umut verici dünyaya takip etmeyi başardı
Manitoba, ne kadar kaba olursa olsun bir eve sahip olmaya karar verdi.
Ne kadar küçük, ne kadar uzak. Böylece Henderson atları tuttu ve "takımdan" çıktı
ölçülen bir kulübeyi dikmek için yeterli kereste ve katran kağıdı
Tam olarak on sekiz, on iki feet, sonra çatıyı gerçek olarak süzdü
Manitoba tarzı ve bu sıkışık mesken Bayan Henderson Stowed
ev eşyaları ve dokuz küçük çocuğu. Soba ile, masa,
Sandalyeler, küvetler ve gövdeler, bir yatak için yer vardı
koy. Zavallı, dengesiz Henderson kalabalık kulübeyi araştırdı
Çaresizce, ama o yuvarlak yüzlü, gülümseyen karısı bir
Parçacık cesaretini kırdı. "Sadece iki set ranza inşa edeceğiz.
Evin her ucu, "Güldü." Çocuklar aldırmayacak
'Raflarda' uyumak, ekmek kazananlar için yatağa sahip olmalı. "

Böylece bir düzine küçük planla alanı ekonomik hale getirdiler ve hepsi
Ambalajın çıkarılması, yerleşmesi ve düzenlenmesi yoluyla
Her iki saatte bir, "Oh, biraz kalabalık ve havasız, ama
_ours _-- Bu _home_, "Henderson ve çocuklar yakalanana kadar
İlham kaynağından bir şey ve Sod-Roof Shack "ev" oldu
Kelimenin en tatlı anlamında.

Her şey için "zaman ayıran" bazı insanlar var ve bu
Dikkat çekici anne biriydi. O kış her şey için ekmek pişirdi
On Mil içinde İngiliz Bachelor Ranchman. Yıkamalarını yaptı
Ve ütü ve asla kendi başına ihmal etmedi. O çorap ördü
onlar için, ve Saskatoon Berry Jam miktarını yaptı ve sattı. Ne zaman
Bahar geldi, elli dolardan fazla kendi başına vardı
Derhal bir inek aldım. Sonra Mart ayının sonlarında önce küçük bir
Bir at ekibinin ödenmesi ve ilk kez "kırılmış arazi",
Birkaç dönüm bakire çayırları çiftçilik ve tohumlamak ve
başlangıç.

Ancak mümkün olan her kaynağı kullanmak için en tuhaf icadı
Tavuk yetiştirme için yeni bir şema. Bir sabah çocuklar geldi
Yakındaki bir yabani ördek yuvası bulmaktan büyük heyecanlı
"Slough." Bayan Henderson onlara çok dikkatli olmalarını söyledi
kuşu korkutun, ama geri dönüp her ayağını aramak
Çimenli kenarlar ve diğer yuvaları keşfetmeye çalışın. Başarılı oldular
üç bulmak. O gün komşu bir İngiliz çiftçisi, geçerek
Brandon'a giderken, yirmi mil uzakta, "İstiyorum
Kasabadan bir şey, Bayan Henderson? "

"Yumurtalar, sadece yumurtalar, eğer onları iyi bir çocuk gibi getirirsen"
diye cevapladı, onunla tanışmak için patikaya koştu.

"Neden, günümüzde lüks ve bir düzine elli sentte yumurta,"
diye bağırdı.

"Boş ver," diye yanıtladı, "neredeyse o kadar lüks değiller
tavuklar. Bana bir buçuk bir buçuk getiriyorsun. Ödeme _any_ fiyatı,
Ancak, yuvadan yeni, yeni döşenmiş olduklarından emin olun. Şimdi
Bunda ısrarla, yoksa kavga edeceğiz. "Ve tehditkar bir sallama ile
bir işaret parmağı ve geleneksel bir kahkaha, ona değerli bir banka verdi
Hazineler için ödeme yapmak için not.

Ertesi gün Bayan Henderson, tavuk yumurtalarını adroitly yerine koydu.
Yabani ördeklerin kendisi ve utangaç, güzel su tavukları,
Sabahları yüzmek, sahtekarlığı asla bulamadı. [Hakikat.]

"Üç bakıcının altında altı yumurta-şanslıysak, on el civciv
Verimli yumurtaları güvence altına alacak kadar, "Bayan Henderson." Oh,
Şey, göreceğiz. "Ve görüyorlar.
Kabarık, gözetleme civcivleri, ürkek küçük anneleri yapamayan
Kuluçkuklarının neden tek tek ortadan kaybolduğunu anlayın,
Yuvayı çevreleyen ıslak otlar. Ama sıcak bir kanton pazeninde
Henderson'ın sobasının yakınında astarlı sepet, genç varışlar cıvıltılar
ve sıcak yemekte sanki bir kümede yumurtadan çıkmış gibi sağlam bir şekilde seçildi
Sıradan Barnyard "Biddy." Ve bu civcivlerin her biri yaşadı
ve büyüdü ve görkemli bir sürü haline geldi ve aşağıdakiler
Bahar kendi yumurtalarında oturmaya başladılar. Ama iyi kalpli
Kadın, hikayeyi ilişkilendirirken, her zaman onun gibi hissettiğini söylerdi
Bir hırsız ve bir soyguncu o utangaç, zararsız düşündüğünde
Onun kuluçkasını görmekten memnun olmayan küçük yabani ördek
"Slough" da yüzün.

Bütün bunlar yirmi yıldan fazla bir süre önce oldu, ancak Mrs. ile tanıştığımda
Geçen sonbaharda Henderson, Prens Albert'e giderken
Evli bir kızı ziyaret edin, harika genç yüzü
yıllar boyunca hiç savaşmamış gibi yuvarlak ve gülümsüyor
Öncü günlerde bir evi güvence altına almak için el ele dövüş
Manitoba. Şimdi iyi durumda ve artık yaşamıyor
On iki ayaklı ranza evi, ama ona nasıl olduğunu sorduğumda
Çok başarılı oldu, "Ben sadece bir şeyler salladım,
Ve sert yerlere güldü. O zaman onları kolaylaştırır. "

Belki de istasyon temsilcisinin karısı gerçekten haklıydı, sonuçta
"Bazı kadınlar gülmek için doğdu" dedi.



Tenas Klootchman

[Chinook dilinde "tenas klootchman" "kız bebek" anlamına gelir.]


Bu hikaye bana Maarda'nın dudaklarından geldi. Zordu
MAARDA'nın sakin ve mutlu yüzüne bakarken farkına varmak
Hiç üzüntü annesi olmuştu, ama yaralı bir iyileşme
çoğu zaman bir benediction gibi bir ışık bırakıyor
alıcı yüz ve Maarda'nın yüzü daha büyük bir şey tuttu
güzelliğin, sevilenden daha çok bir şey, diğerlerinden daha
kalite.

Birlikte küçük vapurun güvertesinde birlikte oturduk.
uzun menekşe alacakaranlık, kanalları terk etmekten nefret ediyor gibi görünüyor ve
Haziran ayında Yukarı Pasifik Rocky. Kolayca düşmüştük
konuşmaya, hiçbir şey için birine kolayca yardım etmiyor
Giriş Extreme West'in dostça atmosferi gibi,
Ve onu Chinook'ta selamlayarak yol açmıştım,
Samimi ve dostça bir el manzarası ile cevap verdi.

Küçük kıyı ile ilgili vapurlarda akşam yemeği neredeyse bir işlevdir. Öyle
günün dönüş noktası ve İngiliz moda servis ediliyor
akşam. Yolcular bunun için biraz "elbise", yemeği ye
yavaş ve zevkle. Belki de alışverişi yapan insanlar
Gün boyunca sohbet, şimdi rahatlayın ve onların
erkek ve kadın.

Maarda'nın yanındaki yemek masasında bilerek bir koltuk sağladım. Hatta akşam yemeği için basit bir "giyinme" yi geçirmişti,
SATILIK SİYAH SAÇLARINI DÜZLEYOR, Parlak Bir İpek Düğün
Boğazıyla ilgili mendil ve büyük, ağırını bir kenara bıraktı
ekose şal, ince bir Delaine elbisesini ortaya çıkaran, sınırlı
İki düz sıra siyah ipek kadife kurdele. O ipek kadife kurdele,
ve uygulandığı moda, onu atardı
Milliyet, karanlık bakır renkli yüzü bile başarısız olmuştu.

Ortalama bir Hintli kadın ipek ve kadife tapıyor ve hiçbiri olmayacak
pamuk ve bu süslemeler simetrik sıralarda olmalı, değil
Tasarımlar. Kumaşın kendi başına yeterince mükemmel olduğunu düşünüyor.
Neden bükün ve sadece daha az hale getirecek rakamlara kesin
sevimli?

Akşam yemeğinde biraz sohbet ettik. Maarda bana onun ve onun
Kocası Squamish Nehri'nde, otuz beş mil kuzeyde yaşıyordu
Vancouver City'den, ama çocukları olup olmadığını sorduğumda,
Cevap vermedim, ama neredeyse bir şekilde dikkatimi bir
Geçen gemi porthole'den görüldü. İpucu aldım ve
daha fazla aile meselesi yoktu, ancak balıkçılık ve
Bu sezon iyi bir sockeye beklentileri.

Ancak daha sonra, güneşi izlerken güvertede yalnız dururken
Pasifik'in kenarına yerleştirilmiş, kolumda tüylü bir dokunuş hissettim.
Maarda'yı görmek için döndüm, bir kez daha şalına sarıldı ve
İki güverte taburesi tutuyor. Onun hızlı bir şekilde yükselişiyle çağırdı
Chin ve dedi ki, "Bizimle ilgili kimse olmadan birlikte oturacağız ve
Sana çocuğu anlatacağım. "Ve bu onun hikayesiydi:

Bir annenin yapabileceği en güzel küçük tenas klootchman'dı
dilek, parlak, gülüyor, bir bahar çiçeği gibi güzel, ama-tıpkı
zayıf. Böyle küçük eller, bu tür ayak tomurcukları! Biri yapmaları gerektiğini hissetti
Korku için asla onu beşik sepetinden çıkarmayın, sanki
Çiçek sapı, o parçaladı ve küçük başı gibi
bir çiçek.

Ama Maarda'nın usta parmakları dokunmuş ve örtülü ve renklendirmişti.
Küçük için tüm nehir bölgesindeki en kötü beşik sepeti
ormanlık kızı. Kocasıyla uzun ve geç avlanmıştı,
böylece konserve parası enwrap için ipek "battaniye" satın alacak
hazinesi; Çiş gövdeyi bağlamak için beşik bantları boncukluydu
Rahat dinlenme yuvasında güvenli bir şekilde. Ah, böyle bir sepetti
İngiliz prensesi için uyuması için! Bununla ilgili her şey yolundaydı
Yumuşak, narin ve anne-aşkından doğan her şey.

Yani, haftalarca, aylarca bile, küçük tenas klootchman güldü
ve gülümsedi, uyandı ve uyudu, rüya gördü ve güzelce
Playhouse. Sonra bir gün, sıcak, kuru yaz aylarında,
gülümsemek. Çukurlar oynamadı. Küçük çiçek sarılmış, küçük
Yüz küçüldü, küçük eller daha küçük; Ve bir sabah, ne zaman
Kuşlar Squamish ormanlarında uyandı, küçüklerin gözleri
Tenas Klootchman kapalı kaldı.

Onu dev sedirlerin altına uyuttular, duruyorlar, şarkı söylüyorlar
köknar, şimdi onun ninni olması gereken fısıldayan çamlar
Annesinin sesi Pasifik'in çocuk şarkılarını canlandırıyor,
Bebek tilkileri ve gamboling bebek kurtları ve parlak gözlü bebek söyle
kuşlar. MAARDA'ya hiçbir şey kalmadı ama boş bir küçük beşik
sepet, ama sorunsuz katlanmış ipeksi "battaniyeler", ancak terkedilmiş boncuklu
bantlar. Çoğu zaman akşam vakti yalnız kalır ve güneşi izlerdi
Uzak sulara dalın, dünyayı gri ve renksiz bırakarak
kendi hayatı olarak; Kollarını uzatırdı-çok boş
Silahlar-Batı'yı ve sesinin altında tekrar croon
Pasifik'in ninni, bebek tilkileri, yumuşak,
Tüylü bebek kurtları ve yuvalardaki küçük alçakgönüllüler.
Yalnızlık acı içinde bir kez bu şeyleri yüksek sesle söyledi, ama onun
Koca onu duydu ve yüzü gri ve çizildi ve ruhu
Ona bir daha yüksek sesle söylerken duyulmaması gerektiğini söyledi.

Ve bir akşam küçük bir vapur limana geldi. Birçok Kızılderili
Balıkçılık mevsimi başladığında karaya geldi. Diğerlerinin yanı sıra
Yüzü hastalık parmağının izlediği genç bir kadındı
Gölgeler ve acı çizgileri. Kollarında bir bebek tuttu
Çok ağır görünen güzel, tombul, yuvarlak yüzlü, sağlıklı çocuk
Boşa harcanan formunun desteklenmesi için. Onun özlemle baktı,
Açıkça orada olmayan bir yüz arıyor ve buharlı olarak
limandan çekildi, iskeleye zayıf oturdu, koydu
çocuk kucağında ve yüzünü ellerine gömdü. MAARDA
omzuna dokundu.

"Kimi arıyorsun?" diye sordu.

"Kardeşim Luke 'Alaska için," diye yanıtladı kadın. "Ben hastayım
Kocası öldü, kardeşim benimle ilgilenecek; O iyi bir adam. "

"Luke 'Alaska," dedi Maarda. Luke "Alaska?"
Neden, elbette, kendi kocasının bir
Bir anket partisinde balta olarak yüz mil yukarıda, ama o
Bu hasta kadına söylemeye cesaret edemedi. Sadece şöyle dedi: "Gelsan iyi olur
Benimle. Kocam uzakta, ama iki gün içinde yapabilecek
Kardeşinize haber al. Onlar gelene kadar seninle ilgileneceğim. "

Kadın minnetle ortaya çıktı, sonra ağırlığın altında kararsız bir şekilde sallandı
çocuğun. Maarda'nın kolları, özlemle, özlemle dışarı fırladı,
bebeğe doğru.

"Onu taşıyacak beşik sepetiniz nerede?" diye sordu, bak
vapurun kutuları ve balyaları arasında bıraktığı
iskelede.

"Beşik sepetim yok. Birini yapmak için çok zayıftım, çok fakirdim
Bir tane satın al. _Nothing_'im var, "dedi kadın.

"O zaman onu taşımmama izin ver," dedi Maarda. "Bu benim
yer; Senin için çok ağır. "

Kadın çocuğu minnetle verdi ve "Bu bir erkek değil,
Ama bir tenas klootchman. "

Maarda duyularına pek inanamaydı. O muhteşem, sağlam,
Tombul, büyük bebek bir tenas klootchman! Bir an için kalbi yükseldi
Acıyla. Neden kendi küçük kızı bu kadar zayıftı
çiçek benzeri mi? Ama o sıcak bebek vücudunun dokunuşuyla,
Acı soluk. Yavaşça yürüdü ve adımlarını attı.
Hasta kadın ve kıskançlıkla o zamanı uzatıyor
özlem kollarında bebeği tutabilir ve kucaklayabilirdi.

Kadın Maarda'nın evine ulaştıklarında neredeyse bitkin düştü, ama
Güçlü çay ve sıcak, sağlıklı yiyecek onu canlandırdı; Ama ateş yandı
Yanaklarında ve gözlerinde parlak bir şekilde. Kadın çok hastaydı, son derece
hasta. Maarda, "Yatağa gitmelisin ve sen olur olmaz
Orada, kanoyu alıp doktora gideceğim. İki veya
Üç mil, ama dinlenmeye devam ediyorsun, onu getireceğim. Koyacağız
Yanında Tenas Klootchman-"Tereddüt etti. Bakış
güzel bir boş beşiğin burada yukarıdaki duvara gitti
Sepet asılı, katlanmış ipeksi "battaniyeler" ve kullanılmayan boncuklu
bantlar.

Kadının bakışları onunkini takip etti, güzel bir anlayış ışığı
gözlerinin ateş parıltısını deldi, sıcak elini uzattı
Protesto ederek ve "Onu içeri koyma-bu.
senin. Sadece benim şalimde yuvarlanmaya alışkın. "

Ama Maarda sepeti çoktan kaldırmıştı ve şefkatle
sargıların düzenlenmesi. Aniden elleri durdu, görünüyordu
Ona bakan bir çiş çiçek yüzü
Russet-Brown Pansy. Aniden döndü ve kapıya gitti,
Deniz ve gökyüzünün parıltısına suskunca baktı
Ağaç gövdelerinden.

Bir süre durdu. Sonra sessizliğin karşısında küçük olanı kırdı
Bebeğin mırıldanma sesi yarı crooning, yarı ağlama, iç mekan,
Evsiz, evine girmiş olan küçük kradless bebek.
Maarda geri döndü ve sepeti kaldırarak tekrar düzenledi
ambalajlar. "Tenas Klootchman bu beşiğe sahip olacak," dedi.
nazikçe. Hasta kadın yüzünü duvara çevirdi ve ağladı.

Maarda misafirlerini terk ettiğinde ve ona girdiğinde karanlık büyüyordu.
Doktor arayışında kano. Bulutlar alçakta asılı ve para cezası,
eğimli yağmur düştü, kendini en iyi şekilde korudu
Omuzları hakkında bir şal ile, her biri önden geçebilir
Kemerinin altındaki kemerine sıkışmış-Hindistan-moda. Etrafında
Kayalar ve kayalar, burunlar ve crags, kürek çekti, küçük
Bir mantar gibi dalgalara binmek, ama atma ve daldırma
her inme. Rüzgar tarafından ve rüzgar tarafından yönlendirildi ve başını çekti ve şimdi
Ve yine su gönderdi; Etekleri çok sürüklemeye başladı
Islak ayak bilekleri hakkında ve mokasenleri sırılsıklam. Rüzgar
arttı ve daha fazla özgürlük sağlamak için şalını attı
onun kol oyunu. Yağmur sürdü ve omuzlarına eğildi ve
kafa ve kalın saçları deniz nemi ile damlıyordu ve
sağanak.

Bazen kanoyu plaj etmeyi ve barınak aramayı düşündü
gün ışığına kadar. Sonra tekrar ateşli gözlerini gördü
Kapılarının içinde olan yabancı, yine yarı ağladığını duydu
Tenas Klootchman kendi bebeğinin beşik sepetinde ve ses
Onu barınağın olası güvenliğine geri döndürdü ve sahte
ilerde.

Sonunda doktorun kapısını çalan ve
ona acele et. Ama güçlü adamının kolu dönüş yolculuğunu buldu
nispeten kolay kürek. Rüzgar ona yardım etti ve Maarda da
Yay kürekini sık sık hızlandırmaya çağırdı.

Evine girdiklerinde şafaktı. Hasta kadın inledi ve
Çocuk yemek için korktu. Doktor hastasının üzerine eğildi,
Maarda yangını inşa ederken başını sallayarak
çocuğun ihtiyaçları, sırılsıklamını değiştirmeyi düşünmeden önce
giysiler. Bütün gün suçlamalarına katıldı, pişirildi, taciz edildi,
izledi, fırtına gecesini ve uykusuzluğunu unutarak
Başkalarına daha fazla bakanlık endişeleri. Doktor geldi ve
Evi ve köy arasında gitti, ama her zaman bu ciddi
Headshake, bu kelimelerden çok daha zor bir şekilde konuştu.

"Ölmeyecek!" MAARDA ilan etti. "Tenas Klootchman'ın ihtiyacı var
O, ölmeyecek! "Ama kadın her gün zayıf büyüdü, gözleri
Daha parlak büyüdü, yanakları daha derin kırmızı ile yandı.

"Şimdi bunun için savaşmalıyız," dedi doktor. Ve Maarda ve o
Korkunç düşmanla saatlerce, her gün savaştı.

Annesinin bakımından yoksun olan Tenas Klootchman Maarda'ya döndü,
Yalnız kalbi kucaklayana kadar ona güldü, ona kaldı
Hala akşam olan çocuk fırtınalı bir günü kucaklar. Bir zamanlar
Kendisiyle uzun, korkunç kavga. Onu hissetmeye başlamıştı
Küçük şeyde sahiplik, onu hakkı olarak görmeye başlamıştı
eğilecek ve evcilleştirmek için. Kalbi bunu çağırdı; Ve istedi
kendisi için. O vahşi, kaplan bir sevinç hissetmeye başladı
Düşünme-bir, _known_ gerçekten ona ait olacağını ve
Yakında yalnız-çok yakında.

Bu sansasyon kendisini ilk ortaya çıkardığında, doktor
Orada-ona kadının iyileşemeyeceğini bile söyledi. Maarda's
Görkemli kadın ruhu kendine dehşete kapıldı. O ayrıldı
sorumlu doktor ve kıyıya gitti, bununla savaşarak
Çirkin sevinç, boğuluyor-öldürüyor.

Vücudundaki her fakülte ile kutsal bir varlık geri döndü,
kalbinin her sempatisi, zihninin her enerjisi
Bu kadını ölüm çenelerinden geri getirmek. Selamladı
Hepsinin sonu bir üzüntü, yarı kırıcı bir kalple, çünkü
Kıskanmış olduğu kadını sevmeyi ve ağlamayı öğrendi
Bencilce kalbine karşı bu kadar çaresizce uzanan küçük çocuk.

Güzel bir şekilde berrak yarım saat ateş çeken birine geldi
Büyük Beyond çağrısından önce!

"Maarda," dedi, "sen benim için iyi bir tillicum oldun ve ben
Size tüm bakımınız, nezaketiniz için hiçbir şey veremez-değil-"
Gözleri çocuğuna huzur içinde uyuyordu
hassas bir şekilde dokuma sepeti. Maarda görünümü gördü, kalbi sıçradı
büyük bir sevinç. Kadın çocuğu ona vermek istiyor muydu? Cesaret etti
istemiyorum. Diyelim ki Luke "Alaska" istedi. Karısı sevildi
Çocuklar, evlerinde dört kendi iç bölgesinde olmasına rağmen.
Sonra hasta kadın konuştu:

"Beşik sepetin ve kalbin ben gelmeden önce boştu.
Tenas Klootchman'ımı kendin gibi tutuyor musunuz?-İkisini de doldurmak için
Tekrar?"

Maarda söz verdi. "Benimki de bir Tenas Klootchman'dı" dedi.

"O zaman ona gideceğim ve nerede olursa olsun annesi olacağım
Bize söyledikleri Ruh Adaları, "dedi kadın." Olacağız ama
Sonuçta bebeklerimizi alışverişi. "

Sabah şafak kaldığında, kadın uyanmadı.

       * * * * * *

Maarda hikayesini bitirmişti, ama hatırlamalar üzüldü
Gözleri ve bir süre ikimiz de menekşe içinde güvertede oturduk
bir kelime alışverişi yapmadan alacakaranlık.

"O zaman küçük tenas klootchman şimdi senin mi?" Diye sordum.

Ani bir parlaklık yüzünü yakaladı, tüm melankolik iz
kayboldu. Oldukça parıldayan mutluluk.

"Bana ait!" dedi. "Hepsi benim! Luke 'Alaska' ve karısı dedi.
benimkinden daha fazla benim, onu kendim gibi tutmalıyım. Benim
Kocası, beşik sepetinin doldurulduğunu görmek ve beni duymak için sevindi
Eskiden gülerek gülün. "

"Bebeği nasıl görmek isterim!" Başladım.

"Yapacaksın," diye ara verdi. Sonra gururlu, yarı-yeni bir
İfade, ekledi:

"Çok güçlü, çok iyi, çok ağır; çok uyuyor ve
Gülüyor ve aç uyanıyor. "

Gece düştükçe, eski bir Hintli kadın arkadaş yoluna çıktı.
Kollarında güzel dokunmuş bir sepet beşiği taşıdı.
Yuvarlak yanak, gülümseyen bir bebeği yerleştirdi. Onun küçük
Alnlı siyah, düz saç kilitleri ve sağlam uzuvları
boşuna kendilerini bağlamadan kurtarmaya çalışıyordu
"Battaniyeler." Maarda yüzünde bir ifade ile sepeti aldı
Bu dönüştürülüyordu.

"Evet, bu benim küçük tenas klootchman," dedi,
Gruplar, daha sonra tombul küçük yaratığı kucağına kaldırdı.

Kısa süre sonra vapur belirsiz bir küçük limana dokundu ve
Orada kocasına katılacak olan Maarda, beni mutlu etti
iyi geceler. Aşağıya giderken boğuldu ve geri döndü
Bana. "Sanırım bazen," dedi sessizce, "
Bebeğimin uzak ruh adalarında annesiz hissedeceğini düşündüm, bu yüzden
Ona bir anne için emzirdiğim kadını verdi; Ve olduğumu biliyordu
çocuksuz ve bana bu çocuğu kızım için verdi. Sence
Haklı mıyım? Anlıyor musunuz?"

"Evet," dedim, "Sanırım haklısın ve anlıyorum."

Bir kez daha parlak bir şekilde gülümsedi ve dönerek indi
arkadaş. Ona iskeleye son bir bakış yakaladım. O idi
Kocasını selamlıyor, yüzü mutluluk aynası. Hakkında
Zararla dokunmuş sepet beşiği, ağır ekose yarısını çekmişti
şal, altında iki sıra siyah kadife şeridin sınırlı
Eteği bir kez daha milliyetini ilan etti.



Sahipsiz


Cragstone, dünyasının bir suç dediği şeyi taahhüt etmişti-
Toplum tarafından kaçmasına neden olan affedilemez suç ve
babasının evinden yabancılaşmış. Bir başarısızlık olduğunu kanıtlamıştı.

Tüm aile bağlantılarından biri diğerlerine söyleyemez,
"Sana söyledim," diye kötü çıktığında.

Hepsi harika şeyler için doğduğunu tahmin etmişti
onu aşırı tahriş ettiklerini keşfedin, rahatsız edici olduğunu söyledi
Onların ayırt edilmesine karşı, çirkindi ve düşündüler
düşüncesiz.

Yani, başarısızlığına ek olarak, Cragstone
Akrabası arasında kendini popüler hale getirmişti.

Bir çocuk olarak ailesinin gururu, bir gençlik olarak, umudu
şöhret ve servet; Zeki, yakışıklı, yaratıcı, orijinaldi,
Toplumun ve onun türünün hayran olduğu her şey, ama cezai olarak
onları ve beklentilerini kandırdı ve onu asla affetmediler
BT. Müzik, edebiyat, hukuk, her şey-her zaman
Yarı başlık ve parlak vaat; Sahneyi bile denemişti
tüm bir sezon için illeri oynamak; O zaman, nihayetinde
Tüm bu mesleklerde sıradanlığa batarak,
Londra, umutsuzca işe yaramaz, acımasızca yetenekli bir adam. Onun soğuk
Küçük aristokrat anne ondan her zaman "fakir, canım
Charles. "Kardeşleri, kulüp adamları, ona nazikçe ima etti
"Zahmetli Şans, Zavallı Charlie." Babası hiç bahsetmedi
onun adı.

Sonra "Kilise" ye girdi, Kanada için yelken açtı,
Birkaç hafta, büyük sömürge piskoposlarından biri, bilmeden
Onunla başka ne yapmalı, kuzeye bir misyoner olarak paketledi
Hintliler.

Ve dört yıl süren cesaret kırıcı bir işten sonra
Yarı kasıtlı insanlar, bu kız Lydia'yı hayatına geldi. Bu
Süpürülmüş karışık ebeveynlik kızı İngiliz babası
Kereste ticaretinin acelesi ile kuzeye doğru, Chippewa annesi,
koşulların gelgitiyle kollarına atılmıştı. Kız
her ikisinin de garip bir bileşimi, bir tür karışık kan, soluk,
karanlık, ince, ince ellerle, muhteşem güzel
Annesinin halkının dişleri, hırs, küçük ihale
Ağız, İngiliz ırkının tamamen korkusuzluğu. Ama
Garip, gülünç gözler, sessiz adım, zor onur duygusu,
Onu kırmızı kanın kızından beyazdan çok daha fazla ilan etti.

Ve türünün sapkınlığı ile Cragstone onu sevdi; O
Onunla evlenmek istedi çünkü olmaması gerektiğini biliyordu. Ne
O yapsaydı korkunç bir şey olurdu! O, bunun çobanı
Modern John Baptist, yarı-sivilleştirilmiş sürü; O, sesi
Büyük Anglikan Kilisesi bu vahşi doğada ağlıyor, nasıl evlenebilir
Bir evde ortak bir servis hizmetçisi olan bu Hintli kızla
Penetanguishene'de ve bundan bir suçlama ile reddedildi
asla yanlış kanıtlayamayacağı hırsızlık? Nasıl getirebilir
Kiliseye bu sitem mi? Neden evliliğin yok
emsal; Ve yine de onu sevdi, tatlı, sessiz yollarını sevdi,
Dinleme tutumları, açık, kahverengi, tüketici takma
deri. Tüm rahatsız edici görev hayatında tek şey o
ona cevap vermişti, onu yeniden mücadele etmeye teşvik etmişti
Bu zavallı kırmızı ırkın manevi refahı. Tabii ki,
Penetanguishene Ona geri çekilemez olduğunu söylemişlerdi, bir hırsız,
Suçlarını karşılamak için hazır yalanlarla; Bu nedenle hissetti
Ona karşı ihale, o çok günahkârdı, çok acımasız insandı.

Belki de cevap vermemiş olsaydı, kendisini ustalaşabilirdi
Bir kez olmasaydı, gülünç gözlerin onun için yalnız güldüğünü görmedi
Anlık bir delilik ikisi de sözlerle itiraf etti
Ona yaptığı sevgisi ona yaptığı gibi. Ama şimdi? Peki şimdi sadece
Aralarında bu korkunç hırsızlık ve asılik hikayesi gibi
peçe; Şimdi kolları onun hakkında kilitli olsa bile, gözleri boğuldu
Onun, kulakları Calumny'nin fısıltılarını yakaladı, düşünceleri
Piskoposunun sansürünün dehşetiyle delinmiş ve bunlar
Ruhu ve onunki arasında bir şeyler acele etti, bazı köprüsüz derinler gibi
Geçmeyebilir ve böylece yalnız hayatı devam etti.

Ve sonra bir gece tatlı insanlığı, büyük, güçlü aşkı yükseldi
yukarı, onunla savaştı ve fethetti. Ferisaik fikirlerini verdi,
Ve kilisenin "Senden daha iyiyim", sonsuza dek bir kenara; olurdu
Şimdi git, geceye, ondan karısı olmasını, sahip olmasını ve
Bu günden itibaren, daha iyisi için, daha da kötüsü, ...

Basit evinin kapısına bir gölge düştü; Ağustos'du
Kunduz, tuzakçı, geleceği acil istek ile
Bir kerede Fransız adasına, eski "tıp" için Joe vardı,
ölmek ve bakanı görmek istedi. Başka bir zamanda Cragstone
sempatik hissederdi, şimdi sadece tahriş olmuştu; O istedi
Lydia'yı bulmak, gülünç gözlerine bakmak, parmaklarını hissetmek
Saçında, yüzü olup olmadığını umursamadığını söylemek için
Bir hırsız, onu sevdiği, onu sevdiği, onu sevdiği ve o
Kiliseye rağmen onunla evlenir mi?

"Joe, o öldü, şimdi mi geldin?" Ağustos ayının sesinde kırıldı.
Cragstone sabırsızlıkla döndü, dua kitabını aldı, takip etti
Trapper, kanodaki yerini aldı ve sessizce kürek çekti
Körfez.

Ay ortaya çıktı, büyük, sırtı, kabini harika bir şekilde sular altında bıraktı
Işık ve ölmekte olan bir adamın özelliklerini daha fazla yapmak,
Ateş kaynaklı form yerdeki bazı links derileri üzerinde yatıyordu.

Cragstone, Common Nue of The Exquisit kitabından okuyordu
Hasta ziyaretinin hizmeti. Dışarıda, Loons clanged
Su yollarında, balıkçıllar adalarda aradı, ama hayır
İnsan şeyleri vahşi doğayı yükseltti. İçeride hasta adam yatıyordu
Onun yanında Cragstone's Rude Fener tutan August Beaver
Eşsiz ses Anglikan formülünü tekrarladı. Bir spazm, canlandırılmış
el ve Cragstone durakladı. Sonun öncesinde bile geliyor muydu
Benediction? Ama ölmekte olan adam Chippewa'daki Beaver'a hitap ediyordu,
Ölüm mücadelesindeki sözleri fısıldayarak ve boğuşuyor.

"Kötü adam olduğunu söylüyor," diye konuştu Beaver. Korkunç, esprili bir
sansasyon cragstone üzerinden süpürüldü; Onun için nefret ediyordu, ama
Koleji her zaman ölüm yatağı itiraflarını alay etmişti; Ama bir
İkincisi bu duygu yok olmuştu, yakışıklı, adil yüzünü büktü
Ölmekte olan adamın bakır renkli yüzünün üstünde. "Joe"
dedi, her zaman insan çeken etkisiz hassasiyetle
ona kalpler; "Joe, atılımı telaffuz etmeden önce söyle,
Nasıl 'kötü' oldun? "

"Üç kez çalıyorum," diye geldi cevap geldi. "Oncet atları, ikisi
Barrie yakınlarındaki çiftçiden. North Bay'de Oncet Yirmi Fox-Skin;
İstasyon adamı şimdi o tilki dukları için hapiste. Oncet Gold Watch
Penetanguishene'deki doktordan. "

Dua kitabı Cragstone'un ellerinden sallandı ve
zemin.

"Bana bu saatten bahset," diye mırıldandı. "Nasıl geldin
Yap? "

"Doktora Liffe; atına dikkat ediyorum, uzun zamandır; yaşlı
Nehir kızı Lydia, orada da çalışıyor; Onu çaldığını söylüyorlar;
Tüccara satıyorum, nefer bildiği doktor, Lydia'yı düşünüyor. "

Cragstone dudaklara beyazdı. "Joe," diye düştü, "sen
ölme; Bu günahtan pişman mısın, üzgün misin? "

Belirsiz bir "evet" oldu; Ölüm onu ​​hızla iddia ediyordu.

Ama büyük, beyaz, saflaştırılmış bir aşk gençleri süpürdü
din adamları. İbadet ettiği kız artık asla bir sitem olamazdı
Onun çağrısı, bir bebek olarak suçsuz olduğu kanıtlandı ve onun dışında
Büyük insan aşkı ilahi çağrı, Mesih benzeri duyguyu ortaya çıkardı
affetme, Tanrı benzeri yaralanma ve acıların unutkanlığı
Ona ve ona bitti ve bir kez daha yumuşak, zengin sesi kırıldı
Kuzey gecesinin durgunluğu, Anglikan abartması olarak
Ölmek merhametli hassasiyetle dudaklarından düştü:

"Ey Rab İsa Mesih, onu kurtarmak için kilisesine güç bırakan
Büyük merhametinden gerçekten tövbe eden ve ona inanan tüm günahkarlar
Seni affetin suçlarını ve bana bağlı yetkisi tarafından
Seni baba adına tüm günahlarından kurtarıyorum ve
Oğul ve Kutsal Ruh'un. Amin."

Beaver, feneri tövbenin yüzüne yakın tutuyordu;
Yanında diz çökmüş Cragstone, sonun zaten geldiğini gördü,
Ve ölü Hintlilerdeki haç işaretini yaptıktan sonra
Alın, genç rahip ortaya çıktı ve sessizce dışarı çıktı
gece. * * * * * *

Güneş uzak ufka doğru kayıyordu,
Gürcü Körfezi'ni tahttan eden adaların eşsiz harikası; .
Kan renkli gökyüzü, moralli bulutlar, abartılı güzellik
Batı'da asılı kuzey gün batımının arka çekimleri gibi
telif hakkı, parlamalarında sessiz, solmalarında; Sessiz
Ölmekte olan bir günün yalnızlığında yıkanan kırılmamış vahşi.

Ama renk sokak kıyılarında iki durdu, mora kör,
Scarlet, Altın, diğer herkese kör, gergin gerginliği kurtar
diğerinin gözleri; Doğanın sağırsız marşına sağır, sadece
başkasının sesi. Cragstone, şaşkınlıkla aktarıldı. .
Sıkıştırılabilir neşenin geçtiğimiz haftasının anısı,
Bu anın korkunçluğu, o ilk günün anısı-ne zaman
Onunla ilgili kollarıyla durmuştu, ona nasıl sahip olduğunu söylemişti
Geri kazanılmış ismini çok geniş bir şekilde ilan etti, ne kadar penetanguishene bile
Şimdi suçsuzca acı çektiğini, kendi kalbinin nasıl
onurla boğuldu, olmanın zevk
suçlayan gözlerde haklı olduğu fakir araçlar
küçük dünyalarından ve şimdi onun karısı olacaktı, onun
Tatlı, eş yardım etti ve hatırlamayacak kadar harikaydı
Adı olana kadar ondan karısı olmasını istemediği için
suçsuz olduğunu kanıtladı ve mazeretini çekmeyecek kadar harikaydı
Çözme Ağustos Beaver dönmeye geldiğinde yola çıkmıştı
hayatının akımı.

Ama geceye yüzleşmesi için başka gözleri vardı, geçmişi bulanıklaştıran gözler,
Bu kendilerini onun varlığına yaktı-kınan, adil ve
Piskoposunun haklı olarak öfkeli gözleri-uyuşmuş kalbi,
kulaklarından ziyade,
Ruhundaki lanetler gibi dudakların dudakları, kapı gibi
Onu sonsuza dek kutsal yerin dışında kapat.

"Ne yaptın, yaşayan Tanrı'nın hizmetkarını mı taktın?
Kutsal emirlerinizden ne kadar faydaladığınız? Duyuyorsun
Ölmekte olan bir adamın itirafları, seni kurtarır ve onu kutsasın ve gel
Suçlarını kulaklarına bağırmak için fakir ölü hırsızlardan uzakta
Dünya, onu onurlandırmak, çağrınıza itibarsız olmak. DSÖ
tekrar inandığınız gibi bir adama güvenebilir-inanılmaz
Kendisi, kilisesine inançsız, tanrısına inançsız mı? "

Ancak Cragstone, suçlusunun ayaklarındaki kumların üzerindeydi. "Ah! Benim
Tanrım, "diye bağırdı," sadece fakir bir adını kurtarmak istedim,
güvensiz kız, bencilce, belki de
aynı şey sadece insanlığın uğruna başka bir şey olmuştu
Adaletsizlik bitti. "

"Adalet iddianız zayıftan daha kötü; iyi ismi kurtarmak için
Yaşayanlar sadece ölüleri soymak mı? "

Piskoposun sesi demir gibiydi.

"Bir rahip olduğumu fark etmedim, sadece bir _man_ olduğumu biliyordum" ve
Bu kelimelerle cragstone ortaya çıktı ve korkusuzca baktı
Gururla, hakimini durduran kişiye.

"Lordum, ölülerden daha iyi değil mi?"

"Ve kilisenize sitem mi getiriyorsun?" dedi piskopos, sertçe.

Cragstone'un resmi suçunun ilk düşüncesiydi;
Korkunun altında ve küçük, karanlık, sessiz
şekil, onları görünmeyen takip eden, saklandığı gibi fark edildi
Onu ışığa kaldıran adamın gölgeleri
kendisi rahatsız edilemez karanlığa itiliyor. Ama cragstone
Piskoposun sadece ona yüce bir yükseklikten baktığını gördü, o
Sadece son batma kirpiklerini kelimelerle hissettim: "Bir adam
Tanrısının en kutsal ofislerini göz ardı ediyor,
Bilmeyen basit bir kadının adalet iddialarına saygı duyuyor
dünya ve eğer bir kadın için tanrısını bu kadar kolay fırlatırsa,
kolayca onu diğer tanrılar için fırlatacak. "

Ve Lydia, alev gibi alev alan gözlerle piskopos izledi
Dön ve Serimle Kumları Yukarı doğru yürü, buna karşı öfkesi
Kilisenin her ayaktan kendini ilan etmesini sağladı.

Cragstone kendini fırlattı, yüzünü ellerine gömdü. Ne
Hayattan yapmıştı! Geleceğini, sevgisiz, kadın için gördü
Şimdi ona güvenirdi; Adını kurtardığı bile
Muhtemelen kiliseden daha affedici olmak; Yol buydu
bir erkek Tanrı'yı ​​terk ettiğinde ve onlar için onurlandırdığında kadınlarla; Ve bu
İsimsiz ama en siyah günahlar, bu kötü ölmek için bu sahtelik
günahkar, sonsuza dek onun ve cennet arasında dururdu
Bu suçu kurtardığı suç. Adalet neredeydi
onun?

Mor, batı gökyüzünden öldü, suları
Gürcü Körfezi ayaklarında renksiz yatıyordu, gece
dünya ve ruhuna mürekkepli siyahlık ile çalmak.

Saklanma yerinden çıktı ve gelip nazikçe ona dokundu
Yağlanmış adil saç; Ama ondan ağlayarak ağladı: "Lydia, kızım,
Kızım, şimdi iyi bir kadın için değilim! Ben seni düşünen
Outcast, bir hırsız, karım olmaya layık değil, gece için ben değilim
Yalnız insanın dışlanmış, ama Tanrı. "

Ama resmi suçları için ne umursadı? O bir kadındı. O
Kollar onun hakkındaydı, dudakları onun üzerindeydi; Ve şimdiye kadar olan kişi
Boşuna sanatta bir cennet arayan, taşınmaz bir sahipsizdi,
Tanrı'nın hizmetinde bir demirleme, sonunda
Dünyanın en korunaklı limanı-bir kadının sevgisi.

Ama elbette, Piskopos elbisesini aldı.





E. Pauline Johnson tarafından Gutenberg'in Moccasin Maker Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOCCASIN MAKER ***

***** This file should be named 6600.txt or 6600.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/6/0/6600/

Produced by Andrew Sly

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
