*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On And Near The Delaware (Delaware'de ve Yakınlarında)
Yazar: Charles M. Skinner
Yayın Tarihi: October 22, 2006 [EBook #6608]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6608
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's On And Near The Delaware, by Charles M. Skinner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On And Near The Delaware
       Myths And Legends Of Our Own Land, Volume 3.

Author: Charles M. Skinner

Release Date: October 22, 2006 [EBook #6608]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON AND NEAR THE DELAWARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı David Widger

EFSANELER VE MİTLER
OUR OWN


Yazar
Charles M. Skinner

Cilt 3.

DELAWARE VE YAKININDA

İÇERİK:

Hayalet Dragoon
Delaware Water Gap
Hayalet Davulcu
Valley Forge'un Kayıp Askeri
Germantown'daki Son Atış
Karanlıkta Bir Darbe
Tory'nin Dönüşümü
Lord Percy'nin Rüyası
İncil Tarafından Kurtarıldı
Wissahickon'un Baba Katili
Brandywine'daki Demirci
Baba ve Oğul
Manitou'nun Kıskançlığı
Printz Salonu'ndaki Son Şenlik
İki Yüzük
Chartier'lerin Alev Saç Derileri
Washington'un Kutsanması
Marion

DELAWARE VE YAKININDA

HAYALET DRAGOON

Delaware, Newark'ın bir mil kadar güneyinde yükselen yükseklik, hematit cevheri açısından zengin olduğu için Demir Tepe olarak adlandırılır, ancak General Howe'un Brandywine'a ilerlemesi sırasında Adını, İngiliz çadırlarının arasında beliren savaş manzarasından - somurtkan silahlar, parıldayan kılıçlar
ve parıldayan süngülerden - dolayı kazanmıştı. Kırmızı ceketliler burada kamp kurduktan sonra Amerikan karakolları ilerledi ve nöbetçilerden biri Welsh Tract Kilisesi'ne yerleştirildi.
İlk görevinde nöbetçi, başından ayağına kadar beyaz cübbeli, yüzünün on fit ötesinde bir at üzerinde hücum eden bir figürün
görünmesiyle büyük bir endişeye kapıldı. Muhafız
rahatladığında asker bir daha asla o göreve atanmamasını
dile getirdi. Sinirleri, etten kemikten bir düşmanın varlığında güçlüydü - ama mezardan yeni çıkmış bir düşman! Ugh! O şekille tekrar karşılaşmaktansa kaçmayı tercih ederdi. İsteği kabul edildi. Kendisinden sonra gelen nöbetçi, gece yarısı, toynakların sesi ve soluk bir formun parıltısıyla irkildi. Ona ateş etti ve alaycı bir kahkahanın geri geldiğini duyduğunu düşündü.

Her gece hayalet atlı devriyesini yaptı ve birkaç kez nöbetçiler ona ateş etti ama etkisi olmadı, beyaz at ve beyaz binici
bu saldırılara hiç rahatsızlık göstermedi. Gece nöbetini devralma sırası şüpheci ve hayal gücünden yoksun yaşlı bir onbaşıya geldiğinde,
bu görevin sorumluluğunu kendisi üstlenme özgürlüğünü aldı.
Tüfeğinin ateşlemesine iyi baktı ve gece yarısı ay ışığından
çekildi ve tüfeği bir çitin üzerinde durarak bekledi. Çok geçmeden nal sesleri yaklaştı ve onbaşı, soluk at üzerindeki Ölüm'ü temsil edebilecek bir atlı figür
görüntüye geldiğinde, kendi isteği dışında omurgasında bir ürperti hissetti; ancak
şapkasını indirdi, dişlerini sıktı ve çakmaklı tüfeğini dikkatle nişan aldı. Binici yakındaydı, onbaşının tüfeği patladığında,
ve beyaz bir şekil yolda yatıyordu, bir at hızla
uzaklara doğru gidiyordu. Çitin üzerinden tırmanan onbaşı, rahatlamış bir şekilde
şekle koştu ve onu çevirdi: tamamen ölmüş bir İngiliz izci. Cesaretli adam,
önündeki köylülerin batıl korkularına güvenerek, Amerikan karakollarının ilerlemesini engellemek ve ayrıca yüksek noktalardan birliklerinin gücünü ve mevzilerini tahmin etmek için hayalet olarak her gece bir yolculuk yapmıştı. Çelik bir zırh giymişti, ancak bu
beynini onbaşının kurşunundan koruyamadı.

DELAWARE SU BOŞLUĞU

Bu güzel bölgenin Kızılderili ismi olan Minisink, "su gitti",
jeologların Blue Ridge'in arkasında bir zamanlar bir göl olduğuna ve bu noktada tepelerin arasından fışkırdığına dair inancına uyuyor. Connecticut'taki Holyoke Dağı'nda, Lehigh'teki Mauch Chunk'ta ve New Hampshire'daki Runaway Pond'da da benzer sonuçlar elde edildi.
Benzer bir performans nedeniyle ismi bu göletten geldi. Yerliler, onlara karşı ne söylenirse söylensin, doğal güzelliklerin tadını çıkardılar ve yerleşim yerleri genellikle bu güzel bölgede yapıldı, konseylerine Delaware'li şef Tamanend veya Tammany katıldı, bilgeliği ve erdemleri onu Amerika'nın koruyucu azizi konumuna yükseltti. Ünlü New York Tammany Derneği onun adını taşıyor. Bu şef yaşlanıp güçsüzleştiğinde, kabilesi onu Pensilvanya'daki New Britain'da bir kulübeye terk etti ve orada kendini bıçaklayarak öldürmeye çalıştı, ancak başaramayınca, üzerine yanan yapraklar fırlattı ve böylece öldü. Öldüğü yere gömüldü. Kabilesinden bir prenses, genç bir Avrupalıya olan aşkı karşılıksız kaldığı için Mount Tammany'deki bir uçurumdan atlayarak ona Lover's Leap adını verdi.

Minsi'nin karşı dağının bir yerinde bir gümüş madeni var,
bu madenin yeri hakkındaki bilgi,
bu madenden aldığı metali değerli ama yasadışı
dolarlara dönüştüren, her kış kazancını çarçur etmek için şehre giden bir münzevinin ölümüyle yok oldu. Devrim sırasında, Muhafazakar ve asi "Oran the Hawk", Delaware Vadisi halkına
karşı
bir rahatsızlık veriyordu ve onu takip etmek için bir koloni birliği gönderildi. Onu Geçit'te yakaladılar ve Tammany yamaçlarına kadar kovaladılar, ancak o, taşların arasına
yerleştirerek ilerlemelerini engelledi. Bir kaya bir askere çarptı, onu ezdi ve onu bir uçurumun tabanına kadar sürükledi, inerken kanı oraya bulaştı. Ancak takipçilerinden
kaçmış gibi görünse de, Oran kaçarken birkaç yerinden vuruldu ve sonunda dinlenmek ve nefes almak için kendini bir çalılığa attığında, bir daha asla kalkamadı. Kemikleri, kurşunlarla
çatlamış ve hayvanlar tarafından
kemirilmiş, yapraklar düştüğünde orada bulunmuştu.

HAYALET DAVULCU

Kralın birliklerinden Albay Howell, kadınları aldatmak için
çerçevelenmiş neşeli bir adamdı; ancak Valley Forge yakınlarında çiftçi
Jarrett'ın pembe, tatlı huylu kızıyla tanıştığında, fazla
ciddi bir şekilde aşık olduğu için hiçbir flört girişiminde bulunmadı. Yaşlı adamın huzuruna giremezdi, çünkü
Jarrett'ın Washington'dan bir oğlu vardı ve şeytandan nefret ettiği kadar kırmızı ceketlilerden de nefret ediyordu; ancak genç subay kızla gizlice buluştu ve
bahçe ağaçlarının altında, gri sisin içinde saklı bir şekilde yemin ettiler. Howell o gece ilk öpücüğünü almak için eğildiğinde, yükselen bir rüzgar geçti, uzaktan bir davul sesi getirdi ve konuştukça davul giderek daha da yakınlaştı, ta ki ellerine ulaşmış gibi görünene kadar. Subay duvarın üzerinden baktı, sonra
ölüm kadar solgun bir şekilde metresinin yanına koştu. Dışarıdaki tarlalar
hayattan
arınmıştı.

Çıngıraklı davul daha da yüksek sesle geldi; kapıdan içeri giriyor, sadece bir metre öteden geçiyor, duvardan geçiyor ve uzakta ölüyor gibiydi. Durduğunda,
Howell sanki bir büyü kalkmış gibi irkildi, kızın elini
gevşetti, sonra onu kasılarak göğsüne çekti. Ruth'un dehşeti
daha belirsizdi ama kendikinden daha az gerçek değildi ve bu ziyaretin ne anlama geldiğini sormak için sesini
çıkarabilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti. Ruth, "Bir şey kaderimi iyiye veya kötüye doğru değiştirmek üzere;
muhtemelen kötüye doğru. Ailemdeki önemli olaylar son üç
nesildir o davulla duyurulmuştur ve bu olaylar
faydadan çok felaketlerdi." diye cevap verdi. Birkaç kelime daha geçti ve bir öpücük daha atarak asker duvarı tırmandı ve dörtnala uzaklaştı, atının nallarının üçlü vuruşu kızın kulaklarına davul vuruşları gibi geri geldi. Ertesi gün çıkan bir çatışmada Albay Howell vuruldu. Çiftçi Jarrett'ın evine götürüldü ve yaşlı adamın itirazlarına rağmen orada bırakıldı, çünkü ülkesinin düşmanlarına
barınak sağlamaya istekli değildi. Ruth sevgilisini bu durumda gördüğünde düşmüş gibi hissetti, ancak onu sağlığına kavuşturmak için sadece birkaç gün sessizlik ve özen gerekeceğini öğrendiğinde, her ikisi için de mutlulukla sonuçlanabilecek bir yaralanmaya neden olan vatandaşlarını affetmeye hazırdı. Çiftçinin tereddütlerini aşmak için epeyce alay etmek gerekti,
ama genç adamı yarası iyileşene kadar
kabul etmeyi sertçe kabul etti. Ruth ona sadakatle eşlik etti ve subayın neşeli, erkeksi doğası çiftçinin kalbini öylesine kazandı ki, Howell'ın ceketinin rengini
kısa sürede unuttu. Howell ona kızını sevdiğini ve onunla evlenmek istediğini söylediğinde de şaşırmadı; aslında, onların sevgisini tahmin etmek
kolaydı ve yaşlı adam, bir tirana bağlılığı olmasa onu damadı olarak memnuniyetle kabul edeceğini söyledi. Howell'ın göğsünde aşk ve görev arasında uzun bir mücadele yaşandı ve aşk galip geldi. Ruth ile evlenebilirse ordudan ayrılacaktı. Yaşlı adam hemen onay verdi ve gizli bir evlilik ayarlandı. Howell'a alayına yeniden katılması emredilmişti; Yaklaşan bir savaşın arifesinde onurlu bir şekilde istifa edemezdi ve bunu yapmış olsa bile, serbest bırakılmasından önce uzun bir gecikme yaşanmış olmalıydı. Kızla evlenecek, kırsala gidecek, İngilizler Philadelphia'yı tahliye edene kadar orada sessizce yaşayacaktı, sonra geri dönüp Jarrett ailesiyle birlikte olacaktı.

Howell vatandaş kıyafeti giydi ve düğün malikanenin geniş en iyi odasında gerçekleşti, ancak yüzüğü gelininin parmağına taktığında bir davul sesi duyuldu,
sonra odaya doğru merdivenlerden yukarı doğru ilerledi,
sonra her şey tekrar sessizleşene kadar devam etti. Genç albay solgundu;
Ruth ona dehşet içinde sarıldı; din adamları ve misafirler birbirlerine hayretle baktılar. Şimdi verandada sesler vardı, kapı açıldı, silahlı adamlar içeri girdi ve damat bir tutsaktı. O,
karargahına götürüldü ve daha sonra firar etmekle yargılandı, çünkü Jarrett
evindeki bir hizmetçi, tüm İngilizlerden nefret ediyor ve onların birbirlerinin elinden bile acı çekmesini istiyordu, efendisinin misafirinin planına ihanet etmişti.
Divan-ı harp onu suçlu buldu ve kurşuna dizilmesine mahkûm etti.
İdam gerçekleştiğinde, odasında dua edip hıçkıra hıçkıra ağlayan Ruth,
kocasının artık olmadığını biliyordu. Uzaktan gelen tüfek sesleri bir davulun sesi gibi yankılanıyordu.

VALLEY FORGE'UN KAYIP ASKERİ

Valley Forge'daki Amerikan kampının korkunç kışında altı veya sekiz asker erzak toplamak için dışarı çıktı. Aç yoldaşlarının kampının yakınında pek bir şey umulmadığını bilerek,
French Creek'e doğru yola çıktılar. Bu derede grup ayrıldı ve
kısa bir süre sonra iki adam Muhafazakar çiftçiler tarafından saldırıya uğradı. Dere boyunca bir süre uçtuktan sonra
bir uçurumdaki küçük bir mağaraya geldiler ve içlerinden biri, Carrington adında genç bir Güneyli, oraya tırmandı.
Arkadaşı çok geride değildi ve mağaraya doğru acele ediyordu ki
bir gürültü ve çarpmayla
tutuklandı: tonlarca ağırlıkta, başlarının üstünde asılı duran bir granit blok yerinden kaydı ve girişi tamamen
kapattı. Mezarın yaşayan sakininin bastırılmış umutsuzluk çığlığı
yüreğine saplandı. Muhafazakârlar dağılana kadar
yakınlardaki bir ormanda saklandı, sonra mağaraya döndüğünde
var gücüyle ve ana gücüyle kayayı yerinden oynatmaya çalıştı, ama nafile.

Ertesi gün kampa ulaştığında, bu felaketi anlattı, ama
kurtarma zamanının geçtiğine inanılıyordu veya işin, kendi zayıf vücutlarında hayatlarını sürdürmek için çok uğraşan bir grup adam için çok
yorucu ve tehlikeli olduğu düşünülüyordu. Bu, genç adamın sevgilisi için çift taraflı bir trajediydi, çünkü
bu haberin yarattığı şoktan asla kurtulamadı ve Virginia, Richmond yakınlarındaki mezarına şu sözler kazınmıştı: "1 Mart 1780'de, Virginia Randolph, 21 yaşında, 9 günlükken, kırık bir kalple öldü. Ölümüne sadık." 1889 yazında, French Creek'teki şelalenin yakınında kayaları patlatan bazı işçiler,
uzun süre gizli kalmış mağarayı açtılar ve orada bir iskelet ve birkaç parça Continental üniforması buldular. Yanındaki bir şişede Arthur L. tarafından imzalanmış bir hesap vardı. Carrington, başına gelen kazayı ve sevgilisine olan ölümsüz aşkını ilan eden bir mektubu anlattı.

Açlıktan ölmüştü. Kemikler özenle tabutlara konuldu ve sadık Bayan Randolph'un kemiklerinin yanına gömülmek üzere
Richmond'a gönderildi.

GERMANTOWN'DAKİ SON ATEŞ

Savaş zamanlarından bize kadar ulaşan birçok kehanet hikayesi vardır.
Kral Philip'in 1675'te Connecticut'taki savaşının başlangıcında,
ilk silahın ateşlenmesinin eyaletin her yerinde duyulduğu,
yerleşimcileri savunmaya çağıran davul seslerinin ise sekiz mil öteden duyulduğu bildirildi.
Braddock'un yenilgisi ve Washington'un kurtuluşu, Miami şefi tarafından Detroit Nehri üzerindeki Fort Ponchartrain'de düzenlenen bir konseyde, pusu ve katliamın kendisine bir
rüyada bildirilmesiyle
önceden bildirildi. O savaşın kurbanları da haberdar edilmişti, felaketten bir veya iki gece önce Braddock'un komutasındaki genç bir teğmen, arkadaşlarının çadırından kanlı ve yırtık bir şekilde geçtiğini gördü ve ilk silah sesi duyulduğunda, bunun neredeyse tüm yoldaşlarının sonunu getirdiğini biliyordu. Connecticut'taki Killingly'de, Devrim'in patlak vermesinden önceki sonbaharda, Boston yönünde bir top sesi duyuldu, bir tüfek takırtısıyla karışıktı ve savaşın başladığına ve İngilizlerin ilerlediğine dair inanç o kadar güçlüydü ki, adamlar emirleri beklemek için toplandılar. Daha sonra, bu seslerin bir meteor patlamasından kaynaklandığı, bu füzelerin bir yağmurunun o sırada devam ettiği ve tabii ki gündüzleri görünmez olduğu ileri sürüldü. Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalanmasından hemen sonra, Hampton, Virginia'daki Episkopal kilisesinin kulesindeki kraliyet armaları, yıldırım düşmesiyle koptu. Cornwallis'in teslim olmasından kısa bir süre önce, New England'da kuzey ışıklarının bir gösterisi görüldü, ışınlar
top şeklini aldı ve güneye doğru bakıyordu. Connecticut'ta bu toplardan altmış dört tanesi sayıldı.

Germantown Muharebesi'nde Amerikalılar, ateşkes bayrağıyla dışarı çıkan adamlarından birinin öldürülmesinden öfkelendiler.
Yargıç Chew'un İngiliz askerleriyle dolu evinin pencerelerinden vuruldu ve çimenlere düşüp barışçıl amblemi kanıyla boyadığında, en azından Kıtalılardan biri onun ölümünün intikamının iyi bir şekilde alınması gerektiğine yemin etti. On altı bin kişilik İngiliz takviyeleri, yardım çağrıları o kadar acildi ki, subayları yarı giyinik halde, sokaktan aceleyle geldi. Onların sabit yürüyüşleri dışında
yer sessizdi; kapılar kilitliydi ve kepenkler sürgülenmişti ve içeride insanlar
varsa bile, onlardan hiçbir iz yoktu. Tüm
birlik içinde tek başına General Agnew depresif ve endişeli görünüyordu. Mennonist mezarlığının yanından geçerken bir yardımcıya dönerek, "Bu alan savaşacağım son alan." dedi.

Mezarlık duvarının üzerinden ürkütücü bir yüz, uzun saçlarla çerçevelenmiş, tıraşsız, yara izli bir yüz ve derilere bürünmüş bir vücudun üstünde, "Paoli'de isyancıları yenen cesur General Gray mi?" sorusuyla baktı.
Askerlerden biri, elini dikkatsizce sallayarak, General Agnew'i işaret eder gibiydi. Bir an sonra bir ses duyuldu, mezarlık duvarından bir duman bulutu ve generalin başının yanından vızıldayan bir kurşun, adamlarını cesaretlendirmek için solgun bir şekilde gülümsedi. Özet infaz, o anda bir Amerikan süvari birliği kırmızı ceketlilere
çarpışmasaydı ve şiddetli bir mücadele başlamasaydı, yabancıya yapılacaktı. Gün sona erdiğinde, savaşın karmaşasında komutasından ayrılmış olan General Agnew tekrar mezarların yanından geçti. Yorgun ve depresif bir şekilde,
son zamanlarda toz ve dumanla kirlenmiş olan tatlı havayı solumak ve
gün batımının muhteşem ışığını izlemek için bir an dizginleri çekti. Tekrar, yerin kötü niyetli bir dehası gibi, vahşi görünümlü yabancı duvarın
arkasından çıktı. Keskin bir ses akşamın sessizliğini bozdu ve
uzaktaki evlerden gelen yankıları uyandırdı. Bir at düştü ve General Agnew eyerinden yuvarlandı, öldü: Germantown'daki çatışmanın son kurbanı.

KARANLIKTA BİR DARBE

Tory Manheim, Valley Forge yakınlarındaki çiftlik evinde düşünceli bir şekilde oturuyor ve
kızı, yanağında telaşlı bir kızarıklıkla, düşen kara
bakıyor. Yorgun ve hasta; o gün gizlice Amerikan kampına yaptığı bir yolculukta maruz kaldığı bir ateşle birlikte, sevgilisini Washington'ın hayatına yönelik başka bir girişim konusunda uyarmak için
yapılan bir yolculukta ateşlendi, Washington uzak bir yerleşim yerinden döndüğünde babasının evinden geçmek zorundaydı. Tory bundan habersizdi; ancak yan odadaki adamlar zarları şakırdattığında veya küfürlü bir şarkı söylemeye başladığında irkildi ve toplayıcılar yarı çıplak ayakla karda
geçerken yüzünde bir endişe ifadesi belirdi. Saatler geçiyor ve yan odadaki gürültü
artıyordu; ama kapı çalındığında aniden sessizleşir. Muhafazakar kapıyı açar ve uzun boylu, ciddi bir adam, bir atlet figürüyle, ateşin ışığına adım attığında ve sakince eldivenlerini çıkardığında titrer. "Uzun zamandır at sırtındayım," dedi. "Bana biraz yiyecek ve
fırtına geçene kadar bir saat uyuma şansı verebilir misin?"

Manheim yapabileceğini söyler ve bir sonraki odaya doğru sürüklenerek fısıldar,
"Washington!" Kız, içecek almak için dışarı gönderilir. Ateşin önünde sakince oturan adama işaret
etmeye veya onunla konuşmaya çalışması boşunadır, çünkü babası asla görüş alanından veya duyabileceği yerden ayrılmaz. Washington mütevazı yemeğini bitirdikten sonra bir süre kendi başına bırakılmasını ister, ancak kıza onu bir sonraki kattaki sahanlığın solundaki odaya götürmesi söylenir.

Babası, misafirinin içeri girdiğini görene kadar mumu merdivenlerin dibinde tutar; sonra kızına kendi yatağına gitmesini söyler, ki bu da inişin sağındaki odadadır.
Ondan sonra aşağıdaki odada yoğun bir fısıltı olur ve zar kutusu, merdivenlerden yukarı gizlice çıkıp Washington'ı uykusunda bıçaklamanın kime kalacağını görmek için sallanır. Bir saat
geçer ve evdeki herkes dinlenmiş gibi görünür, ancak Manheim avına
yavaşça yaklaşırken merdivenler hafifçe gıcırdar. Mumunu üfler ve
yavaşça soldaki odaya girer. Merdivenin dibinde karanlıkta dinleyen adamlar bir inleme duyar ve Muhafazakar, isyancı şef artık olmadığı ve Howe'un ödülü onları
hayatları boyunca zenginleştireceği için sevinçle
çağırarak geri koşar.

Kadehler doldurulur ve sevinç ortasında merdivenlerde bir ayak sesi duyulur. Washington önlerinde durur. Sakin, derin bir tonda, çiftçiye barınağı için teşekkür eder ve atının kapıya getirilmesini ve hesabının yapılmasını ister. Muhafazakâr, çaresiz bir şekilde bakar. Sonra yukarı fırlar, soldaki odanın kapısını hızla açar ve yastığın üzerinde duran yüze bakar, kırmızıyla lekelenmiş bir yastık. Yüz, kızının yüzüdür. Babanın adı, bu dünyada bir daha asla duyamayacağı bir isimdir. Mum elinden düşer; yere
çöker; günahı affedilsin! Dışarıda bir atın ayak sesleri duyulur.
Bu, atlattığı tehlikeden ve onu önleyen fedakarlıktan habersiz, uzaklaşan Washington'ın sesidir.

MUHAFIZIN DÖNÜŞÜMÜ

Valley Forge'daki küçük evinde, şöminenin aydınlattığı oturma odasında, yaşlı Michael
Kuch kızıyla sohbet etmektedir. Ama Noel arifesi olmasına rağmen
bu sohbette pek neşe yoktur. Saatler saat on ikiyi vurana kadar
geçer ve yaşlı adam Washington'un askerlerinden biri olan oğlunun güvenliği için akşam namazını kılmak üzereyken, karda aceleci
ayak sesleri duyulur, mandalda bir beceriksizlik olur, sonra
kapı açılır ve bitkin, soluk soluğa bir adam içeri girer, adam kapıyı aceleyle tekrar kapatır, bir koltuğa düşer ve baştan ayağa sallanır. Kız ona
gider. "John!" der. Ama o sadece yüzünü çevirir. "Neyin var, John Blake?" diye sorar çiftçi. Ama bir cevap alabilmek için tekrar tekrar sormak zorunda kalır. Sonra, titreyen adam kırık bir sesle, Washington'ı vurmaya çalıştığını itiraf eder, ancak kurşun tek hizmetkarı olan bir süvariyi vurarak öldürür. Sığınmak için gelmiştir, çünkü adamlar çoktan
onun peşindedir. "Bu savaşta tarafsız olduğumu biliyorsun, John Blake," diye cevapladı çiftçi, "her ne kadar kampta bir çocuğum olsa da. Bu korkakça bir şeydi ve sizden nefret ediyorum Muhafazakarlar, erkekler gibi savaşmıyorsunuz; yine de, madem ki benden saklanacak bir yer istediniz, o zaman size kalacak,
ama unutmayın, bu sizinkinden çok kızın hesabına. Adamlar geliyor. Dışarı --bu taraftan-- bahar evine. Öyleyse!"

Yaşlı Michael sandalyesine dönmeye vakit bulamadan kapı tekrar
açılır, bu sefer mavi ve bej giysili adamlar tarafından. Suikastçıyı isterler,
ayak izlerini karda takip ederler. Michael cevap vermez. Şiddete başvurmak üzereyken, açık kapıdan Washington gelir ve onları tek bir sözle durdurur. General, göğsünde kan lekeleri olan sarkık bir vücut taşır ve onu bir annenin bebeğini beşiğine yatırması gibi
ocağın üzerine bırakır. Ateş ışığı hareketsiz yüze düştüğünde çiftçinin gözleri
yuvarlanır ve büyür;
sonra çığlık atar ve dizlerinin üzerine çöker, çünkü orada yatan oğludur. Yanında bir tabanca vardır; içeri girdiğinde Muhafazakarlar tarafından düşürülmüştür. Çiftçi onu hevesle kavrayarak ayağa fırlar. Yılları
ondan gitmiştir. Kaplan gibi bir sıçrayışla kapıyı kazanır, John Blake'in çömeldiği, gözleri çökmüş ve parıldayan,
parmaklarını dehşet içinde kemiren bahar evine koşar. Fakat nefret hızlı olsa da, aşk
daha hızlıdır ve kız o orada olur olmaz oradadır. Kolunu bir kenara
vurur ve ateşlediği kurşun ormana saplanır. Bıçağını
çıkarır ve şimdi umutsuzluğun sakinliğine erişen katil
diz çöker ve göğsünü bıçağa sunar. Daha vuramadan, askerler
hızla yaklaşır ve Blake'i yakalayıp onu eve, küçük odaya, sürüklerler; orada her şey birkaç dakika önce çok huzurluydu.

Suçlu, Washington'la yüz yüze getirilir ve Washington ona yurttaşlarından
ne kadar zarar gördüğünü sorar ki onlara
böyle davransın. Blake başını öne eğer ve ölmeye istekli olduğunu kabul eder.
Gözleri yerde uzanan bedene odaklanır ve titrer; ancak yüz hatları neredeyse neşeli bir şekilde değişir, çünkü figür kendini kaldırır ve
hafif bir sesle, "Baba!" diye seslenir. Genç adam yaşar. Hem baba hem de kız kardeş sevinç çığlıklarıyla onu kollarında kaldırırlar. "Henüz ölmeye hazır değilsin," der Washington esire. "Aranana kadar seni gözetim altında tutacağım. Onu gözaltına al, sevgili genç hanımım,
ve onu bir Amerikalı yapmaya çalış. Bak, saat bir ve bu Noel sabahı. Herkes burada mutlu olsun. Gel." Ve adamlarına işaret ederek
Blake ve nişanlısı önünde diz çökecek olsa da
gitti. Duygu, sevgi, minnettarlık ve gizli bir vatanseverlik tiksintisi Blake'te hızlı bir değişime yol açtı. Genç Kuch iyileştiğinde
Blake alayına katıldı ve hiçbir asker bayrağa ondan daha onurlu hizmet etmedi.

LORD PERCY'NİN RÜYASI

İngiliz sarayının sefahatini geride bırakarak, Lord Percy o zamanlar topraklarımızda süren mücadelede kardeşlerinin talihini paylaşmak için Amerika'ya geldi. Babası, batı vahşi doğasında yaptığı gezintilerde bir Kızılderili kadına belirli bir paketin teslimini ona vermişti ve hediyenin niteliğini veya sebebini sorgulamadan, emaneti kabul etti. Brandywine savaşında - Quaker kehanetinin kırk yıl önce garip bir şekilde haber verdiği - Cornwallis tarafından sömürge birliklerini siper aldıkları bir mezarlıktan kovması için görevlendirildi ve bu görevi gençliğin verdiği coşkuyla üstlenmesine rağmen, düşmanın beklediği yere yaklaştığında yanağı soldu. Gerçek fiziksel bir korku duymuyordu: Birkaç gece önce bir rüya görmüştü, bu rüyanın anlamını yoldaşlarına ima etmişti ve Osborn Tepesi'nin tepesindeki açıklığa doğru at sürerken dizginleri çekti ve haykırdı, "Rüyam! İşte mezarlık. Orada ölmek kaderim." Eşyalarından birkaçını kardeş subaylarına verip, birini İngiltere'deki nişanlısına bir aşk mesajı götürmesi için görevlendirdikten sonra dudaklarını büzdü ve öne doğru at sürdü. Süvarileri eylem alanına doğru ilerledi ve mezarlık duvarına otuz adım kala, duvarın arkasından Santee Rangers'ın yeşil üniformalı bir tabur yükseldi ve saflara yakıcı bir ateş
döküverdi. Şok dayanılamayacak kadar büyüktü ve kırmızı ceketliler dağılmış saflarla sendeleyerek uzaklaştı, yerde birçok ölü ve yaralı bıraktı. Lord
Percy hepsinden daha havalı. Kırık sütunları öne doğru itiyor ve
yüz metre geride piyade gelene kadar
neredeyse tek başına yeri tutuyor.
Bunun üzerine yakın savaşlarda çok nadir görülen ve cesaret ve disiplinin en acı sınavı olan el ele karşılaşmalardan biri başlıyor. Şimdi, korucuların şefi ve melez bir Kızılderili olan Yüzbaşı Waldemar öne çıkıyor ve Percy'yi görünce onu bir subay olarak tanıyor ve
onu muharebeye sokuyor. Bir dakika boyunca çelik çeliğe çarpıyor;
sonra asilzade ağır bir şekilde yere düşüyor - ölü. Rüyası
gerçekleşmiş oluyor. O gece Yüzbaşı Waldemar bu subayın cesedini arıyor,
bakışının hatırasında bir şey tarafından çekiliyor ve
göğsünden kendisine emanet edilen paketi alıyor.

Fener ışığında, önce dikkatsizce, sonra hızla ve hevesle okur
ve sonunda ölü adama uzun ve içtenlikle bakar ve
bir gözyaşını siler gibi görünür. Bir düşmanın cesedi üzerinde yapılacak garip bir şey! Neden
kader onların düşman olmasını emretmişti? Çünkü Waldemar, Percy'nin üvey kardeşidir. Annesi, artık İngiltere'de son günlerini geçiren kontun sahte bir evlilikle
aldığın Kızılderili kızıydı ve mektuplar oğluna himaye vaat ediyordu. Melez, o gece kendi elleriyle bir mezar kazar ve içine kardeşinin suretini koyar.

İNCİL TARAFINDAN KURTARILDI

Germantown savaşından sonraki gün, mavi giyen Warner, nefret ettiği komşusu Muhafazakar Dabney ile o kanlı
alanın yakınında karşılaştı.

Adamlar ortak bir dürtüyle bıçaklarıyla birbirlerine saldırdılar ve
Warner kısa sürede düşmanını ona ölüm darbesini indirecek bir konuma getirdi, ancak
Dabney infaz için bağırmaya başladı. "Kardeşim infaz için
Paoli'ye bağırdı," diye cevapladı diğeri, "ve sen onun kalbine vurdun."

"Bir karım ve çocuğum var. Onların hatırına beni bağışla."

"Kardeşimin bir karısı ve iki çocuğu vardı. Belki de onlardan hayatını
dile getirmek istersin."

Alay etmek için yapılmış olmasına rağmen, bu teklif o kadar içtenlikle yakalandı ki
Warner sonunda hasmını sıkıca bağlanmış bir şekilde, yaslı ailenin yaşadığı
eve götürmeyi kabul etti. Dul kadın çocuklarına İncil okuyordu, ancak acısı bundan teselli
bulmak için çok tazeydi. Dabney odaya fırlatıldığında ayaklarına kapandı ve acıklı bir şekilde merhamet diledi. Yüzü yumuşamadı, ama "Tanrı'nın yönettiği gibi olacak. Bu İncil'i kapatacağım, şans eseri açacağım ve bu çocuk parmağını rastgele bir çizgiye koyduğunda, ona göre yaşayacaksın ya da öleceksin." derken sesindeki yerleşik üzüntüde bir tür küçümseme vardı.

Kitap açıldı ve çocuk parmağını bir çizgiye koydu: "O adam ölecek."

Warner bıçağını çekti ve tutukluya kapıya doğru işaret etti. Onu ormana götürüp kardeşinin ruhuna kurban olarak sunacaktı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı alçak. "Bana bir şans daha ver; bir şans daha! Kızın kitabı açmasına izin ver."

Kadın soğuk bir şekilde kabul etti ve kitap ikinci kez açıldığında "Düşmanlarını sev." diye okudu. Başka kelime yoktu. Bıçak
kullanılır, ancak bu, tutuklunun bağlarını kesmek içindir ve o,
başı öne eğik bir şekilde uzaklaşır, bir daha asla vatandaşlarına karşı silah kullanmaz. Ve
hepsi buna sevinir, koca eve getirildiğinde - ölü değil,
Paoli'deki cesetlerin arasında bırakılmış olsa da,
canlıdır ve iyileşeceğinden emindir,
karısının ona vereceği türden bir bakımla. Sevinç gözyaşları döküldükten sonra
ona İncil'deki yargı hikayesini anlatır ve ailenin tüm üyeleri,
Dabney'nin kanının başlarına gelmediği için şükranla dizlerinin üzerine çökerler.

WISSAHICKON'UN PARRISID'İ

Çiftçi Derwent ve dört güçlü oğlu, bir sonbahar gecesi Wissahickon'daki bir evde vatanseverlerin toplantısı için yola çıktılar. Bu toplantı, Philadelphia'da kamp kuran İngilizler için
hiç de iyiye işaret değil, kırmızı ceketliler, Skippack'in vahşi doğasında Bay Washington'ın ordusuna katılan
serseri ve bobtail'lere gülsünler. Çiftçi, küçük oğlunun şirketten tek başına
kaybolduğunu düşünerek iç çekiyor ve
çocuğun başına ne geldiğini bininci kez merak ediyor. Fenerlerini düzeltmek için yola doğru uzanan bir kayanın yanında oturuyorlar ve
birlikte konuşurken bir ünlemle irkiliyorlar. Derwent'in evlatlık kızı ve kayıp oğlunun nişanlısı Ellen'dan geliyor. Oğlanın babasının evinden
kaçtığı gece, bir yıl sonra
burada onunla buluşmasını istedi ve yıl bu gece sona eriyor.

Ama şimdi acele ettiği şey onunla buluşmak değil: İngilizlerin vatanseverlerin toplandığını
öğrendiğini ve şirketin esiri olmaya
çalışacağını duymuş. Bunu anlatırken bile güneyden bir ses duyuluyor: Kolordu ilerliyor. Çiftçinin gözleri öfke ve nefretle
parlıyor. "Çocuklar," diyor, "işte bizi öldürmeyi planlayanlar geliyor.
Onlar kendi savaşlarının tadına baksınlar. Burada gölgede durup ateş edin
bu kayanın yanından geçerken."

Askerler, kesin başarılarına kıkırdayarak ilerlerken, tüfeklerden
bir haber duyuluyor ve kırmızı ceketlilerden dördü toz içinde. Hayatta kalanlar, şaşırmış olsalar da, yaylım ateşine cevap vermek için durarak cesaretlerini kanıtlarlar ve içlerinden biri eyerinden fırlar, Derwent'i yakalar ve boğazına bir bıçak saplar. İsyancı düşer. Kanı etrafında birikir. İngilizler başarılı olur, çünkü genç adamlardan ikisi bağlıdır ve ikisi düşmüştür ve bir zafer tezahüratı vardır, ancak elinde bıçak olan asker sesini yükseltmez. Yüzbaşısı omzuna vurana kadar çiftçinin üzerine ölü gibi hareketsizce eğilir. Adam ayağa kalkarken, tutuklular hayrete düşer, çünkü fener ışığında gördükleri yüz, kardeşlerinin yüzüdür, ancak bitkinliği ve yanağındaki kan lekesiyle gariptir. Kız, saklandığı yerden bir çığlık atarak kaçar, ancak ayağı yoldaki kanlı gölete değdiğinde dehşet içinde kalır. Asker ceketini açar ve ona bir madalyon uzatır. İçinde onun resmi var ve bir yıldır onu kalbinin üstünde taşıyor, ama kadın resmi düşürüyor ve inleyerek aşağı iniyor. Asker kırmızı ceketini yırtıyor, tozda çiğniyor, sonra eyerine atlıyor, nehre dalıyor, onu geçiyor ve diğer taraftaki çalılıkların arasından
çatlıyor. Birkaç dakika içinde dereden yaklaşık yüz fit yüksekte olan bir kayanın zirvesine ulaşıyor. At kenarda duruyor, ama mahmuzun yan tarafına sertçe saplanmasıyla atlıyor. Umutsuz bir haykırışla hain ve baba katili sonsuzluğa gidiyor.

BRANDYWINE'DAKİ DEMİRCİ

Brandywine'daki alanda korkunç olan, yalnızca bir çekiçle silahlanmış, düşman saflarına dalan, kendi hayatını hiçe sayan, ancak onların atışlarından ve kılıç darbelerinden sihirle kaçıyormuş gibi görünen ve Thor darbeleriyle onları yere seren bir adamın görüntüsüydü. Ancak dün savaş onun için uzak bir söylentiydi, Dilworth'teki kulübesinden Avrupa'daymış gibi uzak bir şeydi, ancak Washington'ı ele geçirmek için duyduğu bir komploya isyan etmişti ve generali uyarmıştı. İntikam almak için Muhafazakârlar
kulübesini yakmış ve karısıyla bebeği alevler içinde can vermişti.
Bütün gün dumanı tüten yıkıntıların yanında oturmuştu, ağlayamıyor,
düşünemiyor, neredeyse acı çekemiyordu, sadece aptalca, çünkü henüz anlayamıyordu. Ama davullar duyulduğunda içindeki kaplanı uyandırdı ve uykusuzluk ve açlıktan bitkin bir halde yurttaşlarına katıldı ve
Ajax gibi sahada sıraya girdi. Her bir yardım çağrısı boşunaydı:
bu tür her çağrıya tek bir cevabı vardı, karısının adı--Mary.

Dövüşün sonuna doğru, bacağı kırılmış, eti yırtılmış, bir düzine yaradan dolayı can çekişen bir şekilde yol kenarında yatıyordu. Amerikan geri çekilmesine katılmak için acele eden bir arabacı ona içki vermek için durdu. "İçimde sadece beş dakika daha hayat var," dedi demirci. "Beni şu ağaca kaldırıp elime bir tüfek verebilir misin?" Güçlü nakliyeci onu bir meşe ağacının çatalına kaldırdı ve ölmekte olan bir askerin
oraya bıraktığı tüfeği ve mühimmatı verdi. Kırmızı ceketli bir grup çiftçiyi kovalayarak
yoldan aşağı koşarak geldi. Demirci dikkatlice nişan aldı; bir
rapor geldi ve grubun lideri ölü olarak yere yığıldı. Bir duraklama; tekrar bir
rapor duyuldu ve bir asker yere serildi. Nişancı
görülmüştü ve bir teğmen adamlarına acele edip onu kesmeleri için baskı yapıyordu.
Üçüncü bir rapor geldi ve teğmen kanayarak ve küfürler savurarak yola doğru sendeledi. "Bu Mary için," diye soluk soluğa kaldı demirci. Tüfek elinden düştü ve o da cansız bir şekilde dalların arasına
battı.

BABA VE OĞUL

Braddock'un güçlerinin bozgunundan kaçan üç asker, generallerine ihanet ettiği iddia edilen kişiyi yakalayıp öldürdü. Haksız yere elde ettiği Louis d'or kesesini nehre attılar ve
boynunda bir asma ve göğsünde bir
pankartla
bir uçurumun kenarından sallanarak gönderdiler. Ve böylece onu bıraktılar.

Yirmi yıl geçti ve savaş ateşleri Pennsylvania vadilerinde daha şiddetli yanmaya başladı, ancak savaşamayacak kadar yaşlı olan okul müdürü, Chad'in Ford'unun yakınındaki kapısında
oturup sigara içiyor ve geçmişi düşünüyor.
Washington'la birlikte yürüdüğü, iki yaralı yoldaşıyla
yalnız patikada geri döndüğü zamanı düşünüyor; sonra kararan bir yüzün görüntüsü geliyor ve
kalkıp alnını siliyor. "Haklıymış," diye mırıldanıyor. "Bin kardeşini ölüme gönderdi."

Gilbert Gates o akşam yaşlı adamın kızını görmeye gelir: nazik, kibar bir genç adam, ama Mayland ondan hoşlanmaz ve kısa bir konuşmadan sonra onu terk eder, yıllarını ve romatizmasını mazur göstererek yatağa gider. Ama uyumak için değil; çünkü saat ona doğru kızı yanına gider ve onu kaçmaya
zorlar, çünkü evin etrafında adamlar toplanmaktadır -Muhafazakarlar, emindir- ve onlar iyi niyetli değildir. Yaşlı adam onun korkularına gülerek ama onun endişesini
gidermeye istekli olarak giysilerini giyer,
mahzene girer ve oradan ahıra doğru yola koyulur, kız ise gümüşleri saklamak için birkaç dakika kalır.

Çok uzağa gidemeden Gates dirseğinin dibinde fısıldayarak "Çabuk yığına gir. Seni arıyorlar." der. Mayland güvensizlikle tereddüt eder, ama meşaleli adamların belirmesi konuşmaya zaman bırakmaz.
Gilbert'in yardımıyla samanların içine doğru sürünür ve üstü örtülür. Şu anda sert bir ses hangi yöne gittiğini sorar. Gilbert,
ormana gittiğini, ancak bir öfkeye kapılmaya gerek olmadığını ve
hiçbir şekilde bacayı yakmanın tavsiye edilmeyeceğini söyler. "Ama
yapmayacak mıyız?" diye bağırır partiden biri. "Asiyi evden ve yuvadan yakacağız," ve meşalesini samanın içine saplayınca saman bir anda alev alır.
Kalabalık ormana doğru aceleyle uzaklaşır ve ateşin ortasından gelen bastırılmış inlemeyi duymaz. Gates cebinden bir kağıt çıkarır ve son kez okuduktan sonra
alevin üzerine fırlatır. Üzerinde "Isaac Gates, Hain ve Casus, Majestelerinin ordusundan üç asker tarafından
asıldı. Isaac Mayland" yazısı vardır. "

Karamsar düşüncelerinden irkilerek uyanır, çünkü Mayland'ın
kızı oradadır. Gözleri, közlerin arasında yatan çarpık bir şeye dikilmiştir ve alevlerin sönmekte olan ışığında hareket ediyormuş gibi görünür. Kız onu yakından inceler, sonra acı ve dehşet dolu bir çığlıkla sıcak toprağa
düşer ve duyuları kaybolur, kederli yıllarda geri kazanılamaz. Başını öne eğmiş Gilbert Gates, ağır ağır yürür. Ertesi gün Brandywine'daki savaşta, dev bir zenci olan Black Samson, bir tırpanla silahlanmış, Zaman'ın
sable bir figürü gibi kırmızı saflar arasında yolunu açar. Mayland ona öğretmişti; kızı ona yiyecek vermişti. Onların intikamını almak için savaşmaktadır. Çatışmanın en yoğun olduğu anda, bir mahkumu -Gilbert Gates'i- yöneterek Amerikan saflarına girer. Genç adam solgun, sert, ve
sessiz. Yaptığı biliniyor, hain olduğu kadar casus da ama
merhamet istemiyor. Söylentiye göre, ertesi gün tutuklulardan sadece o, bir ormana götürüldü ve kollarından ve bacaklarından, muazzam bir çabayla eğilip tepelerinden birbirine bağlanmış birkaç ceviz ağacına bağlandı.
Kırbaçlama bir tüfek mermisiyle kesildi, ağaçlar kırbaç gibi
çatlayarak düz pozisyonlarına geri döndüler ve Gilbert Gates'in sonu böyle geldi.

MANITOU'NUN KISKANÇLIĞI

Pensilvanya'nın Mauch Chunk adlı romantik köyünün etrafında kasvetli dağların ardında, bir zamanlar birkaç mil boyunca uzanan kıvrımlı halkaları ve koyları olan berrak, parlak bir göl vardı. En güzel kıyılarından birinde Leni Lenape köyü vardı ve en büyük
wigwam'ı, en zengin şekilde dışarıdan resmedilmiş, en lüks kürklü
wigwam'ı genç şef Onoko'nunkiydi. Bu Kızılderili büyük, güçlü ve cesur bir adamdı. Tek başına Mauch Chunk'ta [Ayı Dağı] ayıyı öldürmüştü ve kabilesinin en güzeli olan Wenonah'ın onun elini istediğinde gurur duyması ve hemen karısı olmayı kabul etmesi şaşırtıcı değildi. Mitche Manitou'nun kıskançlığını uyandıran şey, Onoko'nun savaştaki, kovalamacadaki ve aşktaki talihiydi.

Bir gün, çift sakin gölde ağaç kabuğundan yapılmış şallarında yüzerken, güneşin tadını çıkarırken ve birbirlerine güzel şeyler söylerken,
Manitou dağların arasında belirdi. Görünüşü korkunçtu, çünkü
nefret dolu bir
kaş çatma suratındaydı, başının etrafında gök gürültüsü yankılanıyordu ve gözlerinden ateş
fışkırıyordu. Sağ elini yenilmez sihirli eldiveniyle örterek, tepelere dünyayı sarsan ve onları bin fit derinliğe
götüren bir darbe indirdi. Böylece oluşan uçurumdan göl köpüren bir sel aktı ve bununla birlikte Onoko ve Wenonah'ın kanosu da taşındı. Üstlerindeki bulutlardaki öfkeli yüze bir bakış ve
kaçışın umutsuz olduğunu anladılar, bu yüzden birbirlerine sıkıca sarılarak
ölümlerine doğru savruldular. Manitou tepelerin arasında asık suratlı bir şekilde
uzaklaştı ve o zamandan beri Lehigh onun
yarattığı uçurumdan geçti. Onoko'nun hatırası, Mauch Chunk'un biraz yukarısındaki bir vadi ve şelalenin adıyla korunmaktadır.

Bu dünyada fazla mutlu olmak iyi değildir. Tanrıların kıskançlığını uyandırır.

PRINTZ HALL'DAKİ SON KEYİF

"Genç adam, Printz
Hall'da bekçi olman için sana haftada beş dolar vereceğim," dedi Quaker Quidd, bir sonbahar akşamı kemancı Matthews'a.

Genç Matthews, yaşlı beyefendiyi kendi alanında uyumaktan
korkmakla alay ediyordu ve tüm meyhanecilerin gözleri onun üzerindeyken, bu kadar iltifat dolu bir teklifi geri çeviremezdi, bu yüzden,
biraz gevezelik ettikten sonra, Quaker'ı sözünde
tutacağını söyledi. O akşam sadece iki veya üç şarkı daha çaldı, Peter
Matthews da öyle yaptı ve onları oldukça üzgün bir şekilde çaldı; sonra, Quidd sıcak
elmasını bitirip ayrıldığında, düşünceli bir ruh haliyle evine doğru yola koyuldu. Printz Hall, Chester, Pennsylvania yakınlarındaki ıssız, yabani otlarla kaplı bir bahçede duruyordu ve ertesi günün alacakaranlığı kapanırken Peter, bir şilte, battaniye, yiyecek, sevgili kemanı ve bir şişe viskiyle oraya gitti. Görünüşü en az iç karartıcı olan odaya yerleşerek boş camlara paçavralar tıkıştırdı, bir mum yaktı, şöminede bir ateş yaktı ve akşam yemeğini yedi.

"Sonuçta o kadar da kötü bir yer değil," diye mırıldandı Peter, ateşin ve mataranın yanında ısınırken; sonra kemanını çıkarıp çalmaya başladı.
Müziğinin yankısı evin boşluğunu vurguluyordu, nem tellere
doluyordu ve böylece tıknazca ses çıkarıyorlardı ve ağaçlar pencerelere çarpıp yağmurla üzerlerine sıçradığında veya uzaktaki bir kepenk gıcırdayarak düştüğünde melodide istemsiz titrek sesler oluyordu.
Sonunda ateşi karıştırdı, kapıyı sürgüledi, mumunu söndürdü, içkiden cesurca bir yudum aldı, ceketini ve ayakkabılarını fırlattı, battaniyesini
üzerine çekti, şilteye uzandı ve uykuya daldı. Uyandığında - tam olarak ne olduğunu söyleyemedi, sadece aniden hayatında hiç olmadığı kadar uyanık oldu ve rüzgarın uğultusundan ve evin etrafındaki çarpma, gıcırdama ve ıslık seslerinden geleceğini bildiği bir sese kulak verdi. Evet, işte oradaydı:
Merdivenlerde bir basamak ve bir takırtı. Çok sıkı bir şekilde sürgülenmiş olan kapı ardına kadar açıldı
ve sivri tepeli şapka, pelerin, çizme, kılıç ve zırh giymiş karanlık bir figür içeri girdi. Dehşete kapılmış kemancı ulumak istedi
ama sesi gitmişti. "Ben Peter Printz, İsveç Majesteleri'nin Amerikan kolonilerinin genel valisi ve bu evin kurucusuyum," dedi figür. "Bu sonbahar ekinoksunun gecesi, arkadaşlarım burada eğlence için
bir araya geliyor. Kemanını al ve gel. Çal ama konuşma."

Ve istese de istemese de, Peter fosforlu parıltısından seçebildiği figürü takip etmeye çekildi. Aşağıya indiler,
önlerinde kapılar sallanarak açıldı ve hayaletin çizme topuklarının vuruşuyla
çınlayan koridorlar boyunca ilerlediler. Şimdi eski
kabul odasına geldiler ve içeri girdiklerinde Peter büyülendi. Zemin mumla
pürüzsüzdü, şöminedeki kütükler çatırdıyordu, alev biraz
maviydi, eski perdeler ve portreler taze görünüyordu ve mum ışığında, eski zamanların cesur dizilişinde yüz kişi yürüyor, nezaket gösteriyor ve birlikte gülüyor ve konuşuyor gibiydi. Kemancı
göründüğünde, her göz ona rahatsız edici bir şekilde çevrildi ve
şişesine yöneldiğinde, her boğazdan boş bir kahkaha geldi.
Bir sandalyeye doğru yolunu bulup içine gömüldü ve enstrümanını
pozisyonuna koydu. İlk notada çiftler el ele tutuştular ve o bir dans
yapmaya başladığında hızla daireler çizmeye başladılar, harikulade bir şekilde yükseğe sıçradılar.

Müzik daha hızlıydı, çünkü viski Peter'ın kafasında iş başındaydı ve
dans daha da çılgınlaştı. Sanki fırtına pencerelerden içeri girmiş ve bu insanları
bir o yana bir bu yana savuruyordu.
Kemancı belirsiz bir şekilde kendine şaşırdı, çünkü daha önce hiç bu kadar iyi çalmamıştı,
ama melodiyi daha önce hiç duymamıştı. Şimdi Vali Printz odanın ortasında belirdi ve elini uzatarak dansın
durdurulmasını emretti. "Çok iyi çaldın, kemancı," dedi, "ve sana ödeme yapılacak."
Sonra, onun işaretiyle, Printz'in kilidini açtığı
güçlü bir kutuyu çekiştiren iki zenci adam geldi.
İçinde altın paralar vardı. "Keman çantanı tut," diye emretti vali ve Peter öyle yaptı, ağzı açık bir şekilde, bir avuç hazinenin kutudan çuvala aktarılmasını izledi. Bir avuç daha ve bir tane daha. Dördüncüde Peter artık kendini tutamadı. Konuşmama emrini unuttu ve neşeyle bağırdı, "Lord Harry! İşte şans!"

Bir iblis kahkahası duyuldu, sahne karanlıkta kayboldu ve
Peter bayıldı. Sabahleyin, Peter'ın herhangi bir macerayla karşılaşıp karşılaşmadığını merak eden meyhaneci bir arkadaş eve girdi ve
dikkatlice odadan odaya dolaşarak gözlemciyi kendisini göstermeye çağırdı.
Hiçbir tepki yoktu. Sonunda boş viski şişesine
tökezledi ve Peter'ın yakında olması gerektiğini anladı. Gerçekten de, orada büyük odada yatıyordu, her yer toz ve küfle kaplıydı ve kemanı bin parçaya
ayrılmıştı. Peter uyandığında pişmanlıkla etrafına
baktı, sonra ayağa fırladı ve hevesle parasını istedi. "Ne parası?" diye sordu arkadaşı. Kemancı yeşil çantasını kavradı, açtı, salladı;
hiçbir şey yoktu. Peter'ın o malikaneden çıkışında da herhangi bir gecikme olmadı ve yirmi dört saat sonra ev alevler içinde kaldığında, hayaletlerin evi ateşe verdiğini ve kömürlerini
nereden getirdiklerini bildiğini söyledi.

İKİ HALKA

Fransızların Ohio Nehri'ne kurduğu Fort Le Boeuf'un, şimdiki adıyla Waterford, Pensilvanya'nın komutanının kızı Gabrielle de St. Pierre, doğum ve eğitim olarak Parisliydi, ancak kendi isteğiyle Amerikalıydı, çünkü
bu ıssız sınırda, iri elli, kırmızı yüzlü melezlerinkine eşit bir özgürlüğün tadını çıkarmıştı ve sporlarında bir Kızılderili kadar vahşiydi. Bir gün avdan dönerken, patika boyunca ilerleyen üç adam gördü ve Fransız olmadıkları kolayca görülebildiğinden,
rehberi ipe bir ok kaydırdı ve fırlattı; ancak Gabrielle onun kadar hızlıydı, çünkü ok yaydan çıkarken onu vurdu ve ok zararsız bir şekilde bir kayın ağacına saplandı. İlerleyen adamların daha genç olanı -Virginia'dan Harry Fairfax'ti- şefine, "Senin için bir kaçış daha, George. Cennet o darbeyi önlemek için meleklerinden birini gönderdi." dedi.

Washington, çünkü oydu, hafifçe cevap verdi ve başka hiçbir düşmanca
gösterim yapılmadığı için, yeni gelenler kaleye doğru ilerlediler, St. Pierre onları orada içtenlikle karşıladı, ancak onların görevinin İngilizler adına topraklarını talep etmek ve Fransızları güneybatıya çekilmeye
çabalamak olduğunu biliyordu. Boşa pazarlıklarla geçen günler Fairfax için çok hızlı geçti, çünkü Gabrielle'e aşık olmuştu.
Zaman onun sevgisini sınayana kadar nişanlanmaya razı olmayacaktı,
ama bir dostluk göstergesi olarak ona Kızılderili yapımı bir taş
taban verdi ve karşılığında Fairfax'in annesi tarafından takılmış bir yüzük aldı.

Diplomatlar döndükten sonra İngilizler taleplerini silahlarla uygulamaya karar verdiler ve Fairfax cepheye gönderilen ilk kişilerden biriydi.

Harekatın başlarında bölüğü Ohio Nehri yakınlarında düşmanla çarpıştı ve savaşın hararetinde Fransız subaylarından birinin, henüz genç bir çocuğun, garip davranışını fark edip hayrete düşmeye vakti oldu. Bu subay, savaşta herhangi bir avantaj elde etmektense adamlarının ateşini kontrol altına almakla daha çok ilgileniyor gibiydi. Fransızlar hemen geri çekildi ve İngilizler neşeyle sahayı ele geçirmek için ileri atıldılar, aralarındaki daha kaba ruhlar hemen yaralıları yağmalamaya başladı. Bir infaz çağrısı Fairfax'ı sıçrayarak geldiği yere çekti ve bir hırsız askeri kenara iterek, yerde uzanan hafif bir figürün üzerine eğildi: Garip davranışları onu çok şaşırtan genç subay. Bir an sonra annesinin yüzüğünü ince ellerden birinde tanıdı. Bu Gabrielle'di. Babası savaşta ölmüştü ama sevgilisini kurtarmıştı.

Zamanı gelince nişanlısıyla birlikte Virginia, Williamsburg'daki evine gitti ve Fairfax malikanesinin hanımı oldu. Ama İngilizleri bir halk olarak hiç sevmedi ve daha sonraki yıllarda iki güçlü oğlu Kıta ordusuna katılmak için izin istediğinde, hemen kabul etti.

CHARTIERS'IN ALEVLİ SAÇLI KAFESLERİ

Pittsburg bir yerleşim yeri olarak adlandırılmaya layık hale gelmeden önce, beyaz bir adam
kaynağını kürek çekerek, şu anki şehrin yakınındaki Chartiers deresinin ağzına götürdü.
Evini kurabileceği bir yer arıyordu ve biraz yukarıda, kereste, su ve güney yamacının olduğu yerde bir
"tomahawk iddiası" işaretledi ve araziyi temizlemeye koyuldu. Gelecek yıl karısı,
iki çocuğu ve kardeşi, inşa ettiği kulübeye yerleşmek için geldiler ve
uzun bir süre her şey mutlu bir şekilde gitti, ancak uzun bir avdan döndüklerinde kardeşler küçük evi küller içinde ve sakinlerinin kömürleşmiş kalıntılarını harabelerde buldular. Bu felaketten neredeyse delirmiş olsalar da
kendi hayatlarının her an tehlikede olduğunu biliyorlardı ve vahşileri bu suçtan dolayı cezalandırana kadar
yaşamak istiyorlardı. Cesetleri gömdükten sonra, tepelerin üzerinden doğuya doğru yola koyuldular ve Chartiers deresinin ağzında bir huş ağacı kabuğuna bir mektup bıraktılar, bu mektupta trajedi anlatılıyordu.

Bu mektup daha sonra avcılar tarafından bulundu. Adamların kendilerinden hiç haber alınamadı ve onların da Kızılderililerin
elinde öldüğüne inanılıyor. Eski yerleşimciler yaz gecelerinde, kulübenin bulunduğu küçük vadide öldürülen masumların çığlıklarının duyulduğunu ve fırtınalar yaklaşırken bu çığlıkların genellikle vahşilerin çığlıklarıyla karıştığını söylerlerdi. Daha etkileyici olanı ise trajedinin olduğu yerde ve komşu yamaçlarda aşağı yukarı dolaşan ölüm ışıklarıdır. Bu hayaletlerin, birbirlerini arayan veya birlikte çocuklarını aramaya giden karı koca ruhları olduğu söylenir; ancak bazıları yukarı doğru akan ışınlarında, öldürülenlerin kafa derileri olduklarının kolayca görülebileceğini söyler. Bunlardan ikisinin altın rengi vardır ve bunlar çocukların kafa derileridir. Altlarından kırmızı damlalar çimenlere damlıyormuş gibi görünür ve ertesi sabah çiçekleri çiylendirdiği görülür. WASHINGTON'UN KUTSANMASI

1773'te bazı Pietist rahipler hala kalıntıları Wissahickon kıyılarında görülebilen kaba manastırlarında yaşıyorlardı. Bu mistiklerin başında, Almanya'da kalmayı seçseydi bir ünvanla garanti edilen zenginliğin ve ayrıcalığın tadını çıkarabilecek yaşlı bir adam vardı, ancak
kibirlerinden vazgeçmiş ve yeni dünyaya dua etmek, çocuklarını büyütmek ve basit bir hayat yaşamak için gelmişti. Bazıları onun bir simyacı olduğunu söylüyordu,
ve birçoğu onun bir peygamber olduğuna inanıyordu. Romantik nehrin kıyısındaki seyrek gezgin, hücresinin penceresinde yanan ışıkları görmüş ve şarkı ve duanın ciddi sesini duymuştu. Bir kış gecesi, kar binanın etrafında
ayak basılmamışken ve ağaçlarda keskin bir hava
harp sesine benzer bir sesle hareketlenirken, yaşlı adam, oğlu ve kızıyla birlikte, mekanın geniş bir odasında oturmuş bekliyordu. Çünkü o gece, sabahın üçüncü saatinde Kurtarıcı'nın kendini göstereceği yönünde bir kehanet vardı.
Bir rüyada, "Halkımı esaretten kurtaracak bir kurtarıcıyı yeni dünyaya göndereceğim, tıpkı Oğlumun onları ruhsal ölümden kurtardığı gibi." diyen bir ses duyuldu. Gece dua ve meditasyonla geçti ve saatler donmuş çölde ağır ağır ilerledi, ancak saat üçü vurduğunda karda ayak sesleri duyuldu ve kapı açıldı. İçeri giren adam büyük yapılı, sakin, güçlü bir yüze, güçlü bir yapıya ve onur ve zarafete sahip bir tavırla.

"Arkadaşlar, yolumu kaybettim," dedi. "Bana yol gösterebilir misiniz?"

Yaşlı adam bir tür coşkuyla ayağa kalktı. "Yolunu kaybetmedin," diye bağırdı, "ama buldun. Büyük bir göreve çağrıldın. Bu sunağın önünde diz çök ve onu kabul et."

Yabancı adama şaşkınlıkla baktı ve yüzünden bir şüphe geçti. "Hayır, deli değilim," diye ısrar etti münzevi, hafif bir gülümsemeyle.
"Dinle: Bu gece, ülkenin geleceği için endişeli ve uyuyamayan bir halde, ata binip gece havasına çıktın ve aklından çıkaramadığın şu soruyu düşündün: Birinin kralına karşı kılıç çekmesi yasal mıdır? At dolaştı, sen biliyordun ve nereye gittiğini umursamadın, ta ki seni buraya getirene kadar."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu yabancı, şaşkınlıkla.

"Şaşırma, diz çök ve ben seni bu toprakların kurtarıcısı olarak kutsayayım."

Etkilenmiş ve etkilenmiş bir şekilde, hayatında ilk kez arkadaşlarından birinin önünde diz çöktü. Keşiş parmağına yağ sürdü ve
yabancının alnına koyarak şöyle dedi, "Vakit geldiğinde, ülkeni savunmak için kılıcını eline almaya söz veriyor musun? Askerlerinin ekmek ve ateş için acı çektiğini gördüğünde ve zafere götürdüğün insanlar önünde eğildiğinde, bir ulusun özgürlüğü için Tanrı'nın hizmetkarı olduğunu hatırlamaya söz veriyor musun?"

Gözlerinde yeni bir ışık yanan yabancı başını eğdi.

"O zaman, O'nun adına, seni bu ezilen halkın kurtarıcısı olarak adıyorum.
Zamanı geldiğinde, zafere doğru ilerle, çünkü sadık olduğun sürece, Tanrı'nın bunu bahşedeceğinden emin ol. Taç takma, özgür bir halkın kutsamaları ve onuru hariç, bu hariç." Bitirdiğinde, on yedi yaşında bir kız olan kızı öne çıktı ve diz çökmüş adamın alnına bir defne çelengi koydu. "Kalk," diye devam etti peygamber, "ve daha önce hiç kimseye sunmadığım elimi tut ve sana ve bu ülkeye sadık kalacağıma dair sözümü kabul et, hayatıma mal olsa bile." 

Ayağa kalkarken, rahibin oğlu ona doğru yürüdü ve
kalçasına bir kılıç geçirdi ve yaşlı adam ellerini ciddi bir şekilde kutsayarak kaldırdı.
Yabancı elini sunağın üzerinde açık duran kitaba koydu ve
kılıcının kabzasını öptü. "İnancımı koruyacağım," dedi. Şafakta
tekrar yoluna gitti ve kimse onun adını bilmiyordu, ancak savaş ateşleri batı dünyasını
aydınlattığında Amerika, tiranlıktan kurtuluşu için ona baktı. Yıllar sonra, tek başına dua etmek için tekrar bu yeri ziyaret etti ve burada Sir William Howe, kralı adına ona Amerika'nın naibi unvanını teklif etti. Parşömeni aldı ve
ayaklarının dibindeki toprakta bir paçavra haline getirdi. Çünkü burası Washington'du.
MARION

Deri giymiş ve bir erkek gibi tüfek kullansa da, genç ve bakımlı Marion, yıllarını doksan olarak sayan ve bu yılların çoğunda Youghiogheny ve Monongahela'nın bir araya geldiği
temiz kulübede kitaplarıyla birlikte yaşayan yaşlı Abraham'ın torunuydu.
Bu yer, Braddock'un yenilgisine doğru yürüdüğü patikanın yakınındaydı ve bu komutadan geri kalanlardan biri, kızıl saçlı, kemikli, melez, Kızıl Kurt, kapıyı çalıp
su istedi. Marion'dan başka kimseyi görmeyince içeri girdi ve sadece küçük evin içindekilerle
kurtulmaya çalışmakla kalmayıp
kızı da öpecekti, sadece kız tüfeğini alıp onu
uzaklaştırdı. Yine de, genç bir subay gümüş işlemeli üniformasıyla geçerken açık kapıdan içeri bakıp durumu keşfetmeseydi, adam bir atışa cesaret edebilirdi. Şapkasını Marion'a doğru çıkardı, sonra da serseriye sertçe, "Çekilin. Adamlarınız sizi bekliyor." dedi. Kızıl Kurt sessizce uzaklaştı ve Washington, çünkü oydu, çatının altında biraz dinlenmesi için yalvardı.

Bu istek hem kız hem de hemen ortaya çıkan büyükbabası tarafından memnuniyetle yerine getirildi ve genç askeri tehdit eden ateş, bir günlük dikkatli bakımla önlendi. Marion'un doğuştan gelen zarafeti, nezaketi, canlılığı Washington'ı ilgilendirmekten geri kalmadı ve onun yüzünün görüntüsü günlerce aklından çıkmadı. Geri döneceğine söz verdi, sonra ilerledi ve askerlere yetişti. Yedi yüz yoldaşının vurulduğu veya tomahawk ile öldürüldüğü ve kafa derisinin yüzüldüğü savaştan sağ kurtuldu. Bir Kızılderili ona on bir kez ateş etti ve kurşunlardan beşi onu çizdi; bundan sonra vahşi, subayın Manitou'nun koruması altında olduğuna inanarak vazgeçti. Geri çekilen kol Marion'un yaşadığı yere yaklaştığında onu görmek için acele etti. Kulübe kül olmuştu. Seslendi ama cevap alamadı. Üzgün ​​ve düşünceli bir tavırla arkasını döndüğünde, kahverengi bir saç
saçını parmağına doladı ve dolabında ölümüne kadar sakladı, "Marion, 11 Temmuz 1755" yazan bir kağıda katlanmış halde.

Charles M. Skinner'ın Delaware'de ve Yakınlarında Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON AND NEAR THE DELAWARE ***

***** This file should be named 6608.txt or 6608.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/6/0/6608/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
