*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales Of Puritan Land (Puritan topraklarının masalları)
Yazar: Charles M. Skinner
Yayın Tarihi: October 22, 2006 [EBook #6609]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6609
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales Of Puritan Land, by Charles M. Skinner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales Of Puritan Land
       Myths And Legends Of Our Own Land, Volume 4.

Author: Charles M. Skinner

Release Date: October 22, 2006 [EBook #6609]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF PURITAN LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                           Efsaneler ve Efsaneler
                                   İLE İLGİLİ
                              Kendi Toprağımız

                                   İle
                           Charles M. Skinner

                                Vol. 4.


                          Puritan topraklarının masalları




İçindekiler:

Evangeline
Swunksus'un horlaması
Lewiston Hermit
Harpswell'in ölü gemisi
Okul müdürü Orrington'a ulaşmamıştı
Jack Welch'in Ölüm Işığı
Mogg megone
Lady Ursula
Peder Moody's Black Peçe
Gök gürültüsü
Keklik Cadı
Katahdin Dağı'nın evliliği
Kineo Dağı Geyiği
Baykuş Ağacı
Kestane Günlüğü
Beyaz adadaki gözlemci
Çikolata
Pasaconaway'in cennete yolculuğu
Saco tarafından top oyunu
Beyaz Dağlar
Adams Dağı'ndaki vizyon
Büyük Carbuncle
Skinner Mağarası
Yine de ona sevgilinin sıçraması diyorlar
Salem ve diğer büyücülük
Gloucester Leaguers
Şeytan ve mezar yeri
Peter Rugg, kayıp adam
Weetamoo'nun kaybı
Ölümcül unutma
Somerville'deki eski değirmen
Edward Randolph'un portresi
Lady Eleanore'un mantosu
Howe Masquerade
Eski Esther Dudley
Jacob Hurd'un Kaybı
Hobomak
Berkshire Tories
Josiah Breeze'nin İntikamı
Merrymount'un Mayıs kutusu
Şeytan ve Tom Walker
Gri Şampiyon
Orman Smithy
Wahconah Falls
Mezarda Vurulma
Onota'nın beyaz geyiği
Sihirbaz Glen
Dengeli rock
Shonkeek-Moonkeek
Salem Simyacı
Eliza Wharton
Southwicks satışı
Myles Standish'in Kurumu
Anne Crewe
Rachel Teyze'nin Laneti
Nix'in arkadaşı
Cape Cod'un vahşi adamı
Newbury'nin Eski Elm'i
Samuel Sewall'un kehaneti
Çığlık atan kadın
Agnes Suryay
Kaptan Ireson'un yolculuğu
Heartbreak Tepesi
Harry Main: Hazine ve Kediler
Wessagucus asılı
Bilinmeyen Şampiyon
Goody Cole
General Moulton ve Şeytan
Zırhlı iskelet
Martha's Vineyard ve Nantucket
Aşk ve ihanet
Swamptown'un başsız iskeleti
Hopkins Hill'in karga ve kedisi
Eski taş fabrikası
Bir İsmin Kökeni
Micah Rood Elmaları
Bir akşam yemeği ve sonuçları
New Haven fırtına gemisi
Windham Kurbağaları
Kurban kuzu
Moodus sesleri
Haddam Enchantments
Block Island ve Palatine
Korşun
Robert Lockwood'un Kaderi
Aşk ve rom





Puritan topraklarının masalları



Evangaline

Kısa süre sonra İngiltere'nin ülkenin ele geçirilmesi
Yeniden yapılandırılmış Nova Scotia, tarihteki en avlu olaylardan biriydi. .
Toprak, çok inancı olan iyi ve mutlu insanlar tarafından işgal edildi
Yasalar, yemek ve içecek bol, vergi tahsildarları veya sulh hakimleri yok
Kısa, kendilerini Acadian olarak adlandırma hakkına sahip olan insanlar, çünkü onlar
topraklarını bir arcady haline getirdi. Onlara İngiliz gemilerini salladı, onları aldı
Silahsız ve icat etmeden, onları ulaşımlarında kalabalıklaştırdı,-çoğu zaman
karı koca, ebeveynleri ve çocukları ayırmak,-onları uzaklaştırdı
ve geniş, geri dönüş umudunun ötesinde ve St. George'un haçını kurdu
refah ve barış kalıntıları. Minas Havzası'nın kıyısında
hala terk edilmiş birçok evin temelleri izleniyor
O zamanlar ve aralarında Grand Pre'nin kalıntıları var.

Burada Evangeline Bellefontaine ve Gabriel Lajeunesse'yi yaşadı.
gelmeden hemen önce olağan öfkelerle nişanlandı
İngilizce. Halkı tutuklandığında, gönderilmesini beklemişlerdi
birlikte uzakta; Ama erkeklerin çoğu nöbetçi tutuldu ve Gabriel
Denizde, ne o ne olduğunu bilmiyor, Evangeline bulduğunda
Sadece babasının evinde, keder ve heyecan çünkü
Yaşlı ebeveyninin taşıyabileceğinden daha fazla ve kıyıya gömüldü
Mekanın kadınları bir ulaşım gemisinde kalabalıklaşmadan önce. Gibi
Gemi, üzücü yolcularını çıkardı.
Evler alev ve dumanla yükseliyor ve Acadia onları daha fazla bilmiyordu. .
İngilizce, bu insanların bir araya gelmelerini önlemek için iyi planlamıştı
Komplo veya İntikam: Onları tüm Amerika'ya dağıttılar,
Newfoundland Güney Savannas'a. Evangeline, sadece New England'a götürülmedi; ama olmadan
Gabriel tüm topraklar korkunçtu ve onu aramaya başladı,
Burada ve orada çalışmak, bazen mezar taşlarına çekingen bir şekilde bakıyorum
Yeni mezarlar, sonra seyahat ediyor. Bir zamanlar onun bir _Coureur des olduğunu duydu
Bois_ Prairies'de, yine Louisiana'da bir yolculuktu
ova; Ama onun yanında duran halkının
inancı ve onu gerçekten noter oğlu LeBlanc ile evlenmeye çağırdı
onu sevdi. Bunlara sadece "Yapamam."

Ohio ve Mississippi'nin aşağısında-bir salda-küçük bir grupla
Fransız yerleşimlerini arayanlar, dili nerede,
Din ve hayatın sadeliği Acadia'yı hatırladı. Onu buldular
Teche'nin bankaları ve çoban Gabriel'in evine ulaştılar
Evangeline'yi aramak için kuzey için ayrıldığı gün. O ve
Bir yıl içinde kaldığı iyi rahip geri döndü
Purait ve yorgun aylar boyunca, kır ve orman üzerinden, süpürgelik
Dağ ve moras, vahşiler arasında özgürce gidiyorlar, boşuna takip ettiler
ipuçları ve sonunda Philadelphia'ya geldi. O zaman ruh içinde kırıldı, ama
bildiği acı için daha az tatlı değil,
Melekler için seçilmişti, merhamet bakanı oldu ve
Bir rahibenin siyah bornozu hasta ve fakir konforlarla geçti. A
Haşere şehirde süpürüyordu ve arkadaşları olmayanlar
ne de kendi yolunda olduğu gibi, Almshouse'a götürüldü,
Evangeline, ateşi sakinleştirmek için yumuşak bir Şabat sabahına gitti ve
Ölmenin kalplerini aydınlatın.

Bir gün önceki hastalardan bazıları gitmişti ve yeni
yer. Aniden beyaza döndü ve dizlerinin üstünde bir başucuda battı,
"Gabriel, sevgilim!" kulaklarına nefes aldı
ondan önce ölümde nefes nefese kalan erken yaşlı adam. O çıktı
Stuporu, yavaş yavaş ve adını konuşmaya çalıştı. Başını ona çekti
Koyun, onu öptü ve bir an mutlu oldular. Sonra ışık
Gözlerinden çıktı ve kalbinden sıcaklık. Onun bastırdı
Göz kapakları aşağı indi ve başını eğdi, çünkü yolu şimdi daha düz ve o
Tanrı'ya öyle olduğu için teşekkür etti.




Swunksus'un horlaması

Maine kıyısındaki geyik adasının orijinal sahibi-en azından,
Yüz otuz yılına sahip olan kişi
Swunksus'un sıvı adı. Onun adı tek sıvı şey değildi
Ancak mahalle, Swunksus'un nerede olduğu için, yangın suyu değildi
uzak. Devrimden kısa bir süre önce Boston'dan bir Conary, bir Conary,
adaya taşındı ve seçtiği kadar kendine yardımcı oldu,
Ama orada ne kadar uzun yaşarsa o kadar çok istedi. Swunksus istekliydi
Alanını beyaz davetsiz misafirle bölmek için yeterli, ama Conary değildi
yarısından memnun. Her şeye ihtiyacı yoktu; Sadece istedi. Dahası,
Kavga büyüdü ve sürekli olarak fakir Swunksus'u rahatsız ediyordu.
Son olarak, Hintliyi hemen savaşmaya değil, bir meydan okumayı kabul etmeye zorladı,
ama daha sonra buluşmaları durumunda ölümle savaşmak.

Kırmızı adam adanın yarısına emekli oldu ve çalıların arasında saklandı
Beyaz adamı beklemek için evinin yakınında, ama bu küçük hızlılıkla
Kaderin veya Conary'nin oraya yerleştirdiği bir sürahi viski keşfetti.
Bir saat bitmeden "bir hasat ayı kadar dolu ve yumuşak" idi.
Ve o zaman düşmanı ortaya çıktı. Bulma konusunda hiçbir sorun yoktu
Swunksus, çünkü bir sis boynuzu gibi horladı ve cesurca yürürken
Onu, Conary bir sürü sümüklü böcekle başını havaya uçurdu. Sonra aldı
Mekanın bulundurulması ve sonsuza dek mutlu yaşadığı. Swunksus onu alıyor
kolayca biriktirme, çünkü bir kereden fazla geçişli hale geldi
Plajlar, hayaleti çoğu zaman uykuya harcıyor ve müthiş
Horlar gün ışığında ormandan ilerledikleri duyuldu. Lewiston Hermit

Androscoggin'in düşmelerinin üzerindeki bir adada, Lewiston, Maine'de,
on sekizinci yüzyılın başında beyaz bir münzevi yaşadı. .
Tüm palefaces güvenilmemek için iyi bir nedeni olan yerliler, hayır düşünebilir
Aralarında yaşayan ama onlarla birlikte olmayan adamın iyiliği. Genellikle onlar
bankada toplandı ve yalnız mumuna baktı
yapraklar arasında ve ne tür bir kötülük planlayabileceğini merak etti
onlara karşı. Birçok komplocu nerede olursa olsun, bir gabbler olacak
veya bir hain; Yani, yerliler cinayetine karar verdiğinde, o,
Her nasılsa, niyetlerini öğrendi ve kendini engellemeye koydu. Çok büyük
Bu yalnız insandan korktular ve malign güçlerden oluşabilir
Yaklaşık elli Kızılderili sefere katıldığını, yardımına çağırın.
birbirlerine cesaret verin.

Planları nehre biraz uzaklaşmak ve aşağı inmekti
akım, böylece duyabileceği küreklerin düşmesinden kaçınarak
Doğrudan geçiş. Oldukça karanlıkken yola çıktılar ve ilerleme
Kanolarında onları üzerinde parıldayan ışığa doğru onları hedefledi
su. Ama kurnaz münzevi o gece kabininde ateş yoktu. Oldu
barınağının altında bir noktada yanıyor ve saklanmasından
Filetlerini, gölgeler kadar sessiz ve sessiz olarak gördü,
Yanlış Beacon'un yolu.

Şu anda bir ağlama ortaya çıktı. Vahşiler güvenli yelken noktasını geçmişti;
Tekneleri yönetilemez hale gelmişti. İşlerini unutmak, tek
Umarım şimdi kendilerini kurtarmaktı, ama boşuna ulaşmaya çalıştılar
Kıyı: Akım onları kıyametlerine dönüyordu. Çığlıklar ve ölüm şarkıları
Suların derinleşen kükreme ile karışan ışık kabukları ulaştı
katarakt ve havaya sıçradı. O zaman gece yine de oldu
Tufanın patlaması için tasarruf edin. Yola çıkan Hintlilerden biri değil
Bu ölüm işinde hermit'in stratageminden kurtuldu.




Harpswell'in ölü gemisi

Bazen Maine Fisher-Folk, bir gemi biçimini görmeye şaşırır,
Gaunt keresteleri tahtalarda, yalın uzuvlar gibi
Bir fakir kıyafetinde kiralar, gün batımında kıyıya doğru yüzer. O bir gemi
uzun direkler ve görkemli yayılma yelkenleri ile antik yapı, hepsi yırtılmış;
Ama adı ne, limanı, bayrağı, hangi liman yapmaya çalıştığı
Yap, hiç kimse söyleyemez, çünkü güvertesinde hiç denizci görülmedi
Renkleri çalıştırın veya bir dolu cevaplamak için duyun. Sakin veya fırtınada olsun, gelin
Ya da gelgit, gemi neredeyse kıyıya dokunana kadar yolunu tutar.

Yürürlükten kaçınma veya kordon sızıntısı yok, yayda sprey yok, hayır
Stern'de dalgalanma-ses yok ve bir figür yok. O yaklaşırken
O zaman durakladığı kayalar, aksine bir akımla etkilenmiş gibi, yüzer
Dümen en başta denize iner ve Alacakaranlıkta kaybolur. Harpswell o
Favori seyir alanı ve orada görünüşü birçok kafa kafaya koyuyor
sallama, çünkü kötü şansın ziyaretlerini takip etmesi kaçınılmaz olmasa da,
Mezar teknelerinin bazen geçme fırsatları olduğu görülmüştür.
Liman onlardan hemen sonra ve rüzgar veya gelgitle yükümlü olduklarını veya
Rıhtımdan ayrılma dersini takip etmek için güncel.




Okul müdürü Orrington'a ulaşmamıştı.

Maine'deki sessiz Orrington kasabası, Jesse Atwood tarafından kuruldu.
Wellfleet, Cape Cod, 1778'de ve o zamandan beri bir
ustaca çiftçilerin ve cesur denizcilerin her zaman bulunabileceği yer. BT
Ayrıca Maine'in en yaşlı sakinleriyle yıllarca tedarik ettiği. Söyleniyor
adın bir okuma yazma bilmeyen bir kazası olduğunu ve
Başlığını kötü yazımlara borçlu olan dünyada yer. Yerleşimciler
ATWOOD'u takip eden ondan sonra bir ilçe kuracak kadar çok sayıda vardı
Yıllar ve Milletler Topluluğu için karar verdikleri isim
Orangetown, Maryland'de bazı insanların olduğu bir köy çağırdı
dernekleri vardı, ancak kasaba toplantısının katibi bir üniversite değildi
Mezun ve turuncu yazımı orring ve kasaba, ton. Onun
Kararların taslağı Yasama Meclisinin önüne geçti ve
Hemen sonra kendilerini Orrington'da yaşıyorlardı.




Jack Welch'in Ölüm Işığı

Pond Cove, Maine, belirli bir akşam, her bir
Yaz, denizde bir mil yükselir, kıyıdaki bir yere sürüklenir, sonra koşuşturma
Bir vızıltı ve kaybolduğu eski bir eve parlama ile. İlk
Jack Welch'in ayrılmasıyla eşzamanlı görünüm
balıkçı. Bir akşam teknesinde işte görüldü, ama
Sabah gitmişti, o zamandan beri kendini ete göstermedi.

Bu etkinliğin onuncu yıldönümünde üç balıkçı acele ediyordu
Körfez, karanlıktan önce eve ulaşmayı umarak, çünkü o esrarengizden korktular
Işık, ama bir sis geldi ve iskeleye ulaşmadan önce geç kaldı.
Teknelerini bağlarken bir kanal sisin içinde açılıyor gibiydi,
Ve derinden gelen bu yol boyunca,
bir meteor acele. Dibinde sakatlanan adamlardan biri vardı
Ashen yüzü olan ve uzuvları sallayan tekne ve ışığı izlemedi,
Başının üstünde vurmasına rağmen, arma ile oynadı ve sonra
Geniş bir süpürme kıyıya çıktı ve evine yerleşti. Ertesi gün ondan biri
Yoldaşlar onu çağırdı, ama Tom Wright gitti, gitti, dedi karısı,
gün kırılmadan önce. Jack Welch'in ortadan kaybolması gibi, bu ayrılma
Açıklanamayan ve zamanla ölü için vazgeçildi.

Wright'ın varsayım dul eşi tarafından yirmi yıl geçti.
Onunla imzalayan zayıf, titreyen bir elle bir mektup alınması
kocanın adı. Ölüm yatağında, uzak bir yerde yazıldı ve
bir itiraf tuttu. Evliliklerinden önce Jack Welch bir talip olmuştu
eli için ve ikisinin tercihi olmuştu. Rakipini kaldırmak için
Ve onun yerine başarılı olan Wright, işinde diğerine çaldı, öldürüldü
O, vücudunu denize aldı ve denize attı. O zamandan beri
Ölü adam onu ​​takip etmişti ve günlerinin sonunun
Gelmek. Ancak, Tom Wright artık olmasa da, kurbanının ışığı yıllık olarak geliyor
denizden, vücudunun battığı noktanın üstünde,
kıyıdaki cinayet, sonra suikastçının yaşadığı eve uçar
Ve yıllarca evli yaşamdan gelen içeriği simüle etti.
Mogg megone

Bir Renegade'in şanssız kızı Ruth Bonython'dur. Babası haksız
arkadaşlarına düşmanlarına ilişkin, ama hiçbirine o kadar acımasız
Ruth'a. Her ne kadar Usta Scammon'u sevdiğini bilmesine rağmen-
Firar ve başka biriyle ölmek yerine ölmeyi tercih ederse, ona söz verdi
Mogg Megone, Hintlileri Saco ağzında yöneten şef. O,
Gazeten vahşi, kederinin dibine gördüğü hayaller ve
Bir gün, elbisesini çağırırken battaniyesini açar ve kafa derisini gösterir
Scammon, onu intikam aldığını kanıtlamak için. Korku içinde görünüyor, ama
Ayağından kanlı kupayı attığında, onu vaftiz ederek
bağışlayan gözyaşı. Bu hangi kötü adamlara yol açabilir? Ah, onun için hiçbiri
Bonython şimdi içeri girer ve onu övünme ve içecek, kazanarak
Şef, sonunda, imzası-yay totem-
kızını satmaya istekli olduğu arazi. Ruth, ona deli oldu
Babanın anlamı ve Hint'in vahşeti, gömülü olanlara acele ediyor
vahşi, kemerinden sevgilisini öldüren bıçağı kavrama, kleaves
Kalbi ikisi içinde ve ahşaba uçar, Bonython'u aptal bırakır
şaşkınlık.

Peder Rasles, Norridgewock'taki şapelinde, Hintlisini etkiliyor
Elli güneye doğru yerleşen Püritenlere karşı dönüşür
yıllar önce. Ona yırtık giysili ve korkmuş bir kadın geliyor
yüz. Ölü annesi dün geceden önce durdu, diyor ve baktı
Reproving'de Mogg Megone'u öldürmüştü. Rahip başlar
Gazapta, Mogg inancın umutlu bir temsilcisiydi ve ona teklif veriyor
Git, çünkü affetmez. Şapeli içinde düşünmek, o zaman
atış sesi ve okların uğultusu ile ürküyor. Harmon ve Moulton
Adamlarıyla ilerlemek ve ağlamak, "Roma Canavarı ile Down! Ölüm
Babil köpeğine! "Ruth, bu yeni talihsizliğin ne olabileceğini bilmiyor
Ortalama, kiliseden kaçar ve kaybolur.

Birkaç gün sonra, eski Baron Castine, Norridgewock'a Bury ve
Ölülerin intikamını, yeryüzüne oturan ve bir kadını bulur
Alan külleri ve insan kemikleri ile yayılmış. Ona dokunuyor. O
soğuk. Günlerdir hayat yoktu. Ruth.




Lady Ursula

1690'da, güçlü korunan bir yer olan Kittery, Maine'de görkemli bir ev duruyordu
Moat ve Drawbridge (geceleri yetiştirildi) ve moated grange ile
bitişik sığır, koyun ve atlar nerede. Burada, yalnızlık içinde,
Grondale Manastırı Lordu'nun kızı Lady Ursula,
uzak ihtişamları bir çeşit olan su, bu malikâneye yansıyan su
vahşi doğanın. Gümüş, maun, resimler, halılar, mumlu zeminler,
ve keten carven sandıkları serveti temsil etti; Dualar bir
Şapelde her sabah ve akşam papaz
Salon beş yüz kişiyi barındırırdı, bayan genellikle ete oturdu
Orada otuz hizmetkarıyla, masanın bir kısmı iki tane yetiştirildi
ayaklarının üstünde.

Kaptan Fowler'ın şimdi yoksun olduğuna inanmak onun mutluluğuydu
Fransızlarla çatışma, geri dönecek ve ona göre
Söz, ama bir gün acı haberleri ile püskü bir haberci geldi
kaptanın ölümü. Kederinden bahsetmedi ve yüzü
soluk ve adım artık ışık değil, o özel işte devam etti
O zamanın kadınlarından tam olarak: Hasta yardımı, yoksullar için sadaka,
Cahil için öğretim, vahşi için din. Harika onun sevinciydi
Sonra, İngiltere'den bir gemi geldiğinde Kaptan Fowler'dan bir mektup getiriyor
Kendisi, yenilginin söylentisini reddediyor ve geldiğini anlatıyor. Şimdi
Hall, metresinin zevkini yansıtarak yeni bir hayat aldı; renk
yanağına geri döndü ve gözüne ışıltı ve sadece kontrol edebilirdi
daha aktif çalışma ve daha agresif hayır kurumları ile sabırsızlığı. Gün
Ursula ve onun
hizmetçiler Hintliler tarafından kuruldu,
Manor ve katledildi. Düştükleri yere gömüldüler ve Kaptan Fowler
sevgisinin veya kederinin kime anlatılamayacağını bulamadı.




Peder Moody's Black Peçe

1770 yılında Rahip Joseph Moody, uzun sürdüğü York, Maine'de öldü
Bir kilisenin pastoratını tuttu ve daha sonraki yıllarında yüzünün
Hiç arkadaş ya da akraba tarafından görülmemiş. Evde, herhangi biri bulunduğunda,
Sokak ve minberde vizesi bir çift katla gizlendi
alnının üstünde düğümlenmiş ve çenesine düşen krep, alt
Kenarı nefesi tarafından sarsılıyor. İlk kez kendini sunduğunda
Siyah maskelenmiş özelliklerle cemaati, harikaydı ve
uzun süredir konuşuyor. Demented miydi? Vaazları için çok mantıklıydı
O. Aşık olmuş muydu? Gülümseyebilirdi, gülümseme olmasına rağmen
üzgün. Kaza veya hastalıktan korkmuş muydu? Eğer öyleyse, hiçbir doktor bilmiyordu
onun.

Bir süre sonra gözlerinin okunarak zayıfladığı ve
Geceleri yazmak ve şaşkınlık da sona erdi, ancak örtülü papaz
düğün, vaftiz ve sosyal toplantılara daha az talep ve
cenaze törenleri için olduğundan daha fazla. Onu çıkarması istenirse
Kropa sadece "Hepimiz bir tür peçe giyiyoruz ve
En ağır ve en karanlık kalplerimiz hakkında asılı olanlardır. Bu ama
Malzeme Peçe. Tüm yüzler olduğunda saat çarpana kadar kalsın
görülen ve tüm ruhlar sırlarını ortaya çıkarır. "

Din adamı yavaş yavaş kendini çekmek için kendisini zorladığını hissetti
kamu bakışları. Koruyucu ve çekingen insanlar vardı
ondan kaçınmak için yollarından çıkan insanlar, böylece onu buldu
Dış kapı yürüyüşleri ve meditasyonlar neredeyse gece ile sınırlı, o
Mezar bahçesini inzivaya çekilmesi veya sahilde gezinmiş ve
Siyah domuzların yürüdüğünü ve homurdanmasını dinledi-kayalar kapalı
York Cadının yükseldiği gece gülen kıyı
Bir gale içinde baca. Ama hayatı uzun, kibar ve kullanışlıydı ve ne zaman
Son olarak örtülü kafa yastığa uzanıyordu, asla yükselmeyecekti
Bilinçli bir şekilde, bir-bir arkadaşlık adam ölmekte olan anlarını yatıştırmaya geldi ve
Ruhunu merhametle övüyor.

Ona bir akşam, Peder Moody, "Kardeşim, saatim geldi ve
Ebedi karanlığın perdesi gözlerimin üzerine düşüyor. Erkekler bana neden olduğumu sordu
Bu krap parçasını yüzümün etrafında giyin, sanki onlar için değilmiş gibi
Hatırlatma ve bir sembol ve içimde bu kadar uzun süren nedenini doğurdum
Sadece şimdi söylemeye karar verdim. Genç bulgusunu hatırlıyor musun
Yıllar önce nehrin yanında Clark? Başından vurulmuştu. .
Onu öldüren adam bunu kazara yaptı, çünkü o bir koynunda bir arkadaştı; henüz o
Asla kendini itiraf etmem, çünkü suçu korkuttu
Kasabası, ölü adamın ebeveynlerinin acısı, nefreti
nişanlandı. Öldürmenin bir cinayet olduğuna ve bazılarının
Saçak Hint bunu yapmıştı. Yıllarca süren vicdan patlatılmış yaşamdan sonra
ölü arkadaşının yüzü sık sık ondan önce ortaya çıktı,
Mutsuz sefil, arkadaşlarına bir daha asla bakmayacağına söz verdi
Yüz: Bir ceza ödeyecek ve utançını gizleyecekti. O zaman öyleydi
Kendim ve dünya arasında bir örtü koydum. "

Joseph Moody vefat etti ve istediği gibi perde hala yüzünü sakladı
tabutta, ama bir an için onu yükselten din adamları
özelliklerini oluşturun, orada bir huzur ve bir güzellik buldu
görkemli.




Gök gürültüsü

Bazı Kızılderililer gök gürültüsü kuşunun fırtına ajanı olduğuna inanıyor; O
gözlerinin yanıp sönmesi yıldırım ve çırpılmasına neden olur
Bulut-vast kanatları gök gürültüsünü yapar. Passamaquoddies öyle değil, çünkü
Katahdin'in Ruh Çocukları Thunders ve bu şekilde bir Hintli
Onları buldum: Penobscot boyunca ve haftalarca oyun arıyordu
canlılarından biriyle tanışmamıştı. Bir kış gününde geldi
bir çift kar ayakkabısı baskısı; Ertesi sabah parçalar ortaya çıktı
Ormanın başka bir kısmı ve böylece günlerce onları buldu.

Bir süre sonra bu parçaların nereye gittiğini görmek ona geldi ve
Seyahat edilen bir yolda başkalarıyla birleşene kadar onları takip etti
Katahdin (Büyük Dağ) tarafındaki bir uçurumda.

Pek çok parçanın hiçbir yere liderlik etmemesi gerektiğini merak ederken,
bir ayaklanma ile uyandırıldı ve uçurumdan bir kızlıktan
yanında çıkıntı. Hiçbir şey söylememiş olsa da, onun statüelliğine huşu içinde olmak
ve güzellik, her söylenmeyen düşünceye ve bade'e nazik sözler verdi
Onunla git. Kaya korku ile yaklaştı, ama bir dokunuşla
Kadın sis oldu ve birlikte girdiler.

Şu anda Katahdin'in kalbinde büyük bir mağaradaydılar, oturdu
onları karşılayan ve kıza onun olup olmadığını soran dağın ruhu
Kardeşler gelmişti. "Onların geldiğini duydum," diye yanıtladı. Kör edici bir flaş, bir
Thunder'ın Roar'ı ve orada dev büyüklükte iki adam mağaraya adım attı
ve yanaklarda sertleştirilmiş ve taşa kaşlara dayanıklı yüzler.
"Bunlar," dedi avcıya kız, "kardeşlerim, gök gürültüsü ve
yıldırım. Babam yanlış olursa onları gönderir
Bizi sevenlerin vurulmaması gerektiğini söyledi. Duyduğun zaman
Thunder, düşmanlarımıza ateş ettiklerini bilin. "

O günün sonunda avcı evine döndü ve bak,
yedi yıl gitmişti. Başka bir efsane taş yüzlü oğulların
Dağın onu kabul etti ve yedi yıl boyunca dolaşıyordu
Gök gürültüsü, ama o zamanın sonunda bir fırtına şiddetlenirken
Zararsız, kendi köyüne düşmesine izin verildi.




Keklik Cadı

İki kardeş, penobscot'un başında avlanan
Kar ayakkabıları ve mokasenler dışarı çıktı, birbirlerine kaba baktı ve
diye bağırdı, "Bize yardım edecek bir kadın olur muydu!" Küçük Kardeş
o akşam yaşlıdan daha erken bir lodge'a gitti
Akşam yemeğini hazırlayın ve Wigwam'a girme sürpriziydi.
Zemini süpürdü, bir yangın inşa et, bir tencere kaynatma ve kıyafetleri
tamir etti. Ahşaba dönerek, bir örtüye kadar yeri izledi.
Zarif bir kızın kulübeye girdiğini ve görevlerini üstlendiğini gördüm
temizlik.

Girdiğinde kafası karıştı, ama ona saygıyla davrandı ve
mümkün olduğunca kendi yoluna sahip olmasına izin verdi, böylece
Sıcak arkadaşlar, günün işi olduğunda çocuk gibi birlikte spor yapmak
bitmişti. Ama bir akşam, "Kardeşin geliyor. Ondan korkuyorum.
Veda. "Ve odun içine kaydı. Genç adam ona söylediğinde
Ağabey orada ne oldu-yaşlı gözaltına alındı
Bir geyik arayışında birkaç gün-
Kadın geri dönecek ve şu anda herhangi bir çağrı yapmadan geri döndü,
Koboggan yükü giysi ve kollar getirme. Avcıların şansı
gelişti ve ilkbahara kadar birlikte mutlu bir şekilde kaldılar
Kürkleriyle geri dönme zamanı.

Penobscot'u kanolarında başlattılar ve neşeyle kürek çektiler,
Ama ev köyüne yaklaştıklarında kız tedirgin oldu ve şu anda
"Ruhunu fırlattı"-basiret haline geldi-ve dedi ki, "Buraya inmeme izin ver.
Babanın benden hoşlanmayacağını bul, bu yüzden onunla konuşma
Ben. "Ama ağabey eve ulaştıklarında ona anlattı, burada
Baba, "Bundan korkmuştum. Bu kadın
goblinler. Erkekleri yok etmek istiyor. "

Bu konuda ağabeyden korkuyordu, bir büyü yapması gerekirse
O, ve nehri ona geldiği gibi bir mesafe için kürek çekmek
Banyo ve ona vuruldu. Ok grev gibi görünüyordu, çünkü bir
Tüylerin çırpınması ve kadın bir keklik olarak uçtu. Ama
Younger, yaptığı iyiliği unutmadı ve onu ahşapta aradı,
nerede günlerce birlikte oynadılar.

"Babanı suçlamıyorum: Bu bir eski meseledir, bu nefret taşıdığı bu nefret
Ben, "dedi." Yakında senin için bir eş seçecek, ama onunla evlenme,
Aksi takdirde hepsi senin için sona erecek. "Adam cadı ile evlenemedi
ve bu bitişe rağmen babasına itaat etmeyebilir; Yani ne zaman
Yaşlı adam ona, "Senin için bir karım var oğlum" dedi.
"İyi."

Gelini köye getirdiler ve dört gün boyunca
Dört gün daha süren bir ziyafetle düğün dansı yapıldı. Daha sonra
dedi genç adam, "şimdi son geliyor" ve bir ayı derisinde uzanıyor
Birkaç kez iç çekti ve ruhu hayaletlerin yoluna yükseldi-
yol. Baba başını salladı, çünkü bunun cadı olduğunu biliyordu
iş ve artık yeri sevmemek, gitti ve kabile
dağınık.




Katahdin Dağı'nın evliliği

Katahdin Dağı'nın kenarında çilek toplayan Hintli bir kız yukarı baktı
Zirvede, öğleden sonra ışığında pembe ve iç çekti, "Keşke olsaydım
bir koca. Katahdin bir adam olsaydı benimle evlenebilir. "Arkadaşları
Bu tuhaf kibirlere güldü ve karışıklıkla dolu
Kulak misafiri oldu, eğime yükseldi ve görmeye kayboldu. İçin
Üç yıl kabilesi onu gördü; Sonra bir çocukla geri döndü
Kollarında taş kaşları olan güzel bir çocuk. Oğlan harika vardı
Güç: Sadece bir geyik, ördek veya ayı işaret etmek zorunda kaldı ve düştü
ölü, böylece kabile asla yemek istemedi. Çünkü o oğluydu
Hintli kız ve dağın ruhu,
Çocuğun babalığını ortaya çıkar. Yıllar boyunca bu noktada sessizlik tuttu,
diğer Kızılderililer gibi hor görme
Ve gençlerin alay edilmesi ve Katahdin'in tasarladığını bilmek
Güçlü bir yarışın kurucusu için çocuk,
Çerçevesinde, dünyayı doldurmalı ve yönetmesi gereken dağlar. Yine de bir
Gün, biraz öfkeyle, anne konuştu: "Aptallar!
Sizi sudan alan parmaklar! Neden bana işkence ediyorsun
Hepiniz ne görebilirsiniz? Çocuğun yüzüne bak-kaşları: İçlerinde
Katahdin görmüyor musun? Şimdi laneti kendinize getirdin, senin için
Bu zamandan itibaren kendi geyik eti avlayacak. "Çocuğa liderlik etmek
El dağa döndü ve görüşlerinden çıktı.
Ve o zamandan beri dillerini tutamayan ve
Aksi takdirde harika olabilirdi, küçük bir insana düşmüştü.




Kineo Dağı Geyiği

Hiawatha ile ilgili Doğu Gelenekleri birçok açıdan farklıdır.
Batı. Doğuda, Glooskap olarak bilinir, tanrısı
Passamaquoddies ve işaretleri denizcinin birçok yerinde bırakıldı
İller ve Maine. Bir şeylere isim veren, erkekleri yaratan oydu,
Onları hayatla doldurdu ve harikalarını fırtınalarla hareket ettirdi. O yaşadı
Blomidon'un kayalık yüksekliği, Minas Basin, Nova girişinde
Scotia ve ayağı boyunca bulunacak olan akademiler yaptığı mücevherler
Gençliğini restore ettiğinde büyükannesinin kolyesi için. Bir attı
Fort Cumberland ile Parrsboro, Nova Scotia arasında sırt,
Çapraz, kuru shod, Boğazları Çıkardıklarında Kunduzlar tarafından yapılan göl
Blomidon'da, ama daha sonra kunduzları öldürdü ve
Baraj, gölün denize akmasına izin verdi ve bir av üzerinde güneye gitti
tur. Dağ Dağı'nda, kemikleri fırlattığı bir geyiği öldürdü
Hala görülecekleri Bar Harbor'daki zemin taşa döndü,
Körfez boyunca çirkinleri attı ve onlar da görülebilir.
Kayalar, ok noktalarıyla yattı. Kineo Dağı eski bir inekti
Muazzam büyüklüğün geyiği ve bir toprak yüksekliğine dönüştü ve
Kızılderililer bugüne kadar yükselişte yaratığın taslağını izliyorlar.
Little Kineo, aynı anda döndüğü bir buzağı geyiğiydi ve su ısıtıcısı
Dağ onun kamp-kaldonudur.
kovalamaca.




Baykuş Ağacı

Ekim 1827'de bir gün Rev. Charles keskin bir şekilde Alfred, Maine,
ve toplantı evinde hizmet verildi. Vaazdan sonra bunu açıkladı
Vaaz etmek için Waterborough'a gidiyordu ve devresinde vardı
bir kilise inşa etmeye yardımcı olmak için iki yüz yetmiş dolar topladı
köy. Dinleyicileri bu toplamı eklemez mi? Yaparlardı ve yaptılar ve
O akşam papaz üç yüz dolardan fazla sürdü
Saddlebags. Waterborough'da hiç görünmedi. Bazı ülke halkı
Paranın bulundurulmasının onu yaptığından korktukları için dil verdi
Kutsal çağrısını unutun ve devletten kaçtığını.

Ancak ortadan kaybolduktan sonraki sabah Deacon Dickerman
Alfred'de bir ata binerken ortaya çıktı.
Bakan, Tavern Hostler bakanın atını teyit edene kadar
alnında ve göğüste beyaz bir yıldız vardı, oysa bu atın hepsi
siyah. Deacon, atın bahçesinde otlattığını söyledi.
Daybreak, ve onu kimin olduğunu kanıtlayabileceğini verecekti
mülk. Kimse talep etmedi ve insanlar yakında bunu unuttular
onun değildi. O zaman işini genişletti ve gelişti;
Küçük bir yer için zengin bir adam oldu; Yine de, serveti arttıkça,
Serbest kaldı ve şirkete kaçtı. Bir gün bir söylenti, gecikmiş bir gezginin puslu gördüğü
"Baykuş Ağacı" nın altındaki şey, baykuşların yudumladığı bir yolun sırasında,
ve kayıp din adamlarına garip bir benzerlik kazandı.
Dickerman bu hikayeyi duyduğunda soldu, ama başını salladı ve
çocuk saçmalık dinlemek çılgınlığından mırıldandı. On yıl gitmişti
O zamanlar, erkekler hava karardıktan sonra baykuş ağacından kaçınmışlardı-
Mahallenin din adamı, Bay Dickerman'ı görmek için aceleyle çağrıldı,
aşırı çalışmadan muzdarip olduğu söylendi. Deacon'u içinde buldu
Yalnız ev, zemini izler, elbisesi düzensiz, yanak telaşlı.

"Yaşamak için uzun sürmedim," dedi, "yapabilseydim de daha uzun yaşardım.
Gece gündüz perili oldum ve barış yok, benim için dinlenmiyor
toprak. Sharply'nin ruhunun baykuş ağacında ortaya çıktığını söylüyorlar. Kuyu,
Vücudu orada yatıyor. Beni atını almakla suçladılar. Bu doğru. A
başında ve göğsünde küçük siyah boya için gereken tek şeydi
onları aldatın. Benim için dua et, çünkü ruhumun kaybolmasından korkuyorum. Keskin bir şekilde öldürdüm. "
Din adamı geri tepti. "Onu öldürdüm," diye devam etti sefil adam, "
sahip olduğu para. Şeytan beni onunla zenginleştirdi. Benim irademle ayrılıyorum
Dul kadına iki bin dolar ve kiliseye beş bin dolar
Topluyordu. Orada benim için merhamet olacak mı? Düşünmeye cesaret edemiyorum
BT. Git ve benim için dua et. "Din adamı acele etti, ama neredeyse hiç
Bir tabanca raporu onu geri getirdiğinde kapının dışında. Dickerman
Yerde ölü yatıyordu. Sharply'nin vücudu,
Baykuş Ağacı ve nokta asla perili değildi.




Kestane Günlüğü

Hiç şüphe yok ki Çiftçi Lovel eski tarihi okumuştu ya da
Acil durumda o kadar hazır olmadı ki,
geçen yüzyıl. Sitenin yakınındaki New Hampshire tepeleri arasına yerleşmişti
Bu şimdi Washington köyü tarafından işgal edildi ve gerçekten iyiliği vardı
Ayılar ve Hintlilerle orada zaman. Rayları böldüğü zamandı
Lovel Mountain-daha sonra onun için adlandırdılar-kendini buldu
Ona mahkum olduğunu söyleyen altı Kızılderili ile çevrili. O
onun üzerinde avantajı olduğunu kabul etti ve gideceğini söyledi
Sessizce, eğer büyük kestane günlüğünü bitirmesine izin verirlerse
Üzerinde işteydi. Güçlü bir adam olduğu ve balta ile silahlandırıldığı için
Tomahawks'larından herhangi birine değer ve sahip olacağından emin olacağı için
Onu daha hızlı sürmeye çalışırlarsa, en az birinin hayatı
Gitmek istedi, rıza gösterdiler. Tüm hazır olacağını söyledi
Büyük günlüğü birbirinden ayırmasına yardım ederlerse ve kabul ettiler
ona yardım etmek için. Bir kama uzun bölünmeye sürme, onlardan almalarını istedi
Bekle ve bunu yaptıklarında kama ile tek bir
Darbe ve on iki el kapanış ahşabında sıkıca yakalandı. Çabalamak
Vahşiler olabildiğince, özgür olamadılar ve sakince zevk aldıktan sonra
Durum birkaç dakika boyunca yavaşça birinden diğerine yürüdü
ve altı kişinin kafalarını açın. Sonra tekrar çalışmaya gitti
daha fazla kestane.




Beyaz adadaki gözlemci

Shoals Isles, Küçük Bir Rüzgar Takımadaları ve Dalga Akımlı Kayalar
New Hampshire sahilinden açık günlerde görülebilir,
Bazı aksilikler ve bazı suçlar sahnesi. Boone Adası'nda nerede
Nottingham Galley yüz elli yıl önce düştü,
Hayatta kalanlar yamyamları açlıktan kaçmak için çevirirken, Haley's Adası
Gemileri sallayan ve yalvaran gemi enkazı İspanyol hayaletleri tarafından halk
ülkelerine geri dönün. Korsan öğretiyor veya eskiden
hazinesini gizlemek için bu adalara koyun ve teğmenlerinden biri
sahip olduğu güzel bir kızla beyaz adada biraz zaman geçirdim
İskoçya'daki evinden kaçırıldı ve kaba hayatına rağmen kim
onu sevmeyi öğrenmişti. Bu kayada onunla yürürken,
ticaretini ve lekelenmiş olduğu suçları unutuyor,
Adamlarından adalara doğru duran bir yelken bildirmek için koştu.
Korsan gemisi hızla harekete geçmeye hazırlandı, ancak başlamadan önce,
Olası uçuş veya esarete dikkat eden teğmen metresini yaptı
Till'ye kadar gömülü hazineyi koruyacağına yemin et
kıyamet günü.

Buluşmak için acele ettiği gemi, korsan zanaatına kadar sorunsuz bir şekilde geldi
uzanan, portlar yabancının yanları boyunca açıldığında, silahlar
tükendi ve ağır bir genişlik,
Soyguncu kadırgası. Koşmuş bir tüccar değil, savaş adamıydı
Blackbeard aşağı. Savaş gemisi kapandı ve Corsair ile boğuştu, ama
Denizciler gemiye sıçramaya hazır zincirlerde dururken ve
Outlaws'ın boyun eğdirilmesini tamamlayın.
korsan gemisi, her iki gemi de havada parçalara fırlatıldı ve
Roar deniz boyunca kilometrelerce gitti. Blackbeard'ın teğmenini kovmuştu
dergi yakalamaya göndermek yerine ve iki gemiyi içine uçurmuş
ortak bir harabe. Her iki mürettebattan birkaçı, tahtalarda adalara yüzdü, ağrıyor
yanıklardan ve çürüklerden, ancak hiçbiri soğuktan ve açlıktan kurtulmadı
kış. Korsanın metresi ilk ölenler arasındaydı; Yine de doğru
Sözü, saatini tutar ve geceleri bir kayalıkta loş görülür
Doğuya doğru bakan nokta, uzun boylu figürü pelerinle sarılmış, onu
Altın saç omuzlarına bağlanmamış, soluk yüzü hala mermer.




Çikolata

Beyaz dağlardaki bu güzel ALP,
Bir yolculuk yapmadan önce Pequawket kabilesinin peygamberi
Oğlunu Tamworth'tan Cornelius Campbell'e dostça bir yerleşimci olan Cornelius Campbell'e güvendi.
Çocuk, tilkiler için hazırlanan evde biraz zehir buldu,
Ve bunun bir incelik olduğunu düşünerek, içti ve öldü. Ne zaman
Chocorua geri döndü, oğlunun düştüğüne ikna edilemedi
kendi cehaletine kurban, ancak ölümünü beyaz adamın
ihanet ve bir gün Campbell kabinine tarlalardan girdiğinde,
Orada karısının ve çocuklarının cesetlerinin ölçeklendiğini ve karıştığını buldu.

Böyle bir zamanda ağıt yakacak bir adam değildi: Nefret üzüntüden daha güçlüydü.
Kapısından yeni bir iz öne geçti. Tüfeğini ele geçirdi
katilin peşinde. Tozda bir işaret, bükülmüş bir çim bıçağı, yırtılmış bir
Yaprak-bunlar yeterince rehberlerdi ve çalı ve bataklıktan takip etmek
ve odun onu bu dağa götürdüler ve yamacın yukarı çıktığı yamalılar
nefes nefese. Zirvede heykel benzeri Chocorua durdu. O gördü
Avenger geliyor ve kendini silahsız biliyordu, ama hiçbir girişimde bulunmadı
Kıyametinden kaç. Kendini dikmek ve ellerini uzatarak
Bu sözlerle düşmanlarına anathema çağırdı: "Sana bir lanet, beyaz
Men! Büyük ruh, bulutlarda konuşurken seni lanet etsin ve
Kelimeler ateş! Chocorua'nın bir oğlu vardı ve sen onu gökyüzünde öldürdün
parlak görünüyordu. Yıldırım bitkilerini patlatıyor! Rüzgarlar ve ateş
Konut! Kötü biri sığırlarınıza ölüm verir! Mezarlarınız Yalan
Hindistan'ın savaş yolunda! Panthers uluması ve kurtlar
Kemikler! Chocorua büyük ruha gider. Laneti beyazla kalır
Adam."

Campbell'ın tüfeğinin raporu çıkıntılardan yankılandı ve Chocorua sıçradı
Havaya, aşağıdaki kayalara daldı. Gözlüklü kalıntıları
Daha sonra Tamworth yolunun yakınında bulundu ve gömüldü. Lanet vardı
Huzur ve fırtına için etki, çevredeki ülkeyi harap etti ve
Daha küçük yerleşimler terk edildi. Campbell morose bir keşiş oldu,
ve iki yıl sonra yatağında ölü bulundu.




Pasaconaway'in cennete yolculuğu

Güçlü şef ve peygamber olan pasaconaway'in kişiliği
Şüpheye dahil, ancak bilgeliğinin yanlış ayrılması olamaz. Bazılarına göre
Tarihçiler St. ile bir tane yapıldı Aspenquid, en erken
Hintliler arasında yerli misyonerler, dönüşümünden sonra
Fransız Cizvitler, Maine'den Pasifik'e seyahat ederek vaaz vererek
Altmış altı kabileler, hastaları iyileştirme ve çalışan mucizeler, ölüme geri dönüyor
Doksan dört yaşında. Agamenticus'un tepesine gömüldü,
Manes'in üç bin tekliflerle sakinleştirildiği Maine
katledilen hayvanlar ve mezar taşının bir yüzyıl sonra durduğu yerde
Efsane, "bugün, yararlı; yok, aranan; yaşamak, istenen; ölmek,
ağıt yaktı. "

Başkaları tarafından pasaconaway farklı bir kişi olarak kabul edilir. Çocuğu
Bear-İngilizcesi-Merrimacs'ın şefi ve
Havari Eliot'un dönüşümü. Yerliler ve sömürgeciler ona hayran kaldı
Onun konuşması, cesareti ve erdemi. Dönüşümünden önce
Magic Arts tarafından istilasını püskürtmek için aranan tanınmış bir sihirbaz
Beyaz adamlar tarafından ormanlar ve dağlar, doğanın ruhlarını çağırıyor
agiochook'ların en üst zirvesinden onlara karşı ve yerli
Takipçiler, bu niyete göre su yaktığını açıkladı,
Kayalar hareket eder, ağaçlar dans eder ve kendini bir alev kütlesine dönüştürür.

Bir ağacı yakabileceği dünyanın güçleri üzerindeki gücü buydu
kışın ve küllerinden yeşil yapraklar getirir; Ölü odun yaptı
Blossom ve bir çiftçinin tomurcuklanması, bir yılanın cildine neden olabileceği
koşmak için. Yüz yirmi yaşında kabilesinden emekli oldu
ve Pennacooks arasında yalnız bir wigwam içinde yaşıyordu. Bir kış gecesi
Kurtların uluması duyuldu ve köyün içinden bir paket geldi
üçlü tarafından uzun boylu bir hickory fidanın bir kızakına koştu
Taht kürklerle yayıldı. Kurtlar Passaconaway'in kapısında durdu. .
Eski şef ortaya çıktı, kızak üzerine tırmandı ve bir
onun üzerinde ses çıkaran ve hırpalanan zafer kesme işareti
tren. Winnepesaukee'nin donmuş yüzeyinde rüzgar gibi hızlanıyorlar ve
Gecikli avcı, devin yükseldiğini görürken bir kenara çekildi.
kuzey ışıkları ve uçurumlardan ölüm şarkısı yankısını duydu. Başından sonuna kadar
Yolsuz ormanlar, kuzgunların karşısında, kurtlar asla gevşedi
Hız, agiochook'ların labirentine, şimdi aradığımız en yüksek zirveye
Washington. Dik kar vahşi karı, yolculuk öfkeyle gitti; .
Zirveye yaklaştı, kızak aleve dönüştü, hala duraklama yoktu;
Yükseklik kazanıldı, kurtlar karanlığa inmeye gitti, ama
Ateşin demetlerine sarılmış araba, gökyüzüne doğru bir meteor gibi vuruldu ve
Kış gecesinin yıldızlarının ortasında kayboldu. Böylece Hint Kralı'nı geçti
cennet.




Saco tarafından top oyunu

Katahdin hakkındaki akarsulardan su-goblinler doğum yerlerini terk etmişti
ve agiochook'lara gitti ve varlıklarını bilgilendirdi
Hırsızlık ve yaşam kaybı ile o bölgedeki Kızılderililer. Manitou ne zaman,
Glooskap, bu goblinlerin insan eti yediğini öğrendi ve
Diğer öfkeleri taahhüt ederek, kendi formlarını aldı, yarısını çevirdi
Vücudu taşa dönüştürdü ve onları aramaya gitti. Wigwam atılmıştı
Su perilerinin evinin yakınında,-
North Conway halkı Diana'nın Bath'a,-ve girerken davet edildi
et almak için. Bir balinanın kuyruğu pişirildi ve ona sunuldu, ama
Dizlerinin üzerine aldıktan sonra, goblinlerden biri bağırdı, "
senin gibi bir dilenci için çok iyi "ve kaptı. Glooskap
Sadece ona geri döndüğünde zarifin geri dönmesini dilemek
tabak. Sonra balinanın çenesini aldı ve bir kamış gibi yakaladı; O
Borusunu doldurdu ve tütünü bir inhalasyonda küllere yaktı; Ne zaman
Ev sahipleri wigwam'ı kapattı ve kuvvetli bir şekilde füme, faul yapmak isteyerek
Hava ve onu sersemletti, hastalanırken zevk aldı; Yani onlar
Birbirimize fısıldadı, "Bu güçlü bir sihirbaz ve onu denemeliyiz
güçler başka bir şekilde. "

Bir top oyunu önerildi ve virajda kumlu bir seviyeye kadar bitişik
Saco'dan oynamaya başladılar, ancak Glooskap topun bir
Ona yuvarlanan ve çeken ve onu yırtacak iğrenç kafatası
Et ölümsüz ve kemiklerinden taşınmaz olmasaydı. Ezdi
Bir darbede ve bir ağacın dalını kırdı
Kötülerden sonra uçan diğerinden on kat daha büyük bir kafatasına
Bir Wildcat olarak insanlar bir tavşan üzerine sıçradı. Sonra Tanrı damgaladı
Kumlar ve tüm yaylar dağlarda açıldı, böylece saco
Milletleri titreyen bir kükreme ile vadiden yükseldi.
Goblinler selde yakalandı ve denize süpürüldü, burada
Glooskap onları balık haline getirdi.




Beyaz Dağlar

Eski zamanlardan beri bu asil tepeler doğaüstü sahneler oldu
ziyaretler ve gizemli olaylar. En yüksek zirvesi
Aguochooks-oldukları gibi, Hint adlarında-Tanrı'nın kendisinin koltuğu idi.
Ve oradaki beyaz adamın tecavüzü çok sevildi. Yakın
Fabyan'ın bir zamanlar bir höyüğüydü, o zamandan beri Pick and Spade tarafından tespit edildi, yani
Dev'in mezarı olarak bilinir. Becerikli bir avcı olan Ethan Allen Crawford,
Cesur kaşif ve Herkül Çerçevesinin Adamı Yaşadı, öldü ve gömüldü
Burada ve antik tepenin yanında ilk halka açık bir tane inşa etti
Dağlarda evler. Yakıldı. Başka bir hostel
sitede inşa edildi, ancak aynı şekilde ateşle yok edildi. Daha sonra
İşletme terk edildi, çünkü bir kez bir Hintli
Bu mezarı monte etti, üstünden bir meşale salladı ve yüksek sesle ağladı
ses, "Hiçbir soluk yüz bu noktada kök salmayacak. Bu harika
Ruh kulağıma fısıldadı. "

Vali Wentworth, eyaletinde yalnız bir turdayken bulundu
Bu Crawford'un kabini ve orada bir gece geçti, birçok
Evin Leydi ve İçme Sadakati Graces'e iltifat
Kendisini ona prensini ilan eden kocanın lehine
İyi arkadaşlar. Ayrıldıktan sonra, konuk Crawford'u ziyaret etti
Wolfeborough, "Eski Wentworth" ı soracaktı. Bu ziyaret
Kısa süre sonra üstlenildi ve sağlam Frontiersman,
kendini kraliyet valisinin evinde bulmak; Ama onun resepsiyonu
onu rahatlatacak kadar doyurucu ve döndüğünde
cebinde bin dönümlük bir orman tapusu taşıdı
Küçük çiftliği hakkında. Kurduğu aile zengin oldu ve
Birçoğu bir dönüm tarafından, o kraliyet hibesinin ölçüsünü arttırdı.

Bu noktanın çok altında değil, çentiğin en çılgın kısmında,
Binlerce feet yüksekliğinde kaya duvarları, eski Willey evi ve bu,
Bir trajedi sahnesi de, çünkü 1826'da bir fırtına toprağı gevşetti
Willey Dağı ve muazzam bir heyelan meydana geldi. Evdeki insanlar
slayt yaklaşımını duymak için koştu ve neredeyse ölümle karşılaştı
onların kapısı. İçinde kalmış olsaydı zarar görmezdi, çünkü
Çığ, evin arkasındaki bir kaya kama ile bölündü ve
Little Inn kurtarıldı. Yedi kişinin öldürüldüğü biliniyor ve
adı olan genç bir adamda başka bir kurban olduğu söylendi
bilinmeyen ve güzelliklerinin tadını çıkarmak için dağlarda yürüyorlardı.
Ailenin yok edilmesinin haberlerini taşıyan haberci
Saco'daki sel tarafından North Conway'e ulaşmasını engelledi, bu yüzden durdu
Köpük Nehri'nin eşiğinde ve bir trompet üzerinde bir peal çaldı. Bu
Gecenin ortasında tepelerin etrafında yankılanan patlama birkaç
anlamını bilmek için yataklarından erkekler. Han'a ait köpek
bir şeyin altındaki kişilere ilk bildirimi verdiği söylendi
yanlıştı, ama onun inleme ve havlaması yanlış anlaşıldı ve sonra
İleri geri koş, sanki yardım çağırıyormuş gibi, kayboldu. Saatte
Kazadan Conway'den James Willey, gördüğü bir rüya gördü.
ölü kardeş onun yanında duruyor. Felaketin hikayesini
uyuyan adam ve "dünyanın son çırpı" geldiğinde onlar
dik dağın dibine güvenlik için gidiyorlardı, çünkü saco
yedi saat içinde yirmi dört feet yükseldi ve onları içeri almakla tehdit etti
ön.

Çentikle başka bir ilgi alanı Nancy's Brook. O
Bu akışın Nancy Dağı'ndan büyüklere köpürdüğü nokta
Adı verilen kızın ölümüne donmuş bulundu
1788 sonbaharında bir kar örtüsünde.
Jefferson onunla evlenecek genç bir çiftçi arayışında ve
Gün batımı ve Dawn arasındaki izsiz kardan otuz mil yürüdü. Daha sonra
Gücü çıktı ve bir daha asla yükselmek için yolun yanında battı.
Recant sevgilisi, tarzını öğrendiğinde pişmanlıkla delirdi.
ölümü ve uzun zamandır hayatta kalmadı ve
Ekim ayında chill gecelerinde çentik vahşi geçişleri bunu hayal etti
Duydular, derenin çatışmasının üstünde ve ormanların fısıldaması,
umutsuz çığlıklar ve gibbering ile karışan uzun, titreyen inilti
kahkaha.

Peabody Nehri'nin doğumu daha az şiddet içeren bir felaketten geldi
Doğa, dağları bu kadar yaralayan çığlardan daha. İçinde
White'ın "New England Tarihi", Bay Peabody, akarsu
adlandırılan, bir Hint kabininde barınak aldığı bildiriliyor.
Nehrin kaynağına sahip olduğu yükseklikler. Gece boyunca yüksek bir kükreme
kulübenin sakinlerini uyandırdı ve zamanında zorlukla fırladılar
hayatlarını kurtar; Çünkü, daha önce açık zemini kazanmışlardı
Tepede mağara patladı ve bir su seli fışkırdı, süpürdü
Barınaktan uzak ve ormandan geniş bir alan kesiyor.

Pilot dağların adlarını almış olması gerekse de
arayan avcılar için yer işaretleri olarak hizmet ettikleri gerçeği
Lancaster bölgesinden Connecticut Nehri, hala eski bir hikaye anlatılıyor
Bu aralığın defilesinde kaybolan bir Willard'ın ve neredeyse
açlıkla öldü. Dağın üzerinde bitkin yatarken köpeği
Onu ara sıra terk eder ve birkaç saat sonra geri dönerdi.
Willard yarı ölü olmasına rağmen, son gücünü kullanmaya karar verdi.
hayvanı takiben ve sonuç olarak kendi başına kısa bir kesim tarafından yönlendirildi
Hükümlerin çok olduğu ve akıllı yaratığın nerede olduğu kamp
yemek için gidiyordu. Köpek bunun onuruna vaftiz edildi
Hizmet ve tüm menzil, onuruna isimlendirileceği düşünülmektedir.

Waterren, Warren Creek'te Waterren'da, zenginlerle sınırlanmıştır.
Moss, perilerin ay ışığında dans edip şarkı söylediği yer. Bu spritelar
onlarından çalınan Hintlilerin tanınmış çocukları
Wigwams ve peri ekmeğini yemeye verilen, onları cüce ve değiştiren
bir an. Kaçırma uygulamalarını engellemek, elfler masumdu
ve neşeli insanlar ve daha uzak saklanan yerler aradılar
Stern Churchmen ve zalim Rangers'a nüfuz ettiklerinde vahşi doğa
Sylvan Bölgeleri.

Eski bir kışla hikayesi, altında savaşan Teğmen Chamberlain
Lovwell, Hintliler tarafından Melvin Peak'in tabanı boyunca takip edildi ve
Ossipee Şelaleleri'ne ulaştığında neredeyse kavramalarında. Sanki
Tomahawk tarafından ölüm ile ölüm arasında bir alternatif yoktu
Aşağıdaki kayalara düş, çünkü buradaki uçurum on sekiz metre genişliğinde; Ancak
Şansını hesaba katmadan, gücünü koşmaya koydu
atlama ve peşinde ve belki de kendi başına olanların şaşkınlığına
Sürpriz boşluğu temizledi ve ormana kaçtı. En önemlisi
Kızılderililer sıçramayı denediler, ancak vadideki ölümüne daldılar.

Kartal serisinin, iki yüz yıl önce bir adamın mesken olduğu söyleniyordu.
Kızılderililerin
batıl inanç ve asla taciz etmeye çalışmadı. Bir mağarada uyudu
güney yamaç ve oyun, mırıldanma ve
kendine işaret ediyor. Thomas Crager ile özdeşleştiği düşünülüyor,
karısı Salem'e bir cadı olarak asılmış ve tek çocuğu olan
Kızılderililer tarafından çalındı. Uzun, boş bir arayıştan sonra
acı bir morozansa yol verdi ve uygarlık alışkanlıklarından kaçındı
insan ve vahşiler hem de. Ölmeden önce bunu bilmek bir memnuniyettir
Kızını buldu, ancak Hintli bir avcının squaw olmasına rağmen ve
Kabilesiyle birlikte St. Lawrence kıyısında yaşıyordu.




Adams Dağı'ndaki vizyon

Adams Dağı ile bağlantılı birçok gelenek var.
bellek. Yaşlı insanlar, çocukluklarında konuştuğunu hatırlıyor
Sihirli bir taşın keşfi; bir Hintli iskeletin
konuşan bir fırtına; Gece yarısı görevine başlayan bir servet anlatıcısının
Crags ve eyries arasında. Ekim 1765'te dokuzdan bir müfreze
Rogers'ın Rangers'ın geri dönüşü, bir Kanada baskından başladı ve
Onları tabak, şamdanlar ve yırtıkları gümüş bir heykel
Aziz Francis Kilisesi. Rehberlik etmeyi taahhüt etmiş bir Hintli
Çentik aracılığıyla parti inançsız olduğunu kanıtladı ve onları labirent arasında yönlendirdi
İsrail nehrinin başına, kaybolduğu, sonra
Askerlerden birini çıngıraklı yılanın dişi ile zehirlemek. Hepsini kaybetmek
Hesaplama, Rangerlar beden ve karlı tepeler arasında tramped
ve vahşi doğada ölmek için tek tek battı, tek bir kurtulan
sırt çantası ile dolu bir gün sonra bir yerleşime ulaşmak
insan eti.

1816'da şamdanlar Memphremagog Gölü yakınında kurtarıldı, ancak
Heykel asla tutulmadı. Ünlü adamların ruhları
birçok kış için, ormanda ağlamaya ve bir kez bir avcı olmayacaktı,
Adams Dağı'nın kenarında kamp yapılan, gece yarısı notlarla uyandı
bir organın. Sisler yuvarlanıyordu ve
Yumuşak ışıkta parlayan güçlü bir taş kilisesinin yakınında uyuyun. Kapılar
geri döndüler, içeride diz çökmüş bir Kızılderili kabilesi gösterdi. Mum
Sunakta parıldadı, ışınlarını tütsü bulutlarından vurdu ve
Kayalar gök gürültüsü gütleri ile salladı. Aniden kilise, ışıklar,
İbadet edenler kayboldu ve sislerden bir dizi kaba çıktı
Formlar, sessizce yürüyor. Dağa inmeye başladığında
Havada yüzen gümüş görüntü, bir çift ışıltılı pinyon yayma ve
Uçuş yaptı, yukarıdaki savaşlı kayaların kaosunda kayboldu.




Büyük Carbuncle

Monroe Dağı'nın doğu yüzünde yüksek karbonkayı parlattı,
Flaş günlerce kilometrelerce parıldayan, onun arasında parlayan gölgeli koyu kırmızı
Geceleri çıkıntılar. Kızıl adamlar havada asılı olduğunu ve
Bir Hintli Ruh-Kazandı, Spotu Koruyabilir-Yapılan Yaklaşım
tüm tenli ve amaçlardan erkeklere karşı tehlikeli. Ethan kadar geç
Crawford'un Time One arama grubu, gözlemciyi döşemek için "iyi bir adam" aldı,
Yüksekliği ölçeklendirmeye çalıştıklarında, ama "çok çürük,
Saygısız ve o harika manzarayı bile görmedi. "
Taş birçok kişiyi cazip hale getirdi, ama onu arayanlar yoğun bir şekilde çalışmak zorunda kaldı
orman ve dağa varmak, ihtişamlarını tuttuğunu buldu
müdahale eden abutmentler, ne de yaklaşamazlardı. İle kaplı kayalar
İlk başta elmas olduğu düşünülen kristaller,
Hazineleri, ama büyük karboncle yandı, iki bin feet
Onların üstünde, Oakes Gulf'un korkunç uçurumunun başında ve şaşkın
Arayanlar onu kötü bir göz parıltısına benzettiler.

Bu mücevherleri ararken yaşlanan biri vardı, sık sık
Rüzgar, kar ve bulut aralığında karışıyor ve sonunda
daha önce hiç ulaşamadığı uçurum bir noktaya ulaştı. Harika, onun
Sevinç, çünkü Carbuncle ulaşılabiliyordu,
Öğlen güneş ışığı tutulmuş gibi, derinliklerinde kristalleşmiş, parlaklık
İnsanların yorgun kalplerini memnun eden tüm şarap. Orada
Aramada rakiplerdi ve platoya ulaştıklarında baktılar ve
Rapture'da olduğu gibi kolları uzatılmış dar bir çıkıntıya diz çöktüğünü gördü. Onlar
ona çağırdı. Cevap vermedi. Öldü-sevinç ve zafer öldü.
Üstündeki crag'ın bir kısmına bakarken düştü ve yuvarlandı
Rock'tan kayaya, yolunu kanlı ateşin yanıp sönmesi ile işaretleyerek
Bulutların gölüne ulaştı ve o tarn suları boğuldu
Onun ihtişamı. Yine de bu sular her zaman siyah değildir ve bazen
Monroe Dağı'nın kancalı kreti, gece gökyüzüne karşı koydu
parıltı.




Skinner Mağarası

Vergi ve görevleri ödemeye yönelik nefret-veya başka herhangi bir vergi
Anında ve kişisel bir iyilik vaat edilmez-çok derinden köklü
tüzüklerden etkilenecek insan doğası ve mümkünse
Gelir memurlarının gözleminden kaçan malları satın alın
Birçoğu bunu yasaya meydan okumaktan zevk almak için caziptir. İçinde
Bu yüzyılın başlarında Kuzey çiftçileri ve eşleri,
Bir bakıma, kendilerine dantel, gümüş eşya, brendi ve diğer
Korumalı ve korkunç makaleler,
görev ödemeyi unutmuştu. Amerikan tarafındaki gümrük yetkilileri
Sınırın uzun süredir şaşırmıştı.
şeyler, ama şüphe nihayetinde devasa büyüklükte bir insana düştü
Skinner.

Bu kanun kaçağının serbest ticaret suçunu sürdürdüğüne inanılıyordu.
Gün batımı, mallarını göl adalarında gündüz saklıyor
Memphremagog. Bu keyifli su tabakası Kanada'da yarısı ve yarısı
Vermont'ta-o gibi. İl Adası
Hala gömülü hazine içerdiğine inanılıyor, ancak
Skinner'ın mağarası kaçakçının her zamanki uğraktı ve takip edildiğinde kürek çekti
Bu noktaya ve ortadan kayboldu, çünkü mağaraya girdi
Çalılarla maskelendiği kuzeybatı tarafı. Bir gece
Memurlar saklandıktan sonra bu adaya indi ve sonra
Çalışkan Search, teknesinin gizli bir şekilde çizildiğini keşfetti. Onu ittiler
Rüzgarların onu gönderdiği göle ve iletişimi
Kıyı böylece kesildiğinde, kanun kaçağı acımasızca açlıktan öldü. Onun
İskelet birkaç yıl sonra mağarada bulundu.




Yine de ona sevgilinin sıçraması diyorlar

Cavendish, Vermont ilçesinin alt kısmında, Black River
Yeşilin ayak tepelerinde bir geçit boyunca daha düşük bir seviye arar
Dağlar. Buradaki manzara romantik ve etkileyici, nehir için
bir dizi düşme ve akışta olan dağ geçidine doğru yol alır.
Jeolog değer bir şey bulurken, ağaçlar ve çıkıntılar tarafından aşırı
daha eski bir seviyenin
nehir. Ravine'de bir dönüşte, sevgilinin sıçramasının saf uçurumunu yükseltir.
Yaklaşık seksen feet'in dikey bir inişidir, su döner
Ayak siyah ve kızgın bir maelstrom. Aşıkların yapabileceği bir nokta
Sonsuzluğa kolayca adım attılar, çok atılıyorlardı ve isim uyuyor
Vahşi ve kasvetli sahneye nefis bir şekilde; Ama iyi bir köylü sor
Yerin efsanesini ilişkilendirmeye ve size şunu söyleyecektir:

Yaklaşık kırk yıl önce birkaç genç çiftçi sıçramaya gitti-ki
Sonra adı yoktu-şistoz kayalarının bazı bloklarını bir
temel duvarı. Çim altındaki kaya iyi bir maruz kaldılar
ve taş ocağı yapmaya başladı. İşin ciddiyetinde erkeklerden biri
Bir uçurumun eşiğinde durduğunu unuttum ve
Kirpisinin kayması dengesini kaybetti ve Körfez'e sarıldı. Dehşete kapılmış arkadaşı, mangalını görmeyi bekleyerek kenara çekildi
Ceset jakuzide fırlatıyor, ama onun şaşkınlığına göre, talihsiz
düşmüş büyük bir taş masasının yüzünü sürünüyordu
karşı duvar ve ona karşı eğimli yatıyordu.

"Merhaba!" adamı tepeden bağırdı. "Çok incinsin mi?"

Kazanın kurbanı yavaşça ayağa kalktı, dikkatli bir şekilde
bacakları ve kaburgaları ve ceplerinden, yüzünü aramaya başladı
Arama devam ettikçe daha derin ve derinleşen bir kaygıya ihanet etmek.
Zaman içinde cevap geri geldi, kasıtlı, üzgün ve burun, ama
Torrent'in kükremesinin üstünde: "Waal, çok fazla zarar vermiyorum ama
Jack-bıçağımı kaybetmezsem durned olacağım! "

Ve onsuz geçitten çekildi.




Salem ve diğer büyücülük

Salem büyücülük olarak kaydedilen olağanüstü yanılsama
Eski dünyada kindred bir deliliğin yansıması
kurbanları binlerce sayılana kadar. İnsanların yapması gerekir
arkadaşlarını rahatsız etmek için kendilerini Şeytan ile Lea etmekle suçlanacak
Doğruluk güçlerini devirmek dikkat çekicidir, ancak onlar
Her ne kadar her ne kadar suçluluklarının anlaşılmaz olduğunu kabul edin
Popüler yanılsama, zayıf zihinlerin kontrolü kaybedecek kadar etkilendiğini gösterir
kendilerinin ve bir kaprisin küçük pox kadar salgın olabileceği.

1692'de, büyücülük deliliği olan durum buydu.
mevsimsel bir şaplak tarafından kaldı, Danvers'da patlak verdi,
Glover adında ilk kurban olan Massachusetts, vahşi bir İrlandalı kadın olan
ve komşu Salem topluluğunu hızla dahil etti. Yaramazlıklar
Cadılar tarafından yapılanlar genellikle önemsizdi ve
Savcılar, taklitleri arasında bir tutarsızlık olduğunu
güçler ve zayıf işleri veya
Regal lüks içinde yaşayabilir çok sefil bir fakir olmalı. Ağrılar ve ağrılar,
Sığır hastalığı olan mahsullerin yanması onlara suçlandı; çocuklar
Dikenler ve pimlerle delinmekten şikayet edildi (pimler hala
Salem'de korunmuş) ve eğer histerik kızlar herhangi bir zayıf adını konuştuysa
Yaşlı kadın, uçuş konuşurken, onu neredeyse ölüme mahkum ettiler.
On bir yıllık bir çocuğun sözü asmak, yakmak veya boğmak için yeterli
cadı.

Seksenli suçsuz bir adam olan Giles Corey, ortaçağa mahkum edildi
_Peine forte et dure_, vücudu bir sürü kayaların altında eziliyor ve
keresteler. Mahkemede yalvarmayı reddetti ve kirişler atıldığında
O sadece "Daha fazla kilo!" Diye bağırdı. Mutsuz kurbanın gölgesi perili
yıllarca infazının sahnesi ve her zaman insanları uyarmaya geldi
felaket. Beş kişilik bir çocuk ve bir köpek de resmi olarak asıldı
kınama. Salem yakınlarındaki Gallows Hill, birçok üzücü trajediye tanık oldu ve
1876 ​​yılına kadar Boston Common'da duran eski elmin sahip olduğu söyleniyordu.
Cadılar ve Quakers için darağacı olarak hizmet etti. Bir günün suçlusu
Bir sonraki mahkum ve din adamları bile güvende değildi.

Wenham'ın mavi gözlü bir hizmetçisi gibi birkaç kaçış yapıldı.
Lover, ahşap hapishaneyi kırması için ona yardım etti ve onu güvenli bir şekilde taşıdı
Merrimac, Quakers arasında bir ev bulan; Ve Bayan
Salem'den, şüphe altında düşen ve kardeşler
Onu bir tekneye acele etti, Cape Ann'in etrafında kürek çekti ve ona güvenli bir şekilde bahşetti
Güvercin Koyu'ndaki "Cadı Evi" nde. Ancak birçoğu diğer kasabalara kaçtı
Yaygın olarak ölüm anlamına gelen suçlama riski taşımak yerine.

Philip English'in karısı tutuklandığında da onu paylaşmasını istedi.
Kader ve her ikisi de dostça şefaat yoluyla Boston'a kaldırıldı,
gündüz özgürlüğüne sahip olmalarına izin verildi
Her gece hapse girerlerdi. Geri alınmadan hemen önce
Salem'e yargılanmak için kiliseye gittiler ve Rev. Joshua Moody'yi duydular
Metinden vaaz, "Eğer bir şehirde sizi zulmediyorlarsa, kaçarsa
bir diğer. "İyi din adamları sadece iyiliği vaaz etmekle kalmadı, aynı zamanda pratik yaptı
O ve o gece hapishanelerinin kapısı açıldı. Bir
Vali Phipps'ten New York Vali Fletcher'a giriş,
Bu yerleşime yol açtı ve orada güvenli kaldı ve
Salem halkı duyularını geri kazanana kadar nazik tutma,
geri döndüklerinde. Bayan English, kısa bir süre sonra, etkilerinden öldü
Zulüm ve kaygı ve Bay Moody genellikle övgüde bulunmasına rağmen
duyu ve hukuk için adalet yerine geçmesi,
onu o kadar sürekli zulmeddi ki Plymouth'a kaldırıldı.

Bir cadının veya sihirbazın sıkıştırıldığı zamanın inancına göre
Doğaüstü gücün armağanı için Şeytan ve karşılığında vazgeçmekti
hayatı bittikten sonra kötü olana ruhu. Tapu imzalandı
Cadı ve korkunç törenlerin kanı kompaktları doğruladı. Şeytan
Sonra müttefikine bir köpek, maymun, kedi veya başka bir şekilde tanıdık bir
hayvan, genellikle küçük ve siyah ve bazen gizlenmemiş bir imp. İle
Bu "tanıdıkları" bir cadının kanıyla emmek yasaklandı
Onu bir suç olarak sıralayan İngiliz hukuku; Ama böylece beslendiler
Gizli ve yardımlarıyla cadı fırtınaları kaldırabilir, yanık bitkileri,
Doğumları iptal, topal sığır, evleri devir ve ağrılara neden olur,
konvülsiyonlar ve hastalık. Bir kişiyi incitmek istiyorsa, kil yaptı
veya onun benzerliğinde mum görüntüsü ve zarar ve öfkeler
Kukla, büyülenmiş, bir bıçak veya iğne tarafından acı çekecek
Muman vücudundaki itme, yaşayanlar tarafından akut olarak hissedilir, ne olursa olsun
Ne kadar uzak olabilir. Bu görüntüyü akan suya yerleştirerek sıcak
Güneş ışığı veya ateşin yakınında, yaşayan eti bu eriyken boşa harcar veya
Çözüldü ve bu şekilde işlenen kişi ölecekti. Bu inanç
Voodoo batıl inançlarından etkilenen Zenciler arasında hala güncel
Güney. Cadı da, genellikle bir
Süpürgeyi bulaştıktan sonra bir nakil için süpürge sopası
Sihirli merhem ve ilgisizlerin Şabatlarına akın edilmesi ile
Snaks Bataklıklarında veya Lonely Dağ Topları,
Görüşü gördüğünü iddia edenler. Bazen cackled ve
din adamlarının evlerinden önceki gece boyunca gibbered ve
Sadece Noel'de güçleri onları başarısızlığa uğrattı. Toplantılar ayrıldı
vahşi ve müstehcen orjiler ve fiends ve cadılar ilişkisine
Kurbağalar ve yılanların bir dölüne girin.

Doğal olarak Kızılderililer suçlandı, çünkü
Hem iyi hem de kötü ruhlar, tıp adamları büyülerle tedavi edildi
Şeytanların bu şekilde hastalarından çıkarıldığı inancı ve
Ülkenin erken tarihi kırmızı adam beyaz yerleşimciler tarafından kredilendirildi
Oriental ve Avrupa'nınkilerden neredeyse daha düşük güçlerle
Orta Çağ Sihirbazları. Pamuk Mather arasında bir ilişki tespit etti
Şeytan ve Kızılderililer ve bazı algonquins olduğunu beyan eder
Boyhood'dan Powahs, Powwows veya Sihirbazlar olarak eğitildi,
İkinci Görüş ve Tanrılar ve Ruhlar ile Communion Güçleri
Yiyecek ve uykudan yoksunluk ve ayinlerin gözlemlenmesi. Onların şiddetli
Disiplin onları sinir heyecanı kurban etti ve
Konjurasyonun sorumlulukları, zihinleri üzerinde benzer bir etkiye sahipti.
Apollonian'daki Delphos'taki Rift'ten gazlar tarafından üretilen
oracles, onların delilik veya çılgınca geçiş tezahürleri için
Infernal mülkiyeti. Bir Scotchman olan John Gibb, delirmişti
Dini heyecanla, yorgun tarafından bu ülkeye gönderildi
Ülkeler, Kızılderililer onu daha güçlü bir büyücü olarak selamladılar
numaralarından herhangi biri ve 1720'de öldü, hayran kaldı ve onlardan korktu
Hobbomocko'dan (cehennem) ruhlara aşina olması nedeniyle
Rabing ve antikaların belirtmesi gerekiyordu. İki Hintli hizmetçi
Rahip Bay Salem'den Purvis, bir büyü tarafından denedikten sonra
Cadı, kendileri cadı olarak idam edildi. Salem'i alan vahşiler
Cadılık, ölümcül etkisi ile şaşkına döndü ve
İngilizce
Bu delilik. "Büyük Ruh Fransızlara cadı göndermez"
söz konusu. Amesbury yakınlarındaki Barrow Hill'in toplantı yeri olduğu söyleniyor.
Hint güçleri ve cadılar ve gecenin geç saatlerinde ışığı
Yangınlar tepesinden parlarken, gölgeli formlar ona baktı. Eskimiş
Erkekler, modern şüpheliler olsa da, ışıkların kışın hala orada olduğunu söylüyor
Aurora Borealis olduklarını beyan edin.

Ancak cadılara olan inanç, Salem halkı geldiğinde bile ölmedi
duyuları. Merrimac Vadisi'nde Şeytan Bulundu birçok kişi için dönüşüm
Yıllar sonra: Goody Mose, Rocks Village,
Bir akşam partisinde, birkaç kilometre uzaklıkta büyük böcek öldürüldü.
Şirketin yüzlerine çarpıyor; Goody Whitcher, Ameshury,
Tezgah öldükten sonra gece gündüz vurmaya devam etti; Goody Sloper,
Batı Newbury'nin, bir adamın ona vurduğu doğrudan topal olarak eve dönen
büyülendiği bir evin kirişine balt, ama
onun gücü ve 1794'te o gelişmiş bir üne kavuştu
alabora olmuş bir tekneye yüzdü ve içinde bulunan iki insanı kurtardı
tehlike; Bir komşunun oğlunu "heceleyen" Rocks Village'dan Goodman Nichols,
onu evin bir ucunu, sırt boyunca ve aşağı doğru koşmaya zorluyor
Diğer sonu, "Aileyi garip bir şekilde rahatsız etmek
Bildiriler; "Susie Martin, ayrıca ona rağmen asılan kayalar
Hapishanedeki ibadetler, halat bağlanamayacak şekilde dans etmesine rağmen,
Ancak bir karga tepesi, Withe için çağırdı ve yasa ile yürütüldü.
O; ve Goody Morse, Market ve High Streets, Newburyport,
Sepetler ve tencereler evinde sürekli dans etti ve kim görüldü
"Twain'de kesilmiş gibi güneş hakkında uçmak ya da şeytan gibi
Alt kısmını gizledi. "Easton, Pennsylvania'nın altındaki tepe,
Hexenkopf (cadının başı) olarak adlandırılan Alman yerleşimciler tarafından
Gece toplantı yeri, zirvesi hakkında dönen garip kadınlar için
"Bağlantılı Danslar" ve derin tonlarda korkunç kahkahalarla karıştı. Sonrasında
Williams Township'teki bu kadınlardan biri cezalandırılmış
Yirmi dolarlık bir atı büyüleyen Şabatları daha sessiz tutuldu.
"Rock" Wissahickon'un yanında işaret edilen Anne Rinkle
Philadelphia, "Palamut-farelerden Dew içti ve net bir göze sahipti." Juan
New Mexico, San Mateo'dan Perea, chums ile toplantılara uçacaktı
Bir yangın topu şeklinde dağlar. Bu salaklar sırasında ayrıldı
Evde kendi gözleri ve kaba bir hayvanın gözlerini giydi. Çünkü
Köpeği dikkatsizce onları bir masaya koyduğunda gözlerini yedi.
her zaman bir kedinin giymek için her zaman vardı. Şimdiki yüzyılda
Hudson'ın palisadesinde kulübede yaşayan yaşlı bir kadın tutuldu.
Yerel fırtınalar ve kazalardan sorumlu olmak. 1889 kadar geç iki
Zuni Kızılderilileri, yakınlarındaki eski bir İspanyol kilisesinin duvarına asıldı.
Arizona'da Pueblo, RainClouds'u bir
Drouth zamanı. Etkinlikte tuhaf bir şey olduğu anlaşıldı
Bu, Gallows Hill'in adını Falls Village yakınlarındaki bir Eminence'a verdi,
Connecticut, garip bir siyah adam için bir ağaca asıldı, ölü olarak
bir sabah en üst kısmının yakınında.

Eski Lynn'in başarılı bir büyücü ve servet anlatıcısı olan Moll Sürahi
Eski şiirler, oyunlar ve romantizmlerde figür. Bir kulübede yaşadı
Sadece danışıldığı High Rock'ın ayağı, sadece insanlar tarafından değil
saygınlık, ancak kovuşturmak için knavish planları olan ve
Tasarımlarının sonucunu önceden öğrenmek istedim. Birçoğu bir gemi
Yelken saatinde terk edildi çünkü yolculuğun kötülüğünü besteledi. O
orta yükseklikte, büyük başlı, arızalı saçlı, uzun burunlu ve bir
Siyah göz arıyor. Taşıdığı çubuklar bir fındıktan kesildi
Bu askıda, istenmeyen bir annenin çocuğunu boğduğu bir dere.
Sevgilisinin haberleri için ona giden bir kız,
Malign bir dürtü tarafından taşınan cadı, ölümünü şiddetle anlattı
dramatik bir şekilde. Bir gün kayıp gemi port içine bowling geldi ve
Kızın denizci onu içinde sardığında yaşadığı sevinç şoku
Silahlar hatalı duyularını geri kazandı. Moll sürahi öldüğünde katıldı
Kadının küçük kızı tarafından çok etkilenmişti.

John veya Moll Sürahi'nin büyükbabası Dimond Edward, hayırseverdi
sihirbaz. Gemiler Marblehead limanına girmeye çalışırken
Ağır gale veya geceleri, mürettebatları bir trompet sesi duymaya şaşırdı
Gökyüzünden toparlanarak, uluyan ve tıslama üzerinde açıkça duyulabilir
Herhangi bir fırtına, onlara pürüzsüz ulaşmak için kurslarını nasıl koyacaklarını söyleyen
su. Bu, istasyonundan konuşan Dimond'un sesiydi, Miles
Köy Mezarlığı'ndan uzakta. Her zaman bu yere tamir etti
Sorunlu hava ve görünür hale getirilen gemilere emir bağırdılar
Mezarlar arasında geri dönerken mistik güçle ona. Ne zaman
Hırsızlar, onları büyüledi ve geri almalarını sağladı.
onların yağmalanmaları veya sokaklar hakkında çaresizce sersemlemelerine neden oldu
ağır yükler taşıyan.

"Marblehead'den eski Mammy Redd, tatlı süt karmaşaya dönüşebilir."

Bir cadı ve kötü şöhretli bir kişi olmak, aynı şekilde sütü
İnekten geldi ve daha sonra onu mavi yüne dönüştürdü. O vardı
Nice Göz ve eğer istediği takdirde, bakış açısı veya dokunuşu gibi yanıyor olabilir
felsi. Sadece kanlı bir cleaver'ın bulunmasını istemesi gerekiyordu
Bir beşikte küçük sakinlerin ölmesine neden olurken, tüm kasaba
ona günlük ev işlerinin ve işlerinin sıkıntılarını atfetti. O
Hoş olmayan ünlü, vatandaşlarının elinde ölümüne yol açtı
queer olaylarının sonu hiçbir şekilde "sarsılmış" olan: gemiler ortaya çıkmıştı
insanlar bakarken harap olmadan ve kaybolmadan hemen önce
onlara; Erkekler rahat olduktan sonra su üzerinde yürürken görülüyordu
gömülü; Rüzgarın asla geri dönmemeye mahkum olan denizcilerin adını verdiği duyuldu;
Büyükler yapmadan önce sokaklarda ayak izleri ve sesler duyuldu
ölmek; Bir adam tabutundaki bir ceset tarafından kovalandı; Bir başkası tarafından takip edildi
dört beyaz at tarafından çizilen bir arabadaki şeytan; sahip olan genç bir kadın
az önce sevgilisinden güzel balıkların hediyesi aldı
Onu havaya erittiğini gör ve bir sonraki öğrendiğinde kalp kırıldı
sabah denizde öldüğü sabah. Şeytanın Şeytanı kadar uzakta
Güç, taşıyan yollarda yürüyen bir adamın ortaya çıkmasıyla gösterildi
başı kolunun altında ve değirmenci bir yel değirmeni ucube ile
Her zaman gün batımında kapanırdı ama bu gece yarısı başladı.
Açıkçası Mammy Redd'den kurtulmanın zamanı gelmişti.

Margaret Wesson, "Old Meg", ona gelene kadar Gloucester'da yaşadı
Beş yüz mil uzaklıktaki Louisburg kuşatmasına ateş edilen bir atışla ölüm
1745'te Gloucester'ın iki askeri, Fransızların duvarlarından önce
kasaba, bir karga tarafından rahatsız oldu, etraflarında ve etrafında uçan, cawing
sert ve göz ardı etmek ve vurarak, onlara meydana gelene kadar
Kuş, eski Meg'den başka bir biçimde olamaz ve gümüş olarak
Mermiler, büyücülük kötülükleri için saygın bir panzehir
Üniformalarından iki gümüş düğme ve onları kargaya ateşledi. -Den
İlk atış bacağı kırıldı; İkincisi, öldü. Geri döndüğünde
Gloucester için Old Meg'in düştüğünü ve bacağını kırdığını öğrendiler.
Karga ateş edildiği ve hemen sonra öldüğü an.
Vücudunun incelendi ve aynı düğmeler
Louisburg'daki kargaya vurulan etinden çıkarıldı. New Haven vatandaşı eve binerken-bu
Salem'de devam ediyor-atının başının yanındaki kadınların şekillerini gördü,
Birlikte fısıldamak ve onun portomu ile zaman tutmak
kendi çabası olmadan hayvan. "Tanrı adına, bana kim olduğunu söyle
"Gezgin ağladı ve Tanrı adına kayboldular. Ertesi gün
Adamın bahçesi, görünümsüz eller ve meyve atıldı.
Domuzlar arka ayaklarında mahalle üzerinde koştu; Çocuklar ağladı
Birisi onlara pimler yapıştırıyordu; Bir adam yere dönecekti
Sanki itmiş gibi ve yangına girmesi için izlenmesi gerekiyordu;
Ev hanımları ekmeklerini yaptığında, onu yiyecek kadar saçla dolu buldular
bir şehir yatılı ev; Yumuşak sabun yaptıklarında su ısıtıcısından koştu
ve lav gibi zeminde; Taşlar bacalar düştü ve parçaladı
Grubalık. Çiftçilerden biri, yürürken bir domuzdan kulağı kesti
arka ayaklarında ve mahallenin eksantrik bir eski vücudu ortaya çıktı
Şu anda kulaklarından biriyle bir muazzamda, böylece bunu tatmin ediyor
Sorunlara neden olduğu topluluk. Bir kadın yaparken
Potas atmaya başladı ve tencereye bir tüfek ateşlendi,
ani bir sakinliğe neden oluyor. Sabah cadı onun üzerinde ölü bulundu
zemin. Yine de öldürmek onu daha da kötüleştirdi, çünkü ıssız bir eve taşındı
kendi yakınında ve her gece çılgın bir eğlence tuttu; Kemirler duyuldu,
Işıklar yanıp söndü, taşlar atıldı ve bağırıyorlar.
bir dizi soğuk titreme; Ancak nüfus yıkmanın etkisini denedi
Ev ve sessiz kasabaya getirildi.

Bu yüzyılın ilk günlerinde teyze olarak bilinen sıska yaşlı bir kadın
Woodward kendi başına Minot Corner, Maine'de bir kütük kabininde yaşadı ve tadını çıkardı
o tenha burg'daki insanların huşu. Etrafta hareket ettiler ama çok az
Geceleri, hesabında ve fakir bir kız,
Gizemli sanatlar, iki gün arasında beyaz bir
atış. Bir vatandaş onu bir at nalı çivileyerek evinden uzak tuttu
kapısı, bir diğeri ise büyümelerinden güç aldı
eşiğinde "yuvarlak ahşap" dalı. Geceleri büyük bir perili,
Öldürülen bir bebeğin hayaletinin sık sık ağladığı kare evin
Ve gündüz komşularının hükümlerine ve mutfak eşlerine takıldı ve
Kremlerini ayran haline getirdi. "Amca" Blaisdell acele etti
Çiftçilere Woodward Teyze'ye tırmandığını söylemek için yerleşim
yolun ortasında kızak ve dört öküz boyunduruğu yapamadı
Bir inç karıştırın, ama bir boyunduruk sığırını atladıktan sonra
Çabalar olmadan odun yükünü çizdi. Yine de yatağında öldü.




Gloucester Leaguers

Gloucester'da garip şeyler bildirildi. Kralın arifesinde
Philip'in Savaşı Erkekler Yürüyüşü sokaklarında ve bir Hint Yayında duyuldu
ve kafa derisi ayın yüzünde görülürken, top patlaması ve
Malden'de davul rulosu duyuldu ve Plymouth'un pencereleri
Görünmeyen atlıların geçişi. Ama en garip şey varıştı
Cape Ann'de asla yakalanamayan Fransız ve Hintliler Gücü,
Gloucester'a iki alay acele etse de öldürüldü veya sakatlandı
ve iki hafta boyunca onlarla savaştı. Böylece söylenti bunun etrafında dolaştı
Bunlar bir et ve kan düşmanı değil, çalışmayı ümit eden şeytanlar
Koloninin ahlaki sapkınlığı. 1692'den ortaya çıktıklarında
Salem büyücülük sona erdi, Cape Ann askeri ve manevi altındaydı
"Spectre Leaguers" a karşı koruyun.

Yeminli kanıtlara dayanan bölümün başka bir versiyonu,
Bir yaz gecesi geç dönen Ebenezer Babson, iki adamın koştuğunu gördü
kapısı ve bir tarlada kayboluyor. Ailesi ziyaretçilerin sahip olduğunu reddetti
aradı, bu yüzden kovalamaca verdi, çünkü erkeklerin yaramaz olduğu inanıyordu
niyet. Eşiği terk ederken bir kütüğün arkasından fırladılar
diğerine, "Evin efendisi şimdi geldi, aksi takdirde
evi aldı "ve yine bir bataklıkta kayboldular. Babson uyandı
gardiyan ve garnizonun mahallelerine girerken birçoğunun sesi
Ayaklar olmadan duyuldu, ancak kapılar açıldığında sadece ikisi
Erkekler görünürdü ve geri çekiliyorlardı. Ertesi akşam yeoman
İzci olduğuna inanılan bu zor nazik tarafından kovalanan
Düşman, çünkü beyaz pantolonlar ve yelekler giydiler ve parlak taşıdılar
silahlar.

Birkaç gece için ortaya çıktılar ve 4 Temmuz'da yarım düzine
Onlar o kadar açık bir şekilde görülüyordu ki askerler bir Sally yaptı, Babson getiriyor
Tek bir atışla yere "Sorumlanamayan Sorunlar"
ve kulağından tıslanan ve gömülü bir mermi için ayni bir yanıt almak
kendisi bir ağaçta. Şirket yattığı yere yaklaştığında
Bu olağanüstü atışın kurbanları, bak, ortaya çıktılar ve kaçtılar
Blithely sanki kendilerine düşmüştü. Üçlülerden biri köşeye sıkıştırıldı
Ve yeniden vurdu, ama onu alıp havaya eridi. Orada
bilinmeyen bir dilde, tüm bataklıktan ve
Garnizonun geri döndüğü zaman,
yine çalı. Richard Dolliver daha sonra on birine geldi
büyüyle uğraştı ve onları ateşli bir silahla dağıttı, ama
aşağı değil. Terör tüm insanlara düşene kadar Cape hakkında gizlendiler,
"Bir ayın birlikte en iyi kısmı" için kalmak, bu yüzden
"Şeytan, Gloucester'ın iyi insanlarına karşı pusu kurmuştu.
Silahlı Hintliler ve Fransızlar şeklinde şeytanlar. "

Taşlar atıldı, ahırlar kulüplerle dövüldü, görünmeyenlerin yürüyüşü
Ev sahipleri hava karardıktan sonra duyuldu, alaycılar o kadar cesur büyüdüler ki,
Yeniden yapılandırabilen Babson'a yakın, onun namlusuna küçümseyerek baktı
silah ve silah üzerinde bir cazibe koydu, böylece ne sıklıkla olursa olsun
Onlara çekti, tavada parladı. Komşu garnizonlar
Çağırıldı, ancak goblinlerle savaşan hepsi meyvesizdi. Bir gece karanlık
ve Ahşaptan düşmanca taht ortaya çıktı ve blokhoya doğru ilerledi,
Yirmi Silahşörün nöbet tuttuğu yer. "Eğer hayaletler veya şeytanlarsan
seni folyo olacak, "diye bağırdı kaptan ve ondan gümüş bir düğmeyi yırtıp
Doublet onu silahına çarptı ve ilerleyen ev sahibine ateş etti. Eşit
Tüfeğinin dumanı rüzgarın üzerine üflenirken, kuşatma da
Ordu yok, gümüş mermi insan türü olmadığını kanıtlıyor.
Gece, şeytanların geldiği bir ağlama çıktığında giyiyordu
Tekrar. Bu sefer kollar bir kenara bırakıldı ve gözlemciler battı
Dualarda dizler. Doğrudan Tanrı'nın adının yürüyüşe çıktığı söylendi
Durdurulmuş ve Cennet, öfkeli şeytanların ulumalarıyla çaldı. Bir daha asla
Gloucester'da ligler görüldü.




Şeytan ve mezar yeri

Şeytan, Amerika'daki ilk yerleşimcileri neredeyse
Alman öğrencileri yaptığı gibi ağır. Birçok şekilde birçok şekilde geldi
insanlar ve bazen maçıyla tanıştı. Yaşlı Peter'ı durdurmaya çalışmadı mı
Bir ay ışığı gecesi cehennem kapısından kürek çekmekten stuyvesant ve
O zorlu eski asker, Şeytan'ın düşündüğü omzuna bir şey koydu
Onun ahşap bacağı olmalı mı? Ama bir bacak değildi: bir silahtı, bir
Eve dua ile suçlanan gümüş mermi. Peter ateş etti ve
Füze Ward's Adası'na ıslık çaldı, burada üç çocuğun
Daha sonra ve çift avuç çörek ve boğa için değiştirdi '
gözler. Bu arada şeytanın kaburgaları ile fiend arasında geçti
Peter'ın
Karma memnuniyet ve alarm. Ve aynı kötülük ruhu değil mi
Massachusetts Körfezi'nin yaşlı kadınlarını ve Fransızları Çıldırın ve
Güneyde İspanyollar mı? Hog Rock, Milford, Connecticut'un batısında, o
Hoş bir sapmayı bozdu:

     "Bir zamanlar senin rock üzerine dört genç adam
     Oynamak için Chuffle Board'da doygun
     Deuill bir hogg şeklinde göründüğünde
     Ve korkutun, böylece kaçtılar
     Ve eski Nick'i oyun oynamayı bitirdi. "

Massachusetts, Ipswich'e konan ilk binalardan biri
Kilise nehrin üstünde bir çıkıntı üzerine inşa edildi ve o kilise Şeytan denedi
Kendini yaramazlık amacıyla gizlemek. Bu eylem için fırladı
bu tür bir doğruluk enstrümanı tarafından çan kulesi üstünden
toofmarkının yanında sağlam bir taşa damgalandığını zorlayın. Bu yaptı
onu sırt kutusuna monte etmekten ve meydan okuyan bir hava varsaymaktan caydırmaz,
katlanmış kollarla, Whitefield vaaz etmeye başladığında, ama bu
Din adamının muazzam sesi kaybedildi, havaya sıçradı
terörde ve kayboldu.

Shakers, on sekizinci yüzyılın azalmasında
Massachusetts, Sina Dağı'nın örtüleriyle kötü olanı kovaladı,
Ve bir yaz sabahının şafağından hemen önce yakalandılar ve öldürdüler ve
onu gömdü. Shaker'lar Spiritualistlerdir ve sayılarına inanırlar.
Seçkin ölüler tarafından artırıldı, aralarında zaten numaralandırıldı
Washington, Lafayette, Napolyon, Tamerlane ve Pocahontas. İkisi ilk
Bu ölümünden sonra komünistlerin adı hala üyeler tarafından görülüyor
Geceleri Şeytan'ın Mezarını geçen inanç, çünkü onlar
atlar ve mezar noktasını izleyin, insan düşmanı ortaya çıkacak ve başlamak
Sorun kariyerini yeniden canlandırıyor. Kardeşliğin bazı üyeleri bunun
Efsane, kötü eğilimlerin bir gömülmesini,
Fiend'i avladı, ama bir koşul olarak diğerleri arasında geçti.
Shakers'ın günümüze sözlü olarak aktarılan birçok mistik kaydı var
"Anne Ann" ın öğrencileri ama nadiren "dünyada" alaycı olarak anlattı
Bunlar saf ve huzurlu komünleri olmadan yaşayan denir. Arasında
Bu kayıtlar, Vaftizci John'un görünüşüdür.
Lübnan Dağı, New York'ta toplantı evi, bir Pazar, Işık Giyinmiş
ve ibadet edenlerin kutsal dansına liderlik ettikleri
Kalpten tüm karnaval şeylerden sallanıyor.




Peter Rugg, kayıp adam

"Gezinme
Yahudi, "Uçan Hollandalı" ve Kundry karakteri, "Parsifal,"
Peter Rugg efsanesinde başvuru var. Yaşayan bu garip adam
Middle Street'te, Boston, karısı ve kızı ile birlikte,
Onun küfürleri hariç.
ne zaman yoluna gireceği tutku patlamalarına tabi tutuldu
Kapılar onları açmak yerine, tenpenny çivileri ikiye ısırın ve onun lanet et
1770 sonbaharında peruk, küçük kızıyla Concord'u ziyaret etti,
Ve eve giderken şiddet içeren bir fırtına tarafından geçildi. Barınak aldı
Menotomide bir arkadaşımla, onu bütün gece kalmaya çağırdı, yağmur için
her an daha ağır düşüyordu; Ama Rugg kalmayacaktı ve
Kasabaya geri dönen kuru bir yolculuk umudu olmadığını görünce
Korkulu yemin ve ağladı, "Bırakın fırtınanın artmasına izin ver. Geceye evi göreceğim
Buna rağmen, yoksa evi görmez miyim! "
Açık şezliye içine girdi, ondan sonra sıçradı, atını kirletti ve kapalı kaldı.

Birkaç gece sonra, Rugg'un komşuları fenerlerle dışarıdaydı
Rahatsız etmeye başlayan ağır bir sarsmanın nedenini keşfetmeye çalışmak
onları kötü havalarda, o zamandan beri görülmemiş heyecan verici beyefendi
Concord ziyareti, arabasındaki kaldırım boyunca döndü, onun
Yanında kızı, siyah atı çabalarına rağmen daldı
onu durdurmak için. Bir an Peter'ın yüzünde parıldayan fenerler
onu ıslak ve yorgun bir adam olarak gösterdi, gözleri özlemle döndü
karısının onu beklediği pencereler; Sonra gitmişti ve yer
Depremde olduğu gibi titriyordu, yağmur daha ağır düştü.

Bayan Rugg on iki içinde öldü ve Peter asla eve ulaşmadı, ama
New England'ın tüm bölgelerinden bir erkek ve çocuğun hikayeleri geldi
Karayolları boyunca hızla, yolun sorunu sormak dışında asla durmaz
Boston. Zamanın yarısı adam zıt bir yöne gidiyordu
Takip etmek istediği gibi ve doğru ayarlandığında ağlardı
Aldatılıyordu ve bazen mırıldandığı duyuldu, "
geceye. "Hartford, Providence, Newburyport ve yeni arasında
Hampshire Tepeleri Adamın endişeli yüzü tanındı ve o
"Stormbreeder" olarak adlandırılır, çünkü oradan geçerken
Saat içinde yağmur, rüzgar, şimşek, gök gürültüsü ve karanlık olun.

Birkaç yıl önce Connecticut kasabasındaki bir adam bu acele etmeyi durdurdu
Gezgin, bir soruya yanıt olarak, "Yolu kaybettim
Boston. Benim adım Peter Rugg. "O zaman Rugg'un ortadan kaybolması yarım yüzyıl
daha önce uzun anıları olanlar tarafından belirtildi ve insanlar bakmaya başladı
Assant Peter'da ve onunla tanıştıklarında ona cömert yol odası verdi. .
Charlestown Köprüsü'ndeki ücret alıcısı, rahatsız olduğunu ve
toynakların müthiş bir şekilde çarpışması ve tekerleklerin çınlamasıyla
yüzünden önce Boston'a doğru geçiyor gibiydi, ama görebiliyordu
Hiçbir şey. Kendini ortasına dikmek için bir gece cesaret aldı
Üç ayaklı bir tabure ile köprü ve ses yaklaştığında loş bir şekilde
Yanında bir çocuklu yorgun görünümlü bir adam tarafından sürülen büyük bir siyah at gördüm
o. Dışkı atın kafasına fırladı, ancak
Hayvan dumanla olduğu gibi ve köprünün tabanından geçti. Böylece
Ücretli toplayıcı dedi ki, ama Rugg tekrar ortaya çıkıp çıkmadığı sorulduğunda
Cevap vermedi.




Weetamoo'nun kaybı

Winnepurkit, Nahant ve Cape arasındaki sahil yerleşimlerinden Sagamore
Ann, Passaconaway'in kızı Weetamoo ile evlendi.
Pennacooks ve onu evine götürmüştü. Balayları mutluydu, ama
Eski bağlar güçlüdür ve küçük bir süre sonra gelin
Halkını tekrar görün. Bu dileği sadece kocası değil,
Ziyaretine razı oldu, ancak ona en güvenilir avcılarının koruyucusu verdi
onu babasının kulübesinde (Concord sitesinin yakınında, yeni
Hampshire) ve doğrudan geri döndü. Şu anda bir elçi geldi
Pasaconaway, kayınpederi Weetamoo'nun onu bitirdiğini bildirerek
ziyaret ve tekrar aradığı kocasıyla birlikte olmak diledi
vahşi doğada ona rehberlik etmek için eskort. Winnepurkit, onun
Şef olarak haysiyet, bu son talepten kaymıştı ve bunu yanıtladı.
Dış yolculuk için ona bir koruma sağladığı için o
Babanın onu geri gönderme yeri, "çünkü Winnepurkit'in
ya kendini ya da erkeklerini onu getirecek kadar hizmet etmek için itibar
Tekrar."

Passaconaway, Winnepurkit'i hala rahatsız eden keskin bir cevap verdi
Dahası ve ona genç Sagamore tarafından onu gönderebileceği söylendi.
kızı ya da onu sakla, çünkü asla gönderilmeyecek. Bu mutsuz
Daha sonraki durumlarda tekrarlanan emsal için çekişme
Prensler ve toplum kişileri, genç karı bir
isteksiz fedakarlık; Ama babasının wigwamını terk etmek için ruhu çağırıyor
Merrimack'te bir kano başlattı, bu yüzden yoluna çıkmayı umarak
Kocasının alan adına sulu otoyol. Kıştı ve dere
yüzen buzla dolu; En iyi ihtimalle bir
Rapids'ten uzakta akım içinde kabuk zayıf kabı ve bir gezinme
Hunter, bir kadın tarafından yönlendirilen nehrin bir kanonun geldiğini bildirdi,
Manchester'ın durduğu Amoskeag kayalarına karşı sallandığını
Şimdi ve birkaç dakika sonra daha sessiz bir su, kırık ve
boş. Weetamoo hakkında daha fazla görülmedi.




Ölümcül unutma

Nahant Shore, Massachusetts'den üç mil uzakta, yumurta kayası yükselti,
Bir ışık evi ile tepesinde granit kubbesi. Geçen yüzyılda
Zirvesinde küçük bir bataklıkta büyüyen namutlar çok
saygın, çünkü bir kız bunlardan birini alması gerektiği bildirildi
Sevgilisinden ikisi birbirine sadık kalacak
tüm evli yaşamları boyunca. Geçici bir ayrılıktan önceydi
Belli bir genç çift Nahant Cliffs'te birlikte dolaştı. Adam
ertesi gün İtalya'ya yelken açacak, ebeveynlerine ebeveyn rızası istemekti.
Denizde rüya görürken, unutma efsanesi gelmedi
Aklına ve eğlenceli bir tonda bir grup olarak toplanmayı teklif etti
Memento. Düşüncesizce kız rıza gösterdi. Uçurumdan aşağı indi
Tekne, dışarı itti ve kayaya doğru yöneldi, ama bir balıkçı bağırdı
bir gale yükseliyordu ve gelgit geliyordu; Gerçekten, ufuk
beyazlatıyordu ve rote sade büyüyordu.

Alice uyarı çığlığını duymuştu ve onu geri arayacaktı, ama
Konuşmanın gücü ile terk edildi ve soluk yüzle izledi ve
Gözleri zorlamak, tekne dalgalanmalar boyunca akıllıca atıyor. Görüldü
yumurta kaya ulaşmak ve bir atlamadan sonra tekrar kıyıya doğru dans geldi;
Ama gelgit, şimdi hızla dönüyordu, dalgalar yükseliyordu,
Ve güneş batarken rüzgar tazelendi. Bazen teknenin dışındaydı
oyuk suda görül ve Nahant'a yaklaştıkça
yönetilemez. Görünüşe göre su ile doldurulmuştu ve yeke halkı vardı
kırık. Toplanan seyirciler tarafından hiçbir şey yapılamaz
kayalar, nafile olan yönleri bağırmak dışında, olabilseler bile
duyulmuş. Sonunda tekne bir kırıcı tarafından kaldırıldı ve bir kitleye karşı fırladı
adamın metresinin ayaklarında granit. Vücut ne zaman
Ertesi gün kurtarıldığında, bir sürü unutma-ben sertte sarılmadı
el.




Somerville'deki eski değirmen

"Eski toz evi", yuvarlak taş kulesi olarak adlandırılan
Massachusetts, Somerville'de bir çakıl sırtları çok adlandırılmıştır, çünkü
Devrim Savaşı'nın Çıkışı geçici olarak bir dergi olarak kullanıldı;
Ama bundan çok önce bir rüzgar değirmesiydi. Burada eski günlerde iki sevgili
Denemelerini tuttu: Mahallenin sağlam ve dürüst bir genç çiftçisi
ve serveti onu çanta-pride ile şişiren bir adamın kızı. BT
ona bakmasını sağlayan çiftçinin plebe hali
olumsuz yüz ve gençliğe fısıldadığında
İnsanlar neredeyse her akşam değirmende birbirleriyle buluşuyorlardı.
Onları şaşırtmaya ve onları cezalandırmadıysa aşağılamaya karar verdi.
Kapının gölgesinden yaklaşımını gördüler ve
Kız, sevgilisi, tırmanırken kendini salladı
çatı katı. Elbisesinin çırpınması yaşlı adamın gözünü yakaladı ve acele etti,
Fabrikaya nefes nefese. Bazı anlar için, gözleri için
yerin karanlığına alışmamıştı ve mırıldandığını duymuştu
Yeminler, kız merdivenden geriye doğru eğildi.

Ayağının ne zaman görülmediğini ummaya başlamıştı
Gevşek bir tahtaya yakalandı ve tökezledi, ama sonbaharda dışarı attı
Kendini kurtarmak için eli ve kavraması içinde bir ip buldu. Doğrudan
Kilosu uygulanmıştı, bir pırıl pırıl ve bir clank vardı. Kordon
Büyük hayranları harekete geçirmişti. Aynı anda bir düşüş duyuldu,
Sonra öfkeden acı çeken bir ağlama. Merdivenden aşağı indi,
Sevgili aynı anda saklanan yerlerinden ortaya çıktı.
Yaşlı adamı ayağa sürüklediler. Rüzgarın olduğu anda
Mill taşlarından birinde durduğu yelkenlere başladı ve
Ani pislik onu atmıştı. Kolu öğütme arasında yakalandı
yüzeyler ve hamur için ezilmişti. O eve taşındı ve şefkatle
emzirdi, ama uzun yaşamadı; Yine de ölmeden önce görüldü
kursunun çılgınlığı ve evliliğini kabul etti
Önlemeye çalışmak için ona çok değerli. Düzeltmek için kalbi çağırmadan önce
Düğün günü, kız aylarca keder ve tövbe geçti ve
Hayatının geri kalanında eski değirmenden kaçındı. İyi bir sebep vardı
Bunu yapmak için insanlar, rüzgarlı gecelerde yaşlı adamın ruhu olduğunu söyledi
Görünür hale geleceği kadar küfür kullanarak yeri rahatsız ederdi
Mavi ışık şekli, bina hakkında dans ve patlama.




Edward Randolph'un portresi

Kraliyet valilerinin eski evi olan Province House'dan hiçbir şey kalmadı,
Boston'da, ancak Weathercock olarak hizmet eden ve hedefli Yaldızlı Hintli
Kubbeden rüzgarlarda oku. Evin kendisi süpürüldü
Uzun zaman önce sözde iyileştirme yürüyüşünde. Odalarından birinde asıldı
Teğmen Vali Hutchinson yaşamaya gittiğinde o kadar karanlık bir resim ki
Neredeyse hiç kimse temsil ettiğini söyleyemezdi. İpuçları vardı
Salem yakınlarındaki bir cadı alarak boyanmış şeytanın bir portresiydi,
ve eyaletteki felaketlerin arifesinde korkunç bir yüz vardı
tuvalden baktı. Shirley, düşüş gecesi görmüştü.
Ticonderoga ve hizmetkarlar odadan ürperdi,
Malign bir gözün bakışını yakalamışlardı.

Bununla birlikte, valiler tarafından, portrenin değilse
Arch Fiend, popüler zihinde daha az olmayan biriydi
Bir Şeytan: Hain Edward Randolph, ilkini yürürlükten kaldıran
İl Şartı ve sömürgecileri özgürlüklerinden mahrum bıraktı. Altında
Solgun ve çirkinleştiği ve çirkin olduğu insanların laneti, yüzü
Son olarak o kadar nefret ediyor ki erkekler ona bakmak istemiyorlardı. O zaman
portresi için oturmasaydı. Üç yıl sonra, tuhaf yıllar,
Hutchinson salonda oturdu, gelecek olayların olacağını merak ederek merak ediyor
onu selefine düşen oblotiğe sevk edin, çünkü
Bir filoya teklif vermek, üç alayı kırmızı ile limana gelmişti
Gemideki katlar, Halifax'tan şehri aşmak için gönderildi. Gelecek
bu birliklerin insanlara dörde çeyrek olmasını protesto etmek için seçmenlerin
ve dövüşün sivil hukukun yerine geçmesi, reverie'sini kesintiye uğrattı,
Ve sıcak bir tartışma ortaya çıktı. Sonunda vali kalemini sabırsızlıkla ele geçirdi,
Ve ağladı, "Kral benim efendim ve İngiltere benim evim. Onlar tarafından onaylandı,
Rabble'a meydan okuyorum. "

Bir perde olduğunda birlikleri getirme emrini imzalamak üzereydi
Resim bir kenara çekilmeden önce asılmıştı. Hutchinson baktı
Şaşkınlık içinde tuval, sonra mırıldandı, "Randolph'un ruhu! Bu
Cehennemin görünümünü giyiyor. "Resmin içinde bir adam olduğu görülüyordu
Antika kıyafet, umutsuzluk, avlanmış, ama yüzünde kötü ifade,
ve Hutchinson'a bakıyor gibiydi.

"Bu bir uyarı," dedi şirketten biri.

Hutchinson bir çaba ile kendini kurtardı ve geri döndü. "Bu bir
Hile, "diye bağırdı; ve kağıdın üzerinde bükerek, sanki içindeymiş gibi
umutsuz acele. Sonra titredi, beyaz döndü ve bir ter sildi
Kaş. Seçmenler sessizce ayrıldı ama öfkeyle ve
Hutchinson'u ertesi gün sokaklarda gördüm, portrenin sahip olduğunu teyit etti
Tuvalinden çıktı ve gece boyunca yanında durdu.
Daha sonra, ölüm yatağına uzanırken,
Boston katliamı boğazını dolduruyordu ve ruhu ondan geçerken
Yüzü, acı ve öfkesinde Edward Randolph'un yüzüydü. Lady Eleanore'un mantosu

Yetim olan Lady Eleanore Rochcliffe, ailesine kabul edildi.
Massachusetts Körfezi'nden uzak akrabası Vali Shute ve
Amerika onu onunla birlikte götürecek. Eyalet kapılarına geldi
Boston'da, valinin muhteşem koçunda, outiders ve
gardiyanlar ve vali onu almaya giderken, soluk bir genç adam,
Karışık saçlar, kalabalıktan fırladı ve ayaklarındaki tozun içine düştü,
kendini sürmesi için bir tabure olarak sunuyor. Gururlu Yüzü
bir küçümseme gülümsemesiyle aydınlatıldı ve kalmak için elini uzattı.
Kamışıyla arkadaşına çarpma eyleminde bulunan Vali.

"Ona vurma," dedi. "Erkekler çiğnenmeye çalıştığında, bu bir
hak ettikleri iyilik. "

Bir an için ağırlığını secde formuna taşıyordu, "
insan sempatileri ve doğanın akrabası üzerinde çiğneme aristokrasisi "ve
Orada dururken Güney kilisesindeki çan bir cenaze töreni için geçmeye başladı
Şu anda geçiyordu. Kalabalık başladı; Bazıları rahatsız görünüyordu;
Lady Eleanore sakin kaldı ve pasajı görkemli bir şekilde yürüdü
Ekselansının kolunda. "O küstah adam kimdi?" soruldu
Vali Doktoru Dr. Clarke.

"Gervase Helwyse," diye yanıtladı doktor; "servetsiz bir genç, ama
Londra'da bu bayanla tanışana kadar, aşık olduğu zaman iyi bir
O ve onun gururu ve küçümsemesi onu deldi. "

Valinin koğuşunun onuruna bir top verildikten birkaç gece sonra ve
İl House şehrin seçimi ile doluydu. Komuta
Figür, yüzünde güzel, zengin giyinmiş ve mücevherli, Lady Eleanore
tüm meclisin hayran kaldı ve kadınlar özellikle
mantosunu görmek için merak ediyorum, çünkü bir söylenti dışarı çıktı.
ölmekte olan bir kız ve kullanıcıya yeni güzellik vermenin sihirli gücüne sahipti
Her zaman takıldı. Konuklar ferahlık alırken
Genç adam odaya gümüş bir kadehle çaldı ve bu teklif etti
Lady Eleanore'a dizinde. Aşağı bakarken yüzü tanıdı
Helwyse.

"Bu kutsal şarabın içi," dedi hevesle, "
konuklar."

"Belki de zehirlendi," diye fısıldadı bir adam ve başka bir anda
Likör devrildi ve Helwyse kabaca sürüklendi.

"Dua et beyler, fakir hayranımı incitme," dedi bayan
onun için alışılmadık olan ve küçümseme. Ondan kırıl
esir, Helwyse geri koştu ve mantosunu içine atması için yalvardı.
ateş. Başının üstüne bir kat atarak ve
"Veda. Beni şimdi gördüğün gibi hatırla" dedi.

Helwyse ne yazık ki başını salladı ve götürülmesi için gönderildi. Yorgunluk
Eleanore'un tarzında arttı; Yanağında bir sifon yanıyordu; o
Gülme seyrekleşmişti. Dr. Clarke bir şey fısıldadı
Valinin kulağı, o beyefendiyi başlayıp alarmlı görünmesini sağladı. Oldu
öngörülemeyen bir durumun,
Bir kerede festival ve şirket eve gitti. Şehirden birkaç gün sonra
küçük pox salgını ile paniğe atıldı,
Bu zamanlar önlenemedi veya sıklıkla iyileştirilemedi ve bu da
Binlerce kurban. Mezarlar sıralarda kazıldı ve her gece Dünya
aceleyle taze cesetlere yığılmıştı. Enfekte evler kırmızıya asmadan önce
Uyarı bayrağı ve bunu ilk gösteren eyalet eviydi,
Veba, Lady Eleanore'un mantosunda şehre gelmişti. İnsanlar onu lanetledi
Gurur ve zafer pankartları olarak bayraklara işaret etti. Haşere
Gervase Helwyse'nin eyalet evinde göründüğü yüksekliğindeydi. Orada
şimdi onu kalacak değildi ve merdivenlere tırmandı, odadan bakarak
Odaya, karartılmış bir odaya girene kadar, bir şeyin karıştırıldığı
İpeksi bir örtü ve su için zayıf bir ses altında zayıf bir ses. Helwyse perdeleri parçaladı ve "Fie! Böyle bir şey ne yapar?
Lady Eleanore'un dairesinde senin gibi bir şey? "

Yataktaki figür iğrenç yüzünü gizlemeye çalıştı. "Bakma
Ben, "Ağladı."
manto. İntikam alıyorsun. Ben Eleanore Rochcliffe. "

Lunatic bir anlığına baktı, sonra ev kahkahalarıyla yankılandı.
Ölümcül manto bir sandalyeye yatıyordu. Onu kaptı ve aynı zamanda salladı
Huzurun kırmızı bayrağı sokağa girdi. Kısa sürede bir effigy
Manto'ya sarılı olarak eyalet evine taşındı ve bir
Mob. O saatten itibaren haşere azaldı ve yakında kayboldu, mezarlar
Ve yara izleri bir yıl boyunca acı bir anı yaptı. En mutsuz
eyaletin gölgeleri arasında dolaşan rahatsız edici yaratık mıydı
Ev, asla yüzünü göstermez, sevilmeyen, kaçınılmış, yalnız.




Howe Masquerade

Boston kuşatması sırasında Sir William Howe,
saygısız bir şekilde atan ham arkadaşlar için hor görme
Cambridge ve South Boston'daki pillerden ona top toplar,
maskeli balo vermek. Parlak bir olaydı, çanları ve bıçakları
Sadık set mevcut, bazıları atalarının kıyafetinde,
Geçmiş şimdiki zamandan daha pitoresk ve birkaç roister
Amerikan generallerini düzensiz kıyafetler, sahte burunlar ve
Saçma peruklar. Merhametin yüksekliğinde yankılanan bir dirge sesi
Sokaklardan geçen dansın durmasına neden oldu. Cenaze müziği duraklatıldı
Dansın devam ettiği eyalet evinin kapılarından önce ve
Açıldılar. Muffled davullar başlayan bir şirket için zaman işaretli
Balo salonunun üzerindeki yerden büyük merdiveni yapmak için: Karanlık Erkekler
çan kulesi şapkalarında ve sivri sakallarda, İncil, kılıç ve parşömenlerle
Konuklara sert bir şekilde baktı ve sokağa indi.

Albay Joliffe, yaşı ve sakatlığı onu engelleyen bir whig
Washington'a katılmak ve nezaket ve zeka onu yaptı
Düşmanları tarafından saygı duyulan koro olarak hareket etti: "Bunlar Püriten olmak için alıyorum
Massachusetts Valileri: Endicott, Winthrop, Vane, Dudley, Haynes,
Bellingham, Leverett, Bradstreet. "Sonra kaba bir asker geldi, postalandı,
Silahlarla Begir: Tyrant Andros; denizcisi olan kahverengi yüzlü bir adam
Yürüyüş: Sir William Phipps; Bir saray peruk ve mücevherli: Earl Bellomont;
kurnaz, iyi huylu Dudley; parıldayan, kırmızı burunlu Shute; .
göz alıcı Burnet; gut Belcher; Shirley, Pownall, Bernard,
Hutchinson; Sonra yüzünün önünde tuttuğu bir asker.
"Bu Gage şekli!" Bir memur ağladı, solgunlaştı. Işıklar
Donuk ve rahatsız edici bir sessizlik şirkete düşmüştü. Son olarak geldi
Uzun boylu adam askeri bir pelerin içinde boğuldu ve inişte dururken
Konuklar ondan şaşkınlıkla ev sahibine baktı, çünkü bu rakam buydu
Howe'nin kendisi. Valinin sabrı sona erdi, çünkü bu bir
Masquerade'in aranmamış bir kısmı. Şiddetle ağladı
Joliffe, "Bunda bir komplo var. Kafan çok uzun süre durdu
hain omuzları. "

"Kesmek için acele et, o zaman," cevaptı, "
William Howe ve Kral, efendisi sona erdi. Bu gölgeler
Cenazesinde yas tutanlar. Bakmak! Valilerin sonuncusu. "

Howe, döndüğünde kendi figürüne çizilmiş kılıçla koştu ve
ona baktı. Bıçak yere klan ve Howe bir
Korkunun nefesi kesildi, çünkü yüz kendi idi. El ne de ses yükseltildi
Yasal bir şekilde geçerken çift müdahaleyi kalın. Eşikte
Ayağını damgaladı ve yumruklarını havada salladı; Sonra kapı kapandı.
Boş boyunca öldüğü için cenaze yürüyüşünün suşlarıyla karıştı
Sokaklar, güney kilise çan kulesinde çantan geçti, çarpıcı
gece yarısı saati. Festivaller sona erdi ve bir
isimsiz korku, bu garip yarışmanın seyircileri hazırlandı
kalkış; ama güneye doğru topun patlamasından ayrılmadan önce
Washington'un ilerlediğini duyurdu. İl House'un ihtişamları
bitmişti. Kraliyet valilerinin sonuncusu bıraktığında
Eşik, ayağını taşa çırpın ve ellerini yukarı fırlattı
keder ve öfke tutumu.




Eski Esther Dudley

Boston teslim olmuştu. Washington yüksekliklerden ilerliyordu
Silahlarını İngiliz eserlerinde eğitmişti ve Sir William Howe
İl House'un kapısında devam etti,-Kraliyet valilerinin sonuncusu
orada dururdu,-ve ellerini ellerini salladı ve topuğunu dövdü
Adım, sanki bu eylemle isyanı eziyormuş gibi. Ses Getirdi
yanında yaşlı bir kadın. "Esther Dudley!" diye bağırdı. "Neden değilsin
gitmiş?"

"Asla ayrılmayacağım. Valiler ve emekli için temizlikçi olarak
Kral, burası benim evim; Bildiğim tek ev. Geri dön, ama gönder
Daha fazla birlik. Sen dönene kadar evi tutacağım. "

"Geri dönebileceğim için ver," diye bağırdı. "Kalacağın için bu çantayı al
Gine ve bir vali talep edene kadar bu anahtarı saklayın. "

Sonra, şiddetli ve karamsar kaş ile vali ileri gitti ve soluk
Esther Dudley'nin gözleri onu asla görmedi. Askerleri
Cumhuriyet Boston kasabasındaki çeyrekler için atıldı, yetkiliyi kurtardılar
Bu yaşlı kadına konak. Köprü Toryizmi ve eski varsayımı
Devlet onları eğlendirdi ve zarar vermedi; Gerçekten de sadakati yarıya hayran kaldı;
yanında, kimse yaptığı ya da tutacağı yerde gurur duymadı
daha iyi düzende. Bazen yarım düzine trene sahip olduğunu
akşam yemeğinde kodlayıcılar ve onların sağlık içtiklerinden şüphelenildiğinden
George III. Kabuklu limanda, yanıp sönmek için bir gerçekti. Söylentiye sahip değildi
Tüm misafirleri et ve kandı, ama antika bir aynası vardı
Evin eski sakinleri gölgeli geçecekti
komutasındaki alay ve Shirleys'e sahip olmayacak,
Resepsiyonları tutmak için Olivers, Hutchinsons ve Dudleys mezarlarından çıkış
Orası; Yani bir korku dokunuşu,
Nüfus uzak.

Böylece kendi başına yaşamak, asi zaferleri duymayı reddetmek, yorumlamak
Taze'yi belirtmek için şenlik ateşleri, davul, hurrahlar ve çan ringing
İngiltere için zaferler, zamanından daha uzağa ve daha uzağa sürüklendi ve
geçmişin gölgesinde vardı. Pencereleri aydınlattı
Kralın doğum günü ve çoğu zaman kubbeden bir İngiliz filosu izledi,
Aşağıdaki insanlara değil, solmuş yüzünü gördükleri gibi,
kehanetle tekrarladı, "eyalette altın Hint
Ev okunu vuracak ve Güney Kilisesi Spire'daki horoz
Crow, yine bir kraliyet valisi arayın. "
Valinin geldiği sokaklar, akıllıca garip bir şekilde aldı, ama
kendini ipek ve çemberler giymiş, antik mücevherler ile yapılmış ve yapılmış
onu almaya hazır. Gerçekte, zaten bir erkek için bir işlev vardı
görkemli mien ve zengin giyinmiş, mahkemede ilerliyordu,
arkasında peruk ve bağcıklı paltolar ve bir şirket ile bir şirket ile
Birlikler biraz uzakta. Esther Dudley kapıyı genişledi ve
Dizlerinin üzerine düşerek anahtarı çığlık attı, "Cennete şükür
Bu saat! Tanrı Kralı Kurtar! "

Vali şapkasını erteledi ve kadının ayağa kalkmasına yardım etti. "Garip
Dua, "dedi."
Hala onun hükümdarı olan alem, Tanrı Kral George'u kurtardı. "

Esther Dudley çılgınca baktı. Şimdi hatırladığı yüz,-
yasaklanmış asi John Hancock; Vali, Royal Grant tarafından değil,
insanların iradesi.

"Bir hain memnuniyetle karşıladım mı? O zaman ölmeme izin ver."

"Ne yazık ki! Mistress Dudley, dünya sizin için daha sonra değişti
yıllar. Amerika'nın kralı yok. "Ona kolunu teklif etti ve ona yapıştı
o zaman bir an için batıyor, büyük anahtar, çok uzun süredir
değerli, yere koyuldu.

"Ölüme sadık kaldım," diye soludu. "Tanrı Kralı Kurtar!"

İnsanlar ortaya çıktı, çünkü öldü.

"Mezarında," dedi Hancock, "Sonsuza dek veda edeceğiz.
Bizim için yeni gün geldi. Geniş ışığında ileriye basacağız. "




Jacob Hurd'un Kaybı

Jacob Hurd, Ipswich'in Stern Witch-Barrier, hiçbir şeye uyamaz
Bir süpürgede uçuş isterse
Rakamların yanlış eklenmesi; Yani oğlu ona sorun çıkarıyor, çünkü o bir
Yalnız yürüyen, kuşlarla konuşan, tekerlemeler yapan yaratıcı çocuk,
Çiçek almak ve rüya görmek. Asla çiftçi olmayacak, tamirci,
veya esnaf kesin ve bir gün çocuğun içeri girdiği bir gün
Altın bir atın hikayesi ile, kuyruk ve gümüş yeleği ile,
kara ve denize bindi, dağlara tırmandı ve yüzme nehirleri, o
Korkuyla solgunlaşıyor, çocuk büyülenmiş olmak için; O zaman, korkunçluk olarak
Buluşun tezahür etmesi, diye bağırıyor, "Sen biliyorsun
yalan söylüyor, ve küçük adamı vuruyor.

Çocuk annesinin kollarına sarkar ve o gece
Atının ve göreceği yerleri övdüğü ateş,
Jacob yanında oturur, kelimeler için çok acı çeker ve asla ayrılmaz
ateş yakana kadar yiyecek veya uyku karyolası. Hemen önce
gözlerini kapatır çocuğun ona baktığı ve duyduğunu söylüyor
Yolda at pençesi ve toz veya bulut veya güneş parıltısı için
Bir an için at oradaymış gibi görünüyor. Çocuk ağlıyor
Joy, sonra yastığı üzerine batıyor, cansız.

Bu Yakup'tan bir süre sonra bir sabah yola çıkarken, yıldızlar dışarıdayken,
Üç cadının asıldığını görmek için, ama akşam atı uçuyor
yol, kan ve köpük ile sıçradı ve komşular
Jacob'un ölümü, çünkü bir Hint okuyla yol kenarında yalan söylüyor
Kalp ve kafasında bir Axemark. Karısı kapıya koşar ve yine de
Yaklaşımında korku ile sallanıyor, gün batımında parıldadığını görüyor
Atın yanları altın gibi bir parlaklık var ve yeleği ve kuyruğu
gümüş beyaz. Şimdi hayvan evin önünde, ama kadın
Eyerdeki kan sıçramasında zayıf veya ağlayın, çünkü-bu toz bulutu
Bu şekli mi alıyor?-sırtında parlayan bir yüzü olan bir çocuğu görüyor,
Ona bir öpücük atan-Paul. O, küçük şair, ruh içinde yaşıyor,
ve mutluluk buldu.




Hobomak

Westboro, Massachusetts ve
Komşu gölet Hochomocko'ydu. Kıyı yakınındaki kırmızı adamların kampı
bir gün telaşla doluydu, çünkü Belle, Iano, gençlerle evlenmekti
Şef, Sassacus. Ziyafet yayıldı ve hepsi katılmaya hazırdı
Gelinin eksik olduğu tespit edildiğinde. Bir kız onu görmüştü
Dudağında korkunç bir gülümsemeyle ahşabın içine çın ve onun
Sassacus ile saklambaç oynamayı amaçlayan
Bir eş ilan etti, ama gün giyildi ve gelmedi. Bunlar arasında
Kampa ulaşan kimin geç kalmış olan Wequoash, bir panter getirdi
Boston Hill'de katledildiğini ve yeteneği hakkında övündü,
olağan. Şefin rakibi olduğu bir zaman olmuştu
Iano'nun eli ve devam eden sürpriz ve endişe gösterdi
yokluk. Arama iki gün sürdü ve o zamanın sonunda,
Kızın vücudu gölden alındı.

Cenaze töreninde hiçbiri wequoash kadar acımasızca inledi. Yine de Sassacus hissetti
Kaybı o kadar keskin bir şekilde, ertesi gün bir hastalığa düştü ve hiçbiri
Bakanlıklarında Wequoash kadar sabit bulundu; Ama hepsi boşuna
Bir hafta içinde Sassacus da öldü. En güçlü ve en cesur olarak
Kabilede kalan Wequoash, seçimlerle onurlarının varisi oldu. Bir yıl sonra, bir alev patladığında göl kenarında hafifçe oturdu.
su ve gizemli bir ajansın ona doğru yüzdüğü bir kano
onu girmeye itti. Tekne aleve doğru hızlandı,
Yaklaşım, Iano'nun formunu varsaydı. Geçerken su gurgasını duydu
şeklin parladığı noktada, ama başka ses yoktu
veya kontrol edin. Gelecek yıl bu şey tekrar meydana geldi ve sonra Ruh konuştu:
"Sadece bir kez daha."

Yine de kaderi üçüncü kez onu yerine getirdi ve saat geldiğinde
Halkını ona çağırdı: "Bu," dedi, "benim ölüm günüm.
Kötülük yaptı ve zaman çok erken gelmez. Sassacus sizin şefinizdi. BEN
ona mutluluğunu kıskandı ve onu emzirdiğimde ona zehir verdi. Daha kötüsü
Bundan daha fazla, Iano'yu düğün günü kanosunda gördüm. Benim reddetmişti
el. Kanoya girdim ve onu suyun üzerinde, taklit ettim
spor, ama gölün ortasında onu huş ağacı üzdüm ve o
boğuldu. Görmek! o geliyor! "

Çünkü konuşurken, ışık tekrar dans etti ve tekne geldi,
Strand'a kendi kendini yok etti. Wequoash ona girdi ve kafa bükülmüş
Aşağı acele etti. Kıyıdakiler alevin yoğunlaştığını gördü
Kadının şekli ve ondan verilen bir ses: "Bu benim saatim!" Körleme
Lightning Bolt düştü ve Thunder'ın korkunç kükremesinde tüm sakat
yüzleri. Yukarı baktıklarında tekne ve alev yok olmuştu. Her ne zaman,
Daha sonra, katilin battığı yere kürek çeken bir Hintli
Bir taş bıraktı ve bu şekilde büyüyen anıt görülebilir
Gölet zemini bugüne kadar.




Berkshire Tories

Berkshire, Massachusetts'in Tories'i sevilen adamlardı
Kral, bu kutsal şahsiyetten emri altında görevlendirerek. Onlar
Tarihçiler tarafından hafifçe ele alındı, ancak bu "aşırı sıkılmış
Hayır kurumlarını ve övgüyü yenen büyük bir
yanlış şampiyonlar ve sansürlerini muzaffer için saklı tutar
haklı savunucular. "Aşağıdaki olaylar çok iyi olsa da
Tarih olarak durmayı hak ettikleri için, pitoreskekarlıkları
yenilenen tanıdıkları haklı çıkarır.

Sadakatçiler arasında Stockbridge'den Gideon Smith vardı.
İngiliz mahkumlar kaçmak için ve başka türlü kendini bu kadar iğrenç yapmıştı
Bir süre için bir süre için bir süre için bir süre zorlandığını ve
ve Lenox yakınlarındaki bir mağarada meditasyon, buna Tories'in glen denir.
Burada haftalarca uzanıyordu, karısı nerede olduğunu bilmiyordu, ama
her gün çocuklarıyla birlikte yürümesini isteyin ve onları geçerek
Mağara, yüzlerini aç gözlerle besledi. Onlar uğraştılar
Babalarının onlardan birkaç metre olduğunu asla hayal etmiyorlar. Smith
savaştan kurtuldu ve eski düşmanlarıyla iyi şartlarda yaşadı.

Lenox'ta bir Tory yaşadı, servet olan saygın tamponlardan biri
ve aile savaşın ilk yıllarında dokunulmazlık vermişti, ama kim
Her şeye zarar vererek komşularının öfkesini çok denedi
Washington'dan aşağı doğru. Sonunda artık istismarına dayanamazlardı;
Örneği diğer anglomanyakları etkilemişti ve bir komite bekledi
Ona kolonilere bağlılık yemin edebileceğini söylemesi ya da
asılı. Yemin ederse asılacağını söyledi, ya da sözler
etkisi ve astı, sokakta hazır bir darağacındaydı. O öyleydi
Kısaca hayal kırıklığına uğrayın, rom ile "getirildi" ve yemin teklif edildi
Tekrar. Bunu reddetti. Bu aranmamıştı. İçin alınmıştı
ilk başta krala fanatlığını atlayacağını kabul etti
kordonun sıkılaştırılması. Bir konferans yapıldı ve
Geri çekilme onursuz ve güvensiz olurdu, bu yüzden Tory tekrar yükseldi,
Bu kez "iş ortalaması" gibi görünen bir yank ile. Bazıları için asılı
zaman ve indirildiğinde yaşam belirtisi vermedi. Biraz alarm gösterisi vardı
Bu konuda kimse yaşlı adamı öldürmek istemedi ve her çaba
bilinci geri yüklemek için yapılmıştır. Sonunda akciğerler yükseldi, mor soldu
Yanağından gözleri açıldı ve "Yemin edeceğim." İle
Sevinç bağırdı şirket onu tavernaya acele etti, önünde oturdu
Ateş ve eline bir bardak yumruk koy. Yumrukları içti
Washington'un sağlığı ve bir süre sonra kendine dikkat çektiği duyuldu,
"Whigs yapmak için zor bir yol, ama yapacak."

Tyringham'dan Nathan Jackson, almaya uygun gören başka bir Yankee idi.
vatandaşlarına karşı kollar ve yakalandığında suçlandı
ihanet ve yargılanmak için tutuklandı. Great Barrington'daki hapishane böyleydi
O, sadece bir erdem günlerinde çok az kullanılan
kulübe, kimseyi tutmaya uygun ve Jackson, içine kilitlendikten sonra olabilir
ne zaman atılmış hissettiğinde dışarı çıktı; Ama kaçış, diye düşündü,
Tory prensiplerinin yanlışlığının ya da bir korkunun itirafı
yargılanmak için. Ancak hayatı o kadar monoton buldu ki,
Şerif, gün boyunca işe çıkmasına izin verecek, uyumaya söz vererek
onun hücresi ve buna karşı, isteğinin
Demur olmadan kabul edildi, mahkum her gece kilitlenecek şekilde geri dönüyor
yukarı. Mahkemenin Springfield Heavy'de buluşma zamanı geldiğinde
Hasat başlamıştı ve Berkshire'dan başka bir dava olmadığı için
İlçe sunmak için, şerif onu alma zahmetinde homurdandı
Kaba ülkenin elli mil boyunca mahkum, ama Jackson
yalnız giderek her şeyi doğru yapardı. Şerif olmaktan mutluluk duyuyordu
Bu görevden serbest bırakıldı, bu yüzden kendini bırakıp olmak için Tory'ye gitti
hayatı için denedi. Yolda Bay Edwards tarafından geçildi.
Yürütme konseyi, daha sonra Boston'da buluşmak üzere ve onun
kendi adı veya ofis, bu yalnızlığın olağanüstü işini öğrendi
yaya. Jackson yargılandı, ona karşı suçlamaları kabul etti ve
ölüm cezasına çarptırıldı. Yasanın kendisine infaz edilmesini beklerken,
Boston'daki konsey, Clemency için dilekçe aldı ve Bay Edwards sordu
Nathan Jackson'ın lehine hiçbiri olmasaydı. Hiçbiri yoktu. Bay Edwards
kınanan adamla görüşmesinin durumuyla ilgili ve
Sürpriz ve hayranlık mırıltısı odanın etrafında gitti. Bir Gönderi
Springfield'a gönderildi. Oraya ulaştığında hapishane kapısı açıldı
Ve Jackson özgür yürüdü.




Josiah Breeze'nin İntikamı

İki bin Cape Cod balıkçısı sömürge ordusuna katılmaya gitmişti ve
Onların yokluğunda, İngiliz gemileri kıyıda mürettebatlara koşmuşlardı
yaramaz işler. Cape'de erkek, kadın veya çocuk yok ama nefret ediyordu
Kral George'un birlikleri ve denizcileri ve onları çalışmak için her şeyi yapardı
zarar. Somerset Truro'dan mahrum kaldığında, 1778'de mürettebat
Karaya yardım etti, 'Bu doğru, ama doğrudan hapse girdiler,
ve başka hiçbir fırkateynin değişenlerin yakınında girişim olmayacağı düşünülüyordu.
Birçoğu iyi bir geminin yaptığı gibi iskeletini koyduğu kum tepeleri
o zamandan beri ve yapıldı. Kasım ve çirkin hava kapanıyordu
İçinde, üç katlı, kıyıdan çıkmış olan ve bu uçtu
Kırmızı bayrak, yelkenini yeniden tüplerken çılgınca sarılır ve doğru sürüklenir
Kırık bir yeke ile inin. Blöfler üzerinde hiçbir uyarı sinyali kaldırılmadı;
Kurtarmak için bir el karıştırılmadı. Kazayı görenler
geminin geleceği memnuniyeti, ne de
Gemi demirlediğinde ve yelken açtığında felakete bakın.

Hezekiel ve Josiah Breeze, baba ve oğul, kapısında durdu
yazlık ve üç ışık hafifçe parıldayana kadar tehlikesini izledi
Sürüş karının gri sayesinde düşmanın nerede olduğunu gösteren tek şey vardı
Yatmak, kablolarına süzmek ve öfkeli bir denizde savurmak. Durdular
Uzun sessizce, ama sonunda çocuk "Gemiye gidiyorum."

"Buradan karıştırırsan, benim oğlum değilsin," dedi Ezekiel.

"Ama tehlikede, baba."

"Oughter olduğu gibi. Sabah tarafından kıyı boyunca sarılacak ve değil
Şimdi nerede olduğunu işaretlemek için bir spar. "

"Ve erkekler?"

"Bu bir jedgent, oğlum."

Lad, Ajax denizcilerinin yakmak için nasıl karaya geldiğini hatırladı
barışçıl balıkçıların ve çiftçilerin evleri; Kadınlar nasıl hakaret edildi;
Long Island'da arkadaşları ve arkadaşları İngilizlerle nasıl kesilmişti?
kurşun ve çelik; nasıl, kırmızı yüzlü bir adamı uyarmak için koştuğunda
Bahçesini soyurken, adam onu ​​omzuna vurmuştu
Cutlass. O zaman yemin edilmek için yemin etmişti. Ama bir ev sahibinin aşağı inmesine izin vermek için
Ölüm ve asla yardım elini kaldırmayın-bu adil bir intikam mıydı? "Ben var
Gitmek için baba, "O patladı." Yarın sabah beş yüz olacak
Yüzler sahilde ortaya çıktı, buzla kaplı ve gökyüzüne baktı,
Ve İngiltere'deki beş yüz anne ne zaman görmeye gittiklerini merak edecek
Bu yüzler tekrar. Bana bakarlarsa, onların görüşü asla olmaz
Gözlerimden çık. Onlar, uyanık ve uykuda verilirdim. Ve yarın
Şükran Günü. Gitmeliyim baba ve yapacağım.
uzakta ve kasvette yutuldu.

Adam onun peşinden baktı; Sonra, bir duygu tiksinmesi ile ağladı,
"Haklısın, 'Siah. Seninle gideceğim." Ama tonlarını aradı
gök gürültüsü rüzgarın kükremesinde duyulmazdı
sörf. Kıyıya ulaştığında fosforlu bir şekilde gördü
köpük bir su tepesine tırmanan bir şey; tepesinde kayboldu
ve ötesindeki dalgada yeniden ortaya çıktı; Bir an için üçüncü
Dalga, sonra gece kayboldu. "Josiah!" Uzun, tuhaf bir
ağlamak. Cevap yok. Yarım saat içinde bir şey gözlemcinin kumlarda sürülmesi
Ve yanında bir kaza ile düştü-aşağıdan yukarıya bir tekne: oğlu.

Ertesi gün netleşti, yerde yeni karla. Evinde
Provincetown, Kaptan Breeze Astir Betimes, oğlu Ezekiel için, onun
Torun Josiah ve önünde olmayan diğer tüm akrabalar
Washington aile birleşimi için geliyordu. Tombul hindiler hazırdı
Kavurma için, fırının yanında büyük ekmek ve kek somunları duruyordu,
Kabak ve elma, yeniden yapılandırılabilir turta havayı çıldırtıcı ile doldurdu
kokular. İnsanlar toplandılar ve neşeli ateşinin etrafında konuştular.
Fırtınanın yaptığı hasar, Ezekiel tökezlediğinde, kahverengi yüzü
Haggard, dudakları çalışıyor ve elinde bir titreme. "Josiah!" Dedi.
kalın bir sesle, sonra kollarını bacaya yasladı ve bastırdı
Yüzü üzerlerine. Hayatı günlük tehlikede olan balıkçılar arasında
Talihsizliğin anlaşılması hızlıdır ve yaşlı adam elini üzerine koyar
Oğlunun omuzu ve başını büktü. Sevinç günü bir gün oldu
kasvet. Haber çıktıkça ev sempati duyarak doldurmaya başladı
arkadaşlar ve odalarda düşük seslerle konuşuyordu,
Dışarıda sürpriz bir şey duyuldu. Tonlarca buzla kaplanmış bir gemi
Limanı dövüyor, güverteleri mavi ceketlerle dolup taşıyor, bazıları
Dondurulmuş kitleleri alt sparlardan ve arıtmalardan atıyorlardı. O
Kanalı çok istikrarlı bir şekilde takip etti, bilge olduğu görülüyordu
El onun dümenindeydi; Çapası bitti ve gelgit üzerine sallandı. "
Ajax, ben bir günahkar olduğum gibi! "Kıyıda bir denizciyi haykırdı. Bir tekne erteledi
O ve insanlar öfkeyle, dışarı çıkma ile konuşarak toparlar
Kıçta çocuksu bir figür ortaya çıktığında ve karşılaştığında silahları
Sürpriz ve hoş geldiniz.

Tekne plaja dokundu, Josiah Breeze ondan sıçradı ve içeri
Bir dakika daha babasının onu bir ayının kucaklamasında tuttu, hiçbir girişimde bulunmadı
Gözlerinden gelen gözyaşlarını durdurmak için. Bir memur takip etmişti
Kıyıda Josiah ve gruba gidiyordu, "O çocuk olacak biri
gurur duyuyor. Bir düşmanın kurtarabileceği birkaç erkeğin karşılaşabileceği bir denize koydu.
Gemi ve limana pilot. Onu getirmekten daha azını yapamam
"Övgü, kahkaha ve ellerin sıkılması ve ne zaman
Şükran Günü Yemeği, sigara içildi, tahtaya, komutanı
H. M. S. Ajax, Captain Breeze's'ın en çok konukları arasındaydı
masa. Merrymount'un Mayıs kutusu

Merrymount halkı-püritenlerinin gözünde açılan
Komşular, çünkü shrovetide krepleri olan piskoposluklar değillerdi
Ve Noel'de Wassail?-Bir Yaz Mayıs-Kutuları hakkında dans ediyorlardı
Akşam, çünkü yıl boyunca Mayıs ayını yapmaya çalıştılar. Bazıları
Hayvanlar gibi maskelendi ve hepsi çiçek ve kurdelelerle kandırıldı.
Çevreleri içinde, şarkı ve jestle paylaşmak,
Revels ve evlilikte çifte katılmayı bekleyen bir İngiliz din adamı.
Hayat, şarkı söylediler, tüm jollity olmalı: özen ve görevle uzakta; ayrılmak
Zayıf ve yaşlı bilgelik ve aptallar için kutsallık. Sporu İzlemek
Komşu bir ahşaptan bir grup kaşlarını çattı Puritans ve güneş olarak
Set, saptılar ve daire içinden geçtiler. Hepsi dehşetti. .
Çanlar, kahkahalar, şarkı sessizdi ve bazıları tatmıştı
Puritan Gazap, hisse senetlerini kurnazca kokuyordu. Demir Püriten
yüz-haçı bayraktan kesmiş olan Endicott'du.
İngiltere-"Baal Rahibi" ni bir kenara bırakarak direği hacklemeye devam etti
kılıcıyla aşağı. Birkaç sallanan darbe ve aşağı battı,
şeritler ve çiçekler.

"Böylece boşuna insanların gururunu düşürecek; böylece
sahte dinin vaizleri, "Quoth He."
Ve onlara bir jeton olarak yarım düzine darbe verin,
özgürlüklerimiz için rahat davranış ve düşmanlık. Ve sen, kral ve kraliçe
Mayıs ayında, düşünmeniz gereken daha iyi bir şey var mı?
dans? İkinizi de cezalandırırsam? "

"Ben bunu söylediğin için cezalandırırdım," diye cevapladı Swain; "Ancak,
Yapmadığım gibi, kızın zarar görmesini istemeye zorlanıyorum. "

"Öyle olacak mısın, yoksa sevgilinizin cezasını paylaşacak mısın?" sorulan
Endicott.

"Her şeyi kendim alacağım," dedi kadın.

Valinin yüzü yumuşadı. "Genç adamın saçları kesilmesine izin verin,
Kabak kabuğu tarzında, "emretti;" sonra onları bana getir ama
nazikçe. "

O itaat edildi ve çift ondan önce geldiğinde el ele, bir
Düşen direkten gül zinciri ve boyunları hakkında dökülür. Ve bu yüzden
Evliydiler. Aşk titizliği yumuşatmıştı ve hepsi için daha iyiydi
ortak bir insanlığın iddiası. Ama Merrymount'un Mayıs kutusu asla
tekrar kurun. Daha fazla oyun, oyun ve dans yoktu, ne de şarkı söyleme
dünyevi müziğin. Kasaba harabeye gitti, Merrymakers dağılmıştı,
ve dinin ve zahmetin gri itibarı tekrar hacı topraklarına düştü.




Şeytan ve Tom Walker

Charles River, koru ve bataklıklarla kaplandığında orada yaşıyordu
Cabin, Brighton, Massachusetts yakınlarında, Tom Walker adında kötü beslenen bir rascal.
Milletler Topluluğu'nda daha penurious olan bir tane vardı ve
onun karısıydı. Bir kuruşun harcamaları üzerinde kavga ettiler ve her biri
diğerine kasıtlı yiyecek. Tom çam ağacından geçerken bir gün
Onun yerine, yer izlerken alışkanlık ile-çünkü orada bir şey bile
keşfedilebilir-çubuğunu bir kafatasına koydu, bir
Hint Tomahawk. Gruff bir ses olduğunda, kiri sallamak için tekmeledi.
Spake: "Gerekirlerimde ne yapıyorsun?" Swarthy bir adam,
Bir kömür brülörünün yüzü, bir güdük üzerine oturdu ve Tom onun olduğunu merak etti
Onu yaklaşırken görmedim.

"Gerekçeleriniz! Deacon Peabody'ye aitler."

"Deacon Peabody lanet olsun!" diye bağırdı siyah adam; "Sanırım yapacak
Her neyse, eğer kendi günahlarına biraz daha keskin ve bir
komşularından biraz daha az merakla. Bak, nasıl olduğunu görmek istiyorsan
O, "ve bir ağaca işaret ederek, Tom'u fark etmek için aradı.
Deacon'un adı kabuğuna yazıldı ve çekirdekte çürümüş.
Şaşırtıcı bir şekilde, Tom neredeyse her ağacın bazılarının adına sahip olduğunu buldu
Tanınmış adam onu ​​kesti.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Farklı yerlerde farklı isimlerle gidiyorum," diye yanıtladı karanlık olan. "İçinde
Bazı ülkeler ben siyah madenciyim; Bazı vahşi avcı; işte buradayım
Siyah Woodman. Ben köle satıcılarının patronuyum ve Salem'in efendisi
Cadılar. "

"Bence sen şeytansın," bulanık Tom.

"Hizmetinde," diye yanıtladı Majesteleri.

Şimdi, Tom, Bayan Walker ile uzun süre yaşamış olan şeytandan korkmadı,
Ve onunla konuşmayı bıraktı. Şeytan dikkatsizce
Ton, Kaptan Kidd hazinesini o ahşaba gömdü, onun altında
Majesty'nin suçlaması ve kim isterse bulabilir ve tutabilir
olağan imtiyaz yapmak. Bu Tom reddetti. Karısından bahsetti
Ancak, pazarlığı kapatmadığı için ona kızdı
Bir kerede, bu hazineyi ekleyecek kadar cesareti olmasaydı
Mallarına göre bunu yapmaktan çekinmezdi. Tom hayır gösterdi
onu kontrol etmek için eğilim. Parayı alırsa almaya çalışırdı
Payı ve Şeytan yardım arkadaşını götürürse-
Gerektiğinde katlanmak için karar verdiği şeyler. Yeterince doğru,
Kadın gün batımından önce odun için başladı, kaşıkları içinde
apron. Tom, kaşıkların gittiğini keşfettiğinde o da yola çıktı,
çünkü onları geri istiyordu; Ama karısını geçmedi. Bir
Önlük kurutulmuş bir karaciğer ve solmuş bir kalp içeren bir ağaçta bulundu,
Ve o yere yakın dünya çiğnenmiş ve avuçlarla dolu olmuştu
Tom'a ormanda tanıştığı adamı hatırlatan kaba saçlar.
"Egad!" Diye mırıldandı, "Eski Nick onunla zor zaman geçirmiş olmalı." Yarım
Minnettarlık ve yarısı merakla, Tom karanlık adamla konuşmayı bekledi,
ve ertesi gün bu şahsiyetin ahşaptan geldiğini görerek ödüllendirildi
Bir balta ile, dikkatsizce ıslık çalıyor. Tom bir keresinde ona yaklaştı
gömülü hazinenin konusu-yok olan karısı değil, onun için hayır
Daha uzun bir hazine olarak kabul edilir.

Biraz pazarlık yaptıktan sonra Tom'un kredi başlatması gerektiğini önerdi
Boston'daki ofis ve Kidd'in parasını kesin tefecilikte kullanın. Bu uygun Tom,
Yüzde dördünü vaat etmeyi vaat etti. talihsizlerden bir ay sonra
Yardımını sorabilir ve kasabaya bir çanta ile başladığı görülüyordu.
Komşular yıldızlı şalgam mahsulünü tutmayı düşündüler, ama
Gerçekten bir kralın altın ve mücevher fidye-Kaptan Kidd'in kazançları
uzun yıllar boyunca dürüst korsan. Vali Belcher'ın zamanındaydı ve
Nakit kıttı. Tüccarlar ve profesyonel erkeklerin yanı sıra tasarrufsuz
Tom'a para için gitti ve her zaman olduğu gibi, işi büyüdü
Boston'da zengin olan erkeklerin yarısında ipotek var gibi görünüyordu
Borç içinde olmak için yeterli. Hatta yeni bir eve taşınacak kadar ileri gitti
Kendi arabasına binmek ve beden ve ruhu koruyacak kadar yemek yemek
Birlikte, çünkü ruhundan vazgeçmek istemedi
henüz iddia edin.

Tasarrufunun en tekil kanıtı-kurtarmak istediğini gösteren
her ikisi de ruh ve para-kiliseye katılmasında ve
Dua Hıristiyan. Cebinde bir İncil ve başka bir
Masa, belirli bir beyefendi araması gerekiyorsa hazırlanmaya karar verildi. O
eski at ayaklarını en üstte gömdü, çünkü ona öğretildi
Diriliş Günü dünya ters çevrilecekti ve o
Düşmanı ortaya çıkarsa, ona koşmak için çözüldü. İstihdam edilirken
Bir öğleden sonra bir ipotek haciz etme konjenevi görevinde
Alacaklı parayı yükseltmek için başka bir gün için yalvardı. Tom sinirliydi
sıcak havanın hesabı ve onunla kilisenin iyi bir adamı olarak konuştu
Yapmamalıyım.

"Benden çok para kazandın," diye bağırdı Tom'un kurbanı
Hayırseverler.

"Şimdi, bir şey yapsaydım şeytan beni al!" diye bağırdı Tom.

O anda kapıda üç vuruş vardı ve
Kimin orada olduğunu görün, borç vereni kendi varlığında kendini buldu
kader. Küçük İncil çivi üzerinde bir paltodaydı ve daha büyük olanı
masası. Savunmasızdı. Kötü olan onu bir
çocuk, onu homurdanan atının arkasında hiçbir zaman verdi ve
Canavar bir kesim, yükselen bir fırtınanın dişlerindeki rüzgar gibi uçtu
Brighton bataklıklarına doğru. Oraya ulaşırken bir şimşek flaşı
ahşaba indi ve ateşe ver. Aynı anda Tom's
Evin alevlerde olduğu keşfedildi. Etkileri incelendiğinde
Güçlü kutularında hiçbir şey bulunamadı, cürtü ve talaş.




Gri Şampiyon

Sir Edmund Andros'un kendisini en çok nefret etmesi için
Valiler New England'da kralı temsil etmek için gönderildi. Bir ruhu
Özgür bir topraktan doğan bağımsızlık, zaten insanların
kalpler ve bu memurun sert kararları ve baskıcı
efendisinin önlemleri, onu sürekli çatışmaya getirdi.
insanlar. O, teslim olmasını talep etmek için Hartford'a gitti
o koloninin özgürlükleri. Işıklar patladı ve patent
Bu özgürlükler burnunun altından uzaklaştı ve ondan gizlendi
Charter Meşe'nin boşluğuna ulaşın.

Boston'da da Amerikalıya arkadaşı demezdi ve oradaydı
Kibirine ilk kontrollerden birini karşıladığını. Bu bir Nisan'dı
akşam 1689 ve sokaklarda alışılmadık bir karıştırma vardı. İnsanlar
düşük tonlarda konuşuyorlardı ve biri "prensse
Orange başarılı, bu Andros başını kaybedecek. "" Papazlarımız
King Street'te canlı olarak yakılacaklar. "" Papa Andros'u emretti
Boston'daki St. Bartholomew arifesini kutlayın: Öldürüleceğiz. "
"Eski valimiz Bradstreet kasabada ve Andros ondan korkuyor." Sırasında
Bu heyecanlı zorlanmada konuşuyordu. Bir davulun sesi duyuldu
Cornhill'den geliyor. Şimdi silahlı bir asker dosyası görüldü
omuz, düşen alacakaranlıkta parıldayan ve arkalarında eşleşir
at sırtında, Andros ve Meclis Üyeleri, Kralın Rahibi dahil
Şapel, hepsi boğazlarında haç giyen, hepsi şarapla yıkanmış,
Hepsi karanlık pelerinlerindeki insanlara kayıtsızlıkla aşağı bakıyor ve
Onlara şüphe ve nefretle bakan Broadbrimmed şapkalar. .
Askerler sokakları, yol vermeyen erkekler gibi ve kalabalık gibi
Geri düştü, binalara bastırıldı. İniltiler ve tıslar duyuldu,
Ve bu ağlamayı gönderdi, "Ev Sahipleri Efendisi, senin için bir şampiyon sağlayın
insanlar!"

Bu çağrının yankısı sona ermişti.
Sokak, davul için zamanında olduğu gibi, yaşlı bir adam, pelerin ve
Steeple şapkası, uyluğunda ağır kılıç var. Limanı bir kralın limanı,
Ve haysiyeti, beline düşen karlı bir sakal tarafından yükseltildi.
Birkaç adım olana kadar yürüdüğü yolun ortasını almak
ilerleyen sütundan. Hiçbiri onu tanımadı ve hiçbirini tanımıyor gibiydi
kalabalık arasında. Kendini boyuna çekerken, alacakaranlıkta görünüyordu
sanki ölümcül kalıp yokmuş gibi. Gözü parladı, personelini itti
Ondan önce ve yenilmez bir komutun sesiyle, "Dur!"

Yarısı çünkü kelimeye itaat etmek alışkanlıktı, yarısı inekli oldukları için
Görkemli mevcudiyetle, gardiyan hareketsiz durdu ve davul
susturulmuş. Andros ileriye doğru ilerledi, ama göründüğünde bile bir duraklama yaptı
Personel göğsünde seviyelendirildi. "İleri!" Buleed. "Çürüm
Dotard sokağa. Kral valisini nasıl durdurmaya cüret edersiniz? "

"Bir kralın yürüyüşünde kaldım," diye cevap verdi cevaptı. "Kral
Artık İngiltere tahtında oturmuyorsunuz. Yarın olacaksın
bir mahkum. Geri, iskeleye ulaşsın! "

Andros'un kısmında bir tereddüt anı insanları bastırmaya teşvik etti
daha yakın ve birçoğu kılıçları ve tabancaları gizlemek için acı çekmedi
üzerlerine girmişti. İnternet ve tıslar daha yüksek sesle geliyordu. "Aşağı
Andros ile! Tiranlara ölüm! Kral James'e bir lanet! "
ve bazıları asfaltları yırtıyormuş gibi eğildi. Şüpheli, ancak aşırı derecede uyandı, vali tekerlekli ve kasvetli bir şekilde yürüdü
Çok kibirli bir şekilde sürdüğü sokaklara geri döndü. Gerçekte, onun
Ertesi gece hapishanede geçti, çünkü James İngiltere'den kaçmıştı ve
William tahtını tuttu. Tüm gözler geri çekilen şirkette
Halkın Şampiyonu ayrıldığı görülmedi, ancak döndüklerinde
Övgü ve ona teşekkür etmişti.
Alacakaranlıkta eridi.

Olay efsaneye girmişti ve Fourscore yılını takip etmişti,
Başka bir İngiltere Kralı Askerleri State Street'te yürüdüğünde,
ve eski devletin altında toplanan Boston halkına ateş etti
Ev. Yine uzun boylu, beyaz sakallı bir adamın biçiminin
o sokakta antika kıyafet görüldü, birlikleri geride bıraktı ve
insanları onlara direnmeye teşvik etmek. Lexington'un küçük alanında
Dawn'ın başlarında ve çiftçilerin çalıştığı Bunker Hill'deki emzirmede
Fener Light tarafından, bu karanlık form görüldü-New England'ın ruhu. Ve
Herhangi bir yabancı düşman veya yerli zalim ne zaman cesaret edeceği söylenir
Direnen ordunun minibüsünde halkın öfkesi bulunacaktır
Bu şampiyon.




Orman Smithy

Bu yüzyılın başlarında Holyoke'de Ainsley adında bir adam ortaya çıktı,
Massachusetts ve köyün kenarındaki bir ahşapta bir dövme kurdu,
Yaşamak için iki odalı bir kulübeyle. Bir zamanlar bir Yankee satıcısı
Bir fırtınadan sığınmak için bir yer ve yağmur her saat arttıkça
Gece boyunca evde kalmaya yalvardı ve onun için ödeme yapmayı vaat etti.
Sabah konaklama. Hafif görünen demirci,
düşünceli adam, onun istekli olduğunu söyledi, ama odalar olduğu gibi
Küçük, konuyu karısına yönlendirmek iyi olurdu. Saçmacı olarak
Beyaz saçlı yorgun görünümlü bir kadın-karının evine girdi
Kendisi bir anda kalın bir şekilde yastıklı bir kollukta ve sanki nefret gibi
Bırakın, seyyar satıcıya basit bir ücret ve bir
Dar meyve hoş karşılandı. Bir mum aydınlatıldıktan sonra üç
bir süre birlikte oturdu, bitkilerden ve ticaretten bahsederken
toynakların acelesi olmadan ve zorlu bir adam,
kapı, çalmadan girildi. Demirci solgunlaştı ve eşin
Yüz ağrılı kaygı ifade etti.

"Seni buraya getiren nedir?" diye sordu Smith.

"Geceyi buradan geçmeliyim," diye yanıtladı adam.

"Ama yabancı, seni barındıramam. Bir yedek odamız var ve
Orada oturan adam tarafından alındı. "

"O zaman bana biraz yemek ver."

"Yabancı bir şey al," dedi kadın kocasına,
yükseliyor.

"Kendin alamadığın için topal mısın?"

Kadın durakladı; Sonra, "Koca, yorgunsun. Burada otur ve yapacağım
yabancıyı bekle. "

Demirci, yabancı tekrar kızdırdığında "
Bana o sandalyeyi teklif etmek için nezaket olurdu, benim gibi yorgun. Belki sen
Yasa memuru olduğumu bilmiyor musun? "

Akşam yemeği hazır olduğunda yerlerini aldılar, kadın
Kendi kullanımı için kol-sandalyesi, ama gelenek olduğu gibi, hepsi diz çöktü
Grace ve yüzleri ellerine gömülürken mum
patladı. Yabancı atladı ve odanın etrafında dolaşmaya başladı. Ne zaman
Gittiği ve yastık kaybolduğu bir ışık bulunabilir
sandalye. "Ah! Bunca yıldan sonra!" kadını ağladı ve düştü
Dizleri bir çocuk gibi ağladı, boşuna kocası çalışmaya çalıştı
onu rahatlat. Zaten yatağa gitmiş, ancak bir
Açık kapıdan bu şaşırtıcı dramın bir kısmı, ne yapacağını bilmiyordu,
Ancak, kendi mallarının güvenliği için biraz endişe duyarak,
Onunla yatağa paketi ve yorgun olmak, hıçkırıklarla uykuya daldı
Kulaklarında ses çıkaran kadının.

Uyandığında geniş bir gündü ve dünya taze ve parlaktı
Banyosu. Giyindikten sonra diğer odaya geçti, masayı buldu
Hala ayarlanmış, sandalye yastığı olmadan, yangın çıktı ve
Evin içinde ya da ev hakkında kimse. Smithy terk edildi ve çağrısına
Jays'in ağaçlarda gevezelikten başka bir yanıt yoktu; Bu yüzden,
Paketini omuzlayarak yolculuğuna devam etti. Paketini bir
Saatlerinin olduğunu keşfettiğinde bir saati onarmak için çiftlik evi
Gitti ve hemen şerifle şikayette bulundu, ama hiçbir şey değildi
Ainsley, karısı veya kaba yabancıdan bir daha görüldü. Kimdi
hırsız? Yastık ne vardı? Ve yabancıyı ne getiren
ev?




Wahconah Falls

Berkshire Tepeleri'ndeki Hoş Dalton Vadisi,
Elli kafa derisinden oluşan bir mohawk haysiyeti kırk yıl boyunca miacomo kuralı
Ve elli kış kızı Wahconah'a woo geldi. Haziran gününde
1637, kız adını taşıyan kademenin yanına otururken,
Saçındaki çiçekler ve izleri izlerken akarsu aşağı yüzer, o oldu
komşu bir komşudan ona eğilen bir çift gözün bilincinde ve
biraz alarmda ortaya çıktı. Kendini keşfetti, gözlerin sahibi, bir
yakışıklı genç adam, sessiz bir havayla öne çıktı
Dostluk ve bağırdı, "Dolu, parlak yıldız!"

"Dolu kardeşim," diye yanıtladı Wahconah.

"Ben Nessacus'um," dedi adam, "Kral Philip'in askerlerinden biri. Nessacus
Uzun bıçaklardan (İngiliz) uçuşu ile yorgun ve onun
insanlar bayılıyor. Bright Star'ın insanları ona karşı kulübelerini kapatacak ve
Arkadaşları? "

Kızlık, "Mohawks ile konseyde babam yok, yok,
Ancak Wigwam'leri her zaman açıktır. Takip etmek."

Nessacus bir sinyal verdi, odundan ileri, üzücü bir şekilde geldi,
Onun hakkında toplanan savaş takılmış birliği. Kızın başında onlar
Vadiye indi ve misafirperver bir şekilde barındırıldı. Beş gün sonra
Miacomo, onunla birlikte yaşlı Mohawk sevgilisi ve bir rahip geri döndü.
Tashmu, Avcılar ve Askerler
ortak hiçbir şey olamazdı ve kimin memnuniyetle çıkaracaktı
Batıl inançlı korkular tarafından caydırılmamaları. Yabancılar
Tashmu onlara kasvetli baksa da memnuniyetle karşılandı ve
Onuruna oyunlar, Nessacus genellikle kazananı kanıtlıyor, Wahconah'ın
Sevinç, çünkü o ve genç savaşçı ilk bakışta aşık olmuştu ve
Babasından elini istemesi çok uzun sürmedi. Miacomo tercih edildi
takım elbise, ama rahip ona politik nedenlerden ötürü vermesini tavsiye etti.
Eski Mohawk'a kız ve böylece bir aşiret dostluğunu çimento
İngiliz saldırganlığının o günleri gerekebilir. Mohawk'ın üçü vardı
Zaten eşler, ama koleksiyonuna Wahconah eklemeye kararlıydı,
Ve takımını uygulamak için tehdit ve övgü ile elinden gelenin en iyisini yaptı.
Nessacus, rakibiyle bir düelloda konuya karar vermeyi teklif etti ve
Zorluk kabul edildi, ancak Wily Tashmu rüzgarın seslerinde keşfedildi
ve gök gürültüsü, kuşların uçuşu ve bulutların şekli, öyle omens
Korkmuş Kızılderililer oybirliğiyle bir tesisi silahlara yasakladı. "Büyük olsun
Ruh konuşuyor, "diye bağırdı Tashmu ve hepsi rızalarını verdi.

Takip etmesi gereken herkese bir yasak çağıran Tashmu,
O gece Wizard'ın Gleninde geç, burada çağrılarla öğrenecek
İlahi irade. Gün batımında ilerledi, ama uzağa gitmemişti
Mohawk ona katıldı ve Twain Wahconah Şelaleleri'ne gitti. Orada
o gece büyülü hocus-pocus için zaman yoktu, her ikisi de
Akım koşusu için akarsu yatağının bir kısmını derinleştirirken
Daha hızlı ve özgürce o tarafta ve sabah Tashmu duyurdu
Büyük Ruh ne şekilde seçimini gösterirdi. Kabileyi monte etmek
Nehir bankasında, akıntıyı ortadan ayıran bir kayanın altında, bir kano,
Üzerine boyanmış semboller ile düşmelerin yakınında yerleşti. Eğer geçerse
Nessacus'un beklediği taraftaki bölme kayası,
Wahconah. Mohawk ve onun
Danışman durdu, büyük ruh onun için eski şefi seçmişti
koca. Tabii ki, Mohawk daha derin tarafta duruyordu. On geldi
Küçük tekne, derenin merkezini koruyor. Kayaya çarptı ve
Tashmu ve Mohawk bir zorla bastırabilse de, hepsi hevesle görünüyordu.
Exultant Gülümseme. Kanoya küçük bir dalga vurdu:
kaya ve Nessacus'un ayaklarına sürüklendi. Boş şaşkınlık geldi
Yenilen Wooer ve arkadaşının yüzleri üzerinde,
Büyük ruhun çok iyi karar verdiği sevinç arttı. Genç
Çift, sevinçle evlendi; Mohawk eve doğru yürüdü ve
Genel memnuniyet, Tashmu onunla kayboldu. Daha sonra, Tashmu
büyük Talcott'un askerlerine yönlendiren kişi olarak tanımlandı
Vadi, rahip Miacomo'nun adamları tarafından yakalandı ve öldürüldü.




Mezarda Vurulma

Vur, vur, vur! Zil on iki gitti ve
Mezarın demir kapısına tekrar clang. Lanesboro'nun birkaç insanı
Uyanık (
o korkunç saat, battaniyelerini omuzlarının etrafında topla ve mırıldanıyor
Türkâr ziyaretçilere karşı kurtuluş için bir dua kelimesi
gece. Eski Berkshire kasabası neden bu kadar sorunlu? Yalan kim
Masonik semboller süslemesi ile o mezara gömüldü mü? Neden
Kapının üzerine yerleştirilmiş ağır demir nakavt mı? Soru soruluyor, ama kimse
Cevap verecek, ne de kadının kim olduğunu söyleyecek, bu çok sık ziyaret edecek
Mezarlık gece yarısı vuruşunda ve
Ölüler Odası. Yıldız ışığı, ay ışığı veya fırtına-hayır
kadın için fark. Orada, siyah pelerininde, loş görüldü
gece, birlikte kar ve ayın olduğu durumlar dışında ve orada
Bekler, elini vururken, zilin onu kurması için
Clangor. Bazıları onun deli olduğunu söylüyor ve bunu yapmak onun ucube
şey. Cesetleri yükselmeye ve arasında dans etmeye mi çağırıyor?
Mezarlar? Yoksa o evin sakinini bir
Verilen saat? Belki de, hayattan yorgun, kabul etmek istiyor
Mezarın dinlen ve sessizliği. Uzun zamandır çim altında, bu
hayaller. Sırrını kim bilebilir?




Onota'nın beyaz geyiği

Sessiz Onota'nın yanı sıra, Berkshire Tepeleri'nde bir grup Hintliler ve
Burada yaşarken beyaz bir geyik sık sık içmeye geldi. Çok nadirdi
Ziyaretlerinin iyi tutulduğu gibi bir hayvanın görünümü
Omens ve kabilenin hiçbir avcısı onu öldürmeye çalışmadı. Bir peygamber
Yarış, "Onota'da beyaz doe içecekleri, kıtlık yapacağı sürece
Hint'in hasatını yanıltmayın, ne de haşere kulağa ne kadar geliyor, ne de
Foeman ülkesini boşa harcıyor. "Ve bu kehanet gerçek. O yaz
Geyik, kendisi kadar beyaz ve zarif bir açıklık ile geldiğinde, bu bir
büyük bolluk yılı. Fransız ve Hint Savaşı'nın patlak vermesi
Montalbert adlı genç subay Berkshire ülkesine gönderildi.
Housatonik Kızılderilileri İngilizlere düşmanlık ilan etmeye ikna edin ve
Onota köyünde konuk olarak beyaz
geyik. Muhtelif maceracılar,
Fransız başkenti Yeni Dünya'dan zenginlik ve meraklarla. Eşit
Kızılderililer telif hakkı için hediye olarak kaçırılmıştı ve bu genç büyükelçi
kendi ülkesine döndüğünde beyazın derisini çözdü
Geyik, ona Louis'den bir gülümseme kazanacak kupalardan biri olmalı.

Bunun için bir fiyat teklif etti-tüm onların satın alacak bir fiyat
Ülkenin varlıkları ve kilometreleri kavşak, ama geyikleri
Kutsal ve fedakarlık yapmayı reddetmeleri bu kadar öfkeli
Genel duruşmada akıllıca söylemediği şartlar. Orada
köyde sarhoş bir adamdı, Wondo adında, buna gelmişti
Neredeyse ruhunu likör için sattığında geçti ve
Memur, beyazı getireceğine söz verene kadar gitti ve rom ile yattı
ona yap. Güzel canavar erkeklere o kadar aşinaydı ki acı çekti
Wondo onu yakalamak ve Montalbert'e götürmek için. Hiçbirinin olmadığından emin olmak
Yakınında, memur kılıcını yanına ve masum
yaratık düştü. Şimdi kırmızı ile sıçrayan karlı cilt hızla
Sıyırdı, Montalbert'in kıyafetindeki etkiler arasında gizlendi ve o
Kanada için yola çıkın; Ama daha önce yolunda pek güne sürmemişti
Wondo, sefalet ve tövbe erişiminde,
şu anda yapılan ve öldürülen suç.

Geyiğin ölümü ile iyi bir servete son verdi. Savaşlar, yanıklıklar,
Göç izledi ve birkaç yıl içinde bir wigwam ayakta kalmadı
Onota'nın yanında.

Bu efsanenin bir kolye var, geyiklerin hayatta kalması olayı
Beyaz açıklık. Gölü köpek ve silahla ziyaret eden bir İngiliz avcısı
Güney bankasında beyaz bir doe görmek şaşırdı. Hayvan büküldü
iç ve aynı anda avcı silahını omzuna koydu.
Aniden bir uluma duyuldu, o kadar yüksek, o kadar uzun, orman onu tekrarladı,
Ve alarm alan geyik, rüzgar gibi kaçtı. Howl'dan geldi
Köpek ve, bu hayvan genellikle oyunun varlığında sagaklık gösterdiği gibi,
Avcı, formunun işgal edildiğinden korkarak ele geçirildi,
Zaman, "North Woods" da yalnız yaşayan ve tanınan bir cadı tarafından
Birçok şekilde ortaya çıkmış-çünkü bu cadıdan çok sonra değildi
Etkilerinin unutulduğu zamanlar.

Ramrodunu çizen adam köpeğine öyle bir dövüş verdi ki fakirler
Yaratığın ulumaya değer bir şey vardı, çünkü bu cadı olabilir
Thrashing olduğunu. Sonra şüpheli kadının gecekondusuna koşuyor
Kapısını açtı ve onu geri görmek istedi, çünkü olsaydı
gerçekten şeklini değiştirdi, köpeğe verdiği her darbe
cildinde puanlandı. Anlamını netleştirdiğinde,
Crone, gece at için hizmet veren uygulamaya tutun ve
Ahşap ucu, üzerine o kadar hızlı yağmur yağdı ki, eğer köpekse
doğasında bazı insanların sahip olduğu anlamın yarısı vardı,
Gösteri kalbini ısıtırdı, çünkü bu hızlı ve şiddetliydi
acılarından intikam. Ve sonuna kadar avcı karar veremedi
aldığı dayaktan öfke veya
intikam.




Sihirbaz Glen

Berkshire Hills arasında Massachusetts, Pittsfield, dört mil uzaklıkta
Yankıları için bir asır ve daha fazlası için dikkat çeken vahşi bir vadi
Sihirbaz Glen'i denir. Burada Hintli rahipler
Büyüler ve kırmızı lekeli şeytanın sunağında,
Hobomocko'ya ve ahşap şeytanlarına insan fedakarlığı sundu. İçinde
Berkshire'ın ilk günleri Dalton'dan bir avcı John Chamberlain,
bir geyik öldürdü ve onu omuzlarında taşıyordu, üstesinden geldi
Tepeler bir fırtına ile ve kavernöz bir girintiyle ondan sığındı
Sihirbaz Glen. Yorgunluğuna rağmen uyuyamadı ve
Yeryüzünde açık gözlerle uzanıyordu, ahşap virajını görmeye şaşırdı
ondan önce, gizemli bir şekilde aydınlatılmış uzun bir koridoru açıklamak
ve bu yüzlerce kaplama formu içeriyordu. Gözleri büyüdükçe
hafif ışığa alışmıştı.
dans figürleri; ve başı bir çelenk olan kanatlarla uzun bir form
yıldırım ışıltılı ve geri kalanının ertelenmesini kim aldı, o
Şeytanın kendisi olduğu tahmin edildi. Böyle bir gece ve böyle bir yerdi
Şeytan ve Imps genellikle yüksek festivalleri seçti.

Onları tabakalı yağmurdan izlerken uzun boylu ve boyalı
Hint şeytanın sunağına sıçradı, taze kafa derileri vücudunun etrafında sarkarak
Festoons ve gözleri şiddetli komuta ile yanıyor. Kısa bir süre içinde
Keşke etrafındaki gölge ordularını çağırdı. İle geldiler
mavi yakan ve etrafa ve etrafına giden meşaleler şarkı söylerken
Sert zikir, bir işarette, Hintli bir kız sürüklendi ve fırladı
Kurban bloğu. Rakamlar uzatılmış kollarla ona doğru koştu
ve silahlar ve dehşete kapılmış kız,
Hunter'ın hayatı boyunca kulakları. Sihirbaz baltasını kaldırdı: Şeytanlar
Ve vampirler kan içmek ve kaçan ruhu debriyaj etmek için toplandı,
Bir yıldırım flaşındayken, kızın umutsuz bakışları yüzüne düştü
Chamberlain. Bu görünüm erkekliğine dokundu ve onu
İncil, Tanrı'nın adını yüksek sesle ağlarken kabuğa doğru tuttu.
Bir gök gürültüsü kazası oldu. Işık soldu, şeytanlar kayboldu,
Fırtına geçmişti ve barış tepelere yerleşti.




Dengeli rock

Massachusetts, Pittsfield yakınlarındaki dengeli kaya veya haddeleme rock bir kitle
Büyük kıta yanında durduğu yere yatırılan kireçtaşı
buzul çağında buzul ve dört yüz seksen ton ağırlığında
(Tahmini) yüzyıllar boyunca ayrışmaya rağmen. Burada
Altı ülkenin kralları olan Atotarhos kampı vardı. O şiddetli bir adamdı
düşman kafataslarından yapılmış kaselerden kim yiyen ve içen ve ne zaman
Mesajlar ve dilekçeler aldı, kendini baştan yaya çıkardı
Zehirli yılanlar ile. Bu vahşi oğlu miras almıyor
savaş benzeri eğilimler; Gerçekten de, delikanlı görünüşte neredeyse kadınsı,
ve iktidarı başardığında, kendini ekimine uyguladı
barışçıl sanatlar. Daha sonra tarihçiler,
Kont Frontenac'ın doğal oğlu, ancak bu efsaneye uygun değil.

Genç Atotarho, birkaç büyük çocuğu izleyen dengeli rock'ın yanında durdu
Duff oynayın. Bu oyunda bir taş diğerine ve oyunculara yerleştirilir,
Ondan uzak durabilecekleri kadar uzak durabilecekleri, vurmaya çalıştıkları için
Diğer taşlarla yerinde. Atotarho ve onun ince sessizliği,
Girlish Look, bilmeyen erkeklerden gelen kaba sözler çağırdı
onu ve yeteneğini test etmeye cesaret eden. Genç şef öne çıktı,
Ve bunu yaparken jeers ve kahkaha şaşkınlık çığlıklarına dönüştü
Ve korku, çünkü her adımda, üstlerine yükselene kadar büyüydü,
devasa. Sonra onu tanıyorlardı ve dehşet içinde düştüler, ama hayır aldı
intikam. Büyük bowlders'ı yakalayarak, sanki kolayca fırlattı
Kayınlardı ve sonunda dengeli kayayı kaldırıyorlardı, o
Günümüzde durduğu yere hafifçe yerleştirdi, onlara hastalara karşı bir uyarı verdi
görgü ve aceleci yargılar ve ince formuna devam etti. Yıllarca
Sonra, kabilenin yaşlı adamları bu hikayeyi ve dersini tekrarladılar.
Atotarho'nun Duff'unun tepesi.




Shonkeek-Moonkeek

Bu, Berkshires'teki güzel gölün mohegan adı şimdi
Pontoosuc. Shonkeek bir çocuktu, moonkeek bir kızdı ve onlar kuzenlerdi
İster evde ister Wigwam olsun, çocukların yaygın olarak yaptığı gibi büyüdü:
Ormanlar ve tepeler birlikte, sepetlerini çiçeklerle doldurdu ve
meyveler ve aşık oldu. Ancak kuzenlerin evliliği yasaklandı
Mohegan Politesi ve buldukları bir yaşa ulaştıklarında
arkadaşlık en keyifli, karışıklıkları müdahale edildi ve onlar
Birbirinden kaçınmam bile söylendi. Bunun olağan etkisi vardı ve onlar
Göldeki adalarda sık sık aralıklarla bir araya gelin.
Kızı kendisi evlendirmek isteyen ve onu bildiren Nochawando
ailesine davranış.

Aşıklar bundan sonra,
evlat edinilmesini isterdi, ama eğer müdahale ettiyse, söz verildiler
Gölün altında buluşmak için kaçışları. Nochawando müdahale etti. Üzerinde
Ertesi gece, şüphesiz Shonkeek adaya kürek çekerken
Hizmetçinin onu beklediği yerde, kıskanç rakip, sonrasında yumuşakça kürek çekiyor,
Sırtına bir ok gönderdi ve Shonkeek, ağlamadan, konuştu
suya kafa. Yine de, Nochawando'nun gözlerine göre
Koltuğunu tutun ve kanoyunu ileri sür. Kız tekne yaklaşımını gördü:
Şimdi bir kartal uçuşu gibi hızlandı. Bir bakış, kayayı geçerken;
Katil'e bir bakış, huş gemisinde çömeldi ve onunla
Sevgilinin adı dudaklarında kendi kanosuna sıçradı ve dışarı çıktı
kıyıdan. Nochawando, ölüm şarkısını yükselttiğini ve kürek çektiğini duydu
olabildiğince hızlı, ama gölün ortasına yakın kolu düştü
felçli.

Şarkı sona ermişti ve gece garip, korkunç bir şekilde hareket etmişti.
Bir kriket cıvıltısı değil, bir dalga turu değil, bir yaprak hışırtısı değil.
Hareketsiz kız bekliyordu, çünkü teknesi hala itici güçle hareket ediyordu
Kürek son vuruşundan. Akşam yıldızı,
ufuk ve figürü karanlıkta belirirken yıldız parladı
Gözünün ileri baktığı noktada. İnsan yaratık değildi
Orada oturdu. Sonra ölü adamın teknesi geldi. İki gölge kürek çekti
gürültülü bir şekilde birlikte ve şimdi sisde kayboldukça
Manzaraya yerleşirken, gölün üzerinde doğaüstü bir kahkaha çaldı; Daha sonra
Hepsi hala. Nochawando o gece kampa ulaştığında
Raving Maniac. Kızılderililer çiftin bedenlerini asla bulamadı, ama onlar
su pontoosuc'ta su kalırken yüzeyinin can sıkılacağına inanıyordum
Ölülerin bu yolculukları ile.




Salem Simyacı

1720'de North ve Essex Streets'te taretlenmiş bir evde yaşıyordu.
Salem, sessiz, karanlıkta görülen bir adam,-tanınmış bir kimyager. Topladı
Tarlalardaki simples ve parseller ve şişeler geldi ve arasına girdi
ve Boston'daki doktorlar öğrendi; Ama raporun olmadığı için geçti
tek başına çalıştığı ilaçlar veya rahatsızlıkları geçmek için ilaçlar
Damıttı. Bekçisi, sokaklarda küçük bir pacing yapıyor
saatlerce, gölgesinin hareketini kulesinde fırın parlamasını gördü ve
Şu anda başka gölgeler bu konuda kaçmak için görünüyordu-
somut bir formla atılın, ancak bunun grotesk bir benzerliği vardı.
insan türü. Çekiç ve bir buharlı tıslama bazen duyuldu,
ve komşuları,
filozofun taşı veya evrensel çözücü, dürüstçe gelir
ile.

Ama ne altın ne de tehlikeli güçlü su idi. BT
Hayat: yaşın soğukluğunu ve kararlılığını ortadan kaldıracak iksir,
Bu genç ışıltı göze geri getirecek ve darbeleri ayarlayacak
sınırlayıcı. Her gün çevredeki vahşi doğayı keşfetti; .
Ağaçlarının ve bitkilerinin meyve suları, her gece, uzun süre.
boşuna. Bin başarısızlık sonrasına kadar bunu düşünmedi
Malzemeleri güvence altına almıştı ama çok yaşadılar, bozulabilirlerdi,
Beş gün içinde damıtılmalıdırlar, çünkü fermantasyon ve çürüme
Daha uzun süre ertelediyse içeri girin. Otları toplamak ve zemini kazmak
Yakıtla, işine yalnız başladı; Fırın parladı, imbikler
köpürdü ve uzun boğazları boyunca damla damlalar-Golden, Ruddy,
Kahverengi ve kristal-bu değerli taslağa birleştirilecek.

Ve çok erken, endişe zorluğu altında yaşlanıyor gibiydi
hızlı. Sandalyesinde dik otururken hiç uyumadı, bunun için
Tamamen doğanın çekiciliğine verirse, ateşi ölür ve onun
iş şımarık. Ağır gözler ve ağrıyan kafalı fırını izledi
ve değerli likörün sürekli damlasını, damlasını dinledi. Oldu
dördüncü gün. Ateşini daha aktif yanmaya karıştırmak için diz çökmüştü. Onun
Parlaklık onu yanıp söndürdü, sıcaklığı minnettardı ve uzandı
Ondan önce, dirsek yerde ve kafa elinde duruyor. Nasıl
neşeyle kütükler mırıldandı ve çatladı, ancak ne kadar uykulu bir şekilde-ne kadar yavaş
Saatler vardı-saatin ne kadar sıkıcı! Alt, alt kafayı battı ve daha ağır
gözleri büyüdü. Sonunda yere tam uzunlukta kaldı ve uzun
Bükülme uykusu başlamıştı.

Bir zil sesi ile uyandı. "Kilise zili!" Ağladı
başlamak. "Ve insanlar sokaklardan buluşmaya gidiyorlar. Nasıl
Bu? Güneş doğuda! Tanrım! Ben uyuyordum! Fırın
soğuk. İksir! "Yaptığı özleri aceleyle harmanladı,
Yine de bir veya iki malzeme hala eksikti ve onları içti.
"Faugh!" diye bağırdı. "Hala bitmemiş-belki de şımarık. Başlamalıyım
"Şapkasını ve ceketini alarak yorgun bir iç çekti ve üzereydi
Yanağını acı çektiğinde kapıyı aç, görme ayrılıyor gibiydi
O, dudaklarına yükselen yardım çığlığı bir inilti içinde boğuldu
Acı çeken bir jest, bir raf ve şişe rafı getirdi
zemin ve parçaları arasında kıvrıldı. Yaşam İksiri,
Bitmemiş, bir ölüm iksiriydi.




Eliza Wharton

Eliza Wharton adı altında kısa bir süre için adı
Elizabeth Whitman olduğu söylendi. Onun hakkında çok az şey biliniyor ve
utançları gizlemek için yabancılar arasında gittiğini düşündüm. O öldü
hikayesini anlatmadan. 1788'de Bell Tavern'e geldi,
Danvers, bir erkekle birlikte, onu düzgün bir şekilde verildikten sonra,
Uzaklaştı ve asla geri dönmedi. Zarif, güzel, iyi yetiştirilmiş bir kadın,
Bir ihale melankoli tarafından bulutlu yüzle, onunla birlikte içeride tuttu
Kitaplar, dikiş ve bir gitar, boşta dedikodudan kaçınır. O
kocasının bir yolculukta olmadığını ve bir mektubun ele alındığını söyledi
"Bayan Eliza Wharton" masasında aldığında görülecekti.
arayanlar. Bir kez bir yabancı kapısında durdu ve adını okudu. Gibi
Kadın inledi, "Ben geri alındım!" İyi bir kadın, onu gör
Bakım ihtiyacı ve köyün meydan okuması, onu evine götürdü ve
Orada, ölü bir çocuğu doğurduktan sonra vefat etti. Onun arasında
Efektler acıklı çekicilikle dolu harfler ve bazı ayetler, kapanış
Böylece:

     "Ey senin sevgili aşkım içindeyim
     Çok korkunç, çok şiddetli bir kıyamet
     Happy kaderler senin ayak sesleri rehber
     Ve barışçıl ev başkanlığına.
     Ne de Eliza'nın erken mezarı olsun
     Seni ballı kasvetiyle bulaş. "

Mezarının üstünde, bilinmeyen bir taş kaldırıldı ve bu
Yazıt üzerine kazınmıştı: "Bu mütevazı taş, anısına
Elizabeth Whitman, ağlayan arkadaşları tarafından yazılmıştır.
nadiren hassasiyet ve sevgi ile kendini sevdi. İle donatılmış
Üstün dahi ve edinimler, hala alçakgönüllülükten daha çok sevildi
ve hayırseverlik. Candor'un kırılganlıklarına bir peçe atmasına izin ver
Başkaları için yardım kuruluşuydu. Son acı verici sahneyi uzakta sürdürdü
her arkadaş ve sakin istifa örneği sergiledi. Onun ayrılması
25 Temmuz 1788'de yaşının otuz yedinci yılında ve
Yabancıların gözyaşları mezarını sulandırdı. "




Southwicks satışı

Acı, Quaker'ların elindeki quakers tarafından katlanan zulümler
Püritenler. Kilisede huzursuz olsaydı kırbaçlandılar ve kırıldılar
Eğer gitmediyse. Kulakları kesildi ve
Vaazlarsa ve herhangi bir ihale kalpli kişi onlara yatak verdiyse, hisse senetleri,
Isırık ya da o da o da cezalandırılmaya karşı sorumludur. Onlar suçlandılar
sahte doktrin vaaz etmenin korkunç suçu ve ne kadar saf olursa olsun
Hayatları olabilir, kıç Salemit onlardan iyi gelmez
İnançları ondan farklıydı. Hatta ayakkabıcı bile şüphelendiler
Agrippa'nın sihirli lapstone'sini ilan ettiğinde yaramazlıktan Keezar
Nettesheim'daki kuleden yırtılmıştı-ona ne zaman bir vizyon
"Mezmurların Snufferi" şarkı söylerken erkekler doğa kadar mutlu olurdu
sevinç için, rahipler ve quakers birlikte nazikçe konuşacaklarsa,
Binli ve darağacı gitmeli. Zavallı Keezar! Ecstasy'de
kollarını fırlattı ve lapstone'unun içine girdiğini
Merrimack. Lowell'in yorgun değirmen kızları hala arayacak noktayı sık sık
Gelecek konforun bazı loş vizyonu. Quakers'a karşı alışılmış zulüm masallarının aksine
Southwicks geleneği. Lawrence ve Cassandra, bu isimden
Salem'den, suçsuz yaşamlarına rağmen, sahip oldukları için
Quakerizmi kucakladı. Barınakta birbirlerinden üç gün içinde öldüler
Ada, ama oğulları ve kızları Daniel ve sağlanan,
Onların doğum yerleri ve kiliseye gitmediği için sürekli para cezasına çarptırıldı. -Den
Son olarak, mülklerini tatmin etmek için yapılan nöbetlerle kaybettikten sonra
Para, Boston Genel Mahkemesi, satışları için bir emir verdi,
Köleler, Virginia veya Barbadoes herhangi bir İngiliz için. Edward Butter
satmak ve onları efendilerine götürmek için görevlendirildi. Gün geldi ve Salem
Piyasa yeri meraklı bir tahtla kalabalıktı. Southwick sağlandı
Bloğu monte etti ve tereyağı teklif için çağırmaya başladı. Yatırlarken
Kızın tarla veya ev hizmeti için yetenek, efendisi
Tereyağının kendisi ve onun için geçiş yaptığı Barbadoes gemisi
İki suçlama masum yüzüne baktı ve asil Dudgeon'da kükredi,
"Gemim gümüşle dolu olsaydı, Tanrı tarafından, onu limana batırırdım
Bu çocuğu almak yerine! "Çokluk hızlı bir şekilde yaşadı
Duygu değişikliği ve duyguyu alkışladı. Hakimler ve memurlar olarak
Southwick'in inişli olmasını sağlayan kasvetli yüzlerle doludur.
Müzayede-Blok ve erkek ve kız kardeşi kasabaya serbest bırakıldı ve
zarar görmemiş.




Myles Standish'in Kurumu

Myles Standish, kompakt, Puritan Muhafızlarının Sert Başlı Küçük Kaptanı
Plymouth'da, A-Vuruşa gidene kadar korkunun anlamını asla bilmiyordu
Priscilla Mullins-ya da bazılarının söylediği gibi bir molin miydi? Beyaz savaşmıştı
Erkekler ve kırmızı adamlar ve bunu yaparken asla tehlike yok, ama onun
Cesaret, bu ağırbaşlı kızlık ona baktığında botlarına battı
Onayla düşündü. Garip, çünkü bir kez evli olmuştu ve
Rose o kadar uzun ölmedi ki yollarını ve beğenilerini unutmuştu
kadınlar; Ama takımında ilerleme kaydetmedi ve sonunda John Alden'i seçti
onu onun için çağırmak. John-Mary Chilton ile onuruna bölünen
Plymouth Rock'a ilk inmek-iyi bir delikanlıdı
yirmi iki. Kendisi için bir ev inşa edene kadar Standish'leri paylaştı
yazlık ve bir vasi olarak buna layık baktı, ama zor bir
Şimdi onun için ayarlanmış görev. Yavaşla Goodman Mullins'e gitti
adım ve ayık yüze değer ve koruyucusunun yalvarmasını istedi
neden. Baba verdi, kızını aradı ve onları bıraktı
birlikte; Sonra, görevine asil bir inançla, genç adam yalvardı.
Kızlık'ın elini kaptan için, cesareti, gücüne, bilgeliğine dayanıyor,
Askeri büyüklüğü, tanıtım kesinliği, asil soyu,
Ve ona verebileceği tüm iyi özellikler.

Priscilla bu Harangue devam ederken dönmeye devam etti, ama drone
Tekerleğin bir iç çekişini ve nefes yakalamasını engellemedi
Söylemi ara sıra kesintiye uğrattı. Cevapla kızardı,
"Kaptan Standish neden bana gelmiyor?
Kazanan wooing'e değer olmalıyım. "

Ama John Alden, kızın karışıklığını fark etmiyor gibiydi.
Etkiyle duraklayın, Priscilla biraz büküldü, sanki bir
Keten içinde kır ve "Prithee, John, neden konuşmuyorsun
kendin?"

Sonra John Alden'in anlayışına büyük bir ışık kırıldı ve harika bir
Sıcaklık kalbinde iyileşti ve-evliydiler. Myles
Standish-Şey, bazıları düğün alayı içinde yürüdüğünü söylerken
Bir anlatıcı, sağlam yuvarlak başlığın ormana kadar uzaklaştığını,
bir gün boyunca oturdu, kendinden nefret ederek ve asla affetmedi
Protege veya LEAP yılından yararlanan kızlık. Ancak Mayıs
Be, düğün mutlu bir şeydi ve tüm Amerika'nın Aldinleri John'u iddia ediyor
ve ataları için Priscilla.




Anne Crewe

Mother Crewe geçen yüzyılda Plymouth'da kötü bir şöhretti. Oldu
eski çiftlik evine bir kızı cezbetmek için ödeme aldığını söyledi,
bir adamın güzelliğine zarar vermek amacıyla küçük pox ölü olduğu yer; o
toprakları yanıklık yapmak ve gemileri büyüler ile sürmekle suçlandı; içinde
Kısa, ona cadı deniyordu ve insanlar, hatta etkilenenler bile
Sihirbazın zanaatını görmezden gelin, ondan uzak durmak için memnundu. Ne zaman
Devrim sona erdi, güney Howland, Dame Crewe'nin evini ve
Acre, Primogeniture küçük olmasına rağmen, yasa yasası uyarınca iddia ediyor
Amerika'da zorunludur, burada yer ve herkes için yedek. Ancak
Howland inatçı ve kadının evinin iyi bir durumu vardı, bu yüzden bir gün
Kapısına bindi ve onu kırbaçının musluğuyla çağırdı.

"Burada karımda ne yapıyorsun?" dedi.

"Kendim olan karada yaşıyorum. Temizledim, evimi burada inşa ettim ve hayır
Diğerleri bunu iddia ediyor. "

"O zaman hak iddia ediyorum. Yer benim. Kabinini yırtacağım
Cuma."

"Cuma günü mezarını gömme tepesinde kazacaklar. Gölgeyi görüyorum
seni kapatmak. Her nefesle çiziyorsun. Hızlı! Ev ve yap
Senin huzurunuz! "Cadı solmuş yüzüne kırmızı ve
Gözleri batık soketlerinde baktı.

"Bandy benimle cadı sözü yok kadın. Cuma günü geri döneceğim." Ve o
kendini eyerine salladı. Yaptığı gibi anneye siyah bir kedi sıçradı
Crewe'nin omzu ve orada durdu, fırlattı. Kadın dinledi
sanki kelimelermiş gibi ağlıyor. Nefret görünümü derinleşti. Elini kaldırarak,
"Günün sonuna yakın. Tövbe!" Diye bağırdı.

"Bah! Söylediklerimi duydun. Cuma günü değilse
Başka yerlerde, keresteleri yıkacağım ve seni kalıntılara gömeceğim. "

"Yeterli!" diye bağırdı kadın, formu düzleşiyor, sesi büyüdü
tiz. "Lanetim burada ve bundan sonra. Öl! O zaman aşağı inin
cehennem!"

Bunu söylediği gibi kedi omzundan kanatına sıçradı
at, tükürme ve pençeleme ve korkmuş steed bir
Öfkeli tempo. Ovma meşelerinde kaybolurken efendisi görüldü
boşuna onu durdurmaya çalışıyor. Akşam sis ve soğuk ile kapandı ve
Işık azalmadan önce, ev sahibi bir adam cesedinin üzerine geldi
Güney Howland yer boyunca uzandı.




Rachel Teyze'nin Laneti

Plymouth yakınlarındaki bir tavanda, "Rachel Teyze" yi yaşadı, tanınmış bir gören,
Bu tür deniz insanlar için geleceği tahmin ederek az bir geçim kaynağı
avucunu geçmişti. Belli bir brig mürettebatı onu görmeye geldi
yelkenden bir gün önce ve kötü tutmak için bayanlardan birini kınadı
şirket. "Avast, orada, büyükanne," diye kesti başka bir
kendine çarpıyor. "Hiçbirinin hiçbiri, yoksa bir tıpa koyacağım
Gab. "Yaşlı kadın dik fırladı. Sıska parmağını adama düzleştirme,
"Moon Trusers! Sahte işaretler ve enkaz gemiler kurdun
Yağma için. Bunlara bir brig'i tuzağa düşüren babalarınız ve annelerinizdi
kumlar ve beni çocuksuz ve dul bıraktı. Soluk ata binen
Rehberiniz ve onu takip eden numaradan sizsiniz! "

O gece eski Rachel'ın evi yakıldı ve onunla zar zor kaçtı
hayat, ama tuganın yelken açma zamanı geldiğinde
Onu görecek olan kasaba insanı. Tuganın sahibi
Evin kaybı için onu teselli edin. "Artık ihtiyacım yok,"
"Dar ev yakında benim olacak ve sen sefil olacak
Bunu yakamıyorum. Ama sen! Kaybınız için seni kim karşılayacak
brik?"

"Brig'im stanch. Körfezdeki en kötü shoal'ı geçti."

"Ama bir lanet taşıyor. Uzun yüzemez."

Her ardışık rock ve bar geçtikçe yaşlı kadın öne eğildi,
El sallıyor, gri kilitleri uçuyor, gözleri başlıyor, dudakları
Mırıldanan maledictions, "kötü bir ruh gibi, fırtınaları şık bir şekilde itiyor
İntikam bakanları. "Son shoal geçti, tüccar içini çekti
Geminin şimdi kursunda güvenli bir şekilde görüldüğünde, kadın
sert bir çığlık attı ve sanki sessizliğe komuta ediyormuş gibi elini kaldırdı
Açıkça beklediği bir şey oldu. Bunun için izleyiciler
beklemek uzun sürmemişti: tug durdu ve titredi-yelkenleri salladı
Rüzgar, mürettebatı kesiciyi serbest bırakmaya çalıştı-o zaman o baktı
ve sadece direk başları sudan uzak durana kadar battı. Çoğu
Şirket tekneler ve hatlar için koştu ve az sayıda Rachel'ın ileriye doğru ilerlediğini gördü.
Dünya ölü, yüzünde şiddetli bir varlık gülümsemesi ile. Kurtarıcılar
Tüm mürettebatla geri döndü, birini kurtar-eskisine meydan okuyan adam
kadın ve intikamla kabinini yaktı. Rachel'ın cesedi nereye gömüldü
Evi durmuştu ve kaya-daha önce bilinmeyen-brig
Kırık Uzun, Rachel'ın lanetinin adını taşıyordu.




Nix'in arkadaşı

Nix's Mate adlı siyah, piramidal işaret, iyi biliniyor
Boston Limanı'ndaki yatçılar, denizciler ve gezi uzmanları. Bir
Shoal,-Uzun zaman önce adil, yeşil bir adadan geriye kalan her şey
denizde kayboldu. 1636'da on iki dönüm vardı ve
En yüksek noktası, korsanların zincirlere asıldığı bir darağacıydı. Bir
Çapada küçük bir şekilde uzanan bir geminin gemisinde gece çığlıkları duyuldu
kıyıdan ve saat ertelediğinde, neyin yanlış olabileceğini görmek için
Nix adında kaptan yatağında öldürüldü. Doğrudan yoktu
davada kanıtlar ve tapu için herhangi bir güdü atanamaz,
Mate'in tanıtım beklentisi olmadığı sürece,
Komutanının ölümüne dava.

Bununla birlikte, bu olasılığın kesin olarak önem verdiği bulundu.
Yolculuk sırasında ve koşullu olarak bu memurun eylemleri ve sözleri
Bu kadar hafif kanıtlar hüküm giymiş ve ölüm cezasına çarptırıldı. O gibi
infaza yol açtı, yaptığı gibi suçlu olmadığına yemin etti
Daha önce ve iskeleden yüksek sesle ağladı, "Tanrım,
masum. Bu adanın batmasına ve sahip olduğum bu insanlara kanıtlamasına izin verin
Ellerimi asla insan kanıyla boyamadım. "Onun infazından kısa bir süre sonra
cümle Kıyıda sörfün daha yükseğe çıktığı fark edildi
Bazı kayalar artık düşük gelgitte ortaya çıkarılmadı ve zamanla
Ada boşa gitti. Kolonistler bu tezahür üzerine huşu ile baktı
ve Tanrı'nın yanlışlarını gösterdiğini itiraf etti.




Cape Cod'un vahşi adamı

Bellamy'nin Korsan Gemisi Wellfleet'te False
Esirlerinden birinin pilotajı, garip görünümlü bir adam kullanılan
birkaç kişiden biri olduğuna inanılan pelerinden yukarı ve aşağı seyahat etmek
O fırtına gecesi ve başkalarının asma hayatta kalanları
karaya çıktıktan sonra geçirildi. Korsanların gemiye sahipken parası vardı
vurmak; Yüz boğulanın ceplerinde bulundu
Plajın yanı sıra Cape Kumları arasında, madeni para toplandı
Uzun zaman sonra. Yabancının payına veya daha fazlasına sahip olduğunu varsaydılar ve
Kabininin yakınında bir miktar tür salgıladığını. Ölümünden sonra
Altın kıyafetlerinin altında bir kuşakta bulundu. Sık sık kabul edildi
Balıkçıların evleri, hem insanlar misafirperver hem de
Çünkü onu beslemeyi veya barındırmayı reddetmeleri durumunda zarardan korkuyorlardı; ama eğer
Şirketi, bir kısmını yüksek sesle okuyarak kovulduğu yorucu büyüdü.
İncil. Kutsal kelimeleri duyduğunda her zaman ayrıldı.

Ve Fiends'in geceleri ona geldiği söylendi, çünkü odasında,
İster uyuyor ya da uyanıyor gibi görünüyordu, inilti ve küfür vardı,
Dinleyicilerin saçlarını karıştıran esrarengiz kelimeler ve sesler
kafa derisi. Mutsuz yaratık, işkencecilerinden teslim edilmek için ağladı
ve sahip olduğu cinayetlerin bir provasını görmekten kurtulmak için yalvardı
bağlılık. Bir süredir uğraklarından kaçırıldı ve
Bir gemiyi güvence altına aldığını ve tekrar denize koyduğunu düşündüm; Ama bir gezgin
Kumlarda, kabinini küçük saatlerde geçerken bir
normal kargaşadan daha fazla ve vahşi doğanın sesini ayırt edebilir
Birine çılgınca çekiciliğe ya da başka bir şeyde büyüdü; Yine de bilmek
böyle ağlamak ve hakkında yanlışlık yapmak onun alışkanlığı olduğunu
Eve yaklaşan gezgin sadece acele etti. Birkaç komşu
Yalnız kabine gitti ve pencerelere de baktı, ki
Kapılar olarak içeride kilitlendi. Vahşi Adam Hareketsizdi ve Beyaz
Yerde, mobilya üzgün ve altın parçaları ile
parmaklar ve onun hakkında dağılmış. Onunla ilgili pençe izleri vardı
boyun.




Newbury'nin Eski Elm'i

Newbury'nin saygıdeğer kalıntıları arasında az sayıda kişi daha iyi bilinir ve daha fazlası
Eski Elm'den daha değerli. Yirmi dört çevresi olan şişman bir ağacı
ve yarım metre ve 1713'ten beri durduğu söyleniyor.
yıl Richard Jacques tarafından dikildi, o zaman genç bir rustik,
Tatlım, tüm rustiklerin yaptığı gibi ve onu rustik ve diğer erkekler olarak hayran bıraktı
yapmalı. Ziyaretlerinden birinde nadiren geç kaldı. Neredeyse
Ev için yola çıktığında saat on. Kasaba bir saat armıştı veya
Daha; Gece bulanık ve baskılayıcı bir şekilde ve ceset sandıkları
Mezarlıkta dans. Cadı zamanları o kadar da acımasız değildi ki
rahat hissettim ve biraz sprite, boji, trol veya goblin
onu yola koyun, önünde büyüyen bir ağaçtan bir elm şubesini yırttı.
Tatlım'ın evi ve yürürken onu geliştirdi. Eve ulaştı
batıl inançlı bir fantezi yaşadığı herhangi bir sorun yaşamadan
birleşti. Şubeyi rahatlatıcı bir vizyonu ortadan kaldırmak üzereyken
Sevdikleri aklına geldi ve şubeyi dikmeye karar verdi
kendi kapısında, ayrılma saatlerinde olabilir
Ana ağacın altında yaşayan ona hatırlattı. Bunu yaptı. Köklü
ve büyüdü ve genç ve hizmetçi uzun zamandır evlendiğinde,
Çocuklar ve torunlar dallarının altında spor yaptı.




Samuel Sewall'un kehaneti

Newbury'nin huzuru, kehanet tarafından kalıcı olarak güvence altına alınmıştır
Samuel Sewall'dan, buxom kızıyla evlenen genç adam
Mint-Master John Hull ve düğün bölümü olarak kilo aldı
Taze kuzlu çam ağacı şilinleri. Daha sonra biri olarak kötü şöhretli oldu
Büyücülük hakimleri. Kehanetle karşılaşılmadı, ne de
Koşulların tutulup tutulmadığı, olması muhtemeldir. Buna koşar
bilge:

"Erik Island, emredilen görevi sadakatle tutacağı sürece,
Hectoring kelimelerine ve gururlu sert darbelere bakılmaksızın ve
gürültülü okyanus; Herhangi bir somon veya mersin balığı içinde yüzeceği sürece
Merrimack akarsuları veya vinç göletinde herhangi bir levrek veya pickeril; Takdirde
Deniz kümes hayvanı, gelme zamanını bilecek ve ihmal etmeyecek
Tanıdıkları yerleri ziyaret etmek için mevsimsel olarak; Herhangi bir
Cattel, alçakgönüllü olan çayırlarda büyüyen çimlerle beslenecek
Turkie Hill'den önce kendilerini eğin; Herhangi bir koyun üzerinde yürüdüğü sürece
Old Town Hills ve bundan sonra nehre hoş bir şekilde aşağı bakacak
Parker ve altında yatan verimli denizciler; Herhangi bir ücretsiz olduğu sürece ve
Zararsız güvercinler, ilçede beyaz meşe veya başka bir ağaç bulacak
Tünellemek veya beslemek veya dikkatsiz bir yuva inşa etmek ve gönüllü olarak
Arpa'dan sonra Gleaners ofisini yapmak için kendilerini sunun
Hasat; Doğa yaşlanmaya ve dote olmayacağı sürece
sürekli olarak hint mısır sıralarına eğitim vermeyi unutmayın
Çiftler; Çok uzun zamandır Hıristiyanlar orada doğacak ve ilk buluşacak,
bundan sonra tercüme edilecek, azizlerin katılımcıları
Işık. "




Çığlık atan kadın

On yedinci yüzyılın ikinci bölümünde bir İspanyol gemisi, zengin bir şekilde
Laden, her birini öldüren İngiliz korsanları tarafından Marblehead'den ayrıldı
Gemideki kişi, yakalama sırasında, güzel bir İngilizce hariç
Leydi, Geceleri karaya getirilen gemideki bir yolcu ve
Oakum Körfezi yakınlarındaki bir kayaların çıkıntısında acımasızca öldürüldü. Balıkçılar olarak
Yakınlarda yaşayanlar, teknelerinde, kadınlarda ve çocuklarda yoktu.
delici çığlıkları tarafından uykusundan korkmuştu, denemeye cesaret edemedi
bir kurtarma. Onu teknelerinde kıyıdan biraz yol alıyor, Korsanlar
onu denize fırlattı ve yüzeye gelip kavrarken
Gunwale Cutlasses ile ellerine geçtiler. Ağladığı duyuldu
"Tanrım, kurtar beni! Merhamet! O, Rab İsa, kurtar beni!" Ertesi gün insanlar buldu
Kaya üzerindeki mangal vücudu ve daha kötüsü acı kesintilerle
Bunu yanlış yapan canavarlardan daha gömülmeye hazırladılar. Oldu
Bulunduğu yerde interred, ama, dünyaya bağlı olmasına rağmen
Hıristiyan formlarıyla, yüz elli yıl boyunca kurbanın çığlıkları
ve suçun her yıldönümünde itirazlar tekrarlandı
Onları duyan herkese ve vatandaşların çoğunu etkileyecek farklılık
Marblehead'in bu sayı olduğunu iddia etti.




Agnes Suryay

1742'de Boston Limanı koleksiyoncusu Sir Henry Frankland, gittiğinde
oldukça cesurca kaçakçılığı sormak için Marblehead'e
Devam etti, Fountain Inn'e koydu. O hostely'ye girerken
Zemini ovuşturan on altı yaşındaki yalınayak kız ona baktı.
Genç adam yakışıklı, iyi giyinmiş, rulmanda cesur, Agnes
Tüm işlerin hizmetçisi, iyi bir figür, güzel yüz ve
mütevazı tavır. Sir Henry, ayakkabı alması için ona bir para fırlattı.
onunla ve odasına geçti. Ama Agnes'in görüntüsü sürekli yükseldi
ondan önce. Şirketini aradı, onu hazır zeka buldu
Bir okula gitmemiş ve bu ziyaretten kısa bir süre sonra rızasını aldı
Ailesi-Halk Halk-Bu vahşi çiçeği şehre götürmek ve
onu geliştirin.

Ona sağlanan zaman ve yer gibi bir eğitim verdi, giydirdi
peki ve ona karşı nezaketle davrandı, bu bakımı geri ödenirken
Kalbinin Frank Bestowal ile. Sonuç öngörülmedi-değil
amaçlanan-ama evlenmeden erkek ve eş olarak oldular. Sömürgeci
Toplum skandal edildi, ancak baronet kızı içtenlikle sevdi ve
Ondan ayrılmaya ikna edilemedi. İngiltere'yi ziyaret etme fırsatları
Agnes'i yanına aldı ve onu Lady Frankland olarak tanıttı, ama
İttifaklarının doğası akrabaları ve onlar
onu almayı reddetti. Kızla kalıcı bir birlik düşüncesi
henüz genç adama sunmamıştı. Bir aristokrat yapamadı
bir ortakla evlen. Bir asilzade bir kızın onurunu yok edebilir
eğlence, ancak eylem için tazminat yapmak onun haysiyetinin altındaydı.

Sir Henry 1755'te Portekiz'e çağrıldı ve Agnes onunla birlikte gitti. Onlar
Devam filmi bir nimet göstermesine rağmen, bir açıdan geldi
kazada; çünkü deprem Lizbon'da yatıştırırken
Şehri harabeye koyan ve altmış bin kişiyi öldüren meydana geldi.
Sir Henry o sırada arabasındaydı ve altına gömüldü
düşen duvar, ama ilk başta konaklamasından acele eden Agnes
Alarm, sevgilisini aramak için sallanan sokaklardan geçti. O buldu
Sonunda onu ve ağlamak veya bayılmak yerine, sürüklemek için çalışmaya başladı
üzerine yığılan taşlar ve kerestelerden uzak. O bir
Narin yaratık, sevgilisinin doğumda eşit olduğu, örneğin Frankland gibi kullanıldı
Eyalet toplarında dans etmek için bunu yapamazdı, ama onun
Inn'deki hizmet günleri ona taze olan bir güç vermişti
Umut ve Sevgiden Katılımlar. Bir saat içinde onu kurtarmıştı ve,
Onu bir güvenlik yerine taşıyarak, hayatın kıvılcımını sevdi
Sağlık geri döndü. Nobleman, Agnes'in yeterli kanıtı almıştı
aşk ve cesaret. Sonunda, değerin üstünlüğünü fark etti
doğum. Adını, zaten kalbini verdiği gibi, ona ve
Evli hayatları mutluydu.




Kaptan Ireson'un yolculuğu

Taşkın, Sıvı veya Floyd Ireson (bazı kroniklerde adı Benjamin)
1808 sonbaharında öfkeli bir gale içinde Marblehead için yapıyordu.
Schooner Betsy. Cape Cod dışında, aktif olan gemiye düştü.
Beverly, sıkıntı içinde, çünkü ağır denizde devre dışı bırakılmıştı ve
Işın uçlarında, fırtınanın merhametinde. Aktifin ustası
Ireson'u selamladı ve çıkarılmasını istedi, çünkü gemisi süremedi
Çok daha uzun, ama betsy, bir parleyden sonra tekrar yolunu koydu
Homeward, Batan Geminin bitkin ve umutsuz ekibini bırakarak
ellerinden gelenin en iyisini yapmak için. Betsy limanda çok fazla saat olmamıştı
erkeklerin körfezde tehlikede oldukları bilinmeden önce
Gönüllüler anında kurtarmaya başladı. Ama çok geç kaldı. .
Aktif denizin dibindeydi. Kaptan ve üç adamı
Ancak kurtarıldı ve onların Betsy'ye karşı ağır suçlamaları
Skipper, Marblehead'de günlerce yaygın bir konuşmaydı.

Moonlight gecesinde sel Ireson kapısına çarparak ortaya çıktı. Açık
açılış, bir kasaba adamı tarafından ele geçirildi, sessizce bir
Çirkin nokta, soyulmuş, bağlı ve katran ve tüylerle kaplanmış. -Den
Günün molası eski bir Dory'ye atıldı ve yollar boyunca sürüklendi
Teknenin alt kısmı düşene kadar, bir arabaya monte edildiğinde
ve alay Salem'e ulaşılana kadar devam etti. Seçmenleri
O kasaba şirketi geri çevirdi ve ev yolunun bir kısmı için
Araba, bir balıkçı kalabalığı tarafından çekildi. Ireson sadece serbest bırakıldı
Doğa dayanıklılık sınırına vergilendirildiğinde. Tahvilleri olduğu gibi
Kesti, sessizce dedi ki, "Yolculuğum için teşekkür ederim beyler, ama yapacaksın
pişman olmak için yaşa. "

İlişkileri arasındaki bazı serin kafalar kaptana inandı
masum ve batan geminin terk edilmesi için suçu atın
Ireson'un Isminous Crew. Başkaları da var, evrensel inkârcılar,
Her şeyin kurgu olduğuna inan. Bu insanlar inanmayı reddediyor
kendi büyükbabalarında. Ireson bundan sonra karamsar ve pervasız oldu
macera. Temizleme girişimine değer olduğunu düşünmüyordu
kendisi. Bazen agresif eylemleri ve acııyla çalışıyor gibiydi
Konuşmalar, sıcak huylu kasabayı onu öldürmeye teşvik etmek. Sonra öldü
denize üflenmiş olan şiddetli bir donma-bazıları kendi başına düşünüldüğü gibi
Will-bir şaplak.




Heartbreak Tepesi

Heartbreak Hill'in adı, Ipswich'in en eski kayıtlarında,
o kasabanın ortasında büyük bir
Beyaz adamlar oraya yerleşmeden önce Agawam olarak adlandırılan Hint yerleşimi ve
sakinleri dışarı çıkardı. İngiliz kolonisi sıkıca dikilmişti
Agawam'ın basit yerlileri arasında karaya sapan bir denizci geldi ve
Yenilikle dolu yollarını bulmak bir süre onlarla yaşadı. O zaman
Bulundu İngiltere'ye dönmenin anlamına geldiği anlamına geliyordu.
kabile, ama kendisi geride bıraktığı kız onu rahatlattı
Birçok aydan önce geri döneceğine dair bir güvence ile ayrılıyor.
Aylar geçti ve yıllarca uzandı ve her gün kız tırmandı
Heartbreak Hill, sevgilisinin bazı jetonu için denize bakacak. Sonunda a
Gemi liman yapmaya çalışırken görüldü, öfkeli bir gale onu çalıştırdı
Kırıcıların kayaları ve kumları kirlettiği kıyıya yakın. Kız
İstasyonunu, yönetilemez hale gelene kadar tuttu, fırlatıldı
kıyıya karşı ve bin parçaya çarptı. Kereste giderken
Kötü dalgalanmaların üzerine fırlamak beyaz, umutsuz bir yüz kaldırıldı
anında onun için; Sonra battı ve asla görüldü-sevgilisi
yüz. O günden itibaren "gölgeli ariadne" hızlı bir şekilde boşa gitti ve gömüldü
Çıkışın yanında onun saat kulesi olan. Harry Main: Hazine ve Kediler

Ipswich'in Harry Main'in kişisinde çok eski bir Harry vardı, koyu renkte
Varlık, Korsanlık kariyerinden sonra kaçakçılık, küfür ve
dağılma, bir yıkıcı oldu ve gemileri yıkmak için çekti
Yanlış ışıklar. Suçları için ölümden sonra kefaret yapmak için gönderildi
Ipswich Bar, çok sayıda karaya bir gemi gönderdi, kıyametinin
Kum ipleri, bazıları denizi geri kürekleyeceğine inanıyor.
Ne zaman ipi kırıldığında öfke ve ıstırap ile kükrüyordu, böylece
çocukların titremesine koşacakları kilometrelerce duyuldu
Anneler ve erkekler sorunlu görünecek ve başlarını sallayacaklardı. Bir iyilikten sonra
Biraz kablo sarılmıştı, Harry'nin keyif aldığı kısa bir soluk vardı
Plum Adası'nda, nüfusun terörüne. Gelgit ve bir gale
Birlikte yükseliyorlar, insanlar inilti sesini yakalarlarken
Bar, "Eski Harry yine homurdanıyor."

Şimdi Harry Main-Kaptan Kidd hakkında hiçbir şey söylememek için-
Ipswich'e kötü niyetli servetini gömdü ve bir adam üçünü hayal etti
Bir değirmene karıştığı birbirini izleyen geceler. Olduğuna inanıyorum
Ona vahiy yapıldı, kürek, fenerle yola çıktı ve
İncil, ilk bulanık gecede-çünkü
keşif-ve olanı tanıdığı bir yer buldu
uyku duyularında resmedildi. Alacrity ile çalışmaya başladı ve
Kürek ve yakında düz bir taş ve bir demir çubuk ortaya çıkardı. O hakkında
Kara kediler ordusu çukuru kuşattığında taşı püskürtmek ve
Ateş gözleriyle içine baktı.

Zavallı adam, hem alarm hem de cesaret erişiminde, çıtayı döndürdü
başı hakkında ve "Scat!" Diye bağırdı. Hazinenin Tekinsiz Muhafızları
Instanter'ı ortadan kaldırdı ve aynı anda kazıcı kendini buldu
konuşurken deliğe dökülen buzlu suda ortasına.

Ahlaki, avlanırken asla konuşmamanız gerektiğidir.
hazine. Islak, korkmuş ve cesaret kırılmış, adam süründü ve yaptı
Homeward, onunla birlikte, macerasının kanıtı olarak, bir dava
influenza ve demir çubuk. Bir mandal içine oluşturduğu ikinci kupa,
hangi şekilde Ipswich kapılarından birinde hizmet veriyor.




Wessagucus asılı

Wessagucus'a yerleşen Püritenler arasında şimdi Weymouth,
Massachusetts, olağanüstü büyüklükte ve güce sahip küstah bir genç adamdı,
Bir gün ormanda dolaşan kim, gizlenmiş bir mısır mağazasına geldi
yer, Kızılderililer tarzında. Herkesin yapmış olabileceği gibi, o
Şapkasını tahıl ambarı doldurdu ve yoluna gitti. Kırmızı adam ne zaman
Çukur geri dönmüş olsaydı, önbelleğinin kaldırıldığını gördü,
Ve ayak izleri, Çapulcunun bir İngiliz olduğunu gösterdiği gibi,
Kolonistler ve adalet istedi. Mesele tarafından çözülebilirdi
Hindistan'a bir pennyworth biblo vermek, ancak ahlaki yasanın olduğu gibi
kırıldı, Püritenler hırsızın yapması gerektiğini doğru gördüler
acı çekmek.

Mahkeme düzenlediler ve bir teklif yapıldı ve ciddi olarak düşünüldü
Suçlu genç, dayanıklı ve koloni için yararlı olduğu için, onun
Giysiler soyulmalı ve yatalak bir dokumacının vücuduna koyulmalıdır,
kim rahatsız edici vahşileri göz önünde bulundurarak yerine asılırdı. Hala,
Bu infaz hakkındaki gerçeği öğrenirlerse,
Kızılderililer aldatma konusunda zararlı bir ders öğreneceklerdi ve bu nedenle,
Gerçek suçluyu cezalandırmaya karar verdi. O, jest içinde olduklarını düşünüyor,
Bağlanmak için gönderildi, ancak daha önce "temizlenebilir"
mahkeme salonu ve hakimlerinin amacının gerçekten farkındaydı
Boşlukta tekmeliyordu.

Butler, "Hudibras" da hikayeyi alıntı yapıyor, ancak suçu daha fazla yapıyor
cidden--

    "Bu değerli kardeş, katledilen,
    Barış zamanında, bir Hintli,
    Kötülük dışında değil, ama sadece gayretli,
    Çünkü o bir kâfirdi
    Mighty Tottipotimoy
    Yaşlılarımıza bir elçi gönderildi
    Ligin ihlalinden çok şikayet etmek. "

Ancak Puritenler, suçlunun bir öğretmen olduğunu ve
ayakkabıcı,

    "Onu kurtarmaya karar verdim;
    Hint Hoghan Moghan da,
    Tarafsız adalet, onun yerine geldi
    Yatak kuruşu olan eski bir dokumacı asın. "

Tüm durum bulutlu ve okuyucu her ikisini de kabul edebilir
Onun süsüne dokunan versiyon.




Bilinmeyen Şampiyon

Yeni dünyanın havasında hacıları yapan
Rahiplere ve krallara karşı isyan. Devrim uzun A-Ürküydü
Lexington'a atış yapmadan önce. Şişman eski inticott, sahip
İngiliz bayrağından hoşlanmadığını düşündü çünkü aklına göre haç
Popery'nin bir kalıntısı, askerlerini geçit etti ve kılıcıyla yırttı
onların varlığında amblemi rahatsız etmek. "Treason!"
Ama cevapladı, "Tanrı ve insanın önünde tapuyu avlayacağım.
Flouse, davulcu. New England Teğmen için bağır. Papa ne de zalim
Şimdi bunun bir parçası.

Bu duygu insanlar arasında teyit edildiğinde,
Papist Kral'ı kınayan yargıçlar-Charles I.-Bloğa
Bu toprakta karşılama bulmalı. Bir seferde aylarca yaşadıkları
New England'ın çeşitli bölgelerindeki mahzenler ve garretler, saklanma yerleri
Onları arayan kraliyet şeriflerinden gizli tutuldu. Bir süre için
New Haven, West Rock'taki bir mağarada barınak vardı ve bir zamanlar o kasabada
Takip eden bir partinin geçtiği köprünün altında çömeliyorlardı
onları arayın. Ipswich'te ev nerede olduklarına dikkat çekiyor
Mahzende gizlenmiş ve batıl inançlı bir
Regisidal kararlarından dolayı ceza, orada kalmaya mahkumlar,
Kurtuluş için boşuna ağlıyor.

Narragansett şefi Philip, yeni insanlara savaş ilan etmişti
İngiltere ve terörü yayan bir kalıcılık ve öfke ile yürütüyordu
ülke aracılığıyla. Manifest kaderine karşı bir mücadeleydi, örneğin
Uygarlık bir yere itiraz etmek için geldiğinde tekrarlanmalıdır
vahşetli ve devam eden yeni topraklar
Kendi günümüze kadar. Savaş kanlıydı ve uzun zamandır sorun
dengeye asıldı. Sonunda Hint kralı batıya doğru sürüldü. .
Nipmucks ona Connecticut Vadisi'nde katıldı ve kuşattı.
Brookfield, Northfield, Deerfield ve Springfield'ın yalnız yerleşimleri
Merhametsiz öldürme, ölçeklendirme ve yanma. 1 Eylül'de,
1675, halkı kilisede iken Hadley'ye saldırdı.
Papazın bir duasını kesintiye uğratmak. Cemaatin tüm adamları
Pikes ve silahlarla boğuldu ve düşmanla nişanlandı, ama çok yakından
Aniden ortaya çıktığında bir geri çekilme çağrıldığına baskı yaptılar
Aralarında uzun boylu bir adam, saygıdeğer ve komuta yönü, kaplı
deri ve kılıç ve silahla donanmış.

Saçları ve sakalı uzun ve beyazdı, ama gözü karanlıktı ve
kararlı ve sesi güçlüydü. "Neden kalplerini batırıyorsun?" Ağladı.
"Tanrı'nın seni dinsiz köpeklere bırakacağından korkun? Beni takip et ve
Bu gün İsrail'de bir şampiyon olduğunu göreceksiniz. "

Savaşı sürdürmek için emrinin yarısını göndererek,
Diğerleri hızlı bir şekilde, düştüğü Kızılderililerin arkasına bir sapma ile
Böyle bir enerji ile, kendilerinin üstesinden geldiğine inanan vahşiler
Takviyeler yeni geliyor, karışıklıktan kaçtı. Victors geri döndüğünde
Köye bilinmeyen şampiyon,
Teşekkürler ve dua teklif ederken dizleri. Sonra sessiz kaldı
Çok az ve yukarı baktıklarında gitmişti.

Kurtuluşları için gönderilen bir melek olduğuna inanıyorlardı, ne de
hesabına gitmişti, o krizdeki kaptanlarının
Albay William Goffe, Regicid yargıçlarından biri,
Associate Whalley, kralın oğlunun intikamından saklanıyordu
Onlar isyan etmişlerdi. Mağaralarını New Haven'da terk ettikten sonra
Canavarlardan ve insan avcılarından tehlikede, Connecticut'a çıktılar
Vadiye Hadley'ye, Yerin Din Adamı, Rev. John Russell,
Onlara on beş yıl barınak verdi. Çok azı varlıklarının farkındaydı,
Ve Goffe, ışıktan inzivaya çekilmeyle solgun olduğunda,
Uzun zamandır yaşadığı insanlar, onların
onu huşu ile gördü.

Whalley, bakanın evinde öldü ve dışında bir kripte gömüldü
Goffe yurtdışında çok fazla dururken, mahzen duvarı birçok yerde dururken
ve kısa bir süre sonra meydana gelen ölümüne kadar çeşitli kılık değiştirmeler altında
ortağı. New Haven'a gömüldü.




Goody Cole

Massachusetts, Hampton'dan Goodwife Eunice Cole, çok "şiddetle
bir cadı olduğundan şüpheleniliyor "1680'de hapse atıldı
bacağında zincir. Kötü ve vahşi bir mırıldanma alışkanlığı vardı
Bak, bu daha kötüydü. İki buzağının ölümü ona suçlanmıştı
büyücüler ve bir
SHOALS AISLERİNDEN DEAK DÜŞÜNCE TERRYMAKERLARIN PARTİSİ
O sabah ona hakaret ediyor. Bazıları kartal şekillerini aldığını söyledi,
köpekler ve kediler ve gittiğinde bir maymunun yönüne sahip olduğunu
Goody Marston'un çocuğunun ölmesine neden olan mummeriler aracılığıyla,
Ipswich hapishanesinde idi.
Çocuğu gömdükleri gün mezarlık. Bu tür suçlar için
Ekmeği fermantasyon yapmak ve kötü kokular vermek, o temizlikçiler
Sadece dua ile ortadan kaldırabilirdi, birkaç kez çırpıldı ve eğildi
Konsol.

Sonunda ölüm cezası altında yatıyordu, çünkü Anna Dalton bunu açıkladı
Çocuğu beşiğinde değişmişti ve nefret ediyor ve korkuyordu
Orada bırakılan şey. Kocası Ezra,
onu boşuna. "Bu benim çocuğum yok," diye bağırdı. "Bu bir imp. Değil mi
Kaç yaşında ve kurnaz olduğunu gördün mü? Ne kadar kırışık ve çirkin? Benim almıyor
Süt: Kanımı emiyor ve beni cilt ve kemiğe giyiyor. "Bir kez,
Ateşin yanında düşünerek oturdu, kocasına döndü ve "Rake
kömürler dışarı çıkar ve çocuğu içine koydu. Goody Cole yeterince hızlı uçacak
Çığlık attığını duyduğunda ve baca şeklinde aşağı inecek
Bir baykuş veya bir yarasa, ve şeyi uzaklaştırın. O zaman küçükümüze sahip olacağız
bir geri. "

Goodman Dalton, yıpranmış, kaşlarını çatarak yüzüne bakarken içini çekti.
eş; Sonra, ellerini kafasına bırakarak, Tanrı'ya yapabileceği için dua etti
Gölgeden çıkarılmalı ve çocuğunu tekrar sevmek için yapılır. Dua ederken
gün batımı parıltı pencerede parladı ve yüzünün etrafında bir halo yaptı
Gülümseyen bebek. Mistress Dalton şüpheli küçük şeye baktı;
Sonra bir tanınma parıltısı gözlerine geldi ve bir sevinçle o
Çocuğu göğsüne yakaladı, Dalton ikisini de kucakladı, derinden
Mutlu, karısı nedenini kurtarmıştı. Gözyaşlarının ortasında ve
Kisses kadın hafif bir ağla başladı: fakir bir yaşlı olduğunu hatırladı
Yaratık, darağacında hiç olmamış bir suçu sürdürmek üzereydi
bağlılık. Kocasını Adalet Sewall'a tüm hızla binmeye çağırdı
Ve Goody Cole'un serbest bırakılmasını talep edin. Goodman yaptı, gelerek
Newbury gece saat onda, kasaba uzun zamandır abed ve
uyuya kalmak. Adaletin kapısındaki alarmlar ile bunu getirdi
elbiseye ve gece kapağına layık ve dava açıklandıktan sonra
Ona, Mistress Cole'un serbest bırakılması için bir emir yazdı.

Bu makale elinde Dalton aynı anda Ipswich'e ve ne zaman
Bu korkunç suçlamanın kurbanını şaşkına çeviren horoz mürettebatı yürüdü.
Kehanet olmadan. Yine de Beldam hakkında karanlık şüphe asıldı
son ve o, yaşadığı gibi, küçük kabinde yalnız öldü
Akademi'nin yerinde durdu. Ölümünden sonra bile köylüler
Zorluk ile Cot'a girmek ve ona vermek için cesaret çağırabilir
Mezar. Vücudu bir çukura yuvarlandı, aceleyle kapısının yanına kazıldı ve
Pay, kötülüğün güçlerini kovmak için kalpten sürüldü
hayatta ona sahipti.




General Moulton ve Şeytan

Hampton'dan Jonathan Moulton,
sömürge savaşları, ama askeri dışında her zaman güvenilmeyen bir adam
önemlidir. İlk karısının zamanından önce öldüğü bile ima edildi, çünkü
Onunla evlenerek yasasında çabucak teselli buldu.
arkadaş. Gecenin ortasında gelin bir
Başla, çünkü sahip olan düğün halkasına kopan soğuk bir el hissetti
gömülü Bayan Moulton'a aitti ve kulağına fısıldadı,
"Ölüleri kendisine ver." Bir terör çığlığı ile yataktan sıçradı,
kocasını uyandırmak ve mumların getirilmesine neden olur. Yüzük gitmişti.

Bu olaydan çok sonra, genel olarak oturdu
yeni ülkelerde yaşamın sertliği ve zorlukları
Eski Jonathan için servet almak paraya düşkündü ve eksikliği
onu bir vicdandan daha kötü sıktı. "Keşke altınım olsaydı
Yeter, "diye mırıldandı," ruhumu bunun için satardım. "Whiz! Bir şey geldi
baca aşağı. General, bir kıvılcım patlamasıyla göz kamaştırdı,
temiz fırfırlı siyah kadife bir sürü şahsiyeti öne çıkardı
ve cesur mücevherler. "Hızlı konuş, genel," dedi bilinmeyen, "
On beş dakika on beş mil uzakta, Portsmouth'da. "
Parmaklarında canlı bir kömür yukarı, saatine ışığı ile baktı. "Gelmek.
Beni tanıyor musun. Bir pazarlık mı? "

General, fikirlerini kurtarmak için biraz yavaştı, ama "pazarlık" kelimesi
Onu büyüklüğüne koydu ve avantajlı terimler düşünmeye başladı. "Ne
Kanıt, kompaktta rolünüzü yapabileceğiniz olabilir mi? "
sordu. Bilinmeyen parmaklarını saçlarından ve duşundan geçirdi
Guineas yere atladı. Oldukça sıcaktı, ama Moulton,
heves, ellere ve dizlere düştü ve onları göğsüne topladı.

"Bana biraz likör ver," sonra Şeytan'ı istedi, çünkü elbette hayır
Diğer, ve bir tankard'ı rom ile doldurmak, mumla aydınlattı,
dikkatle, "daha iyi tanıdıklarımıza" dikkat çekti ve
Bir yudumda yanan dram. "Seni yapacağım," dedi o, "en zengin adam
İl. Bu makaleyi imzalayın ve her ayın ilk gününde yapacağım
Botlarınızı altınla doldurun; Ama benimle herhangi bir numara denersen
tövbe et. Çünkü seni tanıyorum Jonathan. İmza."

Moulton tereddüt etti. "Humph!" Majesteleri küçümsedi. "Beni herkese koydun
hiçbir şey için bu sorun. "Ve o gine'yi toplamaya başladı
Moulton masaya yerleştirmişti. Bu onun kurbanından daha fazlaydı
Wiles durabilir. Bir ağız dolusu romu yuttu, bir kalem ele geçirdi
Ona dışarı çıktı ve önüne bir kağıt yerleştirilirken şiddetli bir şekilde titredi;
Ama adının en çok biriyle görüneceğini fark ettiğinde
İlde ayırt edilen sinirleri daha istikrarlı hale geldi ve onu yerleştirdi
seçkin şirketin arasında imza, birkaç çarpık
Süslemeler ve tüm t çapraz. "İyi!" Şeytanı haykırdı ve
Pelerini onun hakkında sararak ateşe adım attı ve
Bir parıldayan baca.

Shrewed Jonathan ertesi gün dışarı çıktı ve en büyük çifti satın aldı
Hampton'da bulabileceği Jack-Boots. Onları vinç üzerine astı
dün gecesi ve sonraki aylar yaşadığı sürece ve
Ertesi sabah madeni paralarla dolup taşıyorlardı. Moulton servetle yuvarlandı.
Komşular ani refahını şaşkınlıkla gördüler.
kıskançlık, ama daha sonra şüphe ile. Hepsi, Jonathan değildi
kendine uyacak kadar hızlı zengin olmak.

Şeytan, periyodik ödemelerinin bir kısmını yapmaya geldiğinde
Guineas'ı bacadan yarım saat boyunca doldurmadan döktü
Botlar. Kile altın altından sonra o genişliğe boşaldı
Taşmaya neden olmadan para çantaları ve sonunda indi
Nedenini görmek için şömine. Moulton tabanları botlardan kesmişti ve
Zemin parada diz derinliğindeydi. General'in zekasında bir sırıtışla
Şeytan kayboldu, ancak birkaç dakika içinde bir kükürt kokusu kapladı
Tesisler ve ev alevlere dönüştü. Moulton gömleğinden kaçtı,
ve yüzey gibi yangın taramasını görürken saçlarını yırttı, kirişlerin üzerinde,
Ve fantastik duman formları pencerelerde dans ediyor. Sonra bir düşünce geçti
Zihni ve o sakinleşti: altın, wainscot'ta gizlenmişti,
Dolap, zemin ve göğüs, sadece erirdi ve tarafından taşıtılabilir
Yüz ağırlık, böylece tekrar yapılacak iyi olabilir. Önce
Kalıntılar, çöplerin ortasında araştırıyordu, ama bir ons altın değildi
keşfedebilir mi? Servetinin her parçası ortadan kaybolmuştu. Değildi
Bundan çok sonra general öldü ve bazı rahatsızlık söylentilerini susturmak için
Mezarlıkta tabutu kazıldı. Boştu.




Zırhlı iskelet

Bir emziren pirinç giyen bir adamın iskeleti,
Aynı metalin tüpleri ve bazı bakır ok kafelerinin yakınında yatan
1834'te Massachusetts, Fall River, Massachusetts'te tükenmişti. Vücut
Topraktaki tuzlar tarafından yapay olarak mumyalalı veya korunmuş. Kolları
ve zırh Fenike kökenini önerir, ancak iskeletin
Hayatının son kışını şurada geçiren bir Danimarkalı veya Norveçli
Newport. West Newbury'de kayayı oymaya yardım etmiş olabilir veya
Taunton Nehri'nde daha iyi bilinen Dighton Rock
gelgit ve donların hızlı etkisiz olduğu ve
Yine de İskandinav keşif ve keşif kaydına yorumlandı
Bazıları kaçınılmaz Kaptan Kidd'in figürleri orada kestiğine sahip olacak
gömülü hazineyi anlatmak için. Kızılderililerin varış efsanesi var
"Kuş" daki beyaz adamlar, şüphesiz bir gemi, gök gürültüsü ve
yıldırım. Ziyaretçiler indiğinde bir savaş başladı ve beyaz adamlar
On the Rock hikayesini yazdı. Onsekizinci'nin bazı akademisyenleri
Century, rock'ın gelişinin bir hesabını taşıdığını ilan etti.
Fenike denizcileri, Atlantik boyunca havaya uçurdu ve yapamadı veya istemez
geri dönmek. Herkül sütunlarının bir temsili olduğu düşünülüyordu.
Kanda yollarının tanıdık olduğunu gösteren heykeller arasında yer alıyor
Akdeniz ile. Ancak Dighton Rock hakkında sadece bu biliniyor:
İngilizlerin yerleştiği yerde ve olduğu gibi durduğunu
Bu mahalle. Kızılderililer yakınlarında başka kayalar olduğunu söyledi
gelgitler ve sürüklenen buz tarafından etkilenene kadar benzer işaretler taşıyordu.

Longfellow, zırhın uzun süren sürgününün wraith'ini ortaya çıkarır
Ve hikayesini anlat: Kralın kızını seven bir Viking'di
Hildebrand ve sendikalarına kraliyet rızası saklandığında,
Kız ile, onu sıcak bir şekilde kral ve yetmiş atlı takip etti. .
Viking önce gemisine ulaştı ve kaldırma yelkenine uçuşuna devam etti
deniz boyunca, ama kovalamaca yakında onun üzerindeydi ve alternatifi yoktu
Ama savaşmak ya da alınmak için rüzgardan önce salladı ve
Hildebrand'ın kadırgasının tarafı, ahşaplarını eziyor. Gemi uçtu
Ve battı ve gemideki her ruh onunla gitti, Viking'in teknesi
kursunda tutuldu ve üç haftalık bir yolculuktan sonra
Narragansett Körfezi. Newport'taki Yuvarlak Kule Bu aceleci sevgili inşa edildi
onun hanımı için bir çırpı olarak ve orada onu tehlikelerden korudu
Vahşi ülkelerde ilk olanları besleyin. Prenses öldüğünde o
kuleye gömüldü ve yalnız Viking,
zırh, Brutus gibi mızrağına düştü ve süresi doldu.




Martha's Vineyard ve Nantucket

Coğrafya dışında Martha's Vineyard gibi bir yer yok ve
ortak konuşma. Martin Wyngaard'ın Adası ve bu yüzden adlandırıldı
Skipper Block, Albany Hollandalı. Ama ismini bile İngilizceye yaparlardı
Kendi kasabasında, Vineyard Point'te kalıyor. Bartholomew
Gosnold, burada ilk beyaz ziyaretçilerden biriydi, çünkü 1602'ye indi,
ve bir süreliğine adada yaşadı, bir kargo sassafras ve
Bu nedenle İngiltere'ye geri dönüyor çünkü vahşilerden korkuyordu.

Bu yaralı ve rüzgarlı nokta, Hint devi Maushope'un eviydi,
kim ıslatmadan sesin karşısında anakaraya girebilir?
Dizler, bir zamanlar eşcinsel kafadan bir geçit inşa etmeye başladı
Cuttyhunk ve şimdi onları görebileceğiniz kayaları koymuştu, bir yengeç
Ayak parmağını ısırdı ve işten tiksinti içinde vazgeçti. Balinalarda yaşadı,
çoğunlukla ve yemeklerini Şeytan Den'de yapılan ateşler üzerine kızarttı
Yabani otlar gibi kökleri yırttı. Onun tempersinde sisleri kaldırdı
Deniz yürüyüşçülerine ve spor için eşcinsel kafasında ışıklar gösterirdi,
Bunlar sadece akşam yemeğini pişirmek için yaptığı yangınlar olabilirdi
ve bazı linyit yatakları kalıntılar olarak bulunacaktır. O
Karanfil No-Adam toprakları eşcinsel kafadan, çocuklarını balığa çevirdi ve
Karısı itiraz ettiğinde onu avladığı Seconnet Point'e fırlattı
Bir çıkıntıya sertleşmeden önce geçen herkese.

Adayı, bir kuşu takip ederek bulduğu bildirildi.
Sıcak kumda yuvarlanırken çocukları Cape Cod'dan çalmak veya
denizin kenarında kürek çekti. Bu kanatlı soyguncudan sonra geçti
Martha'nın bağına ulaştı ve burada tüm kemikleri buldu
çalınan çocuklar. Avıyla yorgun dolaşmak için oturdu
borusu; Ama tütün olmadığı için tonlarca poke topladı
kalınlaştı ve Kızılderililerin bazen yerine kullanıldığı
kokulu ot. Borusu dolduruluyor ve aydınlatılıyor, dumanları yuvarlandı
Okyanus bir sis gibi-aslında, Kızılderililer, bir sis olduğunda
Yükselen, "İşte eski Maushope'un Dumanı Geliyor"-ve bittiğinde
Borusunu denize boşalttı. Sığ düşen küller
Nantucket adası. İkinci yere ulaşan ilk Hintliler
Bir kartal tarafından çalınan bir bebeğin ebeveynleri. Takip ettiler
Kuş kanolarında, ama çok geç geldi, çünkü küçük kemikler
Temiz seçildi. Norsemenler adayı yeniden keşfetti ve çağırdı
Naukiton. Nantucket bu kelimenin bir yolsuzluğu mu, yoksa bu kelime
Hint ismine hakim olma mücadelesinin sonucu mu?




Aşk ve ihanet

Nantucket ve Martha'nın bağından önce yaşayan kabileler
Beyazlar, ülkenin sürekli savaştasıydı ve
Western Adası bir keresinde Nantucket ve Slay'ınkini şaşırtmaya karar verdi
savaş için silahlandırılmadan veya organize edemeden önce mümkün olduğunca birçok kişi. Saldırı
Daybreak'den önce, amaçlanan kurbanlarının bir saatte yapılacaktı
Wigwam'lerinde uyuyacaktı, ama yumuşak bir şekilde düşmanca kürek çekerken
Kıyı, yıldızlar hala batıda kalırken, savaşçılar
düşman uyarısını bulmaya ve gelişlerini beklemeye şaşırdı
Yaylar ve mızraklar elinde. Devam etmek intihar olurdu ve
köylerine döndü, şaşkın ve cesaret kırdı. Birkaç yıl için değil
Kampın nasıl izin verildiğini öğrendiler mi, ama sonunda
Zaman, iki kabilenin barış içinde olması, genç adamlarından biri evlendi
uzun zamandır aşık olduğu Nantucket kızı ve bunu itiraf etti
Plaja çaldığı saldırıdan önceki gece geçti
Nantucket, daha sonra adalara katılan bir kum boynunda ve
Sadece düşük gelgitte ortaya çıktı, metresini aradı, onu uyardı
En azından öldürülmeyebileceğini saldıran saldırı; Sonra, çılgın bir koşuda
Yükselen gelgit dalgaları ayaklarını tutarak, halkına döndü,
onu kaçırmamıştı. Mezar ve masum bir yüzle yola çıktı
sabah ve düşmanı bulduğunda herhangi biri kadar şaşırdı
kollar. Swamptown'un başsız iskeleti

Swamptown olarak bilinen Rhode Island'ın North Kingston'un boggy kısmı
Mahallesinde queer itibarının, Hell Hollow, Pork Hill, Hint için
Köşe ve su ısıtıcısı deliğinin Hint suçları var ve
Cadı toplantıları. Burada bir negro çocuğun başsız figürü bir
Tepelerin üzerinden geçen bir yolda gecikmiş gezgin. Karanlıktı
Gece ve figür mavi ışık yangında ortaya çıktı. Sallandı
ve bir süre için, sonra bir zorla yerden yükseldi ve
Uzay, arkasında bir aydınlatma izi bırakıyor. Burada da
Cadıların geceleri dans ettiği kaz-yuva baharı. Her şeyi kurur
Kış ve yaz boyunca akar, aynı günde fışkırır
Her yıl, bir zamanlar hariç, bir kaz boş yatağa sahip olduğunda
ve onun kuluçkasını orada yumurtadan çıkardı. O zaman su o kadar akmadı
Dölünden kaçtı.

Ama yerin en büyümesi hikayesi,
Kafatası bir roadmender tarafından bulundu. Bu şüphesiz kişi onu eve götürdü,
Ve kadınlar onu eve taşımasına izin vermediği için asıldı
dışarıda bir direk üzerinde. Tıpkı insanlar yatak için başlarken, orada
Kapıda bir çıngırak geldi ve pencerelerden bakarak bir
Hızlı ve öfkeli adımlarla dolaşan iskelet,
bir şey arayan kişi. Ama bu iskeletin sahip olduğu zaman nasıl olabilir?
Ne gözler ne de onları taşıyacak bir yer mi? Kemikli kollarını attı
sabırsızlıkla ve kaburgaları bir ksilofon gibi sallandı. Seyirciler
Korku ile karıştırılmış, suçlu hariç hepsi,
Pencere, gerçek bir şekilde, "Başını kutupta bıraktım
Arka kapı. "İskelet bu yönde başladı, kafatasını ele geçirdi,
bir kafanın kendi başına büyümesi gereken yere çırptı
omuzlar ve yumruklarını tehdit edici bir şekilde salladıktan sonra
Ev, karanlıkta kayboldu. Bir tür olarak hareket ettiği söyleniyor
Mahallede bekçi, diğer Hintlilerin hiçbirinin gömülmediğini görmek için
olduğu gibi rahatsız olacak. Onun ana uzanma yeri
Hint Köşesi, burada kanın aktığı bir kayanın olduğu
parlıyor-orada meydana gelen bazı trajedilerin bir memento, şüphesiz
Beyaz adamlar yeri bilmeden önce. Toprakta demir var ve
Ziyaretçiler, kırmızı rengin bundan kaynaklandığını ve yayın
Karanlık gecelerde de özgürce akar, eğer varsa, eğer varsa
görmek için, ancak bu konulara biraz düşünen yerliler,
daha iyi bilin.




Hopkinshill'in karga ve kedisi

Rhode Island, Hopkins Hill yakınlarındaki bir ahşapta, dört metre içinde bir bowlder
çap, tuhaf bir karık ile puanlandı. Cadı rock, denildiği gibi,
iki yüzyıl önce, yaşlı bir kadın ıssız bir şekilde ikamet ettiğinde ismini kazandı
Kabin yakın ve orman korkunç yaptı. Figürler uçuyor görüldü
gölgeleri aracılığıyla; Komşu geceler dışarıda bırakılan makaleler
Sabahlar bilinmemekle birlikte, sabahları yerleşimler eksikti;
Sığır hastalıklardan etkilendi; Taşlar pencerelere fırladı
görünmeyen eller; Mahsuller dolu ve don tarafından yakıldı; Ve fırtınada
Hava Yaşlı kadının ormandan çıktığı ve karıştırıp ittiği görülüyordu
Bir süpürge ile önündeki bulutlar. Cadı kaya etrafında yüz metre boyunca
Zemin hala suçlanıyor ve onu parçalamak için herhangi bir girişim
yok. Yaklaşık bir asır önce Reynolds adında bir scoffer bunu ilan etti
Pulluğunu büyülü sınırdan geçirecekti ve komşular
Girişimi uzaktan izledi.

İyi başladı, ama sihirli daireye vardığında pulluk sallandı ve
Ahşap kara (veya çip, çağrıldığı gibi). Değiştirildi
Ve takım tekrar başladı. Bir anda öküz,
Chip atladı ve gözden kaçtı. Bunda, çoğu
İnsanlar ev yönünde uzaklaştılar ve doğrudan oradan geldi
kuzey, ölü bir ağaca tünemiş ve çeneli bir karga. John Hopkins,
Toprağın sahibi, kuşa ağladı, "Squawk, eski Pat'ı lanetledin
Jenkins! "Ve Crow uçuş yaptı, çipi Reynolds'un ayaklarına bıraktı,
Aynı anda inen bir şapkalı bir şapkalı bir Beldam'a dönüşüyor
kaya üzerine. Erkekler ona ulaşmadan önce siyah haline geldi
kedi ve yerde kayboldu. Avcılık ve kazma boşa çıktı,
Takipçiler o kadar ciddi ve heyecanlı olmasına rağmen, bunlardan biri
Kürekten bir Welt ile Kaya Çayık. O az insandan sonra
Yerin yanına gitmeye özen gösterdi ve yabani otlar ve ağaçlarla büyümüş oldu
ve çalılar.




Eski taş fabrikası

Newport'taki yuvarlak kule, Benedict Arnold'un rüzgar değirmeni değilse ve
Diğer birkaç şeyden herhangi biri veya ikisi, muhtemelen bir kalıntıdır.
Thorwald ve Norsemen tarafından bu ülkenin doluluğu. Kıyafetten sonra
Wondersstrands (Cape Cod), 1007 yılında, bir kasaba inşa ettiler
Tarihçiler tarafından bilinir-tarihlerinde olmasa da-Norumbega olarak kayıp
New England Şehri. Şimdi şehrin Charles üzerinde durduğunu sanıyor
Nehir, Waltham, Massachusetts yakınlarında, bir anıtın kurulabileceği, ancak
Ayrıca Newport, Rhode mahallesine ulaştıklarına da inanılıyor.
Ada. Bu kuleden sonra-popüler olarak eski taş değirmen olarak adlandırılır-
Narragansetts arasında bir gören,
Yapının son kalıntısı düşmüştü ve bir taş olmamıştı
Bir diğerine bırakılan Hint ırkı bu kıtadan yok olacaktı. .
İmha çalışması, gerçekten de başlamış gibi görünüyor
Beyaz adamlar tarafından kıyıya sahip olmak ve Aborijinlerin kaderi
kolayca okuyun.




Bir ismin kökeni

Birçok meraklı coğrafi ismin kökeni,
Sadece tahmin edin, ve bu daha fazla yazık çünkü böyle öneriyorlar
pitoresk olasılıklar. Örneğin, ne kadar yanmış olduğunu bilmek istiyoruz
Coat ve Smutty Burun bu tür başlıklarla geldi. Strews holding
Boston'un güneyindeki tarlalar yerel olarak Roxbury Pudding-Stone,
Ve Dr. Holmes'a göre, kitleler bir puding parçalarıdır,
devlet evi kubbesi kadar büyük, bir devin ailesi,
öfke ve düştüğü yerde taşlaşmış. Ama bu olurdu
Her neyse, görünüşünden puding taş olarak adlandırıldı. Durum
Norman'ın kederinin resifi kayıt dışı kaldı, ancak
Goodman Norman ve oğlunun on yedinci sırada yer aldıkları biliniyor
yüzyıl. Bu efsaneyle kayaya donatılan Longfellow
1680'de bir kış fırtınasının öfkesinde bir enkaz tasvir ediyor-enkaz
Hesperus, Richard Norman, Üstat, bir sonraki karaya çıktı
Sabah Buzla kaplı ve kirlenmiş bilinmeyen ve güzel bir kızın vücudu
kırık bir direğe.

Ancak bir uygun olarak bir uygun olan en tuhaf korumalardan biri bulunur.
Point Judith'in efsanesi, Rhode Island, masum bir _double Entenden_.
Yaklaşık iki yüzyıl önce bir gemi bir gale içinde kıyıya doğru sürüyordu,
yağmur ve sis ile. Kaptanın gözleri yaşlı ve loştu, bu yüzden onu aldı
kızı Judith, gemiyi yönlendirirken dümende yanında duracak
köpük dalgalanmaları üzerinde. Şu anda "Toprak, baba! Toprak görüyorum!"
"Nerede?" diye sordu. Ama ne tarif ettiğini göremedi ve
Rüzgarın kükremesi sesini boğdu, bu yüzden bağırdı, "Point, Judith!
Nokta! "Kız, kırıcıları gördüğü çeyreğe işaret etti,
Ve eski denizci rotasını değiştirdi ve gemisini enkazdan kurtardı. Açık
Liman'a ulaşan kızının hazır olmasının hikayesini anlattı ve
Kaptanlar, daha sonraki günlerde cape geçtiklerinde,
Judith.




Micah Rood Elmaları

Batı Florida'da size Red Dew'i bırakan gülleri gösterecekler
kan ve bu yıllar boyunca bunu yapıyorlar, çünkü
Kızılderililer tarafından acımasızca öldürülen kadın ve çocukların mezarları. Ama Micah Rood hakkında hala queerer var-ya da
"Mike"-Franklin, Connecticut'un elmaları, tatlı, cildin kırmızısı,
Pulp'un karlı ve çekirdeğin yakınında kan damlası gibi kırmızı bir nokta var;
Dolayısıyla bazen kanlı kalpler olarak bilinirler. Micah Rood bir çiftçiydi
1693'te Franklin'de.
Servet hayal etmeye eğilimlidir. Ama insanlar bunu fısıldadı
Saç hilesi geldikten sonra gece sert ve keskin bir iş yaptı
Kasaba-Mücevheratla dolu bir paketle ince adam ve
Knickknacks-çünkü bu ziyaretten sonraki sabah göz kamaştırıcısı
Bulundu, Rood Farm'da bir elma ağacının altında, paketi yivli ve onun
Kafatası bölünmüş açık.

Şüphe Rood'a işaret etti ve ona karşı hiçbir şey kanıtlanmamış olsa da
Kendi danışmanlarını daha fazla tutarak kasvetli, yalnız ve morose oldu
her zamankinden sadakatle-öğrendikten asla
diğer insanlar. Eğer suçtan kâr etmeyi bekleseydi açıkça
Hayal kırıklığına uğradı, çünkü her zamankinden daha fakir oldu ve çiftliği daha az verdi
ve daha az. Emin olmak için, üzerinde çok az iş yaptı. Elma olgunlaştığında
dallarını seyyar satıcının vücudunun üzerine yaymış olan ağaçta
komşular başlarını salladı ve daha fazlasını fısıldadı, çünkü
Her elma, seyyar satıcı kanının bir damlasıydı: sessiz bir tanık ve
Yargılama, dediler ve ölmekte olan adamın sahip olduğu bir lanetin sonucu
katiline karşı çağrıldı. Micah Rood kısa süre sonra söylemeden öldü
Villager arkadaşlarının duymayı beklediği her şey, ama ağacı
hala hayatta ve garip meyvesi yüzlerce
Bahçeler.




Bir akşam yemeği ve sonuçları

Nipmucks, ustaca Thompson, Connecticut'ta kalabalıktı.
Fort Hill'de tarlaları ve yeryüzündeki yerleri sağladı
istila durumunda sığınaklarla. Şefleri Quinatisset,
Thompson'daki Cemaat Kilisesi'nin bulunduğu yer. İnanıyorlardı
Chargoggagmanchogagog göletinin cennet olduğunu-büyüklerin evi
Ruh ve ayrılan ruhlar-ve her zaman onlara balık verecektir,
Tepeler gibi oyun yaptı. Balıktan düşkündüler ve geyik parçasını takas edeceklerdi
ve bazen, Narragansetts ile birlikte mısır.

Şimdi, bu son adlandırılan Hintliler su alıcı bir insandı ve bu güne kadar
Quinebaug Gölü'nden bir soluk alev sütunu-"balıkçı ateşi"
Yedi yıl içinde, sularının yanında izleyenlerin söylediği gibi
gece boyunca. Mavi balık ve istiridye için sevgililerini bilerek,
Narragansetts, Nipmucks'tan bir keresinde onlarla yemek yemesini istedi ve
Bu nezaket hevesle kabul edildi, yukarı ülke insanlar
Valiant Trencher Deeds tarafından kendileri; Ama ne yazık ki, öyle olmalı!
Kısa bir süre sonra davet ettiklerinde kendilerini rezil ettiler.
Narragansetts, öldürücü bir geyik kızı bayramına ve
Konukları yemek giyiyor. Bu rumpus bir
Davetiyelerin ikisi hariç hepsinin katledildiği savaş. Ev sahipleri gömüldü
Onları iyi bir şekilde, ama çim asla mezarlarının üzerinde büyümeyecekti.

Nipmucks'ın sahip olduğu büyük ruhun intikamını aldığı bu ihanet
Grassy Vale'de aksesuar zevkleri olan bir Powwow için monte edildi
Mashapaug Gölü artık büyüleyici manzarayı yansıtıyor ve nerede,
Son zamana kadar, bir ormanın kalıntıları yüzeyin altında görülebilir. İçinde
Tanrı'nın yüksekliği Tanrı tepelerin temellerini vurdu,
Ve dünya battığında, rahatsız edici erkek ve kadınları taşıyan sular acele etti
içeri girdi ve uçurumu doldurdu, böylece her insan boğuldu, bir tane iyi kurtar
Ayakları yer altında olan yaşlı kadın. Loon Adası, nerede
durdu, günümüzde görünür.




New Haven fırtına gemisi

1647'de, o erken gün bile sergileyen New Haven kolonistleri
Yankee'nin ayırt edici bir özelliği olan işletme,
Bir ticaret geliştirmeye çalışmak için İrlanda'ya gönderin, ticaret görevleri
Delaware İsveçliler tarafından parçalandı. Ajanları, kaptan
Lamberton, yelken açtı-Ocak ayında-liman o kadar buzla beslendi ki
Pist, beş mil uzakta açık su için fleslerden kesilmeliydi.
Dahası, en önde gelen sert sürüklenmesi gerekiyordu-hasta bir alamet,
Denizciler düşündü-ve rüzgardan önce sallanırken geçen bir sis kayması
onu bir an için, kıyıdakilerin bakışlarından gizledi,
Bu, kötülüğün bir şeylerini öngörüyor. Büyük ve yeni olmasına rağmen, gemi çok
"Walty"-Yuvarlanmaya meyilli-kaptanın yanlış yönlendirme ile yola çıkması ve
Hareket ederken mürettebat bu ciddi ve cesaret kırıcı çağırma duydu
İskeledeki bir din adamından:-"Tanrım, gömmekten zevk alıyorsa
Bunlar, dostlarımız, denizin dibinde onları alır; onlar senin:
onları kurtar. "

Kış geçti; Bahar da öyle; Hala gemi gelmedi; Ama bir öğleden sonra
Haziran ayında, tıpkı bir yağmurun geçtiği gibi, bazı çocuklar ağladı, "Cesur bir
Gemi! "Limanı uçurarak, tüm yelken seti ve gösterişli renklerle,
Din adamı, "gemimizin kalıbı" bir gemiydi.

Söylemesi garip, rüzgara karşı düz gidiyordu; Hiçbir denizci yoktu
güverte; Dalgaların fırlatılmasıyla atmadı; yoktu
Yayında dalgalanma. Toprağa yaklaşırken tek bir figür ortaya çıktı
Çeyrek, bir kesikle denize doğru işaret ediyor; Sonra aniden ana üstü
düştü, direkleri varlıklarından devrildi, sökülmüş Hulk baktı
ve aşağı indi. Cennetten bir bulut düştü ve yukarıdaki bir süre boyunca düşünceli
yok olduğu yer ve yüzeyini kaldırdığında
Deniz boştu ve hareketsizdi. New Haven'ın iyi halkı,
Yok olan geminin kaderi nihayet ortaya çıkmıştı, çünkü asla gelmedi
Sırt ve Kaptan Lamberton hiç duyulmadı.




Windam Kurbağalar

Temmuz 1758'de bulutlu bir gecede, Windham, Connecticut halkı
Çığlıklar ve tiz sesler tarafından uyandı. Bazıları fırladı ve baktı
Silahlarının hazırlanması, çünkü Hintlilerin
gelen; Diğerleri seslerin cadıların veya şeytanların sesleri olduğuna söz verdi,
Uçan tepeden; Birkaç kişi bıçak ve ateş silahları ile sokaklara koştu,
diğerleri pencerelerini sabitlerken ve dua ederek
Yatakklotlar. Bir İncil için şişen bir reprobate duyuldu ve
Avukat, herhangi birine dürüst olmayan bir şekilde kazandığı tüm paranın yarısını sundu
Komşuları hayatını korumayı garanti ederse
Sabah.

Bütün gece en büyük alarm galip geldi. Dawn'ın başlarında silahlı bir parti
Tepeye doğuya tırmandı ve Hintlilerin veya başka bir işaretin hiçbir işaretini görmedim
İstilacılar, arkadaşlarına rahatlık vermek için geri döndüler. Ofis için bir yarışma
o dönemde iki avukat, Albay Dyer ve Bay
Elderkin ve insanların muhtelif bir
"Albay Dyer! Albay Dyer!" bir guttural tarafından cevaplandı
"Elderkin de! Elderkin de meydan okuması!" Ertesi gün her şeyin nedeni
Çıktı: Kuraklık tarafından boşaltılan bir gölet, yaşayan kurbağalar
Orada, kasabaya yakın bir hendek için ortak rıza ile göç etti ve
Oraya varmak, birçoğunun bulunduğu için görünüşe göre savaşmıştı
Bankada öldü. Gece hala ve yarışmacıların sesleri
köye açıkça geliyordu, daha küçük varlığın boruları
"Albay Dyer" ile yorumlandı ve boğa çizgilerinin homurdanması
"Elderkin de." "Kurbağa Korkusu" bir zevk konusuydu
Windham'a karşı yıllar sonra.




Kurban kuzu

Devrim başlamıştı, evler boştu, çiftlikler terk edildi,
Endüstriler kontrol edildi ve bir yabancı ordunun vergileri tüketti
Halkın mağazaları. Bir haberci Connecticut Vadisi'ne girdi
Sahil kasabalarında bulunan sıkıntıların haberleri ile ve
Çiftçi halkı sığırlarının bir kısmını ve değirmencilerinin bazılarını kurtarmak için
Boston'un rahatlaması için un. Windham'a ulaştığında,
Parson White tarafından iyi niyet, sürüsünü Bell Peal ile çağırdı ve
Kilisesinin adımlarından, kardeşlerinin ihtiyaçlarını böyle çağırdı
Dokunma Akşam vakti habercinin suçlamasında bir sürü vardı
koyun, bir sığır sürüsü ve bir sürü tahıl
sabah kapalı. Papazın kızı, dokuz veya on kişilik utangaç bir hizmetçi,
Babasına, evcil kuzu ile gitti ve ona "Vermeliyim
Bu da, ekmek için ağlayan küçük çocuklar var ve
et."

"Hayır, hayır," diye cevapladı papaz, başını okşadı ve ona gülümsedi.
"Babes'den yardım istemiyorlar. Yatağa koş ve sizinle oynayacaksın
yarın kuzu. "

Ama sabahın kırmızısında, sürüsünü köyden geçirirken
Sokak, elçi çocukça bir sesin dolu ve bakıyor
Bir taş duvarın üzerinde küçük olanı kar-beyaz kuzu ile yanında gördü
o.

"Bekle," diye bağırdı, "çünkü kuzuum Boston'un aç çocuklarına gitmeli.
Çok küçük, lütfen bir yol için taşımak ve
Taze çim ve su. Sahip olduğum tek şey bu. "

Yani, evcil hayvanının masum yüzünü öptü, kollarına verdi
genç adamdan ve kaçtı, yanakları gözyaşlarıyla parlıyor. Katlanır
Göğsünde küçük yaratık olan haberci, hayranlıkla baktı
KIZ: Çok gurur duydu ve
Çocuklar vatanseverliğin çağrısına cevap verdi. "Şimdi Tanrı bana yardım et, yapacağım
Bu kuzu şehre bir fedakarlık olarak taşıyın. "
Doğuda ve kuvvetli bir şekilde ileri doğru eğildi.




Moodus sesleri

Moodus köyü, Connecticut, seslerle rahatsız oldu. Hayır yok
bununla ilgili soru. Aslında, Spot'un Hint adı Machimoodus,
Seslerin yeri anlamına gelir. 1700 gibi erken ve otuz yıl sonra,
ile karşılaştırıldığında çeşitli olarak çatlaklar ve gürlemeler vardı
Fusillades, gök gürültüsü, havada kükremek, kayaların kırılmasına,
Cannon raporlarına. Sesler iken Tom Dağı'nda olan bir adam
Şiddet, sesi muazzam mağaralara düşen kayaların
Ayaklarının altında ve düştükçe uçurumlara çarpıyor. Evler salladı
Ve insanlar korkuyordu.

Rev. Bay Hosmer, 1729'da Boston'daki bir arkadaşa yazılmış bir mektupta diyor ki
Beyaz yerleşimciler ortaya çıkmadan önce büyük bir Hint nüfusu vardı,
bu powwows sıktı ve yerlilerin "müthiş bir
Şeytan'a ibadet etmek için ticaret. "diye ekliyor:-" Eski bir Hintli soruldu
Bu yerdeki seslerin nedeni miydi,
Hint'in Tanrısı kızgındı çünkü İngiliz tanrısı buraya geldi. Şimdi,
bilmediğim bu şeylerde şeytani bir şey olup olmadığı, ama bu
Biliyorum, Yüce Tanrı'nın görülmesi ve titremesi gerektiği gibi
genellikle aramızda duyuldu. İster ateş ister hava sıkıntılı olsun
Yeraltı mağaraları bilinemez, çünkü yok
patlama, patlama algılanamaz ama sesler ve titremelerle
Bazen çok korkutucu ve korkunç. "

Sonunda kara büyü uygulayan Haddam cadılarının anlaşıldı,
Beyaz büyü kullanan Moodus cadılarıyla tanıştı, montajın altındaki bir mağarada
Tom, ve sabitlenmiş büyük bir karbonkuş ışığında savaştı
çatıya. Sesler 1888'de evlerin tıkandığı zaman tekrarlandı
Sekiz mil uzakta Cadı Haunted Salem ve Köy Kilisesi'ndeki çan
"Tuning-Fork gibi söylendi." Sesler aynı anda meydana geldi
Ülkenin diğer bölgelerindeki depremler ve daha sonra kayalar
Bulunan üslerinden taşındı ve çatlaklar keşfedildi
toprak. Bir Sapient editörü, somondaki midye'deki incilerin
ve Connecticut nehirleri rahatsızlığa neden oldu.

Cadı savaşları çok uzun süre devam ettiyse, Machimoddi Kralı
Seslerin geldiği mağarada bir katı safir tahtına oturdu,
Asasını kaldırdı: Sonra karboncun ışığı söndü, peals
Thunder kayalık odalardan geçti ve cadılar içine koştu
hava. İngiltere'den öğrenilmiş ve yaşlı bir adam olan Dr. Steele,
Tom Dağı'nda yalnız bir noktada çılgın görünümlü bir ev ve yakında bir
Gizem, sesler olarak, çünkü bu ülkeye geldiği biliniyordu
onları sihirle durdurmak ve mağarada büyük karbonkayı ele geçirmek-eğer
bulabilirdi. Her pencere, çatlak ve anahtar deliği kapatıldı ve kimse
orada kalırken kabul edildi, ancak çekiçlerin clang'ı duyuldu
Bütün gece evi, bacasından vurulan kıvılcımlar ve garip kokular
dağınık. Her şey onun macerasına hazır olduğunda, yola çıktı, yolu
önünde hareket eden ve kapalı duran hafif bir ışıkla işaretlenmiş
Mağara girişi.

O gece gürültülü seslerdi. Dağ sallandı ve inliyor ve
Havada tıslamalar duyuldu.
çukur ağız. Onu kaldırdığında, ondan döktü ve aktı
Cennete koyu kırmızı bir kuyruklu yıldız veya kuzey Aurora'nın mızrağı gibi.
Büyük Carbuncle'ın flaşı ve içinden görülen yıldızlar
sanki kanla boyanmış gibi. Sabah Steele gitmişti. Almıştı
İngiltere için gemi. Gem onunla kötü bir kader taşıdı, kadırga için
okyanus ortasında battı; Ancak, bin kulahın altına gömülse de
Su, karbonksun kırmızı ışını bazen denizden ateş ediyor ve
Parlaklığı, geçen denizcilerin kalplerine korku vurur. Uzun
Patlama duyulduğunda, Kızılderililer tepenin
başka bir güzel taş doğurur.

Bu tür vakalar tekil değildir. Moodus seslerine benzer bir fenomen,
ve yerel olarak "Nashoba Hill'in Çekimi" olarak bilinir, zaman zaman gerçekleşir
Massachusetts, East Littleton yakınlarındaki bu ismin seçkinliği. .
Garip, derin gürlemesi Kızılderililer tarafından denemeye atfedildi
mağaralardan kaçmak.

Bald Mountain, Kuzey Carolina, Strange için Shinging Mountain olarak biliniyordu
Orada sesler ve titreme duyuldu ve sahip olan her moonshiner
O tepedeki kabin kiliseye katıldı ve ibadette gayretliydi.
Titremenin yavaş çatlamadan ve ayrılmasından kaynaklandığını öğrenin
Harika bir çıkıntı.

New York Seneca Gölü'ndeki sıcak bir günün sonunda bazen duyulur
"Göl Silahları", patlayan gaz gibi. İki yüz yıl önce Agayentah, bilge
ve Seneca kabilesinin onurlu üyesi, burada bir
yıldırım inme. Onu bir ağacı sıkıştıran aynı cıvata
Banka ve daha sonra sık sık görüldüğü suya fırladı,
Görünmeyen akımlar tarafından sürülüyormuş gibi göle gitmek ve
Beyazlar Gezici Yahudi'nin adını aldı. Genellikle eksik
Birlikte haftalar ve yeniden ortaya çıkmaları düşük patlama ile müjdeleniyor
-ne? Kızılderililer sesin Agayentah'ın yankısı olduğunu söylediler
Ses, onları tehlikeler konusunda uyarır ve savaşmaya çağırırken
Yolculuk Yahudi onun elçisi oldu.




Haddam Enchantments

Büyücülük New England'da yaygınlaştığında Connecticut kasabası
Haddam, reform yapmaya çalıştığı çirkin yaşlı kadınlardan payına sahipti.
Öldürmek yerine dersler ve dalış. O iyi davrandı
Öyleyse, tanıdık bir kara kedisi vardı, o Dame bu yüzden ve o kadar da sürdü
Fırtınalı gecelerde bir süpürge sopası ve çığlık attı ve aşağıya indi.
Çiftlik evi bacaları ve Devils 'Hop'ta eski kron dansları vardı
Yard, cadı ormanları, cadı çayırları, dev sandalye, şeytanın ayak izi ve
Ejderha Kaya. Çiftçiler özellikle kırmızıyla bükülmüş eski bir cadı korkuyorlardı
alacakaranlıktan önce nadiren ortaya çıkan ama bulunmaya yatkın olan Hood
Eve geç ulaşırlarsa kapı adımlarında çömelmiş, köstebek kaplı
Bir sırıtışla buruşuk yanaklar, arasına yansıtılan iki sarı diş
dudaklar ve gözlerinden parlayan bir ışık,
baktı. Fırtınalı gecelerde Windows'ta davul ve çıngırak olurdu.
Yangın ışığı ve mum ışığı yüzünün bölmelere baktığı görüldü. Chapman Falls'ta, bir derenin yıpranmasının tencere delikleri giydiği
kayalar, haddam cadılarının toplantıları vardı,
düzine. Bu deliklerde zehir demlediler, büyüler attılar ve konuştular
Ravine'in eşiğinde oturan kemer fiend ile sert diller
kuyruğu omzuna bir asa ve kırmızı bir parıltı gibi
vücudundan kaynaklanıyor.

Şeytanların hop bahçesinde asla yaprak veya meşe palamudu taşımayan büyük bir meşe idi.
Çünkü cadılardan birinin,
En üstteki dalda tünemiş bir karga şekli, dört noktaya baktı
pusulanın ve uçtu. O gece yapraklar düştü, dallar
Shriveled, Sap koşmayı bıraktı ve Moss iskeletini saklamaya başladı
uzuvlar.

Kuşların kılıcında cadıların ortaya çıkışı olağandışı bir şey değildi.
Gerçekten de Blakesley adında bir çiftçi bunlardan birini bu formda vurdu. O
Bir kanat acele duyulduğunda bir çayırda avlanıyordu ve geçti
Uzun boyunlu, mavi tüylü bir kuş ve cılız gibi ayaklar
eller. Çok garip, çok tiz bir ağladı, bu yüzden alay gibi kahkaha gibi
onu ürperdi. Bu kuş ölü bir ağaca hizalandı ve vurdu
üzerinde. Başka bir gülüşle bağırdı. Üç kez
Aynı sonuçla ateş etti. Sonra olup olmadığını görmeye karar verdi
Tekinsiz, hiçbir şey için kötülük gümüşe dayanabilir-Kongre hariç. Sahip
o metalin mermisi yok, gömleğinden iki gümüş düğme kesti ve
Onları bir parça bez ve bir dua ile çarptı. Bu sefer kuş
Terörle çığlık attı ve uzuvdan yükselmeye çalıştı, ama boşuna. O
kovuldu. Yaratık, vücudunda bir düğme ile düştü ve üzerine düştü
sağ taraf. O anda bir kabinde yaşayan yaşlı bir kadın beş mil
Uzak, dönen tekerden çıktı, nefes nefese kaldı ve sağına düştü
yan ölü.




Block Island ve Palatine

Block Island veya Manises, Clayey Moorland'ın artışıdır.
Montauk ve eşcinsel kafa. Denizciler için kötü bir yer ve "kötü ilaç"
Kızılderililer için, harap olan erkekler için de benzer şekilde soyulmuştu
Ve kötü muamele gördü-günümüzde dürüst adalılar bunu inkar etse de-
Kızılderililer yüzlerce sonra doğum hakkından itilmişlerdi.
Savunmasında sayı düşmüştü. 1750-51 kışında gemi
Palatine, Tutkulu Hollandalı tüccarlarla denizlerin üzerinde ortaya çıktı ve
Philadelphia'ya bağlı göçmenler, tüm mallarıyla. Bir Gale Gecikmeli
onları ve buzlu denizlerde geri dönmeye devam etti, ulaşamıyor
kara. Kaptan öldü-öldürüldüğü düşünülüyordu-ve
O günler için bile acımasız bir set olan denizciler, tüm disiplini attı,
mağazaları ve kolları ele geçirdi ve yolcuları vazgeçmeye açtı
paraları.

Parası vermiş olan açlıktan öldüğünde-yirmi lonca için
bir fincan su ve elli rix dolar için talep edildi
Bisküvi-cesetleri denize fırladı ve mürettebat olduğunda
Teknelerine götürdükleri yollarını heyecanlandıran her şeyi güvence altına aldı.
Gemi ve yolcuları kaderlerine. Bunu bilmek teselli ediyor
Denizciler asla bir limana ulaşmadı. Kılavuzsuz gemi, kara görüşünde, henüz
Her rüzgarın merhametine atıldı ve yürüyüş iskeletleri tarafından kiralandı,
Block Island'a bir Sakin Pazar sabahı ve enkazlar
onun için yola çıkan kıyı boyunca yaşadı. İlk çalışmaları kurtarmaktı
yolcular; Sonra Hulk'tan her şeyi soymak için geri döndüler.
Mürettebat ayrılmıştı; Ama onu çektikten sonra bir gale fırladı ve gör
kıyıdan üflenmeye mahkum olduğunu, burada olabileceği
Tehlikeli bir engel veya sahipsiz, onu ateşe verdiler. Kayalardan
Onu puslu karanlığa sürüklediğini izlediler, ama alevler monte edilirken
Beyazlatıcı denizde bir çığlık çaldı kamyonlar: Bir manyak kadının vardı
gemide kaldı. Çığlık sık sık tekrarlandı, her seferinde daha fazla
hafifçe ve gemi sisin içine geçti ve kayboldu. Bir on iki sonra, yılın aynı akşamı, adalılar
alevler onu çekerek offtaki bir geminin gözünde ürkütücü
yanlar ve arma ve duman bulutları rüzgardan önce yuvarlanıyor. BT
yüzlerce gözünde suyun kenarına yandı. Takip eden kışın
tekrar geldi ve aslında yıllarca düzenli olarak görüldü
aralıklar, görüşünü memnuniyetle unutacak olanlar tarafından (bir
Topluluğun, bir Hintli, ne zaman gördüğünde deliliğe düştü
ışık), dinleyenler bir kadının sesini yakalarken
Ateş ve su kükremesinin üstünde acı içinde yükseltildi.

Büyük ölçüde aynı hikaye Kuzey Carolina'daki bir noktadan anlatılıyor
sahil, ikinci durumda, yolcuları kurtaran
Bavyeral Palatinat, malları alınmadan önce bıçağa konuldu.
Kaptan ve mürettebatı teknelerini hazine ile doldurdu ve çekti
kara için, önce gemiyi ateşlemek ve korkunç yükünü taahhüt etmek
alevler. Gemi onları neredeyse plaja takip etti, düştü
Parçalar, sanki canlandırılmış bir formmuş gibi, intikam üzerine eğildi. Korsanlar
indi, ama hiçbiri suçtan yararlanmadı, hepsi fakir ölüyor ve
terk edilmiş.




Korşun

Block Island'ın yerlileri arasında Lee adında bir adam vardı. Sonunda doğdu
Balıkçılar ve enkazlar arasında yüzyıl, doğal olarak denize gitti
bir geçim için ve eğitimin etkilerini asla bilemedim ve
Definasyon, kaba ve zorunludur. Gemisi bir
İspanyol limanına deniz için oturma, ancak yük ile değil, yorulma
Barışçıl ticaret olan Lee, gemisini özel olarak donatıyor. İspanyolca
Kocasından yeni yaslanmış olan bayan ona sormak için gelir.
Amerika'ya geçiş, çünkü niyetinden şüphesi yok. Onun mücevherleri
ve iyi doldurulmuş çanta Lee'nin Cupiditesini uyandırdı ve taklit sempati ile
Senora'ya izin verecek kadar ileri gitti, isteğine katılıyor.
Gemiye getirilecek favori at.

Hanımın hizmetçileri bıçaklanmadan önce derin sudaki gemi neredeyse hiç
Uyklarında ve Lee kabininin kapısını parçalar. Farkına varıyor
Amaç ve onurlandırmak için hayatı feda etmeyi tercih ederek, onu kaçınıyor,
Demiryeye tırmanır ve gemi pulluk yaparken denize sıçrar. Olarak
Böylece avından kaçtığı için zayıf intikam, korsan
Güzel beyaz at denize fırladı, hayvan bir komşu çığlık attı
Ufka ulaşıyor gibi görünüyor ve daha önce hiç duyulmayan hiçbir şey gibi değil. Ancak
Zar ve içmeyi unutmayı etkiler. Bir anlaşmazlık içinde
Plunder Lee'nin bir bölümü adamlarından birini bıçaklıyor ve onu denize atıyor.
Yakında Rovers, gecenin örtüsü altında olan Block Island'a gelirler.
çukur ve mağaralarda saklamak için çenelerini karaya taşıyın, rezerve
Enkazlardan bir karşılama satın almak için yeterli altın ve burada bir
Yıl, Oyun ve Çekme. Gemileri bir korsan olarak bildirildi ve
Arama yapmak için ayarlanmıştır.

Bir gece deniz tepesinde bir kabarık yıldız görülür ve ruffians ayrılır
Onlara bakmak için canlandırıyorlar, çünkü hızlı bir şekilde görülüyor. BT
Onlara doğru hızlanıyor ve artık bunun bir gemi olduğunu görebiliyorlar-onların
alevler içinde sarıldı. Kıyıdan durur ve
PROW ilk başta söyledikleri beyaz bir şey ortaya çıkar.
kumların üzerine yuvarlanmak; Ama kırıcıların yaptığı gibi çözülmez:
acele eder; Bluff'u ölçeklendirir, süt-beyaz bir at, dörtnala
Bunun alkollü bir vizyon olup olmadığını merak eden ve
Lee. Bir büyü ona atılmış gibi görünüyor ve direnemiyor,
Buccaneer hayvanı monte eder. Acele eder, homurdanır ve daldırma,
En yüksek blöf, bu yüzden Lee, yanan geminin ışığında,
Onun tarafından öldürülen, ona bakan herkesin bedenleri
Kırmızı dalgalardan gözler.

Şafakta at onun altına batıyor ve orada yalnız duruyor. Ondan
Arkadaşları bile onu terk ediyor. Lanetini paylaşmaktan korkuyorlar. O
Ada hakkında dolaşıyor, kırık, sefil bir adam, yaşamak istemeyen,
ölmekten korkuyor, barınağı ve dostluğu reddetti ve ulaşamıyor
Anakara, hiçbir tekne için ona pasaj vermeyecek. Bir yıl sonra
Geminin geri döndüğü varlık, hayalet atı derinden yükselir ve
Lee'yi bir binici için tekrar iddia ediyor. Montaj; Hayvan,
Cliff, ancak bu sefer eşiğinde durmuyor: mide bulandırıcı bir atlama ile
Ve sonbahar denize girer. Uçuşundaki dalga üstlerini atmak
yanan geminin bir devresini yapar ve cehennem ışığında,
Hava ve okyanus tabanına nüfuz eder, korsan tekrar görür
Gülümsemeler ve kollarla bakan kurbanlar onu kucaklamak için yayıldı.

Steed kısa dururken bir terör çığlığı var; Sonra bir gurgle ve
At ve binici kayboldu. İtfaiye gemisi yok oluyor ve gece
karanlık.




Robert Lockwood'un Kaderi

1779 kışında General Putnam, Reading'de konuşlandı,
Connecticut, bir grup kötü beslenmiş, ödenmemiş birliklerle. O dörde atıldı
Marvin House ve çiftçi Marvin'in kızı Mary,
Bu kaba askerin kalbi, köfte mükemmelliği ile ve
Flight'ın canlandırıcı kalitesi. Hatta onu ona aldı
güven ve acil bir durumda bir casus istemek, şakacı
Ona, almaya güvenilebilecek cesur bir adam tanıyıp tanımadığını sordu
İngiliz çizgilerine yanlış mesaj, yaklaşmakta olan bir
saldırı. Evet, böyle bir tane biliyordu ve alacağını garanti eder
Sömürge ordusunun servetlerine bu şekilde yardım edilecekse.
Putnam ona Vatanseverlik davasına yardım edeceğini ve daha uzakta olduğundan emin oldu.
onu ödüllendireceğini; bir gülümseme ve parıldayan bir göz ile,
Kız mis daha aldı ve odadan ayrıldı.

Gün ışığı gökyüzünü terk ettiğinde, Mary evden çıktı, bir
mera, bir vadiye girdi ve bir tarlada bir sığır ulaştı
barınak. Bir anda gölgelerden geçen uzun bir form ve battı
kucaklamasına. Bir öpücük vardı, bir an fısıltılı konuşma ve
Kız aceleyle sevgilisine İngilizlere bir mektup taşıyıp taşımayacağını sordu
Merkez, Ridgefield yakınında. Tabii ki yapardı. Ama okumamalı
O ve hiçbir hesapta kimden sahip olduğunu söylememeli. Genç adam
Soru olmadan rıza gösterildi-yeterli olması gerektiği; Bu yüzden,
Küçük kağıdı eline itmek ve ona Tanrı hızına teklif vermek,
Ona başka bir öpücük verdi ve ayrıldılar-işine gitmek için
Geceyi din adamlarının kızı ile papazlıkta geçin. Yaklaşık olarak
Saat on Putnam, ayakların ve uzun boylu, uzunluğunda rahatsız edildi,
Goodloing Fellow, birkaç asker tarafından odasına itildi. .
Esir, hatların içinde bulunmuştu, dediler.
Nöbetçinin gözünden kaçan bilinmeyen bir kişi
karanlık. Yakalandığında ağzına bir parça kağıt koymuştu ve
yuttu. Robert Lockwood'un adını verdi ve Putnam
izinsiz kampın yakınında ne yaptığını bilmek istedi
Söylememe sözüne bağlı olduğunu söyledi.

"Sen bir vatansever misin?" diye sordu general.

"Ben bir kraliyetçiyim. İsyana sempati duymuyorum. Bir adam oldum
Bu savaşta barış. "

Putnam oda hakkında bilgi verdi, dildeki tutkusuna havalandırdı
Ne seçim ne de nazik, çünkü casuslardan çok rahatsız olmuştu ve
Orada bulunduğundan beri muhbirler. Sonra durarak, dedi ki:

"Bazıları senin için bir adamımla birlikteydi. Bana hain o hain
isim ve hayatını kurtaracağım ve onu bütün ordunun önüne asacağım. "

Mahkum solgunlaştı ve başını düşürdü. Onu ihlal etmeyecekti
söz.

"Sen bir İngiliz casussun ve seni gündoğuya asacağım!" Kükredi Putnam.

Boşuna genç adam Washington'a hitap etmek için zaman için yalvardı. O öyleydi
Bir casus değil, ısrar etti ve belki de çok geç, bir
Korkunç bir hata işlenmişti. Sözleri dikkatsizdi: o lider
uzakta ve bağlı ve ertesi sabah güneş doğarken
Mahkeme cezası onun üzerine idam edildi.

Öğlen Mary papazlıktan döndü, gözleri dans ediyor ve ağzı
gülümsemelerle çukurluk. Putnam'a gidiyor dedi
Sauciness, "Başarılı oldum, General. Dün gece bir delikanlı buldum
Mesajınız. Onunla yalnız buluşmak zorunda kaldım, çünkü o bir Tory; Yani yapamaz
Bu kampa girin. Zavallı adamın hizmet verdiğine dair hiçbir fikri yoktu
İsyancılar için, çünkü mektupta ne olduğunu bilmiyordum ve ben
Ona kimin verdiğini söylememek. Görüyorsun, ona uyduğu için cezalandırdım
kral tarafından. "

General güldü ve hayranlıkla ona baktı.

"Sen cesur bir kızsın," dedi "ve sanırım senin için geldin
ödül. Peki, ne olacak? "

"Robert Lockwood için bir pas istiyorum. O konuştuğum kraliyetçi, ama o
sana ihanet etmeyecek, çünkü o bir asker değil; ve ziyaretleri beni yapıyor
çok mutlu. "

Putnam'ın kulağına "Bu sabah astığın casus," diye fısıldadı.
"Ona pas ver ve olan hakkında hiçbir şey söylemeyin."

General başladı, renk değiştirdi ve durakladı; Sonra siparişi imzaladı
Bir çizgi ile, kızın eline koydu, ağır bir şekilde öptü, izledi
Evden hafifçe koşarken ve yatak odasına gitmesi kapalı
kapı ve bir saat boyunca yalnız kaldı. O zamandan beri hiç konuşmadı
ilişki, ama birlikleri emredildiğinde, kısa bir süre sonra neredeyse
Mary Marvin'e veda ederken ve onun üzücü, sitemle tanıştığı gibi bulanık
Bak, son gününe rağmen, sahip olup olmadığını hiç öğrenmedi
Robert Lockwood'un kaderini keşfetti.




Aşk ve rom

On yedinci yüzyılda birkaç Yankee tüccarı geldi
Naugatuck battaniyeleri, boncukları, düğmeleri, İncilleri ve Brendi'yi takas etmek için
Deriler ve orada Şef Toby ve kızıyla tanıştılar. Toby bir
hoş bir kişi, ama kızı iyi tercih edildi ve
Tüccarlar şefe, kızın Boston'a gitmesine izin vereceğini söyledi
Onunla ona-Toby-bir litre rom verirdi. Toby istekliydi
yeterli. Rum için iyi bir anlaşma yapardı. Ama kızı reddetti
-Coyly itiraf etmedikçe-böyle bir şekilde satılamazsa-sahip olabilirdi
Rom'un yarısı. Bunu yapacağı gibi, Toby getirildi
Bu öneriyi kabul edin, çünkü romun nadir ve iyi olduğunu biliyordu ve
Kızlar yaygın ve sapkındı, bu yüzden nazik orman zambakını kupa aldı
likör ve fırlattı. Şimdi, isteyip istemediği açık değil
Takip eden tapu veya tapunun bir sonuç olup olmadığı için kendini sinirlendirin
tonik, ama baba wigwam yaptı ve şu anda
Yerel olarak High Rock olarak da bilinen Squaw Rock çıkıntısında görüldü
Hangi başka bir anda düşmüştü. Toby onu takip etmişti ve
Ölü onu buldu, keder ve öfke ulumasını havalandırdı ve şimdi fırlattı
Boş Rum-Rom-Ondan sonra. Yeryüzünden büyük bir bowlder ortaya çıktı
vuruldu ve orada kaldı-kıza bir anıt ve bir uyarı
Tobies.

Hikayenin bir başka versiyonu da kızın kayadan fırlatılması
Ona nefret eden ve ona sahip olan bir sevgilinin arayışından kaçmak
Ölümcül sıçrama yaparken neredeyse kavrayışında. Crevice'de yarı yolda
Uçurumun, ruhunun sık sık üzücü bir şekilde göründüğü görüldü.
onun evi olan zengin vadi ve 20 Mart ve 20.
Eylül, her yıl,
yedi başlı yılan, büyük merkez kafa görkemli bir şekilde süslenmiş
karbonkül, şirpençe. Birçoğu yılanı yakalamaya ve bu değerli olanı güvence altına almaya çalıştı
Stone, eski bir kehanet için onu güreşecekse servet vaat ediyor
Yılan. Ama şimdiye kadar Connecticut halkı daha fazlasını buldu
Saat ve tütündeki servet yılan ve karbonkuklardan daha fazla.





Charles M. Skinner tarafından Gutenberg'in Puritan Land Masalları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF PURITAN LAND ***

***** This file should be named 6609.txt or 6609.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/6/0/6609/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
