*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lights And Shadows Of The South (Güneyin Işıkları ve Gölgeleri)
Yazar: Charles M. Skinner
Yayın Tarihi: October 22, 2006 [EBook #6610]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6610
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lights And Shadows Of The South, by Charles M. Skinner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lights And Shadows Of The South
       Myths And Legends Of Our Own Land, Volume 5.

Author: Charles M. Skinner

Release Date: October 22, 2006 [EBook #6610]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIGHTS AND SHADOWS OF THE SOUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı David Widger

EFSANELER VE MİTLER
OUR OWN


Yazar
Charles M. Skinner

Cilt 5.

GÜNEY'İN IŞIKLARI VE GÖLGELERİ

İÇERİK:

Indian Head'de Yüzme
İnleyen Kız Kardeşler
Bir Gelin İçin Yolculuk
Hiawassee'nin Hayaletleri
Kasvetli Bataklık Gölü
Yenilginin Mavnası
Doğal Köprü
Kırılan Sessizlik
Fransız Genişinin Sireni
Calawassee Avcısı
Accabee'nin İntikamı
Toccoa Şelalesi
Bir Kişi İçin İki Hayat
Hayalet Bir İntikamcı
Atlanta'nın Hayalet Zil Sesi
Yutan Deprem
Biloxi'nin Son Direnişi
Natchez'in Kutsal Ateşi
Pass Christian
Yeraltı Ülkesi

GÜNEY'İN IŞIKLARI VE GÖLGELERİ

INDIAN HEAD'DE YÜZME

Maryland, Indian Head'de, hükümetin deneme alanları vardır; burada
büyük silahların gürültüsü ve hedeflerin parçalanması caydırıcıdır
Pikniklerin çeşitli ziyaretleri. Sık sık bu mahalleyle ilişkilendirilmiştir, tıpkı şimdi savaşın gürültülü
sembolünde ima edildiği gibi. Tarih öncesi günlerde, sakinleri diğer Kızılderililer gibi savaşa olan sevgileri ve kan dökmeye isteklilikleri olan bir yerli kasabasının yeriydi. Bir gün, en sert yaşlı avcılarından birinin kızını ve başka bir gruptan, kur yapmaya gelen genç bir geyiği de yanlarında getiren bir keşif grubu geldiğinde, tüm bu vatandaşların sevinci büyüktü;
Onu komşu gölgelerde.

Yakalanmak genellikle ölüm anlamına geliyordu ve bunu biliyordu, ama kendini gururla tuttu
ve merhamet dilemeyi reddetti. Ölmesi gerektiğine karar verilmişti. Babasının kızına duyduğu küçümseme, bir düşmanla böylesine yakınlaşması, o kadar büyüktü ki, sevgilisiyle birlikte onu ortak bir kurban olarak sunmak üzereyken, kız dizlerinin üzerine çöktü ve kendisi için değil, tutuklu için hararetli bir yalvarışta bulundu. Onu serbest bırakırlarsa, gücünü, görevini, itaatini kanıtlamak için her şeyi yapardı. Kimseye zarar vermemişti. Onu işkenceye sokmanın nesi adaletliydi?

Yarı ciddi, yarı mizahla, şef cevap verdi, "Onu Potomac'ın diğer kıyısına koysak, ona yüzecek kadar seviyor musun?"

"Seviyorum."

"Nehir geniş ve derin."

"Ona zarar gelmesindense, içinde boğulmayı tercih ederim."

Yaşlı şef, hala bağlı olan esirin, kanolarından biriyle, Virginia kıyısındaki iki mil uzaklıktaki bir noktaya götürülmesini emretti ve tekne suya girdiğinde, kıza emir verdi ve kız hemen
içine atlayıp tekneyi takip etti. Şef ve baba başka bir
huş ağacına bindiler -görünüşte görevin dürüstçe yerine getirildiğinden emin olmak için; gerçekte, belki de, genç kızın boğulmadığından emin olmak için. Uzun bir yolculuktu, ama
hizmetçi, şehirli hanımlarımızın çoğu kadar değildi ve kıyıya ulaştı, yorgun ama mutluydu, çünkü sevgilisini kurtarmış ve onu bir
koca olarak kazanmıştı.

İNLEYEN KARDEŞLER

Georgetown'un yukarısında, Potomac Nehri üzerinde, Üç Kız Kardeş olarak bilinen üç kaya vardır. Sadece birbirlerine benzedikleri için değil, çünkü
su altında kalmış bir resifin parçalarıdırlar. Aynı zamanda, yüz yıldan fazla bir süre önce, üç kız kardeşin kürek çekmeye çıktığı bir teknenin bu kayalardan birine çarptığı
gelenek nedeniyle. Gün rüzgarlıydı ve tekne devrildi. Üç kız da boğuldu. Ya kız kardeşler bu tehlikeli
noktada kalırlar ya da kayalar önseziye sahiptir; en azından, kıyıda onların yakınlarında yaşayanlar bir görüşe sahiptir, çünkü
nehirdeki her ölümden önce kız kardeşlerin inlediğini, sesin dalgaların
vuruşunun üstünden duyulduğunu söylerler. Doğadaki diğer seslerden farklıdır. Ayrıca, burada nehrin diğer noktalarından daha fazla kazanın meydana geldiği tartışılmaz bir gerçektir. Birçok olay yaşandı ve birçok yüzücü
aşağı indi, kız kardeşlerin karanlık formları, sudan bulanıklaşmış gözlerinin gördüğü son şekillerdi. Bu alçak feryat, ancak bir insan hayatı
verilmeden önce kayalardan geldi ve 1889 Mayıs'ında bir gece, Georgetown'daki saat on ikiyi vurduğunda, ses kıyıya doğru sürüklendiğinde, uyanık olan iyi insanlar iç çektiler ve kıyameti bu kadar yakın olan kişi için dua ettiler. On iki saat sonra, öğle vakti, Potomac'tan aşağı hızla gelen bir mermi, genç bir atletin kürekleri neşeyle çekmesiyle geldi. Üç Kız Kardeş'e yaklaşırken, teknesi
bir girdaba yakalanmış gibi göründü; aniden, sanki çarpmış gibi savruldu; sonra
döndü ve kürekçi ölümüne battı.

GELİN İÇİN BİR YOLCULUK

Bunker Hill'deki kanlı olayın hikayesi Maryland, Cecil County'deki Bohemia Hall'a ulaştığında, Albert De Courcy, evin onurunu korumak ve vatansever konuşmalar yapmak için kardeşi Ernest'i terk etti ve nişanlısı Helen Carmichael'ın, şirketinin gidişini gurur ve üzüntüyle izlediğinin bilincinde olarak cepheye gitti. Mektuplar her zaman olduğu gibi gelip gitti, ta ki Long Island'da sömürgecilerin acı bir yenilgiye uğradığı söylentisi gelene kadar; sonra mektuplar kesildi.

Bir yıl sonra, akşam yemeği için salonda duran yırtık pırtık giyimli bir asker, Albert'in Washington'un geri çekilmesini haber yaparken gösterdiği kahramanlıktan bahsetti. Cesur genç subay, Gowanus'un bataklıklarında yüzmeye çalışırken vurulmuştu. Ancak bu asker yanılmıştı.
Albert, derenin kenarında can sıkıcı bir şekilde bataklığa saplanmıştı. Çamurda çırpınırken, yarım düzine sağlam kırmızı ceketli onu dışarı çıkarmıştı
ve Wallabout'ta demirlemiş hapishane gemilerine götürüldü. Bu korkunç gemilerde, karanlık ve sisin ortasında, yetersiz ve sağlıksız yiyeceklerle yaşarken, her gün düzinelerce yoldaşının öldüğünü ve cesetlerinin gelgitin üzerlerine atılan kumları yalayıp geçtiği kıyıya fırlatıldığını görmek zorunda kalan De Courcy, yakalanmak yerine ölümün kaderi olmasını diledi, çünkü aşkından sonra özgürlüğüne değer veriyordu.

Bir gün, bir avuç insanla birlikte, Delaware'deki bir palankaya nakledilmesi için azarlandı ve yeni hapishanenin evine yirmi mil uzaklıkta olduğunu öğrendiğinde kalbi nasıl da attı! Ruh hali geri geldi
ve yeni gardiyanları onu açık sözlülüğünden dolayı sevdiler ve krala karşı dürüst küfürlerine güldüler. Muhafazanın özgürlüğüne sahipti ve duvarın alçak, hendeğin dar ve abatislerin çürümüş olduğu yeri bulması uzun sürmedi - beklediğinden daha kısa sürede ona faydalı olan bilgi, çünkü bir gün yakalanmış bir at içeri getirildi ve kişneyerek ona doğru
geldi ve burnunu göğsüne sürttü.

"Neden!" diye bağırdı, "Bu Cecil! Benim atım, beyler - ya da öyleydi. Maryland'de ondan daha iyi bir avcı değil!"

"Evet," diye cevapladı memurlardan biri. "Onu az önce kardeşinizden aldık. Konuşmalarıyla sorun çıkarıyor ve susturulması gerekiyor. Ama bugün onu yanımıza alacağız, çünkü evlenecek ve bir keşif grubu onu sunağın yanında yakalamak için yolda."

"Evli! Kardeşim! Ne! Avukat Ernest, hatip? Ho, ho! Ah,
ama bu tarzda bir evliliği bozmak oldukça zor!"

"Onun için zor olabilir; ama hanımefendinin ona karşı büyük bir sevgi hissetmediğini söylüyorlar.
Sevgilisi öldükten sonra bunu ona karşı bir görev gibi gösterdi."

"Nasıl yani? Kendi adı--adı ne?"

"Helen--Helen Carmichael ya da buna benzer bir şey."

Bir an De Courcy'nin gözlerinin önünde tarla ve gökyüzü yüzdü; sonra sakin bir
sesle ve solgun, kararlı bir yüzle devam etti, "Eh, onun için
mutsuz bir düğün günü yaratıyorsun. Cecil burada olsaydı hepinizi
geçerdi. Ah, ben pratik yaparken bu ata binebilir ve
hız kaybetmeden yerden bir çakıl taşı kapabilirdim!"

"Şimdi yapabilir misin?"

"Korkarım hapishane gemilerinizde uzun süre kalmak eklemlerimi sertleştirdi,
ama bir mendile cesaret edebilirim."

"O zaman dene," dedi komutan. De Courcy eyere ağır ağır bindi, dörtnala araziyi geçti ve çimenlere bir mendil bıraktı. Sonra, pratik yapmak için birkaç tur
attıktan sonra dörtnala koştu ve rüzgar gibi savruldu.
Oturduğu yer o kadar sağlamdı, havası o kadar asil, at üzerindeki hakimiyeti o kadar eksiksizdi ki,
bir hayranlık tezahüratı yükseldi. Eyerden baş aşağı
düşmüş gibi göründü, ama bir anda tekrar ayağa kalktı, mendili neşeyle veda edercesine salladı - çünkü duvardaki zayıf noktaya doğru dümdüz ilerledi.
Birkaç tüfek mermisi kulaklarının dibinde uğuldadı: artık ya boyun ya hiç! Muazzam bir
sıçrama! Sonra çınlayan bir çığlık, şaşkın askerlere yola
güvenle ulaştığını söyledi. Ormanın, çalılığın ve tarlanın arasından
sanki şeytan onu takip ediyormuş gibi hızla koştu ve
yoldan geçene kadar atını dürtmeyi hiç bırakmadı ve ileride kardeşini tutuklamak için yola çıkan keşif
grubunu gördü.

Küçük kilisenin arkasına giden bir patikaya saparak, çok tehlikeli bir şekilde yakın oldukları
içinde, ellerini ve topuklarını yeniden zorladı ve birkaç dakika içinde bir düğün alayı, tamamı köpük içinde, yırtık giysiler içindeki zayıf bir adamın bindiği siyah bir atın
görüntüsünden ürktü. Damat korkuyla sindi, çünkü kardeşini tanıyordu.
Gelin şaşkınlıkla baktı. "Ölüler canlandı!" diye bağırdı biri. De
Courcy'nin söyleyecek vakti yoktu. Sunağa doğru ilerledi, Helen'i arkasına
salladı ve haykırdı, "Kendinizi kurtarın! İngilizler geliyor! Herkes atına binip malikaneye doğru koşun!" Çığlıklar ve bayılmalar vardı - ve belki de kilisede bile olsa biraz küfür - ve filo geldiğinde bölüğün çoğu tam uçuş halindeydi. Ernest alındı ​​ve ertesi sabah kardeşinin yerini hapishane listesinde tuttu, bir düğün için düzenlemeler yapılmıştı, bir tane vardı ve mutlu bir düğün, ama Albert damattı.

HIAWASSEE'NİN HAYALETLERİ

Hiawassee'nin başındaki tepeler "harnts" ile doludur, aralarında birçok hayvan hayaleti vardır, bunlar ülkeyi vahşice harap eder. Bölgenin cahil ve batıl inançlı insanları onlara sorgusuz sualsiz inanır. Size Chatata vadisinin başsız boğası ve kara köpeğinden, Sequahatchie'nin beyaz geyiğinden ve Büyük Dumanlı Dağlar'ın kanayan atından bahsederler - son üçü onları görenler için hastalık, ölüm veya talihsizliğin habercisidir.

Diğer hayaletler ise insanların hayaletleridir. Yukarı Hiawassee'nin yakınında, kulübesini girişe yakın bir yere kuran bir adamın bir insan kafatası yığını bulduğu bir mağara vardır. Anlamadığını söylediği bir sebepten dolayı, bu çiftçi eski, ağartılmış kemikleri toplayıp kulübesine atmıştır. Muhtemelen bunları gübre olarak kullanmak veya kümes hayvanları için yakmak istediğini itiraf etmeye cesaret edememiştir.

Gece karanlık ve durgun bir şekilde çöktü, dağların üzerinden yükselen azalan bir ay - her zamanki gibi sakin bir geceydi. Ortalarına doğru, bir kasırganın gelişine benzeyen bir ses çiftçiyi yatağından
çıkardı. Evin sökülüp sökülmeyeceğini görmek için pencereye koştu,
ama orman hareketsizdi, garip, baskıcı bir durgunlukla--hareket eden bir dal, yıldızları örten bir bulut, cıvıldayan bir böcek yoktu.
Belirsiz bir korkuyla dolup karısını uyandırmaya çalıştı, ama o
katalepsi halindeki birine benziyordu.

Tekrar ses duyuldu ve şimdi, dışarıda, evinin etrafında
rüzgarda savrulan yapraklar gibi dönen gölgeli bir bant gördü.
İnsan şekillerinden oluşmuş gibiydi, savrulan kolları vardı--bu dönen bant--ve
ses, her biri kendi başına zayıf ve boş, ama
birlikte yüksek olan birçok sesin sesiydi. İzleyen kişi, o zaman
kafataslarını mezarlarından çaldığı ölülerin hayaletlerinin ağıt ve protesto içinde olduğunu fark etti. Hemen dizlerinin üzerine çöktü ve sabaha kadar
canla dua etti. Yolunu görebilecek kadar aydınlanır aydınlanmaz kafataslarını yerine koydu ve bir daha o "perili yerler" tarafından rahatsız edilmedi. Amerika'daki tüm altınlar, dedi, onu bilinmeyen ölülerin mağara mezarlarından daha fazla kemik çıkarmaya ikna etmeyecekti.

KASVETLİ BATAKLIK GÖLÜ

Drummond Göleti veya Kasvetli Bataklık Gölü, bu ünlü Virginia bataklığının merkezinde bulunan karanlık ve yalnız bir göldür.
Yüzyıllık bir gelenekte, sınırlarını aşmak ve daha sakin dünyaların güneş ışığının tadını çıkarmak için zamanın sonunu bekleyen iki mutsuz hayaletin Styx'idir. Bu bataklığın yakınlarına yerleşmiş bir ailenin genç bir kadını, sıtmalı solunumlarının neden olduğu bir ateşten öldü ve bataklığın yakınına gömüldü.
Nişanlandığı genç adam kaybını o kadar derinden hissetti ki,
günlerce ne yemek yedi ne de uyudu ve sonunda zihni ve bedeni çöktü. Bir süre sonra fiziksel sağlığına kavuştu, ancak aklı
umutsuzca kaybolmuştu.

Kızın ölmediği, fakat bu sulak vahşi doğanın ıssız köşelerine sürgün edildiği halüsinasyonuydu. "Onu bulacağım ve Ölüm geldiğinde onu bir selvi ağacının çukuruna saklayacağım, ta ki o ölene kadar." diye mırıldandığı duyuldu. Sınırlamalardan kaçarak bataklığa daldı,
ve birkaç gün orada dolaştı, meyveler yedi, çimen yığınlarının üzerinde uyudu, su yılanları üzerinde sürünüyordu ve zehirli bitkiler
etine zararlı çiğlerini
döküyordu. Sonunda göle geldi. Bir sümbül su yüzeyinde oynuyordu. "O!" diye bağırdı. "Onu
gördüm, ışıkta duruyor." Aceleyle bir selvi dalı salı yaptı,
yüzdürdü ve göletin merkezine doğru itti, fakat çabalarının hevesi ve yükselen bir rüzgar kırılgan platformu parçaladı,
ve bir daha asla yükselemeyecek şekilde kara suya düştü. Ancak,
geceleyin, genellikle, pruvasında bir ateş böceği lambası yanan bir kanonun hayaleti, oradan çıkış yolu arayan ve kıza ve sevgilisine ait olduğuna inanılan iki figür tarafından huzursuzca ileri geri sürüklenir.

MÜCADELE MAVİSİ

Virginia'daki Rappannock Nehri, halkın bir kısmının tekne değil, kılık değiştirmiş ruhlar olduğunu iddia ettiği gölgeli teknelerle rahatsız edilirdi.
Bu hayaletlerden biri, Cumhuriyetçi zaferinin habercisi olduğuna inanıldığı için Essex İlçesi Demokrasisi tarafından korkuyla karşılandı.
Geminin ilk kaydedilen görünümü, İç Savaş'tan kısa bir süre sonra, Tappahannock'ta bir Demokrat kitle toplantısının olduğu geceydi. Müzik, ikramlar ve neşe vardı ve coşkulu bir konuşmanın ortasında kalabalığın içindeki bir adam bağırdı, "Bakın, arkadaşlar! Nehirden aşağı giden bu tuhaf endişe nedir?"

İnsanlar kıyıya doğru yürüdüler ve meşalelerinin ışığında bir gemi
de akıntıyla sürüklenirken görüldü - gündüz vakti orada yelken açan hiçbir şeye benzemeyen fantastik bir yapıda bir gemi. Kalabalığın karşısına geldiğinde, meşale ışığı güvertede dans eden ve kalabalığa korkunç yüzler gösteren devasa zencileri gösterdi. Mavnadan tek bir ses gelmedi, seyircilerin haykırışları hiçbir karşılık vermedi ve bazı kayıkçılar akıntıya
girdiler, ancak aceleyle geri çekilmek için, çünkü tekne o kadar garip bir şekilde gölgeye
sarılmıştı ki havaya karışmış gibiydi.

Ertesi gün Demokrasi sandıkta, özellikle zenci oylarıyla yenildi. 1880'de yeniden ortaya çıktı ve daha önce olduğu gibi Cumhuriyetçiler günü kazandı. 1886 seçimlerinden hemen önce, Demokrat Parti'nin Kongre adayı Bay Croxton, "Kara
Mavna!" çığlığı yükseldiğinde halkı azarlıyordu. Tartışma ve alay halk üzerinde etkisizdi. Toplantı sessizlik ve kasvet içinde dağıldı ve Bay Croxton iki bin kişilik bir çoğunlukla yenildi.

DOĞAL KÖPRÜ

Bu ülkede birkaç doğal köprü biliniyor olsa da, dünya çapında ünlü olan tek bir köprü var ve o da Virginia, Clear Creek'i kaplayan köprüdür - bir mağara çatısının kalıntısı, mağaranın geri kalanının tamamı çökmüş. Sudan iki yüz on beş fit yüksekte ve kırk fit kalınlığında, yüz fit genişliğinde ve doksan fit genişliğinde sağlam bir kaya kütlesidir. Thomas Jefferson'a aitti; George Washington
yanına tırmandı ve adını herkesten bir ayak daha yüksekteki kayaya kazıdı.
Burada da, adını Washington'ınkinden daha yükseğe çıkarmak isteyen genç geldi ve yarı yolda dehşete düşerek devam etmesi gerektiğini gördü, çünkü
ayakları için güvenli ve ulaşılabilir mesafelerde dinlenme yeri bırakmamıştı--bu nedenle, baygın bir halde,
bıçak ağzı bir kütüğe dönüşene kadar kireç taşında tutunacak ve tutunacak yer
keserek devam etti. Burada da, mağaranın bir başka tünelinde, herkesin bir gün içmesi gereken Kayıp Nehir akıyor. Burada, kemerin altında, uçan bir kartala o kadar benzeyen koyu leke var ki, Devrim sırasında onu gören Fransız subayı, kartalı sembol olarak kullanan
ulusların birleşik kolları için bir başarının habercisi oldu.

Moheganlar doğal taş işçiliğinin bu harikasını biliyorlardı, çünkü bu noktaya kadar düşman bir kabile tarafından takip ediliyorlardı ve körfeze ulaştıklarında kendilerini o noktada inmek için çok dik olan bir uçurumun kenarında buldular. Arkalarında düşman vardı; önlerinde uçurum. Şifacılarından birinin önerisiyle kurtuluş için Büyük Ruh'a dua etmeye başladılar ve tekrar etraflarına baktıklarında köprünün orada olduğunu gördüler. Kadınları aceleyle yanlarına götürüldü; sonra, birçok Horatii gibi, bu baş döndürücü otoyolda dizildiler ve savaştılar. Yenilmeleri durumunda güvenli bir sığınakları olduğunu bilmenin verdiği cesaretle, düşman yenildiği
kadar yürekten savaştılar ve minnettar Moheganlar oraya Tanrı Köprüsü adını verdiler.

SESSİZLİK BOZULDU

Joist Hite, karısı ve çocuklarıyla birlikte 1734'te Pensilvanya'dan Virginia'ya taşındı ve Woodstock'un on iki mil güneyindeki Shenandoah'da bir yerleşim yeri kurulmasına yardım etti. Bir sabah köyden uzakta meyve toplarken, çocuklar arkadaşları fark etmeden önce onlarla birlikte vahşi doğaya
aran Kızılderililer tarafından şaşırtıldı.
Ağabeyleri Aaron güçlü ve iri yapılı, sert siyah saçlı, yüzü bronzlaşmış kahverengiydi; ancak kardeşi küçük ve açık tenliydi, mavi gözleri ve sarı saçları vardı ve şüphesiz nefret edilen beyaz ırkın bir örneği olduğu için Kızılderililer ona yumruk ve tekmeler atıp güçlü olanını esirgediler. Aaron, nazik kardeşine verilen yaralar yüzünden öfkeden çılgına dönmüştü, ancak bağlı ve çaresizdi ve yapabildiği tek şey onu
yüreği sağlam olması ve geride kalmaması için cesaretlendirmekti.

Fakat Peter yetişemeyecek kadar narindi ve daha fazla gidemeyeceği bir gün geldi. Kızılderililer birkaç dakika istişare ettiler, sonra hepsi
biri hariç birbirinden uzaklaştı, o da yayına bir ok taktı. Çocuğun gözleri
korkuyla büyüdü ve Aaron bağlarını kopardı, ama işe yaramadı ve
kurbanın yerini alacağını haykırdı, ama kimse onun
konuşmasını anlamadı ve bir an sonra Peter, kalbinde bir okla
yerde ölü yatıyordu. Aaron nefret ve umutsuzluktan bir çığlık attı ve o da
bayıldı. Kendine geldiğinde, kendisini yaşlı bir Kızılderilinin refakat ettiği, birkaç hafta süren bir hastalıktan
kurtulduğunu ve kabilesinin onu evlat edinme amacında olduğunu söyleyen bir dal kulübesinde buldu. Çocuk itiraz etmeye çalıştığında
şaşkınlıkla tek bir ses çıkaramadığını gördü ve Kızılderiliden
ateşin dilini aldığını öğrendi. Durumunun donukluğu ve zayıflığı içinde, Kızılderili kıyafetleri giymeye, tenini esmerleştiren bir meyve suyuyla
sürülmeye ve kardeşinin katilleri tarafından kendilerinden biri olarak karşılanmaya razı oldu. Bir havuza baktığında, her bakımdan bir Kızılderili olduğunu
gördü. Zamanla bu değişime kısmen
uymuştu, çünkü beyaz yerleşimlerin nerede olduğunu bilmiyordu ve soramazdı; görünüşü ve konuşamaması
arkadaşları tarafından tanınmasını engelleyecekti, kızılderililer ona karşı
kötü niyetli değildi ve her çocuk özgür ve açık havada bir hayatı sever. Ona ok ve yayla atış yapmayı öğrettiler, ancak beyaz bir yerleşim yeri yağmalanacaksa onu uzak tutuyorlardı.

Üç yıl geçmişti ve uzun boylu ve güçlü olan Aaron kabilenin gözünde iyi bir avcıydı. Woodstock mahallesine geri dönmüşlerdi, bir konseyde Aaron ailesinin yaşadığı köye
düşecek bir komploya kulak misafiri oldu. İşaretlerle onlarla birlikte gitmesine izin verilmesi için yalvardı ve artık güvenilebileceğine inanarak itiraz etmediler. Artık metanetli olmasına rağmen eski evini gördüğünde ve içinde bulunduğu tehlikeyi düşündüğünde gözyaşlarını tutamadı. Keşke bir alarm verebilseydi! Kızılderililer dumanın görülemeyeceği
ormana çekilip yemeklerini pişirdiler, Aaron ise ormanın kenarında oyalandı ve fırsat için dua etti. Hayal kırıklığına uğramadı. İki kız, inekleri meradan sürerek, güzel kokulu alacakaranlıktan geldiler ve yaklaştıklarında, Aaron onları görmemiş gibi yaparak, silahlarıyla çalılıktan dışarı çıktı ve gizlice kasabayı inceliyormuş gibi yaptı. Kızlar neredeyse ona yaklaştılar ve çığlık attılar, o ise yapmacık bir şaşkınlıkla ormana daldı ve kampa geri döndü. Kızılderililer hiçbir şey duymamış ve görmemişti. Kızlar kesinlikle kasabada alarma geçeceklerdi. Köyün ışıkları birer birer söndü ve uykuya dalmış gibi göründüğünde, kırmızı yağmacılar en yakın eve doğru süründüler - Joist Hite'ın evi. Birlikte ayağa kalkıp üzerine saldırdılar, ama o anda bir silah ateşlendi, bir Kızılderili düştü ve birkaç saniye sonra, kızların tetikte olmayı ihmal etmedikleri yerleşimciler, saklandıkları yerlerden aceleyle çıkıp, şaşkın vahşi kalabalığına ateş ettiler, vahşiler tekrar ormana doğru koştular ve bir düzine kadarını yerde bıraktılar. Aaron
babasının evinin yakınında sessizce durmaya devam etti ve
umduğu gibi yakalandı. Ebeveynlerinin zamanla ve kederle nasıl yaşlandığını gördüğünde bir gözyaşını bile tutamadı, ancak babası tanımadan gözlerinin içine baktıktan sonra
bir tabancayı doldurmaya başladığında kederine bir de dehşet eklendi. "Çocuklarımı öldürdüler," dedi, "ve ben onu
öldüreceğim. Onu o ağaca bağlayın."

Anne boşuna merhamet diledi; dilsiz çocuğun gözleri
boşuna babasının gözlerine yalvardı. Ölmekten korkmuyordu ve yerleşim yerini
kurtardığı için memnuniyetle bunu yapacaktı; ancak babasının çetesi tarafından ölmek! Buna
dayanamazdı. Bir ağaca bağlanmıştı, ateşin ışığı yüzüne vuruyordu.

Yaşlı adam, kararlı bir şekilde silahı kaldırdı ve yavaşça çocuğun kalbine doğrulttu. Bir duygu dalgası tutsağın vücudunu sarstı - tüm hayatını bu çabaya adadı - sonra üç yıllık sessizlik bozuldu ve "Baba!" diye bağırdı. Bir an sonra ebeveynleri neşeyle hıçkırıyordu ve onlarla bir kez daha konuşabildi.

FRENCH BROAD'UN SIRENİ

Kuzey Carolina, Asheville'in doğusundaki kayaların arasında, French Broad Nehri'nin Lorelei'si yaşar. Bu akarsu - Kızılderililerin Tselica'sı - üst kısımlarında, hızlı akan suyun dönüp derinleştiği ve yolcuların öğleden sonra sıcağında durup içmeyi ve yıkanmayı sevdiği birçok gölet içerir. Burada, Çerokiler ülkeyi işgal ettiğinden beri sirenler yaşamıştır ve yorgun ve üzgün olan biri akarsuyun kenarına
oturursa veya içinde dinlenmek isterse, dalganın
şıp şakırtısıyla harmanlanan yumuşak ve zarif bir müziğin farkına varır.

Şaşkınlıkla aşağı baktığında, önce belli belirsiz, sonra belirgin bir şekilde, yosun gibi dalgalanan saçları ve kendisine bakan koyu gözleri olan, karşı koyamayacağı bir güçle onu cezbeden güzel bir kadının formunu görür. Nefesi daralır, bakışları sabitlenir, mekanik bir şekilde yükselir, kıyıya doğru adım atar ve nehre doğru sendeleyerek ilerler. Onu yakalayan kollar yılanlar kadar sümüksü ve soğuktur; ona bakan yüz sırıtan bir kafatasıdır. Vahşi doğada yüksek, geveze bir kahkaha yankılanır ve her şey tekrar sessizleşir. CALAWASSEE AVCISI

Serin kasım günlerinde genç Kedar ve sadık kölesi Lauto,
Calawassee boyunca avlandılar, tek boynuzlu ve bataklıklarda karşılaştıklarında kolay, şaşırtıcı yürüyüşüyle ​​onlardan kaçan bir geyiği avlama umuduyla. Kedar buna sinirlendi. Derin bir
çekim yaptı ve kararlı bir tavırla ceketini ilikledi. "Şimdi, ruhum
üzerine yemin ederim ki," dedi, "bugün o geyiği alacağım ya da kendim öleceğim!" Sonra, yeminini geri almasını yalvaran yaşlı köleye güldü, çünkü o hayvanda alışılmadık bir şey vardı - koşarken iz bırakmıyordu ve en sık ormandan bile ağaçlara veya çalılıklara uğramadan geçiyordu. "Bah!" diye karşılık verdi avcı. "Köpekleri kaldırın. Eğer o erkek geyik
şeytansa, gün bitmeden onu yakalarım!" İkisi
hızla eyerlerine bindiler ve ormanda uzun süre kalmamışlardı ki
tek boynuzlu erkek geyik önden görüldü, rahat bir tempoyla ama yine de
harika bir hızla.

Önde olan Kedar, atını kamçıladı ve geyiği takip etti
Çeçese'nin yakınındaki bir selvi korusuna. Av bir gölette durduğunda
ateş etti. Ses yoğun ormanda ölü gibi duyuldu ve geyik
sakince döndü, takipçisini yakına gelene kadar izledi, sonra tekrar
uzaklaştı. Bütün gün boyunca kovalamayı sürdürdü. Köpekler hiçbir ses çıkarmıyordu ve o ormanda dörtnala koştu, tam bir şeytan gibi bağırıp küfür etti, zavallı yaratığın başı ve yanları kanla kızarana kadar atı dövdü ve mahmuzladı. Kedar, tam gün batımında, sabah ayrıldığı noktanın yakınında, Calawassee kıyısında kendini yeniden buldu ve tazılarının ulumalarını bir kez daha duydu. Sonunda avı bitkin görünüyordu ve nehirde yüzerken, karşı taraftaki bir çalılığa
dolaştı ve hareketsiz kaldı. "Şimdi onu yakaladım!" diye bağırdı avcı. "Hillio, Lauto! O benim!" Yaşlı zenci çağrıyı duydu ve
hızla ilerledi. Efendisinin atının nehrin kıyısındaki bataklıkta çırpındığını duydu - sonra bir şıpırtı, bir küfür geldi ve köle kıyıya vardığında, birkaç kabarcık durgun akıntıda yüzdü. Geyik çalılıkta durdu, çöken karanlığın içinden parlayan gözlerle baktı ve yaşlı Lauto korku ve üzüntü dolu bir
ağlamayla oradan kaçtı.

ACCABEE'NİN İNTİKAMI

Lord Cardross'un Güney Carolina, Beaufort yakınlarında yaptığı yerleşim yeri, İspanyollar ve Kızılderililer tarafından kuşatılmıştı. Onlar yerleşim yerini küle çevirdiler ve içindeki herkesi öldürdüler. On üç yaşında bir çocuk olan kız, dumanların arasında geçerken genç
Accabee şefinin babası olduğunu düşünmüş ve
kendini onun kollarına atmıştı. Vahşi, baltasını vurmak için kaldırmıştı,
ama, kızın mavi gözünün kendisine doğru kalktığını, daha çok endişe ve şaşkınlıkla,
tehditkar elinin yanına düştüğünü fark etti ve kızı hafifçe omzuna
atarak ormana doğru yürüdü. Kızı millerce
taşıdı ve eğer uyursa onu bir babanın bebeğini tutması gibi
göğsüne bastırdı. Kız uyandığında Ashley'deki kulübesindeydi ve o da onun
yüzüne gülümsüyordu. Şef onun koruyucusu oldu; Ancak, zamanın
uçuşuyla birlikte onun şiddetinin nasıl yumuşadığını fark edenler, onun için
bir kızdan daha fazlası olduğunu biliyorlardı. Yıllar geçti, kız
bir kadına dönüştü ve onu esir alan kişi kendini onun sevgilisi ilan etti. Kız bundan
çok da memnun görünmüyordu, çünkü karısı olmayı kabul etti. Nişandan sonra şef bir av partisine katıldı ve bir süre ortalarda yoktu. Geri döndüğünde kız gitmişti. Kürkler için
ticaret yapan bir tüccar onu görmüş, tutkuyla ilham almış ve nazik tavırları ve beyaz teniyle
bir günde, Kızılderilinin yıllarca süren sevgi dolu gözetiminden sonra
iddia edebileceğinden daha güçlü bir sevgi kazanmıştı.

Bu keşif yapıldığında, şef tek kelime etmeden yola koyuldu ve kırık dallar, eğilmiş otlar ve dere kenarındaki ayak izlerinin arasından geçerek, onları bir ağacın altında dinlenirken bulana kadar yollarını takip etti. Kız, vahşi, bıçak ve tomahawk kuşanmış halde görüş alanına girdiğinde korku dolu bir çığlık atarak yeni sevgilisinin kollarından fırladı ve
dizlerini tutmak istedi, ancak adam ona işaret etti; sonra,
yürüyüşlerine devam etmelerini emrederek, Charleston'ın şu anki yerinin yakınında Ashley'de verimli bir noktaya ulaşana kadar arkalarından gitti, orada durdu. "Suçlu olsan da ölmeyeceksin," dedi kadına; sonra, rakibine, "Onunla evleneceksin ve beyaz bir rahip senin ellerini birleştirecek. İşte gelecekteki evin. Sana arazimden birçok dönüm veriyorum, ancak ona iyi bakmaya dikkat et. Sana merhametli davrandığım gibi, ona iyilik yap. Ona kötü davranırsan, çok uzakta olmayacağım."

İkisi de evlendi ve kendilerine cömertçe bağışlanan dönümlerde yaşamaya gittiler ve bir süre her şey yolunda gitti; Ancak kocanın asık suratlı ve bencil olan gerçek eğilimi kısa sürede kendini göstermeye başladı; anlaşmazlıklar, sonra kavgalar çıktı; sonunda adam karısına vurdu ve Accabee arazisinin tapusunu ve içeriğini bilmeden imzalamaya zorladığı bir
kağıdı ele geçirerek yerleşim yerlerine doğru yola çıktı, mülkü satıp İngiltere'ye yelken açmayı planlıyordu. Köyün kenarında, yoluna çıkan uzun boylu bir adam tarafından
kaçışı engellendi - Kızılderili. "Size her şeyimi verdim," dedi şef, "karım olması gereken kadını ve sonra da toprağımı. Bu senin
teşekkürün. Daha fazla gidemezsin."

Baltayı hızlı bir şekilde savurarak küçülen
zavallının kafatasını yardı ve sonra kafa derisini kesen Kızılderili, terk edilmiş karısının oturduğu kulübeye
koştu, ateşinin közleri önünde ağlıyordu. Taze yakıt
atarak onu uyandırdı, ancak yanına geleni gördüğünde keder ve utançla geri çekildi. "Korkma," dedi. "Sana vuran adam evini yabancılara satmayı planlıyordu" ve satış senedini önüne koydu, "ama bir daha asla seni kandırmayacak veya sana el
koymayacak. Bak!" Damlayan kafa derisini kağıdın üzerine fırlattı. "Şimdi seni sonsuza dek
terk ediyorum. Seni senin gibi aldatmaca bilmeyen halkımın arasına geri alamam, ne de seni ilk baştaki kadar sevebilirim."
Döndü, başka bir veda etmeden kapıdan çıktı. Bu Accabee arazisi hediyesi satıldığında -çünkü kadın artık orada yaşamaya dayanamıyordu ve kuzeydeki bir şehre gitti- yeni sahibi tarafından güzel bir ev inşa edildi, araziye av koruma alanları ve eğlence alanları eklendi, ancak "bir kederle perili" idi. Hastalık ve talihsizlik satın alma işlemini takip etti ve ev harabeye döndü.

TOCCOA ŞELALESİ

Georgia'nın beyaz işgali sırasında, Toccoa Şelaleleri'nden (Güzel) çok uzakta olmayan bir kulübe vardı. Tek sakini, evin yakınındaki yabani meyvelerden ve yetersiz açıklıklardan yeterince yiyecek bulmayı zor bulan zayıf bir kadındı ve etin tadını neredeyse unutmuştu; çünkü gururu kadar desteği de olan iki oğlu vahşiler tarafından öldürülmüştü. Sık sık, çektiği acıya karşılık, kızılderililere zarar verebilirse memnuniyetle öleceğini söylerdi; bu Hristiyan öğretisi değildi, doğaldı. Bir kış akşamı, bu kadar zayıf ve yaşlı birinin intikamının nasıl alınabileceğini merak ederek ateşinin başında düşünürken, kapısı açıldı ve bir sürü kızılderili kulübeyi doldurdu. Yüzünü neredeyse hiç değiştirmedi. Ayağa kalkmadı. "Hayatımı alabilirsin," dedi, "çünkü artık işe yaramaz,
çünkü onu yaşamaya değer kılan her şeyi çaldın."

"Sus!" dedi şef. "Savaşçı kadınların kafa derileriyle ne istiyor? Biz senin adamlarına savaş açıyoruz çünkü onlar avımızı öldürüyor ve toprağımızı çalıyorlar."

"Evlerimize öldürmek dışında bir şey için gelmeniz mümkün mü?"

"Biz yabancıyız ve yolumuzu kaybettik. Bizi Toccoa'nın eteğine ve arkadaşlarımıza götürmelisin."

"Ben mi sana liderlik ediyorum? Asla!"

Şef baltasını kaldırdı, ancak kadın gözünü bile kırpmadı. Bir duraklama oldu, demir hala tehditkar bir şekilde asılı duruyordu. Aniden kadın başını kaldırıp
"Eğer beni korumaya söz verirsen, seni yönlendiririm." dedi.

Söz verildi ve grup yola koyuldu, yaşlı rehber önde,
fırtınaya karşı eğilip zavallı paçavralarını üstüne sararak.
Ormanın en karanlık kısmında, rüzgarın kükremesi ve dalların inlemesi, suyun
gürlemesiyle daha yüksek duyuluyordu, kadın grubu tek sıra halinde kalmaları, ancak acele etmeleri konusunda uyardı, çünkü yol çok uzaktı ve karanlık yoğunlaşıyordu. Başlarını rüzgara karşı eğerek
öne doğru ilerlediler, kadın önde. Aniden, ama gizlice,
bir kenara sıçradı ve
düşmenin tam kıyısında büyüyen bir ağacın altına çömeldi. Kızılderililer körü körüne geldiler ve bir anda
liderin kenardan dönerek geçtiğini gördü ve grup birbiri ardına
onları takip etti. Sonuncusu da ölüme gittiğinde, zafer kahkahasıyla ayağa kalktı. "Şimdi ben de ölebilirim!" diye haykırdı. Bunu söyledikten sonra, uzayın griliğine doğru öne doğru düştü.

BİR KİŞİ İÇİN İKİ HAYAT

Bu yüzyılın başlarında, Georgia'daki Macon'un yeri yalnızca bir hanla işaretlenmişti. Misafirlerinden biri, Alabama'ya giderken orada duran ve orada arazi satın alan bir adamdı. Karısı olacak kız, birkaç gün içinde onu takip edecekti. Sabah hesabını öderken, dolu bir cep
kitabı çıkardı ve orada geceyi geçiren ve yola çıktığında atlarına binip ona eşlik etmeyi teklif eden iki kaba, kara sakallı adamın arasındaki anlamlı bakışı görmedi. Terk edilmiş Chilicte köyünden geçerken ikiliden biri gezginle sohbete daldı, diğeri ise biraz geride kalıp yüklü bir kırbaçla ona bir darbe indirdi ve onu yerinden etti. Amaçlarını anlayan ve kendini savunmak için silahları olmayan adam merhamet diledi ve nişanlısına geri dönmesine izin verilmesini istedi, ancak soyguncular çoktan cezaya çarptırılmıştı ve göğsüne saplanan iki bıçak darbesi onun isteklerini susturdu. Para güvence altına alındı, ceset kurtların bulup parçalayabileceği bir çukura bırakıldı ve haydutlar yollarına devam ettiler. Bu sınıftaki adamlar parayı uzun süre saklamaz ve soygundan elde edilen geliri kumarda ve içkide harcadıktan sonra ayrıldılar. Bir katilin suç mahalline tekrar geleceği aksiyomunun yerine getirilmesi gibi, adamlardan biri kendini uzun bir süre sonra Ocmulgee'de, yeni kasaba Macon'un görüş alanında buldu. Onun selamına karşılık olarak karşı kıyıdan bir sandal fırladı ve kıyıya yaklaşırken saçında bir kıpırtı ve kalbinde bir buz dokunuşu hissetti, çünkü kayıkçı yıllar önce onun kurbanıydı. İkisi de tek kelime etmedi, ancak suçlu ölü adam elini salladığında sandala binmek zorunda hissetti ve kürekle karşıya geçti, atı sandalın yanında yüzüyordu. Omurganın sarsılması çakıllarda hissedildiğinde dışarı atladı, atını yola doğru sürdü, eyere atladı ve boş bir sesin "Dur!" diye bağırmasıyla artan bir korku
acısıyla hızla uzaklaştı. Biraz sonra hızını düşürdü ve yol kenarında duran bir çiftçi şaşkınlıkla sordu, "Karşıya nasıl geçtin? Bir taşkın var ve kayıkçı dün gece boğuldu." Yeni bir heyecanla atını ileri doğru mahmuzladı ve meyhaneye ulaşana kadar başka bir duraklama yapmadı, orada basamaklarda baygınlık geçirdi, çünkü gerginliğe artık dayanamıyordu. Bir kalabalık toplandı, ama uyandığında bunu görmedi - sadece ruhunun derinliklerine bakan bir çift göz gördü - öldürdüğü adamın gözleri. Dehşet ve çılgın bir öfkeyle hayaletin üzerine atıldı ve göğsüne bir bıçak sapladı. Çılgınlık geçti. Önünde yerde yatan, görmeyen gözlerle bakan bir hayalet değildi. Katil arkadaşıydı - kendi kardeşi. O gece suikastçının cesedi kavşaktaki bir ağaca asılmıştı. HAYALET BİR İNTİKAMCI

Georgia, Cuthbert'te, "Jim Brown'ın anısına kutsaldır" yazılı bir mezar taşı vardır. Tarih yok, mezar taşı yazısı yok - çünkü Jim Brown asılmıştır. Ve
hikaye şudur: İç Savaş'ın sonunda, insanların barışçıl mesleklere dönmesini bekleyen düzeni sağlamak için bir Federal asker bölüğü Cuthbert'e konuşlandırılmıştı. Charles Murphy bu bölüğün teğmeniydi. Komşu bir kasabada konuşlanmış bir subay olan kardeşi, bir gün bazı adamların ödemeleri için para almak üzere Cuthbert'e gönderildi ve akşama doğru birliğine dönmek üzere kamptan ayrıldı. O gece
Charles Murphy çadırının şiddetli bir şekilde sallanmasıyla uyandı. Bir fırtına geliyormuş gibi ses çıkardı, ancak çadırının kazıklarının ve direklerinin sağlam olduğundan emin olmak için ayağa kalktığında, gürültü kesildi ve havanın temiz ve durgun olduğunu görünce şaşırdı. Yatağa döndüğünde
çırpınma tekrar başladı ve bu sefer giyinip daha dikkatli bir inceleme yapmak için dışarı çıktı. Bir ağacın gölgesinde bir adam durup işaret ediyordu. Kardeşiydi, alçak ve ciddi bir sesle ona başının dertte olduğunu söyledi ve onu nereye götürmesi gerektiğini takip etmesini istedi. Teğmen, akrabasıyla birlikte birkaç mil boyunca tarlalarda ve ormanlarda hızla yürüdü - hemen birkaç saatliğine izin başvurusunda bulunmuş ve izin almıştı - ve birlikte bir bataklığın kenarına doğru bir yamaçtan indiler, orada bir şeye
takıldı. Üzerine
takıldığı nesneye baktığında, bunun kardeşinin cesedi olduğunu gördü - yeni ölmemişti, soğuk ve kaskatıydı - cepleri karıştırılmıştı, giysileri çamur ve kanla
ıslanmıştı.

Sersemlemiş ve dehşete düşmüş bir şekilde kampa döndü, adamlarından bazılarını uyandırdı ve şafak vakti cesedi güvenceye aldı. Katil hakkında bir ipucu elde etme çabası hemen başlatıldı. Jim Brown'un tutuklanmasına yol açan kanıtlar elde edilmesi uzun sürmedi ve suçtan sorumlu olduğunun, Teğmen Murphy'yi yasından haberdar eden aynı doğaüstü güç tarafından ortaya çıkarıldığına dair bir ipucu vardı. Brown, Yankees'i öldürmenin doğru olduğunu düşünen ve memurun etrafında sakladığı para olduğunu öğrenerek açgözlülüğü harekete geçen cahil bir çiftlik işçisiydi. Kurbanını kampına kısa bir yoldan götürmeyi önemsiz bir miktar karşılığında teklif etti, ancak bunun yerine onu bataklığa götürdü ve orada kalbinden vurdu. Suçlu Cuthbert'e vardığında askerler tarafından linç edildi, ancak yaşam sona ermeden önce komutanları tarafından kesildi ve yargılanma ve mahkumiyetin ardından bir sonraki hafta resmen ve kesin olarak asıldı. ATLANTA'NIN WRAITH RINGER'I

Bir adam, Georgia, Atlanta'daki Elliott Caddesi'nde, bir
stilenin korkakça bir darbesiyle öldürüldü. Suikastçı kaçtı. O gece St. Michael Kilisesi'nin
çan kulesinde ne kadar da uğultu vardı!
Katil oraya mı sığınmıştı? Bu, kayıp ruhu için bir çan mıydı, onu boş sokaklarda
kovalayıp, çoktan sonsuz bir terör cezası mı başlatmıştı? Belki de suçlu kişi Atlanta'dan ayrılmaya cesaret edememişti, çünkü
çan sesleri birkaç gece sonra minör akorlarda şarkı söyledi. Kilisenin karşısında duran eski bir muhafız kulübesinde nöbet tutan yaşlı polis memuru -daha sonra depremle sarsıldı- öldürülen adama ait olduğunu iddia ettiği bir insan şekli gördüğünü söyledi, ancak bir pelerine sarılmıştı, kapılara doğru yürüdü, onları açmadan içeri girdi, ne kolunu ne de dizini bükmeden kıvrımlı merdivenden yukarı kaydı, çanların çalındığı ipleri geçti ve çan kulesine çıktı. Metalin karanlık ağızlarının altında duran örtülü figürü görebiliyordu. Kemikli ellerini çanların dillerine uzattı ve onları bir yandan diğer yana salladı, ancak kuvvetlice vuruyor gibi görünseler de sanki boğulmuş gibiydiler ve sanki rüzgar tarafından çalınıyormuş gibi sadece alçak, müzikal bir kükreme çıkardılar. Katil o gecelerde yurtdışında mıydı? O da, çan kulesinde kurbanının o kara gölgesini, uyuyan kasabaya alarm
verirken ve intikam almak için yalvarırken gördü mü? Olabilir. Her halükarda, hayalet başkalarına kötüye işaretti, çünkü çanlar hayalet eller tarafından çalındığında, yas tutanlar onları duyabilecekleri bir yatağın yanında
toplanıyor ve sevdikleri arkadaşlarının onları dünyada asla daha fazla tanıyamayacağı için ağıt yakıyorlardı.

YUTULAN DEPREM

1765'te Oxford, Alabama'nın hemen altında bulunan Kızılderili köyü, iki squaw'ın aynı anda leoparlar gibi benekli bir dizi çocuk
doğurduğu haberi yayıldığında çok üzüldü. Böyle bir olay, şüphesiz kadınlarla işbirliği yapan, büyücülük suçlamasıyla yargılanan, mahkûm edilen ve kazıkta ölüme mahkûm edilen
aralarındaki bazı kötü ruhların varlığına işaret ediyordu; bu arada, çok erken yetim kalan bebeklere de kötü niyetli ele geçirme belirtileri göstermemeleri için gözcülük yapılacaktı.
Bütün kabile, sayıları bin yedi yüz kişi, infazı görmek için toplandı,
ama ateşler daha yeni yanarken, ayaklarının altından gök gürültüsüne benzer bir ses duyuldu ve korkunç bir çatlama ve inlemeyle yer açıldı ve
neredeyse her ruh,
derinliksiz ve dumanlı bir çukura gömüldü, aslında, ikisi hariç, kalabalığın kenarında olan birkaç genç cesur, kendilerini kabaran zemine fırlattılar ve deprem dalgası geçene kadar orada kaldılar. Çukur daha sonra suyla doldu ve Mavi Gölet olarak adlandırıldı. Halk arasında
derinliksiz olduğu düşünülür, ancak bir zamanlar dibinde bir orman yayıldığı,
birkaç yıl önce, büyük bir ağacın sudan yükselip, önce dallarını kaldırarak, sonra da köklerini yüzeyin üstünde gösterecek şekilde
dönerek ve sonra da kaybolduğu gösterildi.

BİLOKSİLERİN SON DİRENİŞİ

Bu ülkenin güney kısmı bir zamanlar Biloxi adlı bir halk tarafından işgal edilmişti, bu halk medeniyette Azteklerle aynı hızda ilerlemişti ve özellikle müzik sanatını
geliştirmişlerdi. Nazik ve barışçıl yaşamlarında, silah kullanmayı o kadar çabuk unuttular ki, Choctawlar tarlalarına
indiğinde, saldırıyı engelleyemediler. Vahşilerden önce kasaba kasaba tahliye ettiler ve sonunda birkaç bine düşen Biloxi, Pascagoula Nehri'nin ağzına, Mississippi'ye sürüldü, burada kendilerini siperlere gömdüler ve birkaç ay boyunca
işgalcilere karşı koydular. Ama erzaklarının tükendiği ve her bir türün açlıktan kırıldığı zaman geldi. Kaçmaları imkansızdı. Teslim olmak genellikle katliam ve öfke anlamına geliyordu. Birlikte ölmeye karar verdiler.

Güzel bir bahar sabahı, kalelerinin nehir tarafındaki kapıları açıldı
ve o talihsiz kabilenin hayatta kalanları, şefleri önde, bitkin yüzünde kararlılıkla, sonra askerler ve danışmanlar, genç erkekler, kadınlar ve çocuklar ve annelerinin boş göğüslerinde uyuyan bebekler olmak üzere yürüyüşe geçtiler. Duvarlardan yavaş ama istikrarlı adımlarla çıktıklarında şarkı söylemeye başladılar ve yemek için çadırlarına çekilmiş olan saldırganları, açlık çeken insanların
kurduğu meydan okuma ve sevinç korosunu şaşkınlıkla dinlediler. Duraksamadan veya sapmadan koya girdiler ve yürüyüşlerine devam ettiler. Şimdi
sular şefin, sonra askerlerin üzerinden kapandı--en sonunda sadece birkaç
kadın sesi ilahide duyuldu ve birkaç dakika sonra her şey
durgunlaştı. Hiçbiri kurbandan kaçınmadı. Ve o ölüm şarkısının yankısı dalgaların üzerinde yıllarca
yüzdükten sonra.

Efsanenin bir başka versiyonu, Biloxi'lilerin kendilerini
denizin çocukları olarak gördüklerini ve harikulade müzikle
güzel bir denizkızı
görüntüsüne taptıklarını ileri sürer. İspanyollar bu neşeli ve nazik insanların arasına girdikten sonra, onları tiranlık ve cinayetle beyaz adamın dinini kabul etmeye zorladılar, ancak tabii ki sunakta yaptıkları sadece sözde bir hizmetti. Biloxi'liler bir gece kanat sesleri ve nehrin yükselişiyle uyandılar. Yola çıktıklarında Pascagoula'nın sularının titrek bir höyükte toplandığını gördüler ve ay ışığının aydınlattığı
tepede parlak bir şekilde onlara şarkı söyleyen bir denizkızı duruyordu, "Bana gelin,
denizin çocukları. Ne çan, ne kitap, ne de haç sizi
kraliçenizden kurtaramaz." Şarkısının ve bakışlarının gücünün büyüsüne kapılarak,
su tepesini çevreleyene kadar ilerlediler. Sonra, tıslama ve kükremeyle nehir tekrar seviyesine düştü ve tüm kabileyi sular altında bıraktı.
Körfezi rahatsız eden, ay çıktığında suyun içinden yükselen müzik, aşağıdaki mağaralarda eğlenmelerinin sesidir - güneydeki bir Venusberg'in karanlık Tannhauser'ları. Bu harika çocuğun zamanında aralarında olan yaşlı bir rahip, öğretilerinin sonuçsuz kalmasının mükemmel bir lütuf halinde olmamasından kaynaklandığından korkuyordu. Ölüm döşeğinde, bir rahip Noel'in gece yarısı müziğin çaldığı yere kürek çekip suya bir haç atarsa, dalgalar tarafından anında yutulacağını, ancak dipteki her ruhun kurtarılacağını ilan etti. Ruhlar asla fidyeyle kurtarılmadı.

NACHEZ'İN KUTSAL ATEŞİ

Orta Amerika'nın medeni ırklarıyla temas halinde olan Güneyli Kızılderililer, kızıl adamların en ilerici ve onurluları arasındaydı. Güçten ziyade zekayla yönetiliyorlardı ve Avrupalıların kraliyet ailelerine duydukları saygının bir kısmı onları kadınların yönetimine boyun eğdiriyordu. Georgia'daki Nacooche vadisi, aslında,
adında kraliyet ailesinin bu prenseslerinden birini yaşatır, çünkü
büyük bir kabileyi bilgelikle yönetmesine rağmen, sıradan ölümlülerin tutkularına karşı duyarsız değildi. "Akşam Yıldızı" kendi eliyle öldü,
aşk ilişkisinde hayal kırıklığına uğradı. Onun hikayesi Juliet'in hikayesidir ve o ve
sevgilisi--hayatta olamayacakları kadar ölümde birleşmişlerdir--vadinin ortasındaki bir höyüğün altına gömülürler.

Bu bölgedeki Kızılderililer kalıcılık için kasabalar inşa ettirdiler ve
sanatlar hakkında biraz bilgiye sahiplerdi, dinde ise inançları ve ayinleri ilginç bir şekilde Pers ateşperestlerinin inançlarına ve ayinlerine benziyordu. Natchez Kızılderilileri, Güneş Tapınaklarını inşa ettikleri yer, Mississippi'deki, kendi adlarını taşıyan bugünkü şehrin bulunduğu yerdi. Bittiğinde gökten bir meteor düştü ve sunaklarındaki ateşi tutuşturdu ve o saatten itibaren rahipler sürekli olarak alevi korudular, ta ki bir gece şans eseri sönene kadar. Bu olayın bir alamet olduğuna inanılıyordu ve insanlar bunu o kadar ciddiye aldılar ki, beyaz adamlar hemen
geldiğinde, bir savaş
açmak için pek cesaretleri yoktu ve fatihin önünde geri çekildiler, eski evlerini bir daha asla koruyamadılar.

PASS CHRISTIAN

Güney Amerika'da bir İspanyol olan Julia Regalea ile evlenen Portekizli Senhor Vineiro, kaderi için Montevideo'dan ayrılmayı gerekli gördü, çünkü bir devrim
üremekteydi ve mutluluğu için karısını da o şehirden götürmek daha az gerekli değildi, çünkü kendisi yaşlıydı ve karısı gençti. Ancak
yolculuk yapmak için yanlış gemiyi seçti, çünkü Nightingale'in Kaptanı Dane de genç, bakımlı ve iyi eğitimliydi, ancak kalpsizdi. New Orleans'a yaptığı yolculukta sadece karısının sevgisini kazanmakla kalmadı, aynı zamanda
kocasını öldürdü ve cesedini denize attı. Karısı pişmanlık duygularını bastırmaya çalıştı ve boşuna Dane'i kilisesinden af ​​dilemeye
çabaladı. Kocasını hiç sevmemişti ve Dane'i en başından beri sevmişti, ama özünde kötü bir kadın değildi ve huzuru kaçmıştı. Kaptan rahatsız ve şüpheliydi. Denizcileri ona gözlerinin ucuyla, onun hoşlanmadığı bir şekilde baktılar. Kadın istemeden yaptığı bir sözle ona ihanet mi etmişti? Suçunu daha büyük bir suçla gizleyebilir miydi?

O zamanlar Pass Christian bir köydü. Bir kış gecesi halkı gökyüzünde bir parıltı gördü ve kapılarına doğru koştuklarında körfezde yanan bir gemi buldular. Smack'ler ve kürekli tekneler kurtarmaya gittiler, ama daha yola çıkmadan gemi sanki deniz onu yutmuş gibi aniden kayboldu. Gece kalınlaştığı için tekneler geri döndü, ama ertesi sabah kıyıda beş adamla karşılaşıldı - Nightingale'in mürettebatından geriye kalanlar. Kaptan Dane, bölge halkı tarafından o kadar misafirperver bir şekilde karşılandı ve burayı o kadar çok sevdi ki, orada yaşamaya karar verdi. Üzerinde geniş, eski bir ev olan bir plantasyon satın aldı ve hayatta kalan diğerlerini, umduğu gibi, kolay bir hayat yaşamak için oraya götürdü. Bu olmayacaktı. Sarı humma, Dane hariç tüm adamları öldürdü ve onlardan biri ölürken, zenci dadısına Dane'in gemideki tüm hazineyi alıp bir tekneye koyduğunu, mürettebatın güvendiği kişiler dışında herkesi sarhoş edecek kadar içki içtiğini söyledi; o ve dört arkadaşı gemiyi ateşledi ve kürek çekerek uzaklaştı, mutsuz bir kadını korkunç bir kadere terk etti. Senhora Vineiro, öleceği ölüm şeklini gördüğünde solgun ama sakindi. Kamarasından kocasının ve kendisinin tesellisi olan
bir arp getirdi ve bazı dinleyicilerin hatırladığı bir
şarkıyı çalıp söylemeye başladı. Bu bir "Ave Maria"ydı ve sesi o kadar hüzünlüydü ki Dane bile kürek çekmeyi bıraktı; ancak ayakkabısı ayaklarının dibindeki altın kutusuna değdiğinde dişlerini sıktı ve
adamlara kürek çekmelerini emretti. Bir patlama oldu ve gemi
kayboldu. Kıyıya ulaştığında hazine büyük bir meşe ağacının
dibine gömülmüştü.

Bu hikayeyi dadı tekrarladı, ancak cahildi, hiçbir kanıtı yoktu, bu yüzden genel olarak inanılmadı; Yine de komşularının Dane'e olan muamelesinde gözle görülür bir fark vardı ve batıl inançlı zenciler arasında kendini şeytana
satan ilan edildi. Eğer satmışsa, yalnızken kulaklarına gelen cehennemden bir hava mıydı?--günahkâr ama tövbekâr bir kadının "Ave Maria"sı. Soğukluk ve şüphe onun dayanabileceğinden fazlaydı. Ayrıca, kim söyleyebilirdi ki? Ona karşı delil bulunabilirdi. Hazinesini
çıkarıp ülkeyi
uçacaktı. Gemisini ateşlediği geceden bu yana bir yıl geçmişti. Kimsenin onu görmemesi için karanlıkta dışarı çıktı, ağaca
süründü ve kazmaya başladı. O anda havada kırmızı bir ışık belirdi ve yukarı baktığında denizin üzerinde ilerleyen alev alev bir gemi gördü. Durdu ve yan tarafındaki bir tekneye
tırmanan adamları görebildi. Ona doğru kürek çekiyorlardı
öyle mucizevi bir hızla ki okyanus ilerledikçe mavi bir ışıkla buharlaşıyor gibiydi. Taş gibi duruyordu, çünkü şimdi kürekçilerin
yüzlerini görebiliyordu ve her biri bir cesedin yüzüydü - o gemide bırakılmış ve son on iki aydır denizin dibinde olan bir cesedin. Kıyıya atlayıp üzerine
saldılar. Ertesi sabah Dane'in cesedi meşe ağacının altında elleri mücevher ve altınla dolu halde bulundu.

YER ALTI ÜLKESİ

Chatalar, Louisiana'daki Bayou Lacombe'un durgun derinliklerine baktıklarında,
gökyüzünün yansımasının, tüm iyi ruhların ölümden sonra gideceği Yer Altı Ülkesi'nin cenneti olduğunu söylediler. Şefleri
Opaleeta, bu bataklığa düştüğünde, o kadar uzun süre suyun altında kaldı ki, arkadaşları onu bulduğunda ölmüştü, ancak saatlerce üzerinde çalışarak ve şifacıların dualarına ve büyülerine başvurarak
hayatına geri döndü ve bir kez daha ayağa kalktı. Sonra arkadaşlarının onu geri getirmesine üzüldü, çünkü
Yeraltı Diyarı'nın kapılarındaydı, orada hava neşeli ve ılıktır ve o kadar besleyicidir ki
insanlar orada yaşar; orada asla kış olmaz; güneş parlak bir şekilde
parlar ama asla solmaz ve kurumaz; ve yıldızlar esintilerin salınımına göre
dans eder. Orada hiçbir beyaz adam Kızılderiliyi soymaya ve ona kötülük yapmayı öğretmeye gelmez. Muhteşem kuşlar, çiçeklerin tonlarını ödünç alan değişen göklerde uçar, tarlalar her rüzgarı kokuyla dolduran kırmızı, mavi ve altın çiçeklerle
parıldar, çimenler geyik kılı kadar incedir ve akarsular balla doludur.

Gün batımında, hayatlarında birbirlerini sevenler kulübelerine toplanır ve neşe ve şükran şarkıları söylerler. Sesleri yumuşak ve müzikaldir, yüzleri tekrar gençleşir ve gülümsemelerle parlar ve ölüm yoktur. Hikayesini yalnızca şefler duydu, çünkü tüm kabile bunu bilseydi, yaşlı, hasta ve yorgun olan birçok kişi bataklığa gider ve o huzurlu, mutlu Yeraltı Ülkesini bulmak için atlarlardı. Daha önce gidenler, göl durgunken ve gün batımı bulutlarının resimleriyle beneklenmişken bazen görmeye çalıştılar, ancak ölüler asla geri dönmedi - tekrar zahmet ve keder dolu bir hayata çağrılmamak için suyun kenarından uzak durdular. Ve Opaleeta uzun yıllar yaşadı ve kabilesini bilgelikle yönetti, yine de halkının eğlencelerinden birkaçına katıldı ve sonunda, Yeraltı Ülkesi'ndeki loca hazır olduğunda, iç çekmeden hayatından vazgeçti.

Charles M. Skinner'ın Güney Işıkları ve Gölgeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIGHTS AND SHADOWS OF THE SOUTH ***

***** This file should be named 6610.txt or 6610.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/6/1/6610/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
