*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Central States and Great Lakes
Yazar: Charles M. Skinner
Yayın Tarihi: December 14, 2004 [EBook #6611]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6611
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Central States and Great Lakes, by Charles M. Skinner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Central States and Great Lakes
       Myths And Legends Of Our Own Land, Volume 6.

Author: Charles M. Skinner

Release Date: December 14, 2004 [EBook #6611]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CENTRAL STATES AND GREAT LAKES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı David Widger

EFSANELER VE MİTLER
OUR OWN


Yazar
Charles M. Skinner

Cilt 6.

ORTA EYALETLER VE BÜYÜK GÖLLER

İÇERİK:

Önlenen Bir Tehlike
Saint Clair'in İnatçılığı
Yüzüncü Kafatası
Kara Bataklık Suçu
Lanetli Ev
Marquette'in Adam Yiyeni
Michel de Coucy'nin Sorunları
Wallen'ın Sırtı
Huron'un Gökyüzü Yürüyüşçüsü
Yılanların Tabutu
Mackinack
Superior Gölü Su Tanrıları
Resimli Kayaların Cadısı
Beyaz Balıkların Kökeni
Bulutlu Ruh
Sault Sainte Marie'deki Güneş Ateşi
Belle Isle'ın Yılan Tanrısı
Detroit'in Kurt Adamları
Francois Navarre'ın Kaçışı
Yaşlı Kiracı
Nain Rouge
İki İntikam
Hiawatha
Kızılderili Mesihi
Kurtarma Vizyonu
Şeytan Gölü
Keusca Kaçışı
Pipestone
Bakirelerin Şöleni
St. Anthony
Uçan Gölge ve İz Yapıcı
Bir Yıldırım Çarpmasıyla Kurtarıldı
Bulutlu Gökyüzünün Öldürülmesi
Providence Hole
Korkutma Tedavisi
Cahokia'da On İkinci Gece
Creve Coeur Gölü'nün Büyüsü
Suç Nasıl Ortaya Çıkarıldı
Kötü Toprakların Banhee'si
Ayakta Duran Kaya
Tuz Cadısı

ORTA EYALETLER VE BÜYÜK GÖLLER

ÖNÜMLENEN BİR TEHLİKE

1786'da Miami ve Ohio Nehirlerinin birleştiği yerin yakınında, Ohio, North Bend'de küçük bir bina vardı ve bu binadan yıldızlar ve çizgiler uçuyordu. Yerleşimciler gelirken temizlenmiş araziyi korumak için inşa edilen bir dizi blokevden biriydi, ancak hükümetin kızılderililere karşı tutumu barışçıl olduğundan bir kale olmaktan çok bir ticaret istasyonuydu. Mississippi Vadisi'ndeki Fransızlar, Sakson halkının iktidarını genişletmesine razı değildi ve Kanada'daki İngilizler de son zamanlarda kaybettikleri eyaletlerin refahını kıskanıyordu. Hem Fransızlar hem de İngilizler, Amerika Birleşik Devletleri'nin onlarla bir antlaşma müzakere etmek istediği öğrenildiğinde, Shawnee'ler arasında elçiler bulunduruyordu. Ekim ayında bir süreliğine gelen ılıman hava, Cantantowit'in güneybatıdaki evinden toprağı zengin renklerle, çürümenin hüzünlü kokularıyla, yumuşak havalarla ve yumuşak ışıklarla kutsadığı bir barış zamanıydı; ancak kaledeki garnizon durumun tehlikeli olduğunu fark etti. Shawnee'ler etraflarında kamp kurmuştu ve hava midillilerinin kişnemesi ve köpeklerinin havlamasıyla doluydu. Onları kaleye almak, katliamı davet etmekti; çağrıldıktan sonra onları dışarıda tutmak, savaş ilan etmekti. Komuta eden Virginia'lı Albay George Rogers Clarke, adamlarının korkularıyla alay etti ve toplantının ertelenmesi veya yerinin değiştirilmesi yönündeki çağrılarına kulak vermedi. Belirlenen saatte kapılar açıldı ve Kızılderililer içeri girdi. Barış
piposu her zamanki gibi içildi, ancak kızılderililer somurtkan ve küstahtı ve kavga çıkarmak için bir sebep arıyor gibiydiler. Clarke, beyazların sadece barış istediğini açıkladı ve bilge adamlardan kabileleri adına konuşmalarını istedi. Cesur bir şef ayağa kalktı, subaya ve küçük muhafızına küçümseyici bir şekilde baktı ve Clarke'ın oturduğu masaya doğru yürüyerek masaya iki tane wampum kuşağı attı - barış kemeri ve savaş kemeri. "Size bu kemerleri sunuyoruz," dedi. "Ne anlama geldiklerini biliyorsunuz. Hangisini isterseniz onu alın."

Bu kasıtlı bir hakaret ve meydan okumaydı. Her iki taraf da bunu biliyordu ve birçok adam nefesini tuttu. Clarke bastonunun ucuyla savaş kemerini aldı ve toplanmış şeflerin arasına fırlattı. Odadaki her adam ayağa fırladı ve silahını kavradı. Sonra, neredeyse vahşi bir sertlikle Clarke kapıyı işaret etti ve "Köpekler, gidebilirsiniz!" diye bağırdı. Kızılderililer, onun kendine hakimiyeti ve görünüşteki güveni yüzünden kötü niyetlerini engellediler ve bu da onların civarda karşılaşmaya hazır olmadıkları güçler olduğuna inanmalarına neden oldu. Zaten onun gücü ve zanaatıyla ilgili acı bir deneyim yaşamışlardı ve kendilerine bir tuzak kurulduğu korkusuyla gürültüyle kaçtılar. Anlaşma kısa süre sonra onaylandı.

SAINT CLAIR'İN İNATÇISI

Amerika Birleşik Devletleri Piyadesinin yeni Birinci Alayı, Vincennes garnizonuna giderken Marietta, Ohio'da durduğunda, subayları orada bir süre neşeli bir
mahkeme kurdu. Genç Binbaşı Hamtramck -yuvarlak omuzları nedeniyle Kızılderililer tarafından küçümseyici bir şekilde "at sırtındaki kurbağa" olarak adlandırılırdı- General Arthur St. Clair'in evinde misafir olan Marianne Navarre'ın arkadaşlığından özellikle hoşnuttu; ancak yaşlı general bu eğilimi hoş karşılamadı, çünkü kendi kızının binbaşıyla eşleşmesini umuyordu. Ancak Louisa ormanın özgürlüğünü özlüyordu. O bir at binicisi ve avcıydı ve Kızılderililere karşı duygusal bir düşkünlüğü vardı.

Joseph Brandt (Thayendanegea) korkunç çetesiyle birlikte kasabanın yakınında kamp kurduğunda, babasının bilgisi olmadan ve bir Kızılderili kızı kılığında, bir askere emanet edilen ve kabileden kaledeki bir barış konseyine delegeler göndermesini isteyen mesajı alan oydu. Louisa ve Brandt, birkaç yıl önce Philadelphia'da tanışmışlardı, ikisi de o şehirde öğrenciyken ve Brandt onunla tekrar karşılaştığı için çok mutluydu, çünkü ona olan sevgisini gizlememişti ve düşmanca bir kampa böyle at sürerken gösterdiği cesareti göz önünde bulundurarak düşkünlüğü hayranlığa dönüştü. Mesajı ilettikten sonra, "Asil savaşçı, bu görüşmeyi elde etmek için hayatımı riske attım. Benimle birlikte birini geri göndermelisin." dedi. Brandt, "Böyle cesur bir kızı tek başıma korumam uygun olur," diye cevap verdi ve meraklı ve asık suratlı insanların gözleri önünde, doğrudan generalin kapısına kadar onunla birlikte ilerledi. Kısa bir süre sonra Brandt, bu yakışıklı hizmetçinin elini resmi olarak istedi, ancak inatçı general bunu düşünmeyi reddetti. Binbaşı Hamtramck'i sevmesi gerektiğine kararlıydı ve bunu ona o kadar yüksek sesle söyledi ki, Marianne odasında kitap okurken onun kulağına ulaştı. Generalin isteklerinin bu şekilde ifşa edilmesinden dolayı incinen ve binbaşının ona karşı dürüst olup olmadığından şüphe eden - ayrıca, bir davetsiz misafir olarak görülebileceğinden de korkan - mümkün olduğunca çabuk Detroit'teki evine dönmek için bir bahane uydurdu ve sevgilisine veda etmedi. Yerleşimciler ve Kızılderililer arasında savaş çıktıktan kısa bir süre sonra Brandt'ın tatmin etmesi gereken kişisel ve ırksal bir kin vardı, ancak St. Clair'i yendiğinde generalin cömertliğini kızını ona teslim ederek ödüllendireceği umuduyla hayatını bağışladı. Her halükarda, rakibi olarak gördüğü "at sırtındaki kurbağanın" onu kazanmaması gerektiğine karar verdi. Louisa'yı hiç umursamayan ve Marianne'in kaçışını açıklayamayan zavallı binbaşı, onun yokluğunun yasını tuttu, ta ki onun evlendiği söylentisi çıkana kadar, hem inat hem de aşk yüzünden, kendine bir eş buldu. Bir süre dul kaldıktan sonra Marianne ile tekrar karşılaştı ve hala bakire olduğunu öğrendi. Şevkle kur yapmaya devam etti, ancak kadının ona olan aşkı, evliliğini öğrendiğinde ölmüştü. Bu ikinci hayal kırıklığını hafife almaya çalışarak, "Hayatta seninle birleşemediğim için, ölümde yanında olacağım." dedi.

"Bir asker nerede öleceğini seçemez," diye cevapladı.

"Önemi yok. Mezarının gölgesinde uyuyacağım."

Sonradan anlaşıldı ki, Detroit'te birbirlerine yakın gömülmüşlerdi. Böylece, General St. Clair'in gençleri düzene sevdirebileceğini varsayarak aptallığı ve inatçılığı, dört kişinin mutluluğunu engelledi ve bir savaşı hızlandırdı.

YÜZÜNCÜ KAFATASI

Bu yüzyılın başlarında, avcı ve sınır muhafızı Bill Quick, bugünkü Kenton, Ohio kasabasına çok da uzak olmayan, Scioto'nun yukarısında bir kulübede yaşıyordu. Bir akşam avdan döndüğünde evinin içindekilerin yağmalandığını ve yaşlı babasının yerde kanlar içinde yattığını gördü. O anda ve orada intikamının yüz katının alınacağına yemin etti. Görevi hemen üstlenildi ve bundan sonraki uzun yıllar boyunca bölgedeki Kızılderililer, ormandan, çalılıktan ve bataklıktan gelen azaptan korkmak için sebepleri oldu; şimdi bir ağacın arkasından onlara doğru
parlayan bıçakla ölüm, hemen sonra havada
döner ve bir kızıl adamın
yüreğine kadar gömülen; şimdi nehirleri kürek çekerken kurşunla; şimdi de uyurken kafataslarını
yarıklayan baltayla.

Bill Quick gizlice çalıştı ve o yerin ve zamanın diğer adamlarının aksine, ganimetlerini Kızılderili usulü almadı. Kafa derisi yeterli değildi. Kafayı aldı. Ve hemen raflarına bir sıra sırıtan kafatası dizildi. Bu korkunç ödüllerden doksan dokuzu kulübesini işgal ediyordu ve adam amacına ulaşacağından emindi. Fakat Kızılderililer, dehşet içinde, göllere doğru geri çekiliyorlardı; daha iyi nöbet tutuyorlardı; ve yüzüncü adam tüfeğinin önünde düşmeden önce ölümcül bir hastalığa yakalandı. Oğlu Tom'u yanına çağırarak, kafataslarını işaret etti ve yeminini yerine getirmesi için listeye yüzüncü bir kafatası daha eklemesini söyledi. Bunu başaramazsa, öldürülen ata ve kendisi geri kalanları rahatsız etmek için geri dönecekti. Tom güveni kabul etti, fakat her şey ona karşı işliyor gibiydi. Hiçbir zaman iyi bir avcı olmadı
ve çok iyi bir nişancı da olmadı ve savaştan hoşlanmadı; ayrıca, Kızılderililer hayal ettiği gibi ülkeyi terk etmişti. Bu yüzden kendisine verilen tatsız göreve homurdandı ve bunu her hafta, her yıl ertelemeye devam etti. Vicdanı sızladığında,
içkiyle sızıyı yatıştırırdı ve yaşlandıkça vicdanı daha da aktif hale gelmiş gibi görünüyordu.

Bir içki aleminden sonra kulübeye döndüğünde, sesler duyduğunu, kafataslarının gevezelik ettiğini ve dişlerini sanki zayıflığıyla alay edercesine birbirine çarptığını ve göz çukurlarından fosforlu bir parıltının parladığını söyledi. Bardaklarında sırrını gevezelik etti ve kısa süre sonra
tüm ülke onun bir kızılderiliyi öldürmeye yemin ettiğini öğrendi ve ülke ona güldü. Bir gün, mahallede bir grup Kızılderilinin görüldüğü bildirildi ve içki ve arkadaşlarının
alayları yüzünden tüfeğini alıp bir kez daha savaş yoluna çıkmak zorunda kaldı. Bir yerleşimci kısa bir süre sonra bir el ateş edildiğini duydu. Ertesi
gün Tom Quick'in kulübesinin önünden geçen bir komşu kapıyı tıklattı ve
cevap alamayınca kapıyı iterek içeri girdi. Yüzüncü kafatası oradaydı, raflarda, alnında bir kurşun deliği ve kafa derisi gitmişti.
Kafa Quick'indi.

SİYAH BATAKLIK SUÇU

Munger, Ohio'nun iki mil güneyinde, eskiden
Kara Bataklık olarak adlandırılan yerin kalbinde, uzun zamandır çürümeye yüz tutmuş geniş bir malikane olan Woodbury Evi duruyordu. Orada yaşayan son kişi olan John Cleves, kötü uygulamalarıyla hapishaneye girmesine neden olan bir adamdı, ancak insanlar onu alt odalardaki tuhaf görüntüler ve seslerle veya 1842'de o eve giden Syms adında bir adamın oradan hiç
çıkmamış olmasıyla hiç ilişkilendirmemişti. Syms'in kaybolmasından on yıl sonra, Binbaşı Ward ve arkadaşı John Stow'un geceyi orada geçirme fırsatı oldu -o zamanlar boştu- ve salon şöminesinde bir ateş yakarak pipolarını yaktılar ve geç saatlere kadar konuştular. Stow daha mutlu bir konu tercih ederdi, ancak ne insandan ne de şeytandan korkan binbaşı, sürekli olarak evin kötü şöhretinden bahsediyordu.

Sohbet ederken gıcırdayarak açılan bir kapı ve önlerinde bir insan iskeleti belirdi.

"Ne istiyorsun? Konuş!" diye bağırdı Ward. Ancak cevap beklemeden tabancalarını çekti ve korkunç nesneye iki el ateş etti. Bir
çatırtı sesi duyuldu, ancak iskelet ne yerinden oynamıştı ne de rahatsız olmuştu. Kasıtlı bir şekilde ilerleyerek, kolunu kaldırarak, boğuk bir sesle, "Ben,
ölüyüm, ama ölümlülerin bilmediği bir şekilde yaşıyorum. Dünyevi
hayatımda, John Cleves tarafından burada uyurken soyulan ve öldürülen James Syms'tim." dedi. Kemikli parmağıyla sol şakağındaki engebeli bir boşluğu işaret etti.
"Cleves başımı kesti ve ocağın altına gömdü. Vücudumu
kuyusuna
attı." Bu sözler üzerine baş kayboldu ve ses
yerin altından duyuldu, "Kafatasımı al." Gözcüler çağrıya uydular ve ocağın altını bir dakika kazdıktan sonra, sol şakağında bir yara olan etsiz bir kafa
görüntüye geldi. Ward onu ellerine aldı, ama
bir anda onları terk etti ve iskeletin
omuzlarında yeniden belirdi.

"Uzun zamandır kaderimi anlatmak istiyordum," diye devam etti, "ama
birisi benimle konuşacak kadar cesur olana kadar bunu yapamadım. Birçok kişiye göründüm,
ama uzun sessizliğimi bozmamı emreden ilk kişi sensin. Kemiklerime
uygun bir cenaze töreni yap.
Columbus, Georgia'dan akrabam Gilmore Syms'e yaz ve ona neleri ifşa ettiğimi söyle.
Huzur
buldum." Minnettar bir hareketle elini Ward'a uzattı, Ward elini tutarken, bileği kemikli tokasında kilitli, titreyen bir ateşle titredi.
Onu serbest bırakırken elini etkileyici bir şekilde kaldırdı.
Kapıda bir anlığına mavimsi bir ışık yandı. İki adam kendilerini yalnız buldular.

LANETLİ EV

Ohio, Gallipolis yakınlarında, birkaç yıl içinde Herman Deluse'un işgal ettiği dört odalı eski bir ev vardı. Orada tek başına yaşıyordu ve çiftçiliği çok kaba olmasına rağmen,
hiçbir şeyden yoksun görünmüyordu. İnsanlar, yerin yasaklı olduğu fikrine sahipti ve
burada yaşayan kişinin bir korsan olduğundan şüpheleniliyordu.
Aslında, Batı Hint Adaları'ndaki bir korsan buluşmasından sonra, yerin adını Çam Adası koydu ve eve getirdiği garip ganimet ve ilginç silahları gizlemeye çalışmadı, ancak
para konusunda hemen hemen hiç fazla parası yokmuş gibi görünüyordu. Ölme zamanı geldiğinde, herkesin bildiği kadarıyla tek başına hayatına son verdi - en azından, cesedi yatağında, şiddet veya düzensizliğe dair hiçbir iz olmadan
bulundu. Gömüldü
ve kamu yöneticisi, olası akrabaları gelip onu talep edene kadar evi kilitleyerek mülkün sorumluluğunu üstlendi ve köylü jürisi Deluse'nin "Tanrı'nın ziyaretiyle öldüğünü" buldu.

Rahip Henry Galbraith'in Cincinnati'ye yaptığı bir aylık ziyaretten dönmesinden sadece birkaç gece sonraydı ve şiddetli bir fırtınanın ardından evine ulaştı. Kar o kadar derindi ve yollar o kadar
rüzgarla
kapalıydı ki, Gallipolis'te atını bağladı ve yürüyerek
evine doğru yola koyuldu.

"Peki geceyi nerede geçirdin?" diye sordu karısı, selamlaşma bittikten sonra. "Yaşlı Deluse ile Çam Adası'nda," diye cevapladı.
"Evin etrafında hareket eden bir ışık gördüm ve tıklattım. Kimse gelmedi; bu yüzden, donduğum için kapıyı zorla açtım, bir ateş yaktım ve
paltomla önüne uzandım. Yaşlı Deluse hemen içeri girdi ve özür diledim, ama bana hiç aldırmadı. Uykusunda yürüyor ve bir şeyler arıyor gibiydi. Bütün gece boyunca, fırtınanın duraklamalarında, evin etrafında ayak seslerini duyabiliyordum."

Rahibin karısı ve oğlu birbirlerine baktılar ve orada bulunan bir arkadaşı -Maren adında bir avukat- "Deluse'nin
öldüğünü ve gömüldüğünü bilmiyor muydun?" diye sordu. Din adamı şaşkınlıktan konuşamıyordu. "Rüya
görmüşsün," dedi avukat. "Yine de, eğer istersen, bu gece oraya
gidip araştıracağız."

Din adamı, oğlu ve avukat saat dokuz civarında eve gittiler ve eve yaklaştıklarında içeriden bir kavga sesi geldi - darbeler, çelik şıngırtıları, inlemeler ve küfürler. Işıklar belirdi, önce bir pencerede, sonra bir diğerinde. Adamlar öne atıldılar, kapıyı
açtılar ve içerideydiler - karanlık ve sessizlik içinde. Mumlar getirip yakmışlardı, ancak ışık hiçbir şey göstermiyordu. Toz, rahibin önceki gece geçtiği oda hariç
yerde kalın bir şekilde yatıyordu ve o sırada açtığı kapı aralık duruyordu, ancak dışarıdaki
kar ayak sesleriyle savrulup kırılmamıştı. Sonra binayı
sarsan bir düşme sesi geldi. Aynı anda diğer iki adam genç Galbraith'in orada olmadığını fark etti. Sesin geldiği
odaya aceleyle girdiler. Oradaki duvardan bir tahta söküldü,
bir saklanma yeri olarak kullanılan bir çukur ortaya çıktı ve genç Galbraith elinde bir kese İspanyol parasıyla yerde yatıyordu. Babası onu almak için eğildi, ancak dehşet içinde sendeleyerek geri çekildi, çünkü genç adamın hayatı bitmişti. Otopsi sonucunda ölüm nedeni ortaya çıkmadı ve kırsal bir jüri bunu tekrar "Tanrı'nın ziyareti" olarak değerlendirdi. MARQUETTE'İN İNSAN YİYENİ

Elemanlar tarafından aşındırılıncaya kadar, Illinois, Alton yakınlarındaki Mississippi kayalıklarında ilginç bir kabartma görülebiliyordu. 1860'a kadar görülebilecekti ve bir zamanlar "piasa kuşu" olarak ünlü bir canavarı temsil ediyordu.

Peder Marquette buna inanmakla kalmadı, keşiflerinin anlatımında onu bir insan yiyen olarak tanımladı ve burada tüylü yeleli tek boynuzlu atlar ve iki başlı üç ayak uzunluğunda kara kaplumbağaları gibi diğer zoolojik
meraklardan bahsetti, "çok yaramaz ve ısırmaya bağımlı." Hatta kayalardaki resimle kaba bir şekilde uyuşan bir insan yiyenin resmini bile gösterdi. İnsan etiyle beslendiği ve Mississippi'de ve yakınlarında onunla karşılaşan Kızılderililer tarafından korkutulduğu söyleniyordu.
Bir panterin gövdesine, yarasa gibi kanatlara ve bir geyiğin başı ve boynuzlarına sahipti. Peder Marquette ona insan yüzü verdi. Heykel şüphesiz Kızılderililer tarafından yapılmıştı, ancak Asur'un kanatlı boğalarına ve Mısır'ın sfenkslerine olan benzerliği, Eski ve Yeni Dünya ırklarının tarih öncesi ittifakının veya birinin diğerinden geldiğinin teyidi olarak alıntılanmıştır. Ayrıca, gövdesiyle gücü; kanatlarıyla hızı; başıyla nezaketi ve güzelliği sembolize eden büyük bir şefin totemini temsil ettiği düşünülmüştür. Ancak, bu geleneğin, ilkel insan tarafından, sürünen, yüzen, dalan veya uçan ve daha sonraki jeolojik döneme kadar varlığını sürdüren kanatlı kertenkelelerin nispeten geç kalıntılarının keşfedilmesinden kaynaklanmış olması mümkün değil midir? İnsan yiyenin efsanesi, pterodaktillerin sonuncusunu öldürenler tarafından bile anlatılmış olabilir.

MICHEL DE COUCY'NİN SORUNLARI

Prairie de Rocher, Illinois'li Michel De Coucy, kapısının önünde oturmuş,
düşünceli bir şekilde mırıldanıyor ve siyah bir pipodan teselli bulmaya çalışıyordu..
Borçluydu ve bu hissiyattan hoşlanmıyordu. Avcı, kayıkçı,
kemancı olarak yeterince iyi iş çıkarmıştı, ancak ticarete düşüncesizce atıldığı için
para kaybetmişti ve bir senedi ödeyemeyince Pedro
Garcia'ya faizle borç başvurusunda bulunmuştu. Garcia, New Orleans'ta kumarbaz olduğu bilinen siyah bıyıklı bir İspanyol'du ve
Michel ödemelerinde geciktiği için şimdi dava açmakla tehdit ediyordu. Avcı hemen sevinçle kahkaha atarak ayağa fırladı, çünkü iki atlı yanına yaklaşıyordu: Notre Dame de Kaskaskia'daki Cizvit manastırının başrahibi ve Illinois'deki Fransız yerleşimlerinin valisi, onlardan tavsiye istemişti ve Mississippi'deki Fort Chartres'tan gelip bizzat tavsiyede bulunmuştu. Bu iyi bir tavsiyeydi, çünkü etkisi şuydu ki o zamanlar -1750- bir İspanyol'un Fransız topraklarında bir Fransız'ı dava edebileceği bir yasa yoktu. Dahası, senet İspanyolca olarak düzenlendiği için geçersizdi ve Garcia, Michel'in yaptığı belgenin altındaki haçı doğrulayacak bir tanık gösteremedi. Michel bunu ona söylediğinde İspanyol'un öfkesi büyük oldu ve avcı ona korkmaması gerektiğini söylediğinde de öfkesi azalmadı; faizin bir kısmından vazgeçmek zorunda kalabileceğini, ancak ana paranın her livre'inin, eğer biraz zaman verilirse, ödeneceğini söyledi. Tefeci yumruklarını sıkarak uzaklaştı, kendi kendine mırıldandı ve Michel
piposunu tekrar yaktı.

Akşam yemeği vaktinde Michel'in on iki yaşındaki kızı olan küçük Genevieve
ortada görünmedi. Masa bir saat bekletildi. Michel oturdu
ama yemek yiyemedi ve bir süre gönülsüzce azarladıktan sonra
çocuğun oynadığı yolun aşağısındaki açıklığa gitti.
Yol kenarındaki bir ağacın üzerinde bir tabela görüldü ve oradan geçen bir komşusunu çağırdı ve ona şu sözleri okumasını söyledi: "Meshell Coosy. Fransız serseri. Bana paramı ver ve kızını al. Pedro Garcia."

Tehlikelere alışkın ve genelde aceleci davrandığı için Michel bu darbeyle sarsıldı. Köylüler silahlanıp çocuğu kurtarmayı teklif ettiler, ancak o buna razı olmadı,
çünkü eğer kendisine karşı bir güç kullanılacağını bilirse Garcia'nın onu öldürebileceğinden korkuyordu. Bir iki gün içinde Michel'e Fort
Chartres'a gitmesi söylendi, çünkü onu olumlu haberler bekliyordu. Tüm hızıyla oraya
gitti, valinin oturduğu resmi karargâha gitti ve içeri
girdiğinde neredeyse öfkeden delirecek gibi oldu, çünkü Garcia onun önünde duruyordu. İspanyol'un hayatını kurtaran tek şey başkalarının varlığıydı ve Michel'in Garcia'nın orada güvenli geçiş vaadiyle bulunduğunu ve Kral
Louis'in temsilcilerinin ona zarar vermemek için onurlu bir şekilde bağlı olduklarını anlaması biraz zaman aldı. İki adam arasındaki anlaşmazlık noktaları gözden geçirildi ve vali, Michel'in borcunu faizsiz ödemesi gerektiğine karar verdi, çünkü bu faiz İspanyol'un Genevieve'i kaçırmasıyla kaybedildi ve İspanyol'un kızı iade etmesi gerekiyordu, davadaki her iki taraf da bu karara uyana kadar hapse gönderildi.

"Ama bana güvenli geçiş sözünüz var!" diye bağırdı İspanyol, öfkeyle.

"Ve kız döndüğünde ona sahip olacaksın," diye cevapladı vali. "Gidip gelmenizde korunacaksınız, ancak elinizdeki kağıtta sizi ne kadar süreyle yanımızda tutmak isteyebileceğimize dair hiçbir referans yok."

Her iki adam da derhal götürüldü, ancak Michel bir saat içinde serbest bırakıldı,
çünkü o süre içinde halk borcunu ödeyecek kadar bağış yapmıştı. İspanyol, küçük Genevieve'i yanında tutan bir haine bir haberci gönderdi ve ertesi gün o da korkunç küfürler savurarak serbest bırakıldı, ancak şehirden iyice uzaklaşana kadar silahlı bir refakatçinin hizmetini kabul etmekten mutluluk duydu. Michel, bir kez daha kollarında olduğunda çocuğunu şevkle kucakladı;
sonra piposunu yaktı ve onunla birlikte eve doğru yola çıktı, Fransız yasalarının dünyadaki en iyi yasa olduğuna, İspanyollara güvenilmemesi gerektiğine ve kazançlarını ticarete atmaktansa gizli tutmanın daha güvenli olduğuna ikna olmuştu.

WALLEN'S RIDGE

Bir asır önce, Chattanooga, Tennessee'den onlarca mil uzaklıktaki bu engebeli tepe, aralarında şifacı Arinook ve kızının da bulunduğu Çeroki Kızılderililerinin yaşadığı bir yerdi. Kız saf ve güzeldi ve bir gün beyaz bir avcı onu babasının
wigwam'ının kapısında gördüğünde, onun kişiliğinin çekiciliğinden ve ilgi çekici tavırlarından o kadar etkilendi ki, onu karısı olarak kazanana kadar halkına geri dönmemeye karar verdi. Kızın birçok sevgilisi vardı, ancak hiçbirini kayırmıyordu ve Çerokiler ilk başta evlerine bir yabancıyı kabul etmekte isteksiz olsalar da, bu kişinin avcı ve balıkçı olarak mükemmel olduğunu, bıçağı ve tomahawk'ı kendilerinden daha iyi atabildiğini ve işlerinde ve sporlarında yetenekli olduğunu gördüklerinde kıskançlıklarını unuttular.

Hatta yabancıyla çok sevdikleri kızın birbirlerine aşık olduğunu gördüklerinde kaçınılmaz olana bile yarım yamalak boyun eğdiler.
Babalara özgü bir inatçılıkla, şifacı birlikteliğe onay vermedi ve ikisinin de kalpleri ağırlaştı. Beyaz adam ona kabilesini terk etmesi için yalvarsa da, babasına karşı görevi nedeniyle bunu reddetti ve çift, tepede üzgün bir şekilde dolaşıp, gün batımını tepesinden izlediler
ve parlak yaz akşamlarını yalnız başlarına geçirdiler, el ele oturdular,
sevgiyle, kederle ve konuşmadan. Uzun yürüyüşlerinden birinde, kendilerini Tennessee Nehri'nin yanında, akıntının kayaların arasında dönüp durduğu ve yüzen şeyleri emdiği, onları yüzeyden durgun suya, akıntıya doğru boşalttığı bir noktada buldular. Bir süre burada durdular,
sonra kız, gözyaşlarıyla birlikte şarkı söylemeye başladı - bu onun ölüm şarkısıydı. Beyaz adam onun elini kavradı ve sesini onunkine ekledi.
Sonra son bir kez sarıldılar ve kendilerini hala el ele suya attılar.

Nehir çekildiğinde, orada ölüm şarkılarını duyabilirsiniz. Nehir ve ormanın
manitousları, kızının ölümü ve kendisinin de buna sebep olması nedeniyle çok acı çekmesine rağmen,
inatçılığı ve zalimliği nedeniyle şifacıya
kızgındı. Şimdilik
Çerokiler arasında garip Kızılderililer belirdi ve geyiği ve ayıyı
uzaklaştırdılar. Bu davetsiz misafirler uzun, güçlü ve iriydiler ve gece gündüz köyün etrafında dolaşıyorlardı - hiç konuşmuyorlardı, ancak etraflarına korku salıyorlardı, çünkü büyük kayaları bir savaşçının
rüzgarın arkasında bir ok atabileceğinden daha uzağa fırlatıyorlardı; kafalarından çıkan boynuzları vardı; gözleri vahşi kedilerin gözleriydi ve karanlıkta parlıyordu; hayvanlar gibi
hırlıyorlardı, bunu yaparken yeri sallıyor ve alev
soluyuyorlardı; yatağın başında, konsey ateşinin başında, ziyafetteydiler,
sadece kabileyi yok edecek bir düşmanlık gösterisini bekliyor gibiydiler.

Sonunda insanlar onların arkadaşlığına daha fazla dayanamadılar ve localarını
yıkıp Wallen Sırtı'ndan ayrılıp uzaklara doğru yürüdüler, ta ki
hiçbir ayak izi bırakmamış bir vadiye gelene kadar ve orada
Büyük Ruh'tan şifacılarının yaptığı yanlışı affetmesini ve
aralarında yaşayan korkunç ruhlardan onları kurtarmasını
dile getirdiler. Dua kabul edildi ve localar uzun yıllar boyunca
güvenli ve mutlu bir vadide durdu.

HURON'UN GÖK YÜRÜYÜŞÇÜSÜ

İşte, Michigan'daki Saginaw Körfezi kıyılarında, Yunanlılardan hiç haberi olmayan Kızılderililer tarafından anlatılan Endymion ve Diana efsanesi. Ojibway'lerin yakışıklı bir genci olan Bulut Yakalayıcı, reşit olma töreni sırasında oruç tutmayı
reddettiği için ailesini gücendirdi ve baba çadırından
kovuldu. O kadar güzel bir geceydi ki gökyüzü ona bir çatı görevi görüyordu
ve bir çocuğun geçimini sağlama yeteneğine olan güveni ve belki de şöhret ve servetin bir kısmı vardı. Geleceğini planlamak için bir tutam yosuna kondu ve uykulu bir şekilde ayın yükselişini fark etti,
ayda bir yüz görüyormuş gibi görünüyordu. Uyandığında gündüz olmadığını gördü, ancak
karanlık, yanındaki bir figürden gelen ışıkla yarı yarıya dağılmıştı--güzel bir kadının şekli.

"Bulut Yakalayıcı, senin için geldim," dedi kadın. Ve kadın arkasını döndüğünde, kalkıp onu takip etme ihtiyacı hissetti. Ancak, yürümek yerine, bir kartalın uçuşuyla havaya doğru hareket etmeye başladı ve yeni bir güçle
donanmış olarak, o da onun yanına yükseldi. Dünya aşağıda loş ve uçsuz bucaksızdı,
yıldızlar onlara yaklaşırken parlıyordu, ancak kadının ışıltısı
onların ihtişamını köreltiyor gibiydi. Şu anda bulutların bir kapısından geçtiler ve
güzel bir ovada durdular, kristal göletler ve asil ağaçları ve çiçekli çayırları sulayan dereler vardı; en parlak renklerdeki kuşlar
burada ve orada fırlayıp flütler gibi şarkı söylüyorlardı; taşlar akik, jasper ve kalsedondu. Ovada muazzam bir kulübe vardı ve içinde
işlemeler ve süslemeler, zengin kürklerden yataklar, pipolar ve jasperden kesilmiş ve uçları gümüşle
doldurulmuş silahlar vardı. Genç adam etrafına
keyifle bakarken, rehberinin kardeşi belirdi ve onu azarladı,
genç adamı hemen yeryüzüne geri göndermesini tavsiye etti, ancak bunu
kesinlikle reddettiği için, evliliklerine rızasının bir göstergesi olarak Bulut
Yakalayıcı'ya bir pipo, yay ve ok verdi ve onlara mutluluk diledi, ki aslında öyleydiler.

Bu komuta eden, uzun boylu ve altın ve gümüş süsleriyle o kadar göz kamaştırıcı olan bu kardeş, bütün gün dışarıdaydı,
kız kardeşi ise gecenin bir kısmında yoktu. Bulut
Yakalayıcı'nın günlük yürüyüşlerinden birine onunla birlikte gitmesine izin verdi ve güzel Gök Diyarı'nı geçerken aşağıdaki yeşil toprağa açık vadi tabanlarından baktılar. Attıkları hızlı adım Bulut
Yakalayıcı'ya iştah
açtı ve hiç av olup olmadığını sordu. "Sabır," diye öğütledi arkadaşı. Gökyüzünde büyük bir delik açılmış bir noktaya vardıklarında hasırların üzerine uzandılar ve uzun boylu adam gümüş süslerinden birini
kaybederek onu bir kulübenin önünde oynayan bir grup çocuğa fırlattı. Küçüklerden biri düştü ve ağıtlar arasında içeri taşındı. Sonra köylüler sporlarını ve işlerini bırakıp gökyüzüne baktılar. Uzun boylu adam gök gürültüsü gibi bir sesle, "Bir
kurban
sun ve çocuk iyileşecek." diye bağırdı. Beyaz bir köpek öldürüldü,
kızardı ve bir anda Bulut Yakalayıcı'nın ayaklarına doğru fırladı, o da boş olduğu için ona
açgözlülükle saldırdı.

Daha sonra birçok yürüyüş ve şölen geldi ve toprak manzaraları ve etin tadı ölümlüyü halkını tekrar görme özlemiyle doldurdu. Karısına geri dönmek istediğini söyledi. Bir süre sonra, "Dünyanın dertlerinden, dertlerinden, emeğinden ve yoksulluğundan, Gök Ülkesi'nin rahatlığı ve bolluğundan daha çok hoşlandığın için, geri dönebilirsin; ama hala benim kocam olduğunu unutma ve bir dünyevi kızı eş olarak almaya nasıl cesaret edeceğine dikkat et." diyerek kabul etti. Hafifçe ayağa kalktı, Bulut Yakalayıcı'yı bileğinden kavradı ve onunla birlikte havada hareket etmeye başladı. Hareket onu uyuşturdu ve uykuya daldı, babasının kulübesinin kapısında uyandı. Akrabaları toplandı ve onu hoş karşıladı ve bir yıldır gökyüzünde olduğunu öğrendi. Bir avcının ve savaşçının hayatının yoksunluklarını düşündüğünden daha az nazik karşıladı ve bir süre sonra kabilesinden parlak gözlü bir kızla eş olarak alarak monotonluğunu canlandırdı. Dört gün içinde kız öldü. Ders dikkate alınmadı ve tekrar evlendi. Kısa bir süre sonra, bir akşam kulübesinden çıktı ve bir daha geri dönmedi. O gece orman garip bir ışıltıyla doldu ve Bulut Yakalayıcı'nın Güneş ve Ay'ın kulübesine geri götürüldüğü ve şimdi cennette yaşamaktan memnun olduğu iddia ediliyor.

YILANLARIN TABUTLARI

Lizon'un L'Anse Creuse'de (Detroit yakınlarında) Julienne'in sevgisini nasıl kazandığını kimse bilmiyordu, çünkü o tatlı ve dindar bir kızdı, Tanrı korkusu olan bir çiftçinin kızıydı, Lizon ise karanlık, çirkin bir sefil, nereden geldiği bilinmeyen insanların arasına gelmişti ve en iğrenç içkilerin satıldığı ve kumarın, kavganın ve eğlencenin her gece yaşandığı bir birahanenin geliriyle yaşıyordu. Belki de bunun büyücülük olduğunu söylemekte haklıydılar. Küstahça kalbini kuşattı ve pes etme belirtileri gösterdiğinde ona ve arkadaşlarına onunla evlenmek gibi bir niyeti olmadığını çünkü dine inanmadığını söyledi.

Yine de Julienne rahat evini terk etti ve bu
itibarsız haylazla onun itibarsız meyhanesinde yaşamaya gitti, bu da cemaatin ve özellikle de Lizon'un kötülük gücünün kendisinin iyiliğinden daha büyük olduğunu bulan rahibin
skandallarına yol açtı, çünkü meyhane yandaş kazandıkça kilise ibadet edenlerini
kaybetti. Bir pazar sabahı Julienne kiliseye gelip yaptığı yanlıştan dolayı alenen af ​​dileyerek insanları şaşırttı. Kaçışından bu yana ilk kez oradaydı ve
tizlikten veya ateşli uykudan uyanmış gibiydi. Babası onu memnuniyetle
tekrar evine götürdü ve her şey, d'Ignolee adlı genç adamların şarkı söylemek ve yoksullar için et dilenmek üzere yerleşim yerini dolaştıkları Yeni Yıl arifesine kadar iyi gitti - bu Druidlerden kalma bir gelenekti. Julienne'in babasının evine geldiler ve onun hoş geldin demesini ve mallarını aldılar,
ama şarkıları bir sıkıntı çığlığıyla kesildi - Lizon maskelilerin arasındaydı ve Julienne gitmişti. Köylülerden oluşan bir kalabalık kabareye koştu
ve kızı adamın onu ittiği odadan kurtardı,
ama çok geçti - aklını kaybetmişti. Küfür edip vurarak ve küfür ederek Lizon sonunda rahiple karşılaştı ve ona çok ileri gittiğini, halkın başına bela olduğunu ve kilisenin düşmanı olduğunu söyledi. Sonra ona karşı aforoz fermanı çıkardı
ve ona mezarında bile huzur bulmaması gerektiğini söyledi; Kilise, onun
hilelerinin ve tiranlıklarının kurbanları tarafından terk edilmişti,
süpürülmeliydi.

Rahip derhal orayı terk etti ve köyün ahlakı
gittikçe düştü. Her şey buna karşıydı. Çürüme, fırtına ve
böcek zararlıları, sanki doğa yerin adaletsizliğini ifade etmek için harekete geçmiş gibi, tarlaları ve meyve bahçelerini harap etti. Aniden ölüm
Lizon'un üzerine geldi. Meyhanesinin yanına bir çukur kazıldı ve bir tabuta konuldu, ancak
kutu indirildikçe hafiflediği hissedildi,
içinden bir sürü şişman ve pis yılan döküldü. O sabah yeryüzünü kaplayan sis
insan formlarında esiyor gibiydi, mezar
üzeri örtüldükten sonra bir dalga gibi yuvarlandı ve karanlık çöktükten sonra üzerinde mavi bir
sümbül dans etti. Bir fırtına başladı, dalgaları kıyıya yığdı
ta ki kilise yıkıldı ve bir gürültüyle kaynayan sele düştü. Fakat lanet geçmişti ve yeni bir şapel inşa edildiğinde
eski kötülükler L'Anse Crease'i terk etmişti.

MACKINACK

Mackinack sadece Hiawatha'nın doğum yeri değildi: Tanrı'nın kendisi--Gitchi Manitou veya Mitchi Manitou--buraya bahçelerini gözetleyip yetiştirmeleri için bir Kızılderili
Adem ve Havva yerleştirmişti. Ayrıca kunduz da yaratmıştı,
çocukları yesin diye ve onlar da onun iyiliğini
adaklarda
kabul ettiler. Cömertçe yapılan kurbanlar, ölümden sonra Rocky Dağları'nın ötesindeki mutlu avlanma alanlarına girişi garantiliyordu. Bu
adaklarda başarısız olanlar, Büyük Göller'de barınaksız bir şekilde dolaşmaya zorlandılar ve ölümlülerin on katı boyunda olan
uyumayan devler tarafından
gözetlendiler.

Bu devler hala varlar, ancak konik kayalar biçimindeler, bunlardan biri -Şeker Somunu veya Manitou'nun Kızılderili Çadırı- doksan fit yüksekliğindedir. Bu dikilitaştaki bir mağara, Manitou'nun ikametgahı olarak gösterilir ve gruptaki diğer tüm sivri uçların bir hayaleti olduğuna inanılırdı, adanın adı da buradan gelir - Michillimackinack (büyük dans eden ruhların yeri). Arch Rock, Manitou'nun evine ulaşmak için inşa ettiği yerdir.
Güneşin Doğuşu Diyarı'ndan daha iyi. Kuzeyde bu tür birçok
ilahi anıt vardı. Bunlar göllerin her yerinde ve ormanlık vahşi doğada bulunur, en çarpıcı olanı Wyoming'in Black Hills bölgesindeki muhteşem bazalt sivri ucudur. Şeytan Kulesi veya Mateo'nun Tepesi olarak bilinir ve kızıl adamlar tarafından istendiğinde insana dönüşebilen bir kurt-hayvanın
kiralığı olarak kabul edilir. Bu tekil kaya, Belle Fourche Nehri'nin üzerinde sekiz yüz fit yüksekliğe kadar yükselir.

Mackinack'in derinliklerinde, ruhların eğlendiği görkemli ve güzel bir mağara salonu vardı.
Bedenini terk etme izni alan bir Kızılderili, onu ruhlardan biriyle birlikte gördü ve tekrar ete büründüğünde onun güzellikleri hakkında parlak haberler yaydı.
Adem ve Havva
öldüklerinde onlar da ruh oldular ve Manitou'nun evini izlemeye devam ettiler.

Şimdi, bu geleneğin, adanın orijinal adını "büyük kaplumbağa" anlamına gelen Moschenemacenung olarak veren başka bir versiyonu daha var. "Fransız misyonerler ve tüccarlar, kelimeyi bir lokma için fazla büyük bulup, onu Michillimackinack'e yumuşattılar ve İngilizler geldiğinde, üç hece onlara yüz hece kadar hizmet etti, Mackinack bugün bile öyledir. Manitou, kendi terinden bir damla kaplumbağa yaptıktan sonra, onu Huron Gölü'nün dibine gönderdi, oradan bir lokma çamur getirdi ve bundan Mackinack yaratıldı. Hizmetinin bir ödülü olarak, kaplumbağanın sonsuza dek orada güneşte uyumasına izin verildi.

Başka bir versiyona göre, Büyük Ruh, ilkel okyanustan bir kum tanesi kopardı, onu o suların üzerine koydu ve o kadar büyüdü ki, sürekli koşan genç bir kurt, sınırlarına ulaşmadan yaşlılıktan öldü. Kum, toprak oldu. Kehanet, Winnebago'ları Manibozho'nun (Michabo veya Hiawatha) sonunda veba ile vuracağı konusunda uyardı on üçüncü nesillerinden. On tanesi gitti.
Yeniden yaratılan dünyayı dolduracak olan saf bir çift hariç hepsi yok olacak.
Manibozho veya Minnebojou, bir "kültür miti" olarak adlandırılır, ancak Kızılderililer ona
inanmaktadır. Onun, Superior Gölü'nün kuzey kıyısında, Uyuyan Dev olarak bilinen "dört tepenin" altında uyuduğunu söylerler. Ona adaklar sunulur ve Batı'da 1890'da Mesih çılgınlığını başlatan şey onun hızla
yükselmesi umuduydu.

LAKE SUPERIOR SU TANRILARI

Kızılderililerin Superior Gölü'nde, bu manitulardan birinin tahtta oturduğu bir yerden geçtiklerinde suya aletler, süs eşyaları ve tütün
atarak saygı gösterdikleri birçok su tanrısı vardı. Kuzey kıyısındaki
Thunder Cape'de Manibozho bulunur ve La Chapelle'in sütunlu girintisinde, Resimli Kayalıklar arasında, fırtınanın güçlü yöneticileri yaşardı ve kızıl adamlar büyük tuzsuz
denizde bir yolculuğa çıkmak istediklerinde tuhaf ayinlerle kendilerini onların merhametine bırakırlardı. Le Grand Portal'da bir sürü yaramaz cin saklanıyordu ve bunların şakaları arasında, bu kudretli kemerin altında küreklerine yaslanan yolcunun söylediği her kelimeyi tekrarlamak vardı. Chippewalar, beyaz ırk Batı topraklarını öğrenmeden önce Keweenaw Burnu'ndaki bakır madenlerinde çalıştılar, ancak bunu çekinerek yaptılar, çünkü bir iblisin hazinesini yağmalamaya cesaret eden pervasız ölümlüye, kendisine önce hediyeler vermediği sürece, zarar veya ölümle karşılık vereceğine inanıyorlardı. Hatta
o zaman bile korkuyla kıyıya çıktılar, yerel bakırın etrafında ateşler yaktılar, yumuşamış metalden birkaç kilo kopardılar ve arkalarına bakmadan
kanolarına koştular.

Superior Körfezi'nin ağzında, çatışan akıntıların suları çalkaladığı bir başka kötü manitou daha vardı. Bu ruh gölün dibinde oturuyor, yukarı bakıyordu ve eğer herhangi bir kayıkçı
içine bir pipo, boncuk veya balta
atmadan
alanını geçmeye cesaret ederse, vay haline, çünkü kayığı bir akıntıya kapılıp
kayalık bir kıyıya çarpacaktı. Belki de en can sıkıcı tanrı, Yüzen Adaları
yönetmiş olandı. Bu adalar ağaçlar ve çiçeklerle güzeldi,
metal parlıyordu ve çıkıntılarında kristaller ışıldıyordu, tatlı meyveler bolca yetişiyordu ve üzerlerinde ötüşen kuşlar uçuşuyordu. Hayret ve sevinçle avcı kanosuyla onlara doğru hızla ilerlerdi, ancak onların çimenli kıyılarına yaklaştığında, bu peri diyarlarını kendi zevki için saklayan kıskanç manitou, bir sis
yaydı ve onları görüş alanından çıkardı. Avcı, aramasını ne kadar uzun süre sürdürürse sürdürsün, asla onlara ayak basamazdı.

RESİMLİ KAYALARIN CADISI

Superior Gölü'nün Resimli Kayalarında, bir akrabası tarafından bakılan dul bir Ojibway kadını yaşıyordu. Bu akraba bir avcıydı, hoş bir eşin kocası, iki zeki çocuğun babasıydı. Kötü ve kıskanç bir yapıya sahip olan dul kadın, avcının karısına gösterdiği her türlü nezaketten—giysileri için getirdiği derilerden, geyiğin dudağından veya kendisi için sakladığı diğer zarif şeylerden—hoşlanmıyordu; ve bir gün, iyi niyetli bir tavırla, yaşlı kadın genç kadına gölün üzerinde asılı duran bir ağaçtan sarkan bir asmada sallanmayı teklif etti.

Karısı kabul etti ve asma üzerine oturarak, ileri geri sallandı, nefesini tuttu, ama suyun üzerinden geçerken gülüyordu.
Hız en yüksek olduğunda yaşlı kadın sapı kesti. Bir sıçrama sesi duyuldu—sonra her şey sessizleşti. Kulübeye dönen cadı, kayıp kadının elbisesine büründü ve bir gölgede oturarak, evdeki çocuğu emziriyormuş gibi yaptı. Avcı geri döndüğünde,
karısının yüzünü ondan saklamasına biraz şaşırdı ve
yaşlı kadının getirdiği
yiyecekten payını almaya gelmemesine daha da şaşırdı; ama yemekten sonra küçüklerini akşam esintisinin tadını çıkarmak için göle götürdü, yaşlı adam gözyaşlarına boğuldu,
kulübedeki kadının annesi olmadığını ve
kendi annesinin öldüğünden veya kaybolduğundan korktuğunu söyledi.

Avcı mızrağını toprağa fırlattı ve karısı
öldüyse, cesedinin bulunması için dua etti, böylece onun için yas tutabilir ve
gömebilirdi. Anında geçen bir buluttan bir şimşek çaktı ve
göle düştü, ardından gelen gök gürültüsü onun
üstünde durduğu taşları salladı. Ayrıca suyu da karıştırdı ve hemen
içinden bir şeyin
yükseldiği görüldü. Adam bir çalılığa girdi ve izledi. Birkaç
dakika içinde gölden bir martı havalandı ve çocukların
oturduğu yere uçtu. Vücudunun etrafında, avcının tanıdığı boncuklar ve tüylerle işlenmiş deri bir kemer vardı ve yavaşça ilerleyerek kuşu yakaladı - kuş hemen kayıp kadına dönüştü. Aile eve doğru yola koyuldu ve kulübeye girdiklerinde cadı - cadı olduğu için - irkilerek yukarı baktı, sonra umutsuzlukla bir çığlık attı. Eğilerek kollarını hem lanet hem de yalvarışla hareket ettirdi. Bir an sonra siyah, çirkin bir kuş çadırdan uçtu ve ağaçların arasından
görünmez oldu. Cadı onları rahatsız etmek için bir daha asla geri dönmedi.

BEYAZ BALIKLARIN KÖKENİ

Kuzeyde çok uzakta yaşayan bir Kızılderili, avlanmaya o kadar düşkündü ki
iki oğlunun üzüntüsüne rağmen,
bir gün boyunca evde hiç kalmıyordu. İki oğlu da onunla eğlenmekten ve silahlarıyla pratik yapmasına izin verilmesinden
çok hoşlanıyordu. Anneleri onlara, babaları yokken kulübeyi ziyaret eden genç adamdan hiçbir şekilde bahsetmemeleri gerektiğini söyledi ve ancak iyice büyüyüp eşlerin görevlerinin ne olduğunu öğrendiklerinde ona itaatsizlik etmeye karar verdiler. Avcı, kadının hainliğini öğrendiğinde kadını sertçe vurdu. Ancak kadının ruhu onları o kadar rahatsız etti ki, artık eski evlerinde huzur ve rahatlık içinde kalamadılar ve ülkeyi terk edip güneye doğru yola koyuldular ve Sault Sainte Marie'ye ulaştılar. Şelalenin yanında dururken, yerde yuvarlanan bir baş onlara doğru geldi - ölü kadının başı. O anda, suyun yüzeyinde dönen bir turna da görüldü ve çocuklardan biri ona, "Ey Büyükbaba, bir ruh tarafından zulüm görüyoruz; bizi şelalenin üzerinden geçir," diye seslendiğinde, turna onlara doğru uçtu. "Sırtıma yapışın ve kafamı dokunmayın," dedi onlara ve
onları güvenli bir şekilde kıyıya indirdi.

Ama şimdi baş çığlık attı, "Gel, büyükbaba, ve beni taşı, çünkü
çocuklarımı kaybettim ve çok sıkıntılıyım," ve kuş da ona doğru uçtu. "Başıma dokunmamaya dikkat et," dedi. Baş itaat
edeceğine söz verdi, ama yarı yolda merakına yenik düştü ve
kuşun başına ne olduğunu görmek için dokundu. Turna bir sarsıntıyla
yükünü fırlattı ve akıntıya düştü. Aşağı doğru süzülürken,
kayalara çarparak, beyinler dövüldü ve
suya saçıldı. "Hayatta işe yaramazdın," diye haykırdı turna. "Ölümde öyle
olmayacaksın. Balık ol!" Ve beyin parçaları yumurtadan
çıkan ve hemen sonra narin beyaz bir balığa dönüşen yumurtaya dönüştü, eti göllerin yerlileri ve beyaz adamlar tarafından
değerlendirildi. Aile,
noktaya yakın bir yere bir kulübe kurdu ve turnayı totemleri veya isim işareti olarak aldı. Birçok
torunu bugün bile onu taşıyor.

BULUTLU RUHU

Michigan, Alger'in oduncuları arasında, genellikle Cloudy olarak adlandırılan, köyden bir buçuk mil uzaklıktaki bir şutta çokça çalışan William Cloud adında bir Kızılderili vardı. Bir bahar yağmurları şiddetliydi ve büyük bir kütük salı
kütüklerin bir
kapı tarafından tutulduğu oluğa kadar yüzdürülmüştü, ta ki onları toplu olarak gönderme zamanı gelene kadar. Dere
maksimum yüksekliğine ulaştığında, ustabaşı kütükçülere
kapıyı indirmeleri ve keresteleri aşağı indirmeleri için emir verdi. Bu emir soğuk bir nisan
gecesinde geldi ve hava zifiri karanlıktı ve yağmur çarşaf gibi yağıyordu, keresteciler hangisinin dışarı çıkıp kütükleri
başlatacağına karar vermek için kesikler çizmeyi kabul ettiler. Bulutlu ölümcül kaymayı çekti. Sessiz bir adamdı ve tek kelime etmeden kapıyı açtı, fırtınaya karşı eğildi ve
karanlığa geçti. Bir saat geçti ve kabindeki adamlar, yoldaşlarının sırılsıklam bir şekilde geri dönmesi gerektiğinde muhtemel görünümünü anlatırken güldüler ve gecenin yarısını geçirmek için patikanın kenarındaki bir sığınakta bekleyip beklemediğini merak ettiler, çünkü
Kızılderililer her gece dereden kötü bir ruhun ayrıldığına ve o saate kadar
ortalıkta olduğuna inanıyorlardı.

Zaman uzadıkça şaka ve konuşma azaldı ve kasvetli bir sessizlik
ortaya çıktı. Sonunda, içlerinden biri dışarı çıkıp Kızılderilinin başına bir şey gelip gelmediğine bakmaya karar verdi. Üç kişi daha ona katıldı ve
grup dereye doğru yola koyuldu. Şutun üstünde, demir pimlerin çekilmesiyle serbest bırakılan ve kendi ağırlığıyla
batan kapının tam olarak yerine oturmadığı ve akıntının yüzeyine yakın tutulan bir fenerin ışığında bir engelin belirsizce görülebildiği görüldü. Kapı hafifçe yükseltilmişti ve nesne kazıklarla
yukarı çekilmişti. Bu, Cloudy'nin parçalanmış bedeniydi. Derenin yanına gömüldü; ancak kamp kısa süre sonra terk edildi ve şut çürümeye yüz tuttu, çünkü her gece saat on ile on iki arasında Kızılderilinin öfkesi,
derenin kötü ruhu eşliğinde, ormanda dolaşıyor,
gövdesi karanlıkta mavi parlıyor, inlemeleri suyun hışırtısı ve şapırtısının üstünde yankılanıyordu.

SAULT SAINTE MARIE'DE GÜNEŞ ATEŞİ

Peder Marquette, Ağustos 1670'te Greysolon Du Lhut eşliğinde Sault Sainte Marie'ye ulaştı ve yeterince dostça karşılandı, ancak Chippewa'lar onu o noktadan geri dönmesi konusunda uyardı, çünkü Ojibway'ler Avrupalılara karşı meşhur bir düşmanlık besliyordu, şefleri White Otter, babasının annesini terk etmesinin intikamını savaş yoluyla almaya karar vermişti. Babası bir Fransızdı. Görevinden ilham alan ve gençliğin coşkusuyla ve onu bir dizi tehlike ve sıkıntıdan güvenli bir şekilde
geçiren inançla dolu olan Marquette, planlarını
değiştirmeyi reddetti ve hatta kibirli Otter'ı evcilleştirip
haça götürebileceğini iddia etmeye bile cesaret etti. Şafakta o ve yiğit
uşağı bir savaş kanosuyla yola çıktılar, ancak White Otter'ın kampına vardıklarında ve görevlerini anlattıklarında, ertesi gün ölümü beklemek üzere yakalandılar ve bağlandılar. Şefin karısı, yüreğinin şefkatiyle konuştu ve beyaz adamlar için merhamet diledi. Ama boşuna. Canavar onu yere
çökertti. O gece, Du Lhut'u ticaret noktasında görmüş ve ona karşı cömert bir duygunun uyandığını hissetmiş olan kızı Wanena, kampta uykunun en yoğun olduğu anda mahkumların karşısına çıktı, bağlarını kopardı, onları karanlık bir patikadan nehre götürdü, orada bir kanoya binmelerini emretti ve tekneyi Kutsal Ada'ya götürdü. Ojibway'lerin Manitou'nun heykelinin önüne adaklarını koymak için geldiği yer burasıydı, evinin orada olduğuna inanılıyordu. Dost canlısı kızıl adamların onları orada bulup kurtaracağından emindi, diye düşündü ve birkaç saat uyuduktan sonra onları, çam gövdesinden kaba bir şekilde oyulmuş, altı fit yüksekliğinde ve biblolarla kandırılmış figürün durduğu tenha bir vadiye götürdü. Orada dururken, gizlice ayak sesleri duyuldu ve kendilerini gizleyemeden Beyaz Su Samuru ve sekiz adamı üzerlerine geldi. Du
Lhut, heykelin ayaklarının dibine diğer
sunularla birlikte--serilen silahlar arasından bir sopayı kavradı ve hayatını
pahalıya satmaya hazırlandı. Rahip haçını çıkarıp dua etti. Kız
yere düştü, battaniyesini başına çekti ve ölüm
şarkısını söylemeye başladı.

"Demek ki kara ceketli ve kadın hırsızı Kızılderilinin tanrısının önünde ölmeye mi geldiler?" diye alay etti şef.

"Tanrı'nın isteğiyse, sizin tanrınıza ve size meydan okuyarak öleceğiz," diye yanıtladı Marquette. "Yine de ölümden korkmuyoruz ve Tanrı isterse bizi o değersiz
heykeli yok ettiği kadar kolay bir şekilde kurtarabilir." Du Lhut'a alçak sesle konuştu ve kendinden emin bir şekilde devam etti, "Tanrınıza benimkine karşı koyması için meydan okuyun. Tanrıma gökyüzünden ateşini göndermesi ve bu şeyi
yakması için dua edeceğim. Bunu yaparsa bizi serbest bırakıp bir
Hristiyan olacak mısınız?"

"Yapacağım; ama başarısız olursan, ölürsün."

"Ve eğer kazanırsam, kızını affetmelisin."

White Otter homurdanarak onayladı.

Güneş yükselmişti ve ormandan baharatlı kokular geliyordu; bir böcek uykulu bir şekilde
uğulduyordu ve uzaklardan bir kuş şarkısı yankılanıyordu. Wanena etrafında
oynatılanların farkında olmadan, ileri geri sallanmaya, ölüm şarkısını söylemeye ve babasının ayaklarına kadar uzanacak darbeyi beklemeye devam etti. Vahşiler heykelin etrafında toplandılar ve onu hevesle
ilgiyle izlediler. Haçını emredici bir hareketle kaldıran rahip, heykele doğru yürüdü ve yüksek sesle, Chippewa dilinde, "Tanrı adına, bu putu yok etmek için ateşe emrediyorum!" diye bağırdı.

Heykelin göğsünde bir ışık noktası dans etti. Göz kamaştırıcı bir şekilde
parlak ve sabit hale geldi. Sonra kuru otlardan ve süslediği tüylerden bir duman kıvrılmaya başladı. Kızılderililer şaşkınlıkla geri çekildiler ve hafif bir esinti geçtiğinde kıvılcımları aleve dönüştürdüler, yüzleri üzerine düştüler, endişeyle titrediler, çünkü Marquette, "Tanrım bu puta nasıl davranıyorsa sana da öyle davranabilir!" dedi.

Sonra, alevler içindeki manitouyu görmek için yukarı bakan Beyaz Su Samuru, "Beyaz adamın Tanrısı kazandı. Bizi bağışla, ey kudretli ilaç!" diye haykırdı.

"Eğer inançta beyaz adamlar gibi olmaya ve vaftiz olmaya söz verirsen, bunu yapacağım." Korkuyla evcilleştirilen kızıl adamlar silahlarını bir kenara bıraktılar ve Marquette'in ellerine su toplayarak her birine vaftiz ayinini verdiği ve yaşamaları gereken ahlaki yasayı koyduğu bir derenin önünde diz çöktüler. İdolün yandığını gördüğünde korkudan bayılan Wanena,
iyileşti ve onu Hıristiyanlaştıran rahibin,
ayrıca onu Du Lhut ile evlendirdiği, Du Lhut'un da refaha kavuşup ismini göl şehrine bıraktığı da eklenebilir. Beyaz adamların Tanrısının zaferinin haberi her yere yayıldı ve Marquette bundan sonra görevlerinin daha kolay olduğunu gördü. Orada bulunanların arasında,
sadece Du Lhut, babanın sırrındaydı. Hem sonuçları hem de tehlikesiyle haklı gösterilen dindar bir dolandırıcılık yapmıştı. Haça bir
yakma camı tutturulmuştu ve bununla
putu yok etmişti.

Yerli cehaletinden yararlanarak, başka bir zamanda Lyons adında bir Fransız, Dubuque'deki Kızılderilileri etkilemiş ve bir dereyi ateşe vererek
onun iradesini kazanmıştı. Önce üzerine terebentin döktüğünü bilmiyorlardı. BELLE ISLE'IN YILAN TANRISI

Kızılderili yarı tanrısı Uyuyan Ayı'nın o kadar güzel bir kızı vardı ki, onu Detroit Nehri'nde sallanan kapalı bir teknede kıyıdaki bir ağaca bağlayarak erkeklerin gözünden uzak tuttu; ancak babası ona yiyecek getirdiğinde onu gören Rüzgarlar, onu ele geçirmek için o kadar şiddetle
mücadele ettiler ki, küçük halat koptu ve tekne, Huron Gölü'nün çıkışında yaşayan su kapılarının bekçisine doğru dans etti. Kızın güzelliğine hayranlık duyan bekçi, tekneyi ve büyüleyici yükünü
istedi, ancak onu kulübesine kabul eder etmez, öfkeli Rüzgarlar üzerine
düştü ve onu öyle sert bir şekilde savurdu ki öldü ve Şeftali Adası'na (aslında Isle au Peche) gömüldü, ruhu nesiller boyunca orada kaldı - Kızılderililerin savaşta bir girişimde bulunmadan önce aradığı bir kahin. Sesi, sazlıklar arasında rüzgarın sesini andırıyordu ve anlamları ancak oruç tutarak ve meditasyon yaparak onları almaya hazırlananlar tarafından söylenebilirdi. Pontiac, İngilizlere karşı seferini planlamadan önce, "kulağını temizlemek" ve iç çeken sesin bilgeliğini duymak için yedi gün boyunca burada oruç tuttu. Ancak Rüzgarlar, bekçinin öldürülmesinden memnun değildi. Çayırlarını
söküp attılar ve adalar olarak süpürdüler. Kızın teknesini parçaladılar ve küçük tekne Belle Isle oldu. Manitou, kızı buraya yerleştirdi ve kıyının etrafına onu korumak ve daha fazla mücadeleye son vermek için vahşi yılanlardan oluşan bir kuşak yerleştirdi. Boğazlardaki bu adalar, sürgünlerin ve dönüşümlerin favori yerleri gibi görünüyor. Üç Kız Kardeş, babalarının onları ayırmak ve barış uğruna her adadan birine bir tane koymak zorunda kalmasına neden olan üç Kızılderili kadından dolayı bu şekilde adlandırılır.

Kızılderili adamların doğal taştan bir heykel dikip taptıkları yer Belle Isle'dı. Bu putu duyan Dollier ve De
Galinee, Detroit'e vardıklarında putun yanına geçtiler, onu yıktılar, parçaladılar, daha büyük parçasını nehre attılar ve yerine bir haç diktiler. Putun batık kısmı, beyaz adamların küstahlığına hayret etmek ve Manitou'nun kendilerine vereceği beklenen cezaya tanıklık etmek için toplanan sadıklara yüksek sesle seslendi ve diğer parçaları da atmalarını söyledi. Bunu yaptılar ve tüm parçalar birleşerek yeri daha fazla istiladan koruyan
bir canavar yılana dönüştüler. Daha sonra, La Salle gemisi Griffin ile boğazı geçtiğinde, kıyıdaki Kızılderililer manitou'larından yardım istediler ve gemiyi kuzeye doğru iten sudan garip şekiller çıktı, mürettebatı şeytani gücü durdurma umuduyla boş yere ilahiler söylüyordu.

DETROIT'İN KURTLARI

Detroit kıyıları uzun süre Belle Isle'ın Yılan Tanrısı ve çocukları, cadılar tarafından rahatsız edildi, çünkü cadılar büyü satıyordu ve iyi insanların korkulu rüyasıydı. _Coureur de bois_ olan Jacques Morand, Genevieve Parent'a aşıktı, ancak o ondan hoşlanmıyordu ve sadece kiliseye hizmet etmek istiyordu. Kur yapmanın bir faydası olmadığı için, bir manastıra girmeye karar verdiğinde zorla bir şey yapmaya karar verdi ve ruhunu satmak için şeytanın ajanı olarak hizmet eden cadılardan birine gitti. Cadı bu önemsiz
maliyeti kabul etti ve bunun bedelini bir insan
şeklinden bir kurt adam veya _loup garou_ şekline geçme
gücü vererek ödedi, böylece kurbanını daha kolay
taşıyabilirdi. Dikkatsizce onu Grosse Pointe'e kadar takip etti,
buraya Bakire'nin bir heykeli dikilmişti ve Genevieve yardım dilemek için heykelin ayaklarına çöktüğünde, kurt onun yanına
atlarken aniden taşa döndü.

Başka bir bakirenin, Archange Simonet'in kaderi daha zordu, çünkü o bu yerde bir kurt adam tarafından
yakalandı ve kendi düğününde dans ederken
aceleyle uzaklaştı. Damat hayatını onu aramaya adadı ve
sonunda aklını kaybetti, ancak avı o kadar intikamcı ve kurnazca sürdürdü ki her zaman yardım buldu. Komşulardan biri kurdun kuyruğunu gümüş bir kurşunla kesti, bu uzantı Kızılderililer tarafından uzun yıllar
saklandı. Aşık sonunda yaratığı buldu ve onu kıyıya kadar kovaladı, ayak izi hala bir kasede
görülüyordu, ancak yaratık suya atladı ve kayboldu. Aşık çılgınca hayalinde, bir yayın balığının boğazından aşağı atladığını ve bu yüzden Fransız Kanadalıların yayın balığına karşı bir diyet maddesi olarak önyargılı olduğunu söyledi.

İnsan-kurt, hem çıkar hem de sevgi için cüret etti. Jean
Chiquot'un Kızılderilileri sarhoş edip kunduz derilerini taşıdığı gece, "beyaz kadınlar" olarak bilinen ağaç cadılar ona saldırdı ve hazinesinin bir kısmını ondan kopardı, bu sırada bir kurt-adam sırtına o kadar sert saldırdı ki daha fazlasını kaybetti. Yaratıkları biraz uzağa sürdü, ancak
memurlar ona gülüp
ona korkak deseler de
kalenin içinde tekrar güvende olmaktan memnundu. Onunla birlikte rotayı tekrar geçtiklerinde
kadınların ondan önce kaçtığı yerdeki çimenlerin kavrulmuş olduğunu ve çimenlerdeki küçük pınarların
yutuldukları yeri gösterdiğini görünce şaşırdılar.
Kurt'un toprağa daldığı yerden kükürtlü su fışkırıyordu, tüccarın tespihi ceketinden düştüğünde.
Bu yerin adı uzun süre sonra Belle Fontaine oldu.

FRANCOIS NAVARRE'IN KAÇIŞI

Huronlar 1806'da Michigan kıyısının karşısındaki Sandwich'e geldiklerinde
ve kilisenin yakınında yıllık "vahşiler festivali" için kamp kurduklarında, bu festival öncelikle diniydi, ancak tesadüfen gastronomik, atletik ve alkolikti, kabileden yaşlı bir kadın Angelique Couture'a,
çok geçmeden kanın serbestçe döküleceğini ve beyaz adamlarla Kızılderililerin birbirlerinin canına kıyacağını
önceden haber verdi. O günlerde bu oldukça güvenli bir kehanet
ti ve Angelique bunu arkadaşlarına tekrarlasa da,
endişelenmiyordu. Ancak 1812'deki kuyruklu yıldız göründüğünde insanlar korkmaya başladı ve haklıydılar, çünkü İngiltere ile savaş kısa süre sonra başladı. Kızın kardeşleri kırmızı bayrak altında savaştı; sevgilisi Francois Navarre ise yıldızlar ve çizgiler altında.

Zalim General Proctor bir gün, onları her zamanki gibi öldürecek olan Huronlara giderken, Sandwich'ten mahkumlarla birlikte geçiyordu. Kaderlerini beklerken inleyerek, ayakları yaralı ve toz içinde yanlarından geçerken, Angelique neredeyse bayılacaktı, çünkü aralarında sevgilisini tanımıştı. O da onu görmüştü ve Proctor da onu tanımıştı. Vahşi kalbi onların acısıyla bir anlığına yumuşamış mıydı yoksa acılarını bir anlık sevinçle artırmak mı istiyordu, kampa vardığında gün batımına kadar Francois'e şartlı tahliye
verdiği kesindir. Genç adam kızın evine koştu ve bir saat boyunca hüzünlü bir şekilde mutluydular. Kız, kızın şartlı tahliyesini bozup kaçmasını sağlamaya çalıştı ama reddetti ve güneş batarken kendini kızın kollarından
kurtarıp sefalet içindeki arkadaşlarına katılmak için koştu.

Tutsak edenler bu onurlu hareketinden dolayı ona hayran kaldılar ve eğer isteseydi
o anda kabilelerine kabul edilebilirdi. Olduğu gibi, onun serbest kalmasına izin verdiler. Güneş batmadan hemen önce bir dizi tekne sahile bir grup esirle yanaştı ve Kızılderililer sevinç çığlıklarıyla onları kampa götürmek için nehre koştular.
Francois'nın fırsatı kısaydı, ama onu değerlendirdi. Heyecandan
fark edilmemişti. Artık yemin altında değildi ve tüm hızıyla
ormana daldı. Yokluğunun keşfedilmesinden önce bir dakikadan az zaman geçmişti, ama o kurnaz bir ormancıydı ve dönüşümlü olarak koşup saklanarak, karanlığın kendi lehine toplanmasıyla, vahşileri kısa sürede uzaklaştırmıştı.

Bir grup İngiliz, Angelique'in evine gitti, ona kesinlikle katılacağını düşünerek; ama o bunun için fazla kurnazdı ve bacalara silah sıkmaları ve yataklara süngü sokmaları boşunaydı. Angelique bu müdahaleden dehşete kapılmıştı, ancak adamlara kadına
yaralamamaları emredilmişti ve sonuçta,
Francois'nın kaçtığını düşünmekten memnundu. Birkaç gün sonra Huronlardan biri kapısına geldi
ve kemerine asılı taze bir kafa derisini anlamlı bir şekilde işaret etti.
Sevgilisi olduğuna inanarak hastalandı ve solmaya başladı, ancak bir
akşam kapıda hafif bir vuruş duyuldu. Kapıyı açtığında
bir şapka buldu.

Hiçbir yazı yoktu, ancak yüreği göğsünde yükseldi ve yanakları tekrar kızardı, çünkü onu sevgilisininki olarak tanıdı. Daha sonra,
Francois'nın Walkerville'e varana kadar ormanda kaldığını, orada bir kano bulduğunu ve güvenli bir şekilde Amerikan tarafına ulaştığını
öğrendi. Daha sonra Detroit'te ona katıldı ve savaşın sonunda evlendiler, bu savaş boyunca onur ve memnuniyetle hizmet etti, kırmızı ceketlilere ve Kızılderililere karşı birçok eski hesabı ödeyebildi.

ESKİ KİRACI

1868'de Detroit'te Marie Louise Thebault adında bir kadın öldü, daha
genellikle Kennette olarak anılırdı. Yaşça ilerlemişti ve eski sakinler, kasabanın en
sıradan figürlerinden ve en iddialı
ruhlarından biri olduğu zamanları hatırlıyorlardı, çünkü ölümünden birkaç yıl öncesine kadar kaba saba konuşuyordu, görünüşü dağınıktı, kemanı ve parası dışında hiçbir şeyi sevmez veya hiçbir şeye saygı duymazdı ve Springwells'e giden nehir yolunda küçük, eski bir evde tek başına yaşıyordu. Geçimini ayakkabı yaparak sağlamasına rağmen, o kadar cimri bir yapısı vardı ki komşularından yiyecek kabul ediyordu ve ışık ve yakıt masrafından tasarruf etmek için akşamlarını dışarıda geçiriyordu. Yine de az çok okumuştu ve kilisedeki tanıdıklarını şok edecek kadar Volney, Voltaire ve diğer şüphecilerle tanışıktı. Arkadaşlık değil, kazanç aşkı onu odalarından birini dindar bir yaşlı kadına kiralamaya yöneltti. Bu kadından sadece biraz kira değil, aynı zamanda yakıt ve ışığını da arada sırada kullanabiliyordu. Dindar kadın onu kiliseye çekmeye çalıştığında bu onu kızdırıyordu ve ayrıca Kennette'in güldüğü hayalet hikayeleri anlatma konusunda bir yeteneği vardı. Özellikle kendine güvenerek üzerinde durduğu bu hikayelerden biri, metresini terk eden Teğmen Muir'in hikayesiydi. Muir, metresinin yalvarışlarına Hayır dediğinde, gerçeği söylediğini varsayarak, oysa sadece cilve yapmaya çalışıyordu. O gece Amerikalılara saldırdı ve kanlar içinde, hayatını mahvetmesine neden olan kıza geri döndü; elini
bastırdı, orada iskelet parmaklarının izini bıraktı, böylece o her zaman
eldivenli tuttu. Sonra, düşen bir ağaç tarafından ezilen
Detroit'li iki adamın hikayesi vardı: ölümcül şekilde
yaralanmayan evli olan, eşinden, ruhu özgürleşir
olmaz karısını çağırmasını rica etti ve kadın, ruhun uzaya doğru yolculuğu sırasında kapısında duyduğu kederli sesi duyunca dışarı koştu ve kocasını
içindeki sıkıntıdan kurtardı. Ayrıca, Grosse Adası'nda bir kızı, sevgilisinin bataklığa gömüldüğü
bataklığa götüren ve onu kurtarmasını sağlayan _feu follet_ veya sümbülden de bahsetti. Benzer şekilde, ölümünden sonra birçok gece eğirme çarkında çalışan Grand'mere Duchene de vardı,
oğlunun kalbine, ruhunun huzuru için elli ayin satın almadığı için, vızıltısıyla korku salıyordu, ama sözünü yerine getirdikten sonra bir daha gelmedi. Bir diğer hikaye, yedi yılda bir boğazı geçen avcı Sebastian'ın hayalet teknesiyle ilgiliydi,
nişanlısı Zoe'ye verdiği söze uygun olarak, öldükten sonra dönüşünü kutluyordu, ölü ya da diri, avdan belirli bir zamanda ona döneceğine dair.

Kennette tüm bunlara kulak kabarttı. "Bah!" diye bağırdı. "Hikayelerine inanmıyorum. Senin cehennemine ve arafına inanmıyorum. Eğer önce sen ölürsen, geri dön. Eğer gelirsem ve gelebilirsem,
gelirim. O zaman başka bir dünya olup olmadığını anlayabiliriz. "

Pazarlık bu yönde yapıldı, ancak kadınlar iyi geçinemediler ve kısa süre sonra Kennette kiracısıyla açık bir tartışmaya girdi ve bu tartışma, onu asla affedemeyeceğini, ancak ölümden sonraki
sözleşmesine sadık kalacağını ilan etmesiyle sona erdi. Kiracı öldü ve komşusunun evinde ölümünden bahsederken, kasabadan gelen bir çocuk, Kennette'e -onun tasarruf yollarını bildiğinden- neden evindeki ışığı
yanık bıraktığını sordu. Bir maşayı kavrayarak, yokluğunda içeri girmeye cesaret eden davetsiz misafiri cezalandırmak için hemen yola koyuldu, ancak
geldiğinde ışık yoktu. Birkaç akşam ışığı başkaları tarafından bildirildi, ancak Kennette mahallede dolaşırken, bir gece kendi gözleriyle görmeye karar verene kadar onu hiç görmedi, erken döndü,
arka kapıdan yavaşça içeri girdi ve yatağa girdi. Bunu yapar yapmaz, bir ışığın geldiğini gördü yukarı. Yatakta dik bir şekilde
oturdu. Işık sessizce geldi ve hemen
odada belirdi--bir fener veya mum değil, beyaz bir fosforlu ışık. Ona doğru ilerledi,
bir insana
benzeyen bulanık bir şey görene kadar şeklini değiştirdi. Hayatında ilk kez korktu. "Daha fazla yaklaşma!" diye
bağırdı. "Seni tanıyorum. Sana inanıyorum ve affediyorum."

Işık kayboldu. O geceden itibaren Kennette'in
hızla yaşlanmaya başladığı fark edildi--değişmeye ve diğer kadınlara daha çok benzemeye başladı.
Kiliseye gitti ve yüzü yumuşadı ve nazikleşti. Ruhu gördüğü tek zamandı, ancak ziyaretin etkisi kalıcıydı.

NAIN ROUGE

Taş Tanrı'nın tüm yaramaz çocukları, büyücüler ve cadılar arasında, Detroit'i ilk yerleşimciler tarafından korkutmuş olanların arasında, Nain Rouge (Kızıl Cüce) veya Boğaz Şeytanı'ndan daha çok korkulanı yoktu, çünkü sadece sorun çıkacağı zaman ortaya çıkıyordu. Bu onu memnun ediyordu. Soğuk, parıldayan bir göze ve sırıtan bir ağızdan dışarı çıkan dişlere sahip, sendeleyen, kırmızı yüzlü bir yaratıktı. Detroit'in kurucusu Cadillac, ona
saldırdıktan sonra, hemen senyörlüğünü ve servetini kaybetti. Bloody Run'a yapılan saldırıdan önceki gece kıyı boyunca koştururken görüldü,
sonradan bu ismi taşıyan dere, askerlerin kanıyla kırmızıya döndü. İnsanlar onu 1805'te şehir yakıldığında dumanlı sokaklarda gördüler ve Hull'un teslim olduğu sabah sisin içinde sırıtırken bulundu. David Fisher, aşkı Soulange Gaudet'yi görmek için boğazı tek bulabildiği tekneyle -yani bir el arabasıyla- kürek çektiğinde kemikli eklemlerini umutla ovuşturdu, ancak David güvenli bir şekilde karaya çıktığında ayıldı. Genç kanlılar Noel günü, Beauvais'in kızı Claire'in eli için donmuş boğazda yarışmak üzere yola çıktığında kıkırdadı, ancak sevgilisinin atı, tel gibi bir Kızılderili atı, orada volta attığında mutlulukları kaçtı. İki kez, o ekşi suratlı, kötü bakışlı yaşlı geveze Jean Beaugrand'ın atı Sans Souci'yi tuttuğu ahırın çatısında görüldü. Yüz yıldan fazla bir süredir Detroit'teki her duvarı, hatta kalenin on iki fitlik palankasını bile atlayıp mısır ve karpuz çalabilen ve aynı ahırda, bir masada oturup efendisiyle yedili oynarken ve erimiş pirinç gibi görünen bir içki içerken görülmüştü. Cüce, kalenin papazı olan Rahip Constantine'i öldüren yaşlı şefin uyuyan kulağına, beyaz bir sevgiliyi kızından ayıran ve onu kendini boğmaya götüren öğretilere öfkelenerek fısıldadı. Kızıl adam daha sonra itiraf etti. Çünkü artık kulaklarında ayin çanının çalmasına ve rahibin rüzgardaki sesine dayanamıyordu. Presque Adası'ndaki eski değirmenin yarısını talep eden Nain Rouge'du,
hasta ve asabi Josette, kardeşi Jean'in vasiyetini kendi lehine hazırlaması için onu rahatsız ettiğinde
şeytan'a terk edeceğine yemin etmişti,
ve ona tüm mülkiyeti vermişti. Öldüğü gece değirmen bir şimşekle yıkıldı ve kırmızı yüzlü bir cin, harabelerin arasında sık sık görüldü, şeytanın öğüttüğünü öğütmek için makineyi yamamaya çalışıyordu. Dul kadının laneti kayınbiraderi Louis Robert'ın üzerine düştükten sonra, Pont Rouge'daki değirmende kara kedilerin dansını yönetti. Kocasının yerine mülkün yöneticisi olan bu adam, o kadar cimri özellikler geliştirmişti ki, kendisi ve çocukları kelimenin tam anlamıyla açlıktan öldüler, ancak ölmekte olan laneti oraya o kadar kötü şans getirdi ve hakkında o kadar kötü bir söylenti bıraktı ki, kendini oradan uzaklaştırdı. Nain Rouge, Jacques L'Esperance'ın midillilerini Grosse Pointe'deki ahırdan alan ve kumda veya karda hiçbir iz bırakmadan, bütün gece havada süren ve şafak vakti yorgunluktan titreyerek, köpükle kaplı, dikenli bir çalının kırbacıyla kanlı bir şekilde geri getiren Lutin olabilir. Jacques'ın üzerine kutsal su dolu bir çeşme fırlattığı gece bu egzersizi durdurdu, ancak Grosse Pointe halkı onu uzak tutmak için evlerini hala bir haç işaretiyle işaretliyor. Yüzbaşı Dalzell'in Pontiac'a karşı çıktığı gün ormanda gizleniyordu, ancak bir pusuda öldü, üstü Binbaşı Gladwyn'in gizlice rahatlamasına neden oldu, çünkü binbaşı Dalzell'in nişanlısını kazanmayı umuyordu; ama kız sevgilisinin Bloody Run'da öldürüldüğünü ve kafasının bir mızrakta taşındığını duyduğunda, bir daha asla sağlıklı bir şekilde ayağa kalkmamak üzere yere
battı ve birkaç gün içinde katliamın kurbanlarını takip etti. Nain Rouge'un şeklini daha az saldırgan olmayan biri için değiştirme gücüne sahip olduğundan şüpheleniliyordu. Kardeşler
Tremblay boğazlarda ve göllerde balık tutmada hiç şansları yoktu, ta ki içlerinden biri avını Aziz Patrick ile paylaşmayı kabul edene kadar, azizin yarısı kilise kapısında fakirlerin yararına ve araftaki ruhları rahatlatmak için ayinler satın almak için satılacaktı. Kardeşi bu faydanın
süreceğinden şüphe etti ve suya çekilip balığa dönüştürülebileceklerinden korktu, çünkü Aziz Patrick Cuma günü domuz pirzolalarını kutsal suya batırıp alabalığa
dönüştürdükten sonra yememiş miydi? Ama iyi kardeşi devam etti ve başarılı oldu ve kötü kardeşi homurdanmaya devam etti. Şimdi,
Grosse Isle'da yuvarlanan manşon denen garip bir şey vardı, herkes bundan korkuyordu, çünkü onunla karşılaşmak bir bela uyarısıydı; ama _feu
follet_ gibi, ona doğru bir haç tutarak veya Noel'in hangi ayın
günü olduğunu sorarak uzaklaştırılabilirdi. Tremblay'lerin en kötüsü
bu yaratıkla karşılaştı ve bu onu dehşete düşürdü. Geri döndüğünde
komşuları giysilerinde kutsallık kokusu değil bir koku fark ettiler ve
onların görüşüne göre bir kokarcayla karşılaşmıştı. Ancak
nazik adam, Nain Rouge'dan bir şeytan vaftizi aldığına ikna olmuştu ve bundan sonra St. Patrick'in her iki Tremblay'den daha güçlü bir müttefiki kalmamıştı.

İKİ İNTİKAM

Bir Kızılderilinin davranışını bir kadınınkinden daha fazla tahmin etmek mümkün değildir. Detroit'te, korkulan Pontiac savaşçılarından biri olan Wasson yaşıyordu.
Kabilesinden bir kıza karşı ruhun şefkatli hareketlerini hissetmişti.
Yirmi Dördüncü Cadde'nin dibinde duran eski kırmızı değirmenin bekçisi, halkının rızasıyla onu evlat edindi ve onu uygarlaştırmak için elinden geleni yaptı. Ancak Wasson nöbet tutuyordu. Kısa süre sonra, değirmenci
uzakta olduğunda pencerede bir mumun parladığını,
askeri bir pelerine sarılı bir figürün gölgelerden çıkıp kapıyı çaldığını ve içeri
alındığını keşfetti. Wasson, rakibini İngiliz subayı Albay Campbell olarak teşhis ettiği gece, pencereden kızın odasına gizlice girdi ve onu baltasıyla kesti. Albay Campbell da, Pontiac garnizonu esir aldıktan sonra onu öldürdü. Değirmen, daha sonra, elinde mum tutan bir kız figürü
o kadar çok insanı korkuttuğu için
saklandı ki, 1795'te yıkıldı.

Ancak kızıl adam her zaman düşmanca değildi. Kenen, bir Huron, asla nişanlanmaya ikna edemediği melez bir kıza aşıktı. Bir gün, ormanda yanlışlıkla beyaz bir adamı yaraladı ve onu omzuna alıp kampa doğru aceleyle gitti. Melez kızın yumuşak bakışlarının, şifacının büyülerinden daha çok işe yaradığını fark etmesi uzun sürmedi ve bir gün öfkeyle bıçağını çıkarıp çiftin üzerine atladı. Kızın masum şaşkın bakışı onu utandırdı. Kendini küçümseyen bir ifadeyle hızla uzaklaştı ve silahını nehre fırlattı. Kısa bir süre sonra, beyaz adam İrokualar tarafından yakalandı. Onu işkenceye sokmaya hazırlanıyorlardı ki, uzun boylu bir Kızılderili aralarına atladı ve "Ben Kenen'im. Solgun yüzünü bırak, çünkü bir Huron şefi onun yerini alacak." diye bağırdı. Ve,
tutuklunun bileklerinden ve ayak bileklerinden bağlar düşerken, "Git ve Beyaz Geyik'i rahatlat." diye ekledi. Beyaz adamın bir kanoya binmesine ve kürek çekmesine izin verildi,
ama bunu yaparken kalbi ona ihanet etti: bir ölüm şarkısının sözleri ve alevlerin çıtırtısı kulaklarına ulaşmıştı.

HIAWATHA

Hiawatha'nın hikayesi--göller hakkında Manabozho ve Doğu'da Glooskapis olarak bilinir, Kızılderili efsanelerinin en yaygın olarak yayılmış olanıdır. Mesihçi bir görevle
dünyaya geldi, kızılderililere adalet, metanet ve hoşgörü öğretti, onlara el sanatlarını nasıl geliştireceklerini gösterdi,
ormanları ve tepeleri canavarlardan arındırdı ve sonunda
kendisi adına çalıştığı ve danışmanlık yaptığı kişilerin hayret çığlıkları arasında cennete yükseldi. Çocukken aralarında büyüdü, Dakota kızı Minnehaha ("Gülen Su") ile evlendi, avlandı, savaştı ve bir savaşçı olarak yaşadı; ancak ihtiyaç duyduğunda, formunu istediği herhangi bir kuş, balık veya bitki şekline dönüştürebiliyordu. Arkadaşlarıyla bir kadının sesiyle, düşmanlarıyla ise gök gürültüsü gibi seslerle konuşuyordu. Dev gibi bir yapıya sahipti, savaşta ona karşı koymaya cesaret eden çok az kişi vardı, ancak türünün ortak acılarına ve zorluklarına katlandı ve beyaz taştan kanosuyla büyük göllerden birinde balık tutarken, istediği yere giderken, kendisi ve teknesi balıkların kralı tarafından yutuldu. Yaratığı taş bir sopayla kalbine vurarak öldürdü ve martılar, yüzeyde yüzerken etini avladıktan sonra, gün ışığını görebilene kadar, yaptıkları
aralıktan tırmandı ve kulübesine geri döndü. Babasının annesini öldürdüğüne inanarak, birkaç gün boyunca ona karşı savaştı ve aralarında barış sağlanmadan önce onu dünyanın ucuna kadar sürükledi. Kötü İnci Tüyü akrabalarından birini öldürmüştü ve bu suçun intikamını almak için Hiawatha, o iğrenç kişiyi çevreleyen
ateş püskürten yılanlardan oluşan bir muhafızı
yardım etti,
ona isabet eden oklarla onları vurdu ve böylece düşmanının kulübesine
ulaştıktan sonra onunla savaşa girdi. Gün boyunca boşuna savaştılar,
ama akşama doğru bir ağaçkakan başlarının üzerinden uçtu ve bağırdı, "Düşmanınızın
sadece bir zayıf noktası var. Kafa derisi kilidine ateş edin." Hiawatha bunu yaptı ve düşmanı öldü. Parmağını düşmanının kanıyla meshederek kuşa dokundu ve kırmızı iz bugün bile her ağaçkakanın kafasında bulunmaktadır. Bir ördek onu yiyecek için yakalamaya çalışırken onu uzun bir kovalamacaya sürüklediğinde, öfkeyle tekmeledi, böylece sırtını düzleştirdi, bacaklarını eğdi, kuyruk tüylerinin yarısını kaybetti ve bu yüzden, bugüne kadar ördekler beceriksizdir.

Yılanların prensinin yaşadığı yere götürme hizmetine karşılık, balıkçılına bir madalya verdi ve takarken başının tüylerini buruşturdu; bu yüzden tüm balıkçılıların göğüslerinde buruşuk düğümler ve beyaz lekeler vardır. Yılanların prensini öldürdükten sonra, Amerika'nın her yerini dolaşarak iyi işler yaptı ve Onondaga'ya ulaştığında, uzun yıllar süren on üç kabileden oluşan dostça bir birlik kurdu. Bu, görevini tamamladı. Şeflerin meclisinde dururken, muazzam bir yükseklikte beliren beyaz bir kuş, bir meteor gibi alçaldı, Hiawatha'nın kızına öyle bir güçle çarptı ki, kalıntılarını
toprağa sapladı ve yere çarptı. Gümüş renkli tüyleri
dağılmıştı ve bunlar bakanlar tarafından
saçları için süs olarak saklanıyordu--tüy başlık takma geleneği
zamanımıza kadar devam ediyor. Hiawatha dehşet içinde olmasına rağmen
çağrıyı tanıdı. Arkadaşlarına daha önce hiç duyulmamış tatlı tonlarda ve terimlerle
seslendi, onları doğru yaşamaya ve iyi yasaları ve talihsiz koşulları uygulamaya teşvik etti!--zamanı geldiğinde geri dönmeye söz verdi. Onun geri dönmesi beklentisi hayalet danslarına ve beyazlara karşı benzer düşmanlık gösterilerine yol açtı.
Bitirdiğinde taş kanosuna girdi ve eriyen müzik tınılarıyla havaya yükselmeye başladı. Gittikçe yükseldi, beyaz kap
güneş ışığında parladı, ta ki gökyüzünün boşluklarında kaybolana kadar.

Hiawatha efsanesinin tüm olayları yer almasa da, büyük göllerin yakınında, belki de Mackinack'te
doğduğu düşünülüyor. Bazı efsaneler,
aslında, Mackinack'te evini kurduğunu ve
o noktadan itibaren, bir merkez olarak, etrafında yeni bir dünya yarattığını söylüyor.
Babasıyla mücadelesi, Mississippi'nin yukarısında başladı ve kıyılarında bulunan
füzeler onların füzeleriydi. Superior Gölü'nün güney kıyısı, yılanlarla çatışmasının sahnesiydi. Superior Gölü civarında büyük kunduzları avladı ve Sault Sainte Marie'deki barajını yıktı. Gölün üzerinden atladıktan sonra, Michipicotea Körfezi'nin güney ucundaki bir kayadaki
bir çukura kondu. Thunder Körfezi yakınlarındaki daha büyük bir çukurda,
son piposunu içerken oturdu. Michigan, Antrim City yakınlarındaki Grand Traverse Koyu'nun doğu tarafındaki büyük kayalar, onun öldürdüğü bir taş
canavarın kemikleridir.

Ördeğin tekmelenmesi gibi önemsiz bir olay
Itasca Gölü'nde yerelleştirilmiştir. [Bu ismin, sanki Kızılderili kökenliymiş gibi
ses çıkaran, bazıları tarafından _veritas_ kelimesinin son heceleri ve _caput_ kelimesinin ilk harflerinden oluştuğu, bu kelimelerin "gerçek baş" anlamına geldiğinin ve ilk kaşifler tarafından Mississippi'nin gerçek kaynağını bulduklarından emin olduklarının göstergesi olarak
kullanıldığının belirtilmesi gerekir.] Minnehaha, Minneapolis'te adını taşıyan şelalenin yakınında
yaşamıştır. Son tanrılaştırma, New York'taki Onondaga Gölü kıyılarında gerçekleşti, ancak Hiawatha, Thunder Bay'in doğu tarafında, Superior Gölü'nde, üç mil uzunluğunda bir dağın altında gömülüdür ve sudan bakıldığında sırtüstü yatan bir adama benzemektedir. Kızılderili adam, kürek çekerken, suya bir tutam tütün
atarak adak sunar. Bazıları, Hiawatha'nın artık dünyanın tepesinde, buzun ortasında yaşadığını ve güneşi yönlendirdiğini söyler. Soğuk bir ülkede yaşamak zorundadır, çünkü geri dönerse, ayak izleriyle dünyayı ateşe verir.

KIZILDERİLİ MESİH

Çeşitli iyi huylu ruhların dünyaya geri döneceği vaadi, kızılderililer arasında ve tesadüfen onların fanatik nefretinin nesnesi olan beyaz adamlar arasında çok soruna neden olmuştur. Yeni Meksikalılar, İmparator Montezuma'nın dünyayı terk etmek üzereyken bir ağaç diktiğine ve onlara onu izlemelerini emrettiğine inanıyorlardı, çünkü ağaç düştüğünde ihtişamla geri dönecek ve onları zafere, servete ve güce götürecekti. İzleme, İspanyolların kabile kahramanlarına ve geleneklerine olan tüm bağlılığı bozma kararlılığı nedeniyle gizli tutuluyordu. 1781'de bile, kraliyet kökenini ilan ettiği için Perulu İnkaların bir soyundan gelene ölüm cezası verdiler. Montezuma'nın ağacı düştüğünde, insanlar doğuyu izlemek için evlerin tepelerine toplandılar - boşuna, çünkü beyaz adam oradaydı. 1883'te Washington'daki küçük bir kabile olan Sanpoels, kötülerin yakında yok edileceğini ve Büyük Ruh'un halkı için bir gemi inşa etmesini emrettiğini söyleyen yaşlı bir şefin öğretileriyle harekete geçti. İki yüz seksen sekiz fit uzunluğundaki bu geminin kalıntıları hala Columbia'nın kollarından birinin yakınında görülebiliyor. 1890'da Batı'da bir çılgınlık yaşandı ve Kızılderililere, Mesih'in beyaz adamları topraklarından
kovacağı önceden bildirildiği için beyaz nüfusun yok edilmesiyle tehdit edecek, genel olarak Hiawatha olduğuna inanılan insanüstü bir güce sahip birinin geleceği vaadiyle ilham verdi. O yılın yazının başlarında Mesih'in kuzeyde
göründüğü bildirildi ve birçok kabilenin şefi, bunun doğru olup olmadığını öğrenmek için, büyücülerin Beytüllahim'e yaptığı gibi Dakota'ya gitti. Oturan Boğa, Siou şefi, mecliste onlara bunun böyle olduğunu söyledi ve Shoshone Dağları'nda avlanırken yeni Mesih'i gördüğünü söyledi. Bir akşam yolunu kaybetti ve önünde hareket eden bir
yıldızı takip etmek için garip bir hisle harekete geçti. Şafak vakti, güzel bir vadinin üzerinde durdu ve yürüyüşünden yorgun bir şekilde bir yosun yatağına çöktü. Orada
otururken, Kızılderili savaşçılarından oluşan kalabalıklar belirdi ve uzun zamandır ölmüş şeflerin önderliğinde bir ruh dansı yapmaya başladı. O anda kulağına bir ses geldi ve döndüğünde beyazlar giymiş garip bir adam gördü. Adam, kendisinin
on dokuz yüz yıl önce beyaz adamları kurtarmak için dünyaya gelen Mesih olduğunu ve şimdi beyazları
kovmak suretiyle kızıl adamları kurtaracağını söyledi. Kızılderililer, yeni aya kadar hayalet dansı veya ruh dansı yapacaklardı, o zaman küre titreyecek, rüzgar parlayacak ve beyaz askerler ve atları
toprağa gömülecekti. Mesih, Oturan Boğa'ya ellerindeki ve ayaklarındaki çivi yaralarını ve yanındaki mızrak saplamasını gösterdi. Gece olduğunda beyaz renkteki şekil
kaybolmuştu ve geri dönen yaşlı şef halkına hayalet dansını öğretti.

KURTARMA VİZYONU

Wisconsin, Green Bay'in on iki mil kuzeyinde, doğu kıyısında ve suyun yüz fit yukarısında, Red Banks'in üzerinde, ilk yerleşimcilerin o ülkeye gittiklerinde orada buldukları bir toprak işi duruyor. Bu, ülkeyi uzun yıllar yöneten ve komşu kabilelerin zenginlikleri ve güçleriyle kıskançlıklarını
uyan bir aile olan Sauks ve Outagamie tarafından inşa edildi. Neredeyse her Kızılderili grubunun endişelerinde olduğu gibi, bu aileye savaş ilan edildiğinde ve düşman karanlıkta onlara yaklaştığında, kanoları kıyıda devriye gezerken ana gövde kalenin etrafında bir hat oluşturdu. Bu o kadar sessizce yapıldı ki, ancak bir kişi bunu fark etti - "Hepimiz öldük!" diye bağıran bir kadın.

Görülecek veya duyulacak bir şey yoktu ve kampı aptalca rüyalarla alarma geçirmekle suçlanıyordu; ancak şafak vakti kuşatma hattını ortaya çıkardı ve güneşin
yükselmesiyle birlikte günlerce süren bir savaş başladı, toprak işlerinin içindekiler bazen arkadaşlarının kanına
batmış haldeyken savaştılar. Kuşatılanların en büyük eksikliği suydu ve onu almak için toprak küpleri göle indirdiler, ancak ipler çekilemeden kesildi, düşman alaycı bir şekilde "Aşağı inin ve için!" diye bağırdı. Bunu birkaç kez denediler, ancak her
çıkışta geri püskürtüldüler ve sonunda yok olma kaderleriymiş gibi göründü.

İşler en karanlık noktasındayken, on gündür oruç tutan genç adamlardan biri - ilahi yönlendirme istendiğinde Kızılderili geleneği - arkadaşlarına şu şekilde hitap etti: "Dün gece yanımda beyaz giysili genç bir adam duruyordu ve şöyle dedi, 'Bir zamanlar hayattaydım,
ama öldüm ve şimdi sonsuza dek yaşıyorum. Bana güvenin ve sizi kurtaracağım.
Korkusuz olun. Gece yarısı düşmanlarınızın üzerine bir uyku çekeceğim. Cesaretle ilerleyin ve kaçacaksınız. '" Durum, herhangi bir özgürlük yolunu sorgulamak için çok umutsuzdu ve o gece, düşman bitkin bir uykudayken, bir avuç kafir kaleyi terk etti ve güvenli bir şekilde uzaklaştı. Kuşatmacılar, sabahleyin, kalenin neredeyse terk edildiğini gördüklerinde, aptallıklarından pişmanlık duyan kalan birkaç kişiye saldırdılar ve onları bıçak ve baltaya koydular, çünkü kuşatmanın başarısızlığı nedeniyle öfkeleri aşırıydı.

ŞEYTAN GÖLÜ

Wisconsin'in asil nehirlerinden ve tenha göllerinden herhangi biri, kuzey kabileleri tarafından saygı görüyor veya korkuluyordu ve bunlarla bağlantılı artık unutulmuş olaylar ve batıl inançlar, güçlü isimlere yönelik sınır eğilimi kadar, bu bölgenin bazı kısımlarına korkunç ve şeytani bir isimlendirme kazandırdı. Şeytanlar, cadılar, büyücüler ve manituslar devam ettirildi ve kahramanlıklarının doğaüstü olduğu düşünülen Kızılderililer
kendilerine dair belirsiz kayıtlar bıraktılar--Wisconsin vadilerinin yakınında, beyazlardan uçarken
baş Kara Şahin'in
atladığı uçurumun elli fit genişliğinde olduğu gösterilmiştir. Şeytan Gölü,
olağandışı bir güce sahip olmasına rağmen, özellikle kötü bir dahi gibi görünmeyen bir manitou'nun eviydi. Göl, yerel olarak
sönmüş bir volkanın krateri olarak kabul edilen yeri doldurur ve suyun, görünür giriş veya çıkışları olmamasına
rağmen, soğukluğu ve saflığı, onu
tuhaf
düşünmek için bir nedendi.

Bu manitou, Şeytan Kapısı Yolu'nun ağır bloklarını yığdı ve Kara Anıt ve Kaideli Kase'yi, gündüz oturup manzarayı seyredebileceği tahtlar olarak kurdu - çünkü Kızılderililer doğadaki güzelliği takdir ediyorlardı ve tanrılarının da takdir ettiğini düşünüyorlardı - geceleri ise don ruhlarının dansını, kuzey ışıklarını izleyebiliyordu. Yarık Kaya, hayatını manitou'nun kötü nişanına borçlu olan suçlu bir Kızılderili'ye nişan aldığı oklarından biriyle parçalandı. Kurban Taşı, başka bir zamanda, öfkesini yatıştırmak için bir kızın yakıldığı yerde gösteriliyor. Şimdi Kleopatra'nın İğnesi olarak adlandırılan, gölün gizemlerini araştırdığı için ceza olarak taşa dönüştürülen eski bir şefin cesedidir, Doğu Dağı'ndaki bir taş, benzer şekilde suç işleyen bir Kızılderili'nin kalıntılarıdır. St. Croix'da Şeytan'ın Sandalyesi
oturduğu yerde gösterilir. Tahmin edebileceğiniz gibi, Utah'taki Weber Canon'da kızakla kızağını
gördüğünüzde oyun büyüleri de vardı, Yellowstone bölgesindeki Cinnabar Dağı'nda ise aşağı doğru kayarken kıpkırmızı olmuştu.

Bu Wisconsin vahşi doğasında dolaşan avcı, gölün görüş alanına girdiğinde durakladı, çünkü
bölgesindeki tüm av hayvanları manitou'nun koruması altındaydı; tek bir balık bile alınamazdı ve yolcunun dudaklarını serinletmek için tek bir damla su bile batırılamazdı. Manitou'yu gücendirme korkusu o kadar güçlüydü ki, yaralarından veya hastalıklarından ölmekte olan ve bir yudum su için can atan Kızılderililer, dudaklarını göle dokundurarak gölü kirletmeyi reddederlerdi.

KEUSCA KAÇIŞI

Keusca, Mississippi'nin ağzından bin sekiz yüz mil uzaklıktaki Wisconsin uçurumlarında bulunan Dakota Kızılderililerinin bir köyüydü. Adı, devirmek veya bir kenara koymak anlamına geliyordu, çünkü bir kabile yasası burada çiğnenmişti.
Kutsal Rüzgar, o köyün bir cilvesiydi, onun için birçok genç adam boyalı yüzlerle kur yapıyordu. Onun için alacakaranlıkta kemik flüt çalıyorlardı ve oyunlarda dans ediyor, en sert şekilde
sıçrıyor ve en uzağa ve en doğru şekilde ateş ediyorlardı.
Bunlar onu eğlendirse de, bu talipleri hiç umursamıyordu, Kalkan adlı genç cesura olan aşkını saklıyordu ve bunu gizli tutuyordu, çünkü o onun kuzeniydi ve kuzenler evlenemezdi. Bir akrabası onu hoşlanmadığı genç bir adamla evlenmeye zorlarsa, buna zorlanırsa kendini nehre atacağını söylerdi ve Winonah ile Lovers' Leap'ten bahsederdi. Kalkan'la evlenmekten korkuyordu, çünkü şifacılar evlilik yasalarını çiğnemeye cesaret eden herkesi
dünya dışı dehşetlerle tehdit etmişti; ancak Kalkan savaş yolunda birkaç hafta boyunca ortalıkta görünmeyince, onun arkadaşlığı olmadan hayatın katlanılmayacak kadar boş olduğunu fark etti ve kemerinden iki kafa derisi sarkmış halde geri döndüğünde ona daha da hayran oldu. Kur yapmaya devam etti. Kendisinin de bir şifacı olduğunu ve büyücülerin
üzerlerine yapabileceği büyüleri etkisiz hale getirebileceğini söyleyerek korkularını yatıştırdı. Sonra artık kalbinin dürtülerini bastırmadı, onun isteğine boyun eğdi. O gece kaçmaya karar verdiler.

Görüşmelerinin gerçekleştiği ormandaki küçük açıklığı terk ettiklerinde, bir çalılık kıpırdandı ve bir kız çalılıktan gizlice kaçarak uzaklaşan formlarına dikkatle
baktı. Ona Kuğu adını vermişlerdi; ama, esmer yanaklarında bir kızarıklık, koyu kaşları, ışıldayan gözleriyle, daha
fazla
akbabayı hatırladı--çünkü o da Kalkan'ı seviyordu; ve şimdi
aşkının umutsuz olduğunu görmüş ve duymuştu. O akşam kampı alarma geçirdi; Kutsal Rüzgâr'ın ebeveynlerine geleneğin ihlal edilmesi tehdidini
söyledi ve baba öfkeyle onu aramaya kalktı. Çok geçti, çünkü
kaçış gerçekleşmişti. Kuğu nehre gitti ve bir
kanoyla kürek çekti. Derenin ortasından güneye doğru suyun üzerinde bir leke gördü ve bunun Kutsal Rüzgâr ve sevgilisi, bundan böyle
kocası olduğunu anladı. Leke alacakaranlıkta kaybolana kadar izledi--sonra teknenin
yanına doğru eğilerek tekneyi alabora etti ve insanların
görüş alanından çıktı.

PIPESTONE

Pipestone, canlı renkte, pürüzsüz, sert, eşit dokulu bir kildir ve binlerce kızıl adamın pipo kaselerini
kestiği, Minnesota'daki Coteau des Prairies'de iki mil uzunluğunda ve otuz fit yüksekliğinde bir duvar oluşturur. Önünde beş bowler vardır, bir buzdağının dışkıları ilkel denizin tabanına kadar uzanır ve bu granit kütlelerinin altında, taş kazılmadan önce danışılması gereken iki kadın
karısının ruhları yaşar. Bu taş ocağı tarafsız bir araziydi ve buraya yaklaştıklarında, tüm kabilelerden insanlar bıçaklarını kınlarına koydular ve baltalarını kuşandılar, çünkü Büyük Ruh bu yere bizonları öldürmek ve yemek için geldi ve bu hayvanın kanı taşı kırmızıya çevirdi. Burada da, Thunder Bird'ün yuvası vardı ve yavruları demir kanatlarının
çarpışmasıyla üstündeki gökyüzünü yırttı.

Bir yılan, yumurtadan çıkmamış gök gürültülerini çalmak için bu yuvaya sürünerek girdiğinde,
Manitou bir parça pipo taşı yakaladı, aceleyle ellerinin arasına
sıkıştırdı, ona bir insan şekli verdi ve sürüngene fırlattı.
Taş adamın ayakları yere sıkıca saplandı ve orada bin yıl boyunca durdu, bir ağaç gibi büyüdü ve topraktan güç ve bilgi
çekti. Yanında başka bir şekil daha büyüdü: kadın. Zamanla,
yılan onları temellerinden kemirdi ve kırmızı toprak çifti
birlikte uzaklaştı. Onlardan bütün insanlar türedi.

Çağlar sonra, Manitou kırmızı adamları ocağa çağırdı, onlar için bir pipo yaptı, onlara bunun etlerinin bir parçası olduğunu söyledi ve üzerlerine
tüttürdü, dumanı kuzeye, güneye, doğuya ve batıya doğru üfledi, piponun etkisi nereye yayılırsa oraya kardeşlik ve barış olacağının işareti olarak. Bu yer savaştan kutsal sayılacaktı ve bu kayadan pipolarını yapacaklardı. Duman etrafında yuvarlanırken yavaş yavaş
görünüm alanından kayboldu. Son nefeste küller düştü ve
kayanın yüzeyi millerce alev aldı, böylece eridi ve
sırlandı. Ayağındaki iki fırın açıldı ve ateşten içeri iki ruh girdi, Tsomecostee ve Tsomecostewondee--hala
koruyucuları, şifacıların yakarışlarına cevap veriyor ve pipo yapmaya veya totemlerini kayaya oymaya gidenlerin
adaklarını kabul ediyorlardı. BAKİRELERİN ŞÖLENİ

Bir kış günü, bugünkü Fort Snelling'in yakınındaki buzda Kızılderili kızlar tarafından bir lakros oyunu oynandı ve zafer kupaları şefin kız kardeşi Wenonah'a verildi, rakibi Harpstenah'ın hayal kırıklığına uğramasına rağmen, kabilesi tarafından ihmal edilmiş, Wenonah'ın güzelliğini ve popülaritesini kıskanan bir kadındı. Bu yenilgi, bazı hayali küçümsemelerle birlikte, neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı ve yarışma sırasında raketlerden biri tarafından kafası kesilmişti - bu kazayı oyundaki rakibine yanlış bir şekilde atfetti. Nefretini kanıtlama fırsatı vardı, çünkü Wenonah'ın, kabilenin daha genç bir savaşçısını açıkça tercih eden sadık bir övüngen olan Red Cloud ile evlenmeyi reddettiği biliniyordu, kötü düşünceli Harpstenah, hayal kırıklığına uğramış talipliyi aradı, o da asık suratla ayrı oturdu ve ona şöyle dedi,
"Yarın Bakireler Bayramı, o gün tüm saf olanlar birlikte et yemeği yiyecek. Wenonah orada olacak. Orada olmaya hakkı var mı? Rakibinizin tarafını ne kadar utanmazca desteklediğini görmedin mi? Dakotalar arasında suçlamak kınamaktır ve Bakireler Bayramı'nda suçlanan kız sonsuza dek rezil olur. Red Cloud'a sadece küçümseme gösterdi. Eğer buna öfke göstermezse kızlar ona gülecektir."

Bunu söyledikten sonra arkasını döndü ve Red Cloud'u meditasyonuyla baş başa bıraktı. Wenonah,
kardeşinin çadırının kapısında, kuzeye baktı ve
yıldızların elektrikli ateşin
akıntılarıyla solgunlaştığını gördü. "Kuzeyin Kadını
bizi yaklaşan kötülük konusunda uyarıyor," diye mırıldandı şef. "Bir tehlike yakın.
Işıklara ateş!" Ve bir tüfek atışı durgun
havada bir şok yarattı.

"Benim için parlıyorlar," dedi Wenonah, üzgün bir şekilde. "Çünkü yakında ruhlar diyarında babamıza, annemize ve kızkardeşimize katılacağım. Yapraklar düşmeden önce
Suların Babasının yanına oturdum ve dalgaların arasında bir manitou'nun yükseldiğini gördüm.
Gün batımı dünyasındaki kızkardeşlerimin beni çağırdığını ve yakında onlara gitmem gerektiğini söyledi." Şef onun hayallerini güldürmeye çalıştı ve onu
olabildiğince rahatlattı, sonra onu çadıra götürerek uyuması için
teşvik etti.

Ertesi gün Bakireler Şöleni ve Wenonah en
güzel kıyafetlerini giymiş şekilde
halkada oturanlar arasındaydı. Bir hatanın farkında olan hiç kimse 
ziyafete katılamaz; ya da biri açığa çıkarılıp kovulursa, hiç kimse merhamet istemek için araya giremez; yine de, Red Cloud çembere doğru yaklaşırken, kızı kabaca omzundan yakalayıp onu
götürdüğünde, şirkette bir şaşkınlık ve dehşet iniltisi duyulur. İnkar etmenin veya itiraz etmenin bir faydası yoktur. Bir Kızılderili savaşçısı, elinde kanıtlar olmadıkça, bu şekilde hareket edecek kadar hain veya adaletsiz olmazdı. Tek kelime etmeden, bitişikteki ormana girer, bıçağını çeker ve kalbine saplar. Yazla birlikte ateş geldi ve çeteyi kasıp kavurdu, bebeği ve danışmanı yere serdi. Kızıl Bulut ilk ölen oldu ve götürülürken
Harpstenah bitkin bedenini kaldırdı ve onu sönük gözlerle takip etti,
sonra haykırdı, "Öldü. Wenonah'dan nefret ediyordu çünkü ona saygısızlık ediyordu. Ben
ondan nefret ediyordum çünkü o mutluydu. Ona onu ihbar etmesini söyledim. Ama o
masumdu."

AZİZ ANTHONY ŞELALELERİ

Av sezonu açıldığında, Aziz Paul'ün bulunduğu yerin yakınında kampta bulunan Dakotalılardan birkaçı
ailelerini ve arkadaşlarını
bırakıp kuzeye gittiler. Kabilelerinin başka bir köyüne vardıklarında, biraz dinlenmek için kaldılar ve adamlardan biri bu zamanı kötü bir şekilde kullandı, çünkü bu kuzeyli aileden bir kıza
bağlandı ve güneye doğru giderken onunla evlendi ve
onu evine götürdü. Daha önceden evlenmemişse, bunu yapması
yeterince uygundu. İlk eş, her ikisine de destek olabilirse, herhangi bir savaşçının ikinci bir eş alabileceğini biliyordu; ancak kadın doğası gereği vahşiden daha güçlüydü ve kocası, yanında kırmızı yanaklı bir kadınla geri döndüğünde, bir daha asla onun aşkını yaşayamayacağını hissetti. Adam, kabilenin orada kalması veya seyahat etmesi fark etmeksizin, tüm dikkatini genç eşe vermişti. Kampı değiştirdiklerinde, yaşlı adam muhtemelen on veya on iki yaşında bir çocuk olan
oğluyla birlikte arkadan yürüyor veya kürek çekiyordu.

Başarılı bir avdan sonra nehirden aşağı dönerken, tüm şirket St. Anthony Şelalesi'nin başının yakınındaki hızlı suyun etrafından dolaşmak zorundaydı.
Diğerleri tekneleri ve malları elle şelalenin dibine taşımak için paketlerken,
terk edilmiş karısı kimsenin izlemediği bir anı seçti ve
oğluyla birlikte kanolardan birine bindi. Bir adaya kürek çekerek, tüm süslerini
taktı ve çocuğu sanki bir savaşçıymış gibi boncuk ve tüylerle süsledi. Kocası, onu partide bulamayınca, bir süre endişeyle etrafına baktı ve adadan
hızlı akıntıya doğru açıldığını görünce dehşete düştü. Çocuğu tekneye yüksek bir yere koymuştu ve akıntıda sabit bir şekilde kürek çekiyordu. Adam çılgınca
çağırdı ve çağırdı. Onu duymamış gibi görünüyordu, diğerleri çığlıklarına onun çığlıklarıyla katıldıklarında da başını çevirmedi. Bir an için dinleyenler onun ölüm şarkısını duydular, sonra mayalı sel onları görüş alanından sakladı ve kıyıdaki koca acı dolu bir feryatla yere düştü.

UÇAN GÖLGE VE İZ YAPICI

Chippewalar ve Sioux'lar eğlenmek ve dostluklarını pekiştirmek için Fort Snelling'de bir araya gelmişlerdi. Uçan Gölge kabilelerin ayrılma zamanı geldiğinde üzgündü, çünkü İz Yapıcı onun kalbini kazanmıştı ve ona duyduğu aşk da onun aşkı kadar güçlüydü. Ancak bir Chippewa kızı Sioux'lar arasında evlenemezdi ve eğer evlenirse kabileler birbirlerine savaş açarsa herkesin eli ona karşı olurdu ve savaş ikisinin de beklediğinden daha yakındı. Chippewa'lar iyi niyet duygularıyla ayrıldılar, Uçan Gölge, Track Maker'ın sevgisine tanıklık eden
bibloları göğsünde saklıyor ve tekrar bir araya gelmeden önce geçebilecek
yılları düşünürken iç çekiyordu.

Bu hoş vedanın ardından, grubun arkasında kalmış olan iki hain Chippewa kötü adamı oynadı, çünkü bir Sioux'u öldürmüşlerdi. Bu rezalet haberi kaleye ancak üç yüz savaşçı ulaştı, eski misafirlerinin ve arkadaşlarının
izini takip ettiler, hepsi intikam için
bağırıyordu. Aralarında Track Maker da vardı, çünkü bir savaşçı olarak, kardeşi vurulduktan sonra geride kalamazdı ve nazik Uçan Gölge'yi düşündükçe yüreği
içinde çökerken, ilerledi ve sabahın erken saatlerinde Chippewa'lar, çok sayıda kişinin cezalandırılacağı cinayetten habersiz ve masum oldukları için, korkusuzca kamp kurdukları St. Anthony Şelalesi ile Rum Nehri arasında
şaşırdılar.

Sioux onlara saldırdı ve herkesi öldürdü - erkek, kadın ve çocuk. Katliamın ortasında Track Maker, Uçan Gölge ile yüz yüze gelir ve sevinç çığlıklarıyla kendini onun
kollarına atar. Ama orada sığınacak bir yer yoktur. Onu memnuniyetle kurtarmak istese de, kana olan susuzluğun, o grubun her üyesi ölene kadar
doymayacağını çok iyi bilir. Bir an için onu göğsüne yatırır,
gözlerinin içine şefkatle
bakar - sonra başını eğerek geçer ve
asla geriye bakmaz. Bu yeterlidir. Kadın duyarsızlaşır ve
bir vahşi, ona doğru
hızla koşarak, saç derisini kafasından koparır.

Sioux'lar yüz saç derisi kazanır ve zaferlerini dans ve
şarkı ile kutlarlar. Track Maker, diğerlerinden daha fazla saç derisi ile geri döner ve kızlar onu bir kahraman olarak
karşılarlar, ama o herkesten ciddi bir şekilde uzak durur ve ziyafet ve eğlencede
hiçbir payı yoktur. Flying Shadow'un her zaman güvenen, yalvaran,
şaşkın yüzü önünde belirir. Ona, öldürmek üzere olduğu geyiğin
yüzünden bakar. Onu nehirde,
yapraklarda, bulutlarda görür. Rüyalarında önünde yükselir. Yaşlılar onun
büyülendiğini söyler, ama onların şifalarından hiçbirine sahip olmayacaktır. Savaş
çıktığında ilk giden odur, ilk savaş açan odur. Düşmanlarının
arasında koşarak baltasını etrafında gezdirir, ta ki yüz mızrak ve okla delinene kadar. Bu onun kur yaptığı kaderdir ve düşerken
yüzü bir gülümsemeyle aydınlanır.

BİR ŞİMŞEK ÇARPMASIYLA KURTARILDI

Eskiden Batı'da sert bir adalet vardı.
Ağır ve hızlı bir şekilde ele alınması gerekiyordu, çünkü
güçlerinde veya sayılarında, kendilerine atılan iyi insanlara göre herhangi bir avantaj veya üstünlük
gördüklerinde tehlikeli hale gelen bir tür adama uygulanıyordu.
Çoğunlukla, şehirlerde olduğundan daha kolay bir şekilde işsiz bir şekilde geçimini sağlama umuduyla
sınırlara sürüklenen uygarlaşmamış yabancılar ve yerli hainlerdi. Avukat veya mahkeme olmadığı ve az sayıda tanınan yasa olduğu için, tüm halk kendilerine bir jüri oluşturuyordu ve
bir adamın suçlu olduğu biliniyorsa, herhangi birinin onun davası için mantık harcaması aptallıktı. Ve Batı'da masum bir adamın linççiler tarafından
asıldığına dair neredeyse hiçbir kayıt yok. Küçük suçlar için ceza, kamptan 
yürüyerek çıkarılmak ve tekrar o tarafa gelme konusunda çok dikkatli olmaları yönünde bir uyarıda bulunulmaktı, ancak daha ciddi suçlar için ölümdü.

1840'ta, Iowa ile birleştiği yerin yakınındaki Cedar Nehri boyunca yerleşen ve tutumlu ve çalışkanlardan hırsızlık yaparak geçinen bir grup umutsuz adam vardı. Bu adamlardan bazıları özellikle at çalmaya yöneldi ve insanların erzak, posta veya tıbbi bakım için sık sık yirmi veya otuz mil yol kat etmesi gereken seyrek yerleşimli ülkelerde, atsız olmanın bir felaket olduğu düşünülür.

Sonunda insanlar bir teyakkuz komitesi oluşturdular ve hırsızları yakaladılar. Hırsızlar vicdansız bir serseri çetesi olduğundan, onları düzeltmenin tek etkili yolunun asılmak olduğuna karar verildi. Dokuz kişiden birinin tutuklanmasından önce saygın bir vatandaş olduğu doğruydu, ancak onun kötü iletişimleri komşularının onun ricalarına kulaklarını tıkadı ve onun da asılmasına karar verildi.

Çok uzakta olmayan bir yerde dokuz sağlam dalı olan bir meşe ağacı vardı ve haydutlar bu doğal darağacına götürüldüler. Bir fırtına yaklaşırken törenler kısaydı ve hemen her dal bir esirin şekliyle
ağırlaştırıldı. Eskiden saygın vatandaş olan kişi asılan son kişiydi ve fırtına patlak vermeden önce yuları daha yeni bağlanmıştı ve bir şimşek çakması asılı olduğu dalı kopardı. Bu kazadan kaynaklanan gecikme sırasında talihsiz adam yeniden duruşma için o kadar hararetle yalvardı ki, kendisine tekrar duruşma yapılmasına karar verildi ve bunu sağladığında masumiyetini kesin olarak kanıtladı ve serbest bırakıldı. Ağaç hala ayakta. Bu haydutlar için bir uyarıydı ve gittiler. Hatta
bir adamın ilahi kurtuluşu bile
kötü arkadaşlıktan kaçınma dersinin değerini azaltmadı.

BULUTLU GÖKYÜZÜNÜN ÖLDÜRÜLMESİ

Iowa'daki Spirit Gölü veya Calhoun Gölü kıyısındaki Dakota kampında,
yaş ve kaza sonucu itici hale gelmiş, ancak sihirli gücünden dolayı korkulan bir şifacı olan Bulutlu Gökyüzü yaşıyordu. Seksen yaşında
üçüncü bir eş aradı ve bir savaşçının kızını seçti,
anne ve babasına verdiği battaniye ve basma kumaş hediyeleri onların
rızasını kazandı. Kız, Harpstenah (Sioux'lar arasında üçüncü bir kız için yaygın bir isim), bu adamdan korkuyor ve nefret ediyordu, çünkü ilk karısını öldürdüğü ve ikincisini de alçakça sattığı söylentisi vardı. Kendisi için neyin
kararlaştırıldığını öğrendiğinde gözyaşları içinde kamptan koşarak ayrıldı ve gölün yakınındaki ıssız bir yere oturup görünmeden lanet okudu ve ağıt yaktı. Orada otururken
sular çalkantılıydı. Rüzgar yoktu, yine de büyük dalgalar
kalktı ve kıyıya tıslayarak düştü. Şu anda diğerlerinden daha yüksek bir dalga geldi ve zarif bir şekil ondan sıçradı, kendi uzun saçlarıyla yarı örtülüydü.

"Titremeyin," dedi ziyaretçi, çünkü Harpstenah yüzünü saklamıştı.
"Ben su tanrısı Unktahe'nin kızıyım. Dört gün içinde ailen
seni Bulutlu Gökyüzü'ne verecek, onun karısı olarak, Kızıl Geyiği sevmene rağmen. Nefret ettiğin veya sevdiğin adamla evlenmek senin elinde. Bulutlu Gökyüzü
su ruhlarını gücendirdi ve onun ölümüne karar verdik. Eğer onu yok etmede bizim temsilcimiz olursanız, Kızıl Geyik ile evlenir ve
uzun ve mutlu yaşarsınız. Şifacı yıllarca gök gürültüsü kuşlarıyla birlikte havada dolaştı, bize ölümcül ateş mızraklarını fırlattı ve en son Unktahe'nin oğlunu öldürmek için dünyaya gönderildi, orada
daha önce iki kez yaşadı. Onu uyurken öldürün ve sizi ödüllendireceğiz."

Harpstenah köye geri dönerken, olası damat kulübesinin önünde sigara içerken ona dik dik bakıyordu, yüzü kararmıştı ve öldürdüğü bir düşmanın yasını
tutarak battaniyesini yırtmıştı. Manitou'nun
yaklaşımına kulak vermeye karar verdi. Red Deer, yaşlı büyücüye nasıl söz verildiğini duyduğunda öfkeyle doldu. Yine de, ona su ruhunun tavsiyesini söylediğinde düşünceli oldu ve dikkatli olmasını tavsiye etti, çünkü göllerde yaşayanlar, ölümsüzlerin en aldatıcısıydı ve her zaman Dakotaların düşmanı olmuşlardı. "Emredildiği gibi yapacağım," dedi sertçe. "Git ve bir süreliğine Teton'ları ziyaret et. Şimdi
çileklerin ayı" (Haziran), "ama yabani pirinç topladığımız ayda"
(Eylül) "geri dön ve ben senin karın olacağım."

Kızıl Geyik, onunla kaçmayacağını anladıktan sonra itaat etti ve
uzun bir ava çıkacağını duyurarak köyden
ayrıldı. Harpstenah gelin için hazırlandı ve gelecekteki kocasını belirgin bir memnuniyet ve itaatle karşıladı. Yasının kaldırılmasının bir işareti olarak bir
ilaç ziyafeti verdi ve
yeni kıyafetler, yağlanmış ve örülmüş saçlar ve siyah bir el ile süslenmiş beyaz bir battaniyeyle ortaya çıktı - öldürülen bir düşmanın kaydı.

Düğünden önceki gece kız kulübesine gizlice girer, ancak
kapının yanında asılı duran ilaç çantasını gördüğünde tereddüt eder - sahibini kötülükten koruyan ve
kadının dokunuşundan kutsal olan ilaç. Oyalanırken gece esintisi sudan bir ses getirir gibi
görünür: "Bir Dakota kadını, nefret ettiği adamla evlenmeye zorlandığında cesaret isteyebilir mi?"

Daha fazla ertelemiyor. Bir bıçak ağzı ay ışığında bir anlığına parlıyor ve Bulutlu Gökyüzü ölüyor. Garip değil mi, o anda batıda gök gürültüsü kuşları bu kadar yoğun bir şekilde
uçuyor ve gölden bir kahkaha
çınlaması duyuluyor? Bıçaktan kanı temizliyor,
babasının kulübesine gizlice gidiyor ve uyuyormuş gibi yapıyor. Sabahleyin, şifacının artık olmadığı ve işi yapanın asla bulunamadığı kendisine bildirildiğinde kederinden yüksek sesle bağırıyor. Zamanla,
soluk yüzü renkleniyor ve yapraklar düşmeye başladığında Kızıl Geyik
geri dönüyor ve onunla evleniyor.

Bir süre mutlu görünüyorlar ve ünlü avcılar olmaya söz veren iki oğulları oluyor, ancak Kızıl Geyik'e verem bulaşıyor ve o da köyden
uzakta ölüyor. Oğullar düşmanlar tarafından vurulur ve bedenleri Harpstenah'ın kulübesine doğru giderken o da yıldırım çarpmasıyla ölür.
Bulutlu Gökyüzü'nün ruhu gök gürültüsü kuşlarına yeniden katılmıştı ve su
manitou yalan yere söz vermişti.

PROVIDENCE HOLE

Beyaz adamların çayırlara gitmesi, medeniyetin ilerlemesinden önce geri çekilirken ülkenin diğer bölgelerinde gösterdikleri türden bir düşmanlığı Kızılderililer arasında uyandırdı ve Iowa'nın engebeli arazilerine mısır ekmeye çalışan birçok kişi, kızılderililere hiçbir zarar vermemelerine rağmen, bu girişimin bedelini canlarıyla ödedi. Davenport yakınlarındaki Wyoming tepelerine kulübesini inşa eden bir yerleşimcinin kaderi böyleydi. Tarlalarında çalışırken, bir sığınaktan atılan bir ok onu yere serdi ve
kafa derisi vahşi bir adamın kemerini süslemek için kesildi. Küçük kızı, yalnız kaldığında, güneş alçaldıkça korku ve yalnızlık çekmeye başladı ve batma zamanı geldiğinde küçük başlığını taktı ve onu aramaya gitti. En son görüldüğü yamaca ulaştığında, bir Kızılderili başını çimlerden kaldırıp ona baktı. Koşmaya geri döndüğünde, arkasında bir tane daha gördü. Kaçış umutsuz görünüyordu
ve durduğu yerin yakınında toprakta bir çatlak açılmasaydı
öldürülmek veya esaret altına alınmak onun kaderi olacaktı. Elleri ve dizleri üzerine çökerek
aceleyle içeri girdi ve kendini geniş bir
mağara gibi görünen yerde buldu. Yerin karakterini fark etmeye vakit bulamadan
aradaki boşluk açıldığı kadar garip bir şekilde kapandı ve karanlıkta kaldı.
Kızılderililer duymasın diye yüksek sesle ağlamaya cesaret edemeyerek
genç gözleri artık açık kalamayana kadar dik oturdu; sonra yosunlu bir
kayanın üzerinde yatarak uykuya daldı. Sabah güneş üzerine parlıyordu ve
kaçış yolu açıktı. Aç ama minnettar bir şekilde eve koştu ve komşuları tarafından
bulundu ve bakıldı. Sonra "Providence Hole" ülkenin
efsanelerine geçti. Ancak yeniden kapandı.

KORKUTUCU TEDAVİ

Bu yüzyılın başlarında, ilham vermeyen
Tompkinson adını taşıyan huzursuz bir Yankee, Mississippi'deki Fransız yerleşimi olan Carondelet'e -veya Vuide Poche'ye- yolunu buldu ve yapacak
bir şeyler aradı. New England'dan büyük nehre yaptığı yolculukta şanssızdı. Kendini yüceltme ve insanlığın tesadüfi aydınlanması ve refahı için yaptığı planlar gerçekleşmemişti ve
M. Dunois'in perişan, yarı aç ama yine de neşeli ve becerikli maceracıya ev vermesi büyük ölçüde üzücüydü. Dunois, oradaki eğitimli olduğunu iddia edebilen tek kişiydi ve ikisi
çok iyi anlaştılar.

Tompkinson, kıyafet ve paraya kavuştuğu anda -belirli spekülasyonların sonucu olarak- bir ev aldı ve orada tıp uyguladığını duyuran bir tabela astı. Şimdi, adam doktorluk hakkında herhangi bir köy büyükannesinden daha az şey biliyordu, ancak baktığı birkaç hasta, ona rağmen iyileşme şansına sahipti ve bunun sonucunda ünü yerel sınırların ötesine yayıldı. Refahın yarattığı aşırı ruh halinde, Carondelet'teki birkaç bakireyle oldukça açık bir şekilde flört etti, Dunois'in ona evini yasaklaması ve rahibin onu yasaklaması skandalına yol açtı. Rahip için hiçbir şey umurunda değildi, ancak Dunois'in öfkesi daha ciddiydi - çünkü gerçekten sevdiği tek hizmetçi, kızı Marie Dunois'ti. Resmen ona evlenme teklif etti, ancak yaşlı adam onu ​​dinlemedi. Sonra "uygulaması" sona erdi. Yakın geçmişi kadar gelecek de onun için karanlık görünüyordu, ta ki boğazında bir kemikle bir kadın yanına gelip rahatlamak için yalvarana kadar. Bu gibi durumlarda kullandığı yöntem bir
talih çarkını çevirip ona itaat etmekti. Bu seferki ok, "Kanama" kelimesini gösteriyordu.

Bir neşter aldı ve engeli çıkarmak için boğazını kesmeyi planladığını varsayan kurbanına doğru ilerledi, o da öyle bir şiddetle
çığlık atarak düştü ki kemik dışarı fırladı. Bu acil durumdaki hazır zekası ona güven verdi ve çok ihtiyaç duyduğu
uygulamayı sürdürebildi. Birkaç yıl içinde Dunois'in meraklı gözlerine o kadar büyük bir nakit birikimi gösterdi ki neredeyse hiç sormadan Marie'yi ona verdi ve Tompkinson daha sonra Kızılderili tüccarı olup kızılderilileri dolandırarak servetini dört katına çıkardığında Batı'nın en saygın vatandaşlarından biri oldu.

CAHOKIA'DA ON İKİNCİ GECE

On İkinci Geceydi ve St. Louis yakınlarındaki Fransız köyü Cahokia, eski saray salonunda bir dans olasılığıyla hoş bir şekilde heyecanlanmıştı.
Burası küçük yer için bir toplantı odası ve her şeydi.
On üç kutsal ateş yanıyordu - büyük olanı Mesih'i temsil ediyordu; daha küçük olanı ise kalabalık tarafından çiğnenip Judas'ı yazıyordu.
İçinde halka olan on ikinci pasta kesildi ve içki ve kahkaha vardı, ancak henüz müzik yoktu. Sürüklenen odun toplayıcısı Gwen Malhon, gecikmeyi atlatmak için en çok istekli olan kişiydi çünkü Louison'dan bir dans
istemişti. Louison Florian güzeldi, mal varlığı ve gelecek açısından fena değildi ve sevgilisi Beaurain gitmişti. Biraz alaycı ve sabırsız görünmeye başlamıştı, bu yüzden Gwen bir kemancıya doğru yola koyuldu.

Neredeyse her kabini soruşturmuş ama başaramamıştı ve feribota doğru giderken müzik duydu. Önünde, ay ışığının aydınlattığı nehirde,
büyük bir tekne vardı ve onun yakınında, kıyıda, bir grup adamın
bir ateşin etrafında çömelmiş ve bir şişeden birlikte zıpladıklarını gördü. Biraz
uzakta, bir kütüğün üzerinde, zayıf, kambur bir adam oturuyordu, bir pelerine sarılmıştı ve
çalan oydu. Gwen onu övdü ve dansçıların hayal kırıklığını, onunla birlikte saray salonuna acele etmesi için acil bir ricada bulunma bahanesiyle
mazur gösterdi. Yabancı nazikti. Topallayarak yola atladı, kıvrık bıyığını, tüylü kaşlarını, bir keçi sakalını ve bir çift parıldayan
gözünü ortaya çıkarmak için pelerinini salladı. "Onlara bir dans vereceğim!" diye haykırdı. "Bir şarkı biliyorum. Buna 'Mezardan Dönenler' diyorlar. Ücret? Çalımımı nasıl bulacağınızı görelim."

Şakacı gençlerin köşelerde sürüklendiği odaya girdiğinde müzisyen Mamzel Florian ile karşılaştı ve ona bir dilim pasta teklif etti. Almak için biraz eğildi ve kadın hafifçe bağırdı. Yüzüğü bulmuştu ve bu onu festivalin kralı yaptı, kraliçe olarak en güzel kızı seçme hakkıyla. Uzun bir kırmızı şarap yudumu onu en iyi şekilde zindeleştirmiş gibiydi ve karşı konulamaz bir şevkle çalmaya başladı. Bir dakika içinde tüm topluluk - bazıları rahip de dahil - şehvetle dans etmeye başladı. "Vay canına!" diye soludu yaşlı bir adam. "Şeytan çalıyor. Biraz kutsal su al ve yere serp."

Gwen müzisyeni, çalışmalarının izin verdiği kadar yakından izliyordu, çünkü kemancının Louison'a bakış şeklinden hoşlanmıyordu ve Louison'ın onun için hiç bu kadar güzel kızarmadığını düşündü. Kemancının kıza gülümsediğini görünce kendini unutarak, sanatçının
tünediği fıçıya doğru koştu. Bir
dansçıya çarptı ve düştü. O anda ışıklar söndü ve salon çığlıklar ve kahkahalarla
çınladı. Bir sesin tonları diğerlerinin üstünde duyuldu:
"Yüzük hakkıyla kız benim."

Louison'ın "Beni yakaladı," dediği duyuldu, ama korkmuş gibi görünmüyordu. Işıklar
getirildi. Louison ve kemancı gitmişti, yabancının pelerini ve
yapay bıyığın yarısı yerdeydi, Gwen ise fıçıya
sıkıştırılmıştı ve dışarı çıkmak için çaresizce tekmeliyordu. Serbest bırakıldığında, tekneyi gördüğü nehir kıyısına doğru koştu. İki figür önünden uçup gitti, ama onları gözden kaybetti ve sessizlik ve yalnızlık içinde öfkesi azalmaya başladı. Gerçekten şeytan olabilir miydi? Bir baykuş
çalılıkta öttü. Aceleyle uzaklaştı. Sonraki yıllarda Beaurain'in büyük nehirde bir mavnayla yukarı aşağı giden bir
şirkette aktör olduğu ve Louison'a benzeyen bir kadının da
şirkette olduğu söylentisi vardı. Ama Gwen hayal kırıklığının hikayesini
kendisini haç çıkarmadan asla anlatmadı.

CREVE CIUR GÖLÜ'NÜN BÜYÜSÜ

St. Louis'in çok da batısında olmayan Creve Coeur Gölü, tepelerin havzasına doğru kıvrılan
esintilerde çukurlaşır ve oraya yazın, çıraklar ve
bakireler yeminlerini doğrulamak için giderler, çünkü gölün aşkı güçlendirme ve
tartışmalı çiftleri yeniden birleştirme etkisi vardır. Bu büyünün varlığına atfedilen bir sebep, liderlik hırsı olan ve fetih için aç olan çalkantılı Peoria ile ilgilidir; Chawanonlar'a bu yerde saldırmıştır, oysa Chawanonlar şeflerinin kızıyla nişanlıdır. Genç kızın ihanetine öfkelenen kız, çetesinin başına geçmiştir - esmer bir Jeanne d'Arc - ve savaş o kadar şiddetli bir şekilde devam etmiştir ki, savaşçılar, geriye kalanlar, gece çöktüğünde yorgun bedenlerini dinlendirmek ve yaralarını iyileştirmek için sürünerek uzaklaşabilecekleri için sevinmişlerdir. Bundan sonra hiçbir kabile bir savaşa davet etmeye cesaret edemeyince, düşmanlıklar
durduruldu, ancak bir süre sonra genç kaptan kıyıda kalbinin kızıyla karşılaştı ve Amazon ne savaşmaya ne de kaçmaya hazırlayamadan
onu kollarına aldı. Sadakat yeminlerini
yenilediler ve düğünde şef sonsuz barış ilan etti ve
yanlarında karşılaştıkları suları kutsadı, bu kutsama bugün bile
etkili.

Burada yapılan büyülerin bir başka nedeni de gölün, iki sevgiliyi birlikte gördüğünde çalılıkların arasından sürünen, sümüksü ve
damlayan bir iblis balığı veya yılan tarafından işgal edilmiş olması olabilir ve
onların sözlerini dinler. Eğer adam sadakatsiz çıkarsa, buraya geri dönmekten en iyisi
dikkat etmelidir, çünkü iblis orada onu yok etmek için gizlenmektedir. Bu canavar, İspanyol valisinin oğlunun, kendisine aşkını yemin etmiş olan oğlunun New Orleans'ta kendi rütbesinden ve ırkından bir kadınla evlendiğini öğrendiğinde kendini göle atan bir Ozark prensesinin ruhunu hapseder. Bu yüzden göle Creve Coeur veya Kırık Kalp derler. İntihardan sonraki gün, Ozark şefi adamlarını toplayıp suyun ortasına kürek çeker ve orada kızının ölümünden dolayı onu ciddi bir şekilde lanetler ve Büyük Ruh'tan, kalbini hain beyaz adama, halkının düşmanına verdiği için bir ceza olarak onu orada hapsetmesini ister. Büyük Ruh, sadakatsiz aşıkları uyarmak ve cezalandırmak için ona ara sıra görüldüğü şekli verir.

SUÇ NASIL ORTAYA ÇIKTI

1853'te çantası hafif ve kesesi dolu bir İbrani seyyar satıcı, geceyi Lebanon, Missouri yakınlarındaki Daniel Baker'ın evinde geçirmek için izin ister. İyilik kabul edildi ve Samuel Moritz'in son görüşüydü; ancak bazı komşular başlarını sallayıp Baker'ın nasıl bu kadar iyi durumda olduğunu merak ettiklerinde, seyyar satıcıların izini sürmenin imkansız olduğunu ve Moritz'in sabah erkenden seyahatlerine başlamak veya mal almak için St. Louis'e dönmek istemesi durumunda bunun kimsenin umurunda olmadığını söyleyenler de oldu. 1860'ta bir akşam, vadilerde sis varken ve batıda yeni ay varken, o bölgenin din adamı olan Rahip Bay Cummings evine doğru giderken, "yaşlı adam" Baker'ın çiftliğinin yakınındaki bir köprüye geldiğinde, sırtında bir çanta ve elinde bir bastonla köprünün altında bir şeye dikkatle bakan bir adam gördü. Din adamı onu neşeyle selamladı ve
ata binmek isteyip istemediğini sordu, bunun üzerine adam yüzüne
baktı ve köprünün kenarını işaret etti. Bay Cummings aşağı baktı,
hiçbir şey görmedi ve tekrar yukarı baktığında sırt çantasıyla adam
kaybolmuştu. Aynı anda atı homurdandı ve
koşarak öne doğru atıldı, böylece din adamının dikkati tamamen meşguldü
ta ki hayvanı tekrar kontrol altına alana kadar; geriye baktığında
adamın hala köprüde durduğunu ve köprünün kenarından aşağı baktığını gördü. Rahip komşularına bu macerayı anlattı ve
ertesi sabah ikisiyle birlikte o noktaya döndüklerinde yaşlı adam Baker'ın cesedini, tam olarak hayaletin durduğu yerin altında, köprünün bir kirişinden boynundan sallanırken buldular--çünkü bir hayalet olmalıydı, çünkü çiyden ıslanmış olmasına rağmen tozda ayak izi yoktu. Adamlar cesedi indirirken
bir raf setindeki toprağı gevşettiler ve yuvarlanan çakıllar, üzerinde Samuel Moritz'e ait olduğu belirlenen birkaç giysi parçası olan bir iskeleti ortaya çıkardı. Yaşlı adam Baker'ı kurbanının mezarının üstünde kendini asmaya iten vicdan, delilik veya kader miydi?

KÖTÜ TOPRAKLARIN BANSHEE'Sİ

"Ateşleri sönmüş cehennem", Dakota'nın Kötü Toprakları'na verilen addır. Korkusuz Batılı isimlendirme bu yere uygundur.
Bu, don ve sel tarafından aşındırılan kil tabakalarıyla
pagodalar, piramitler ve teraslı şehirler gibi biçimlere sahip eski bir deniz tabanıdır. Labirent gibi toplar
renkleri parlak ama
kasvetli, vahşi ve baskıcı olan bu fantastik zirvelerin arasında dolaşıyor. Kaleli tepelerin üzerinden av parkurları,
çıngıraklı yılanlar yanan kömür damarlarının üzerindeki kraterin kenarında güneşleniyor ve
vahşi insanlar burada ilerleyen medeniyete karşı umutsuzca duruyorlar.
"Watch Dog" adlı tepenin bölgesinde yaşayan beyaz bir adamın kıskançlığının kurbanı olmuş olabilir veya orada öldürülen bir Kızılderili kadın olabilir, ancak çölde çığlıkları bir ayı veya panterin
görülmesinde bile soğumayacak olan kanı donduran bir banshee var. Ay ışığında, manzara en düşündürücü ve
doğaüstü olduğunda ve kurt ve baykuş sesleri huzursuz hisler uyandırdığında, hayalet Watch Dog'un bir mil güneyindeki bir tepede, saçları uçuşarak,
kolları garip hareketlerle savrulurken görülüyor.

Savaş grupları, göçmenler, kovboylar, avcılar, iyi ya da kötü herhangi biri bu ülkeden geçiyorsa, geceleri perili tepeden geçer, kayalar fosforlu ışıklarla
aydınlanır ve banshee onlara doğru gelir. Sanki
konuşmak ister gibi ya da kimsenin aklına gelmeyen bir soruyu
sormasını bekler gibi, yanlarında yalvarırcasına durur, ama
ne istediği sorulursa kollarını havaya kaldırır ve bir mil boyunca patlak vadilerde yankılanan bir çığlıkla
kaybolur ve bir an sonra tepenin üzerinde ellerini ovuştururken görülür. Sığırlar perili tepenin yakınında otlamaz ve kovboylar ondan uzak durur, çünkü
bölgenin gizemini çözecek ya da mutsuz banshee'yi
sakinleştirecek söz hiç söylenmemiştir. Yaratığın bazen etsiz bir iskelette bir arkadaşı vardır, bu iskelet kül ve kilin üzerinde yürür ve müzik arayarak kampları rahatsız eder. Eğer duyarsa kapının dışında oturur ve ona uygun şekilde başını sallar,
bu arada erişebileceği bir yerde bırakılan bir keman hevesle alınır ve gecenin yarısına kadar çalınır. Müzik harikuladedir: şimdi adaçayındaki rüzgarın kıpırtısı kadar yumuşak, bazen bir kurdun çığlığı kadar sert veya bir çıngıraklı yılanın kıpırtısı kadar ürkütücü. Doğu aydınlanmaya başladığında müzik zayıflar ve oldukça aydınlık olduğunda tamamen durur. Ancak onu dinleyen kişi, iskelet uzaklaşırsa çalan kişiyi asla takip etmemelidir, çünkü onu sadece kaçışın umutsuz olduğu kayalık tuzaklara götürmekle kalmaz, aynı zamanda oraya vardığında müzik onu sarhoş eder, çıldırtır ve sonunda ruhunu bedeninden uzaklaştırır.

STANDING ROCK

Güney Dakota'daki Missouri'nin yüksek kıyılarından birinden çıkıntı yapan taş, adını Standing Rock Ajansı'na verir. Bu ajans, orada düzenlenen birçok konsey, antlaşma, kavga, şölen ve dans nedeniyle
sınır karakollarının en bilinenidir. Beyaz adamın gelişinden önce Sioux'ların en sevdiği toplanma yeriydi. Kayanın kendisi sadece
yirmi sekiz inç yüksekliğinde ve on beş inç genişliğindedir ve zorlanmadan
koparılıp götürülebilirdi, ancak hiçbir kızıl adam bunu yapmaya
yeterince cesur değildir, çünkü bu, kocasının sadakatsizliğinden yanlış bir şekilde şüphelendiği için Manitou tarafından taşa
dönüştürülmüş bir kızılderili kadının dönüşmüş bedenidir.

Dönüşümünden sonra sadece duyarlı kalmakla kalmadı, aynı zamanda Sioux'ların boncuk, tütün ve kurdele, boya, kürk ve av eti sunarak yatıştırdığı doğaüstü güçler kazandı. Bu uygulama, misyonerlerin öğretileri aralarında etki göstermeye başlayana kadar terk edilmedi. Askerler ve avcılar bu hikayenin kabilenin soylularından bazılarının hayatlarına fazla yakından bakılmasını önlemek için ustaca bir düzenek olduğunu düşünüyorlar. Ancak Arickaree'ler bu taşı, kocası ikinci bir eş aldığında o kadar acı çeken ve mahcup olan cesurlarından birinin karısı olarak görüyorlar ki, çayıra çıkıp ölene kadar ne bir şey yiyip ne de içti. Büyük Ruh onu Ayakta Duran Taş'a dönüştürdü. Kadınlar hala ev içi sıkıntı zamanlarında buna başvuruyorlar. TUZ CADISI

Bir zamanlar Nebraska ovasında, Tuzlu Suyun Platte'ye aktığı noktanın yaklaşık kırk mil yukarısında karlı bir tuz sütunu duruyordu ve beyaz adamlar onu Tuz Cadısı olarak duyardı. Uzun süre nehirlerin birleştiği yerde bir Kızılderili kabilesi karargâh kurmuştu, kabile reisi kan ve kastan oluşan bir adamdı ve halkının övündüğü biriydi, ancak o kadar vahşiydi ki,
sadece karısı dışında kimse ona yoldaşlık etmiyordu, o da kaplansı öfkesini kontrol edebilen tek kişiydi.

Gerçekten de karısını o kadar çok seviyordu ki karısının ölümünden sonra inzivaya çekildi ve kimseyi görmeyi reddederek kulübesine kapandı. Bu ruh hali onda o kadar uzun süre devam etti ki kabilede mırıldanmalar duyuldu ve başka bir şef seçmekten bahsedildi. Bu konuşmaların bir kısmını duymuş olmalıydı, çünkü
bir sabah savaş kıyafetleriyle ortaya çıktı ve kimseye tek kelime etmeden
ovanın batısına doğru yürüdü. Bir ay sonra döndüğünde daha
iletişimciydi ve anlatacak alışılmadık bir şeyi vardı. Ayrıca savaşçılarının gözleri önünde taze kafa derilerinden oluşan bir kemer sallayarak hünerini kanıtladı ve ayrıca bir tuz parçası da getirmişti. Onlara, çayırda çok yol aldıktan sonra uyumak için kendini
yere attığını ve yakınlarda bir inleme sesiyle
uyandığını söyledi. Yeni ay ışığında, diz çökmüş, merhamet dilenen ve boğazındaki pençeden kurtulmaya çalışan genç bir kadının
başının üstünde bir tomahawk sallayan iğrenç yaşlı bir kadın gördü. Köyden kırk mil uzaktaki kadınları görünce şef o kadar şaşırdı ki
onlara doğru koştu. Genç kadın kendini kurtarmak için çaresizce çabaladı, ama boşuna gibi görünüyordu çünkü cadı sol elini saçına
bıraktı, diğer eliyle de baltayı kaldırdı ve vurmak üzereydi. O anda şef genç kadının yüzünü gördü - bu ölü karısının yüzüydü. Öfkeyle hırlayarak cadının üzerine atladı ve kendi baltasını onun beynine sapladı, ancak karısını kollarına almadan önce
yer yarıldı ve iki kadın da
kayboldu, ancak bu şeyi gördüğü yerde bir tuz sütunu duruyordu. Kızılderililer yıllarca sütunun Tuz Cadısı'nın gözetimi altında olduğunu ve oraya tuz toplamaya gittiklerinde sopalarla yere vurarak her darbenin onun üzerine indiğine ve onu başka kötülüklerden
uzaklaştırdığına inanıyorlardı.

Project Gutenberg'in Sonu Merkez Eyaletler ve Büyük Göller E-Kitabı
Charles M. Skinner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CENTRAL STATES AND GREAT LAKES ***

***** This file should be named 6611.txt or 6611.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/6/1/6611/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
