*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Along The Rocky Range (Rocky Sıradağları Boyunca)
Yazar: Charles M. Skinner
Yayın Tarihi: December 14, 2004 [EBook #6612]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6612
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Along The Rocky Range, by Charles M. Skinner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Along The Rocky Range
       Myths And Legends Of Our Own Land, Volume 7.

Author: Charles M. Skinner

Release Date: December 14, 2004 [EBook #6612]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALONG THE ROCKY RANGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı David Widger

EFSANELER VE MİTLER
OUR OWN


Yazar
Charles M. Skinner

Cilt 7.

ROCKY SIRA BOYUNCA

İÇERİK:

Ayrılmanın Ötesinde
Marshall Geçidi'nin Hayalet Treni
Kayıp Ruhlar Nehri
Çölün Süvarileri
İki Kabile Bölünmesi
Açlıkla Kuşatma
Bir Yellowstone Trajedisi
Geniş Ev
Ölüm Valsi
Santa Fe'deki Sel
Tuz Tanrıçası
Navahoların Gelişi
Superstition Dağları'ndaki Gemi
Soluk Yüzlü Şimşek
Squaw Zirvesi'ndeki Garip Nöbetçi
Tolteklerin Kurban Edilmesi
Ta-Vwots Güneşi Fethediyor
Komançi Süvarisi
Boynuzlu Kurbağa ve Devler
Örümcek Kulesi
Kayıp Yol
Havada Bir Savaş

ROCKY SIRA BOYUNCA

AYRILMA ÜZERİNE

Amerika'ya daha önce kaydedilen yolculukları yapan maceracı İspanyolları canlandıran El Dorado'yu bulma umudu, Batılı dağcıların ruhları, bu yüzyılın ilk yarısına kadar. Kaliforniya ve Kolorado'da bol miktarda altın keşfi, bu zenginlikler diyarına olan inanca renk kattı ve açlık, hastalık, yoksunluk, vahşilerin zulmü ve ölümün kendisi, dünyanın hazine mağaralarına ulaşmak ve onları açığa çıkarmak için cesaretle karşılandı. Madencilik sistematik bir iş haline gelene kadar, maden arayıcıları daha küçük değerli metal yataklarından memnun değildi ve daha uzaktaki altın tepeleri hayal ediyordu. Rocky Dağları'nın ötesindeki bilinmeyen bölgeler, muhteşem olasılıklarla dolu hayallerle doluydu ve madencinin umudu vahşi doğaya nüfuz etmek, "zengin olmak" ve "yığınını yapmak"tı.

Böylece, kıtasal su havzası veya "sıranın ötesinde" anlamına gelen "bölünmenin ötesinde" olarak belirtilen bölge, tek başına lezzetli bir toprak değil, lezzetli koşulların bir toplamı ve nihayetinde ölümden sonraki zevklerin hedefi anlamına gelmeye başladı. Bu nedenle bugün kullanılan ifade şudur: "Zavallı Bill! Ayrımı aştı."

Kızılderililerin cennet adı - "mutlu avlanma alanı" - benzer bir öneme sahiptir ve birçok kabile arasında, ruhlarının örümcek ağı şamandıralarıyla taşındığı, en güneybatıda kesin bir yeri vardı. Oraya ulaşmadan hemen önce, bir kütük üzerinde geçilmesi gereken karanlık bir nehre geldiler. Yaşayanların dünyasında iyi olsalardı, kayalardan ve dalgalardan
zarar görmezlerdi, ancak hayatları kötü olsaydı, asla daha uzak kıyıya ulaşamazlardı, çünkü girdapların olduğu bir yere sürüklendiler, orada sonsuza dek, binlerce yapışan, sokan yılan ve çürümüş balık sürüleri arasında, akıntıya kapıldılar.
En kuzeyden ve doğudan, Samanyolu, ayrımı aşan yıldız yoluydu.

MARSHALL PASS'IN HAYALET TRENİ

Raylar Marshall Geçidi, Colorado'ya döşendikten kısa bir süre sonra, deniz seviyesinden on iki bin fit yüksekliğe kadar
gidiyorlar, Nelson Edwards adında yaşlı bir makinist bir trene atandı. Birkaç aydır arkasında yolcularla birlikte yolda seyahat ediyordu ve hiçbir
kazayla karşılaşmamıştı, ancak bir gece, sınıra doğru yola çıktığında sessizliğin daha derin, topun daha karanlık ve havanın her zamankinden daha buzlu olduğunu düşündü. O sabah arızalı bir ray ve güvenli olmayan bir köprü bildirilmişti ve uzun tırmanışa bazı endişelerle başladı. Kar barakalarının ilk sırasından ayrılırken, buz ve kayaların arasında bir yerlerde yankılanan bir düdük duydu ve aynı anda kabinindeki gong çaldı ve frene bastı.

Kondüktör koşarak geldi ve "Neden durdunuz?" diye sordu.

"Neden durmak için işaret verdiniz?"

"Hiç sinyal vermedim. Onu aç ve ışığı söndür, çünkü 19 numarayı geçiş noktalarından geçmemiz gerekiyor ve arkamızda vahşi bir tren tırmanıyor. "

Edwards kolu çekti, rayları zımparaladı ve ağır tren tekrar yola çıktı; ancak arkadaki düdükler giderek yaklaşıyordu, tehlike sinyalleri veriyordu,
ve bir virajı dönerken dışarı baktı ve arkasından hızla gelen bir tren gördü,
eğer bir şey yapılmazsa trenin kendi treninin arkasına çarpması gerekecekti. Gaz kelebeğini sonuna kadar açıp bir kar yığınına
atıldığında terlemeye başladı. Vagonlar sarsıldı, ancak kar
fırladı ve tren başka bir kulübeden
kükreyerek geçti. Arızalı rayın
bildirildiği yer burasıydı. Önemli değil. Arkasından daha büyük bir tehlike
geliyordu. İtfaiyeci, kıyafetleri terden ıslanana ve bacadan ateş püskürene kadar kömür yığdı. Yolcular da tehlikeleri konusunda uyarılmışlardı, giyinmişlerdi ve endişeyle pencerelere bakıyorlardı, çünkü aralarında çılgın bir
makinistin treni arkadan sürdüğü konuşuluyordu.

Edwards zirveyi geçerken treni kapattı buhar ve trenini
yerçekimi kuvvetine teslim etti. Geriye baktığında, yeni kardan gelen zayıf ışıkta, arka motorun tahrik tekerleklerinin kendisininkinden daha büyük olduğunu ve uzun boylu bir figürün vagonların tepesinde durup çılgınca el kol hareketleri yaptığını görebiliyordu. Raylarda keskin bir virajda diğer treni sadece iki
yüz metre geride buldu ve virajı dönerken onu
kovalayan makinist penceresinden eğilip güldü. Yüzü hamur gibiydi. Kar yağıyordu ve çukurlarda sürüklenmeye başlamıştı, ancak
trenler uçup gidiyordu; köprüler üzerlerinden geçerken sarsılıyordu; rüzgar
yolcuların kulaklarına bağırıyordu; şüpheli köprüye ulaşılmıştı;
Edwards'ın yüreği boğazındaydı, ancak uçurumu bir sıçramayla aşmış gibiydi. Şimdi şalter görüş alanındaydı, ancak 19 numara orada değildi ve frenler serbest kaldığında tren bir şimşek gibi
fışkırdı. Aniden kırmızı bir ışık
önümüzde belirdi, rayda ileri geri sallanıyordu. Önümüzde bir engele
çarpmak kadar arkadan
çarpılmak da aynı şeydi. Arkasından gelen lokomotifin düdüğünü duydu, yine de kolu geri çevirip frene bastı ve birkaç saniye boyunca bir korku cehenneminde yaşadı.

Artık hiçbir ses duymayan adam, geriye baktı ve vahşi trenin neredeyse kendi trenine
atladığını gördü - ancak ona değmeden hemen önce raylar açılmış gibiydi,
motor kıyıdan devrildi, tüm tren topa
girdi ve kayboldu. Edwards ürperdi ve dinledi. Yaralı adamların çığlığı veya buharın tıslaması duyulmadı - sadece karanlık derinlikten geçerken esen rüzgarın iniltisi duyuldu. Önündeki fener de kaybolmuştu. Şimdi başka bir tehlike daha vardı ve oyalanacak zaman yoktu, çünkü 19 numara, hareket etmeden önce ikinci viraja ulaşamazsa, yoluna devam edebilirdi.
Çılgın koşu devam etti ve ikinci viraja zamanında ulaşıldı.
Edwards, sabah vaktinden önce ulaştığı Green River'a olan koşuyu bitirirken, taksi camının donukluğunda şu sözcüklerin yazılı olduğunu gördü: "Kardeş bir tren, gördüğünüz gibi tahmin ediliyordu. Şimdi gördüğünüze göre, bir daha asla bir sefer yapamayacaksınız. Motor kontrolden çıkmıştı
ve dört seksen adam ölecekti. Eğer bir daha bu yolda ilerlerseniz, tahmin edileceksiniz." Edwards o sabah yoldan ayrıldı ve Denver'a dönerek Union Pacific'te iş buldu. Ertesi gün, onu gördüğü kanonda hiçbir enkaz keşfedilmedi ve hayalet tren, o geceden beri sınırı geçen hiçbir makinistin peşinde olmadı.

KAYIP RUHLAR NEHRİ

İspanya'nın Batı ülkesini yönettiği günlerde, Santa Fe'den bir piyade alayı
Florida ile iletişim kurmak ve St. Augustine'deki askerlerin ödemeleri için
bir sandık dolusu altın taşımak üzere görevlendirilmişti. Erkekler
Trinidad'da kışladılar, eşlerinin ve ailelerinin
topluluğu tarafından rahatlatıldılar ve ilkbaharda kadınlar ve kamp takipçilerine, birlikler Purgatoire'nin kanonu boyunca ilerlerken, orada kalmaları
yönlendirildiler - ne hedeflerine ulaşabildiler ne de geri dönebildiler. Teknelerle dereden aşağı inip akıntılar arasında batmaya mı çalıştılar? Bir taşkınla sonsuzluğa mı sürüklendiler? Erzaklarını mı kaybettiler ve çölde açlıktan mı öldüler? Kızılderililer, gece veya pusuda onları öldürerek vahşet ve bencilliklerinin intikamını mı aldılar? Haydutlar tarafından mı öldürüldüler? Nehri yeraltı kanallarına götüren bataklıklarda mı battılar? Belki de hiç kimse bunu asla bilemeyecek; ancak yıllar sonra bir vahşi, Santa Fe'deki bir rahibe, Custer'ın komutası Montana'dayken alayın Kızılderililer tarafından kuşatıldığını ve bir adam tarafından öldürüldüğünü söyledi. Kaçışın umutsuz olduğunu gören albay -anlatıcının söylediğine göre- taşıdığı altını gömdü. Topun içinde binlerce dublon saklı olduğuna inanılıyor ve onları aramak için binlerce dolar harcandı. Haftalar aylara, aylar yıllara döndükten ve kayıp alaydan haber alınamayınca, rahipler nehre El Rio de las Animas Perdidas adını verdiler - Kayıp Ruhlar Nehri. Topun içinden geçerken yankılanan selin sesinin askerlerin ağıtı olduğu söylendi. Fransız avcılar, adını Purgatoire olarak değiştirdiklerinde İspanyol unvanının önerisini yumuşattılar ve ovalarda ekipler halinde dolaşan "boğa güreşçileri" Fransız unvanını anlamsız "Picketwire"a çevirdiler. Ancak Amerikalı İspanyollar geleneği canlı tutuyor ve birçok kişinin duaları Las Animas vadisinde garip bir şekilde kaybolanların yardımı için yükseldi ve yükselmeye devam ediyor. ÇÖLÜN SÜRÜCÜLERİ Colorado eteklerindeki kumtaşı sütunları arasında Ta-in-ga-ro (İlk Düşen Gök Gürültüsü) locasının bulunduğu yer vardı. Kovalamacada hızlı ve savaşta cesur olmasına rağmen, komşu kabilelerle nadiren yurtdışına giderdi, çünkü karısı Zecana'nın (Kuş) arkadaşlığında mutluydu. Kunduz ve
yabani koyun postu satmak için sık sık onunla New Mexico sınırındaki bir karakola giderdi ve bu kaledeyken bir İspanyol tüccar güzel Zecana'yı gördü ve onu kazanmaya karar vererek Kızılderiliyi dağların kalbine bir göreve gönderdi ve geri dönene kadar yerleşim yerinde güvenli bir şekilde dinlenmesi

vaadinde bulundu. Ta-in-ga-ro yolda Manitou'daki pınarda durdu ve içtikten sonra kuyuya tanrısına adak olarak boncuklar ve wampum attı.
Sunu, köpüren suyun yanına fırlatıldı ve bu istenmeyen alamet karşısında sıkıntı içinde bakarken, yüzeyde bir resim oluştu - Zecana'nın
acı çeken yüz hatları. Atına koştu, dörtnala uzaklaştı ve
direğe ulaşana kadar ne dinlenmek ne de yemek için durmadı.
İspanyol gitmişti. Sonra, dağ eteğine dönerek, yorgun
atını kulübesine doğru sürdü ve bir sabah, neşeyle
parlayarak, karısını kapısının önünde görüp şarkı söylediğini duymak için geldi. Konuştuğunda,
karısı umursamazca başını kaldırıp şarkı söylemeye devam etti. Onu tanımıyordu.
Mantık kaybolmuştu.

Ta-in-ga-ro'nun gevezeliğinden, İspanyol'un ihanetini öğrendiğinde, öfke ve keder dolu çığlığı, bir anlığına da olsa, başıboş zihnini geri getirdi. Kocasına garip bir şaşkınlık ve acıyla bakarak,
bıçağı kemerinden çıkardı. Adam amacını fark etmeden
bıçağı kalbine saplamış ve ayaklarının dibine düşüp ölmüştü. Saatlerce orada şaşkınlıkla durdu, ancak ağırbaşlı Kızılderili doğası kısa süre sonra
hüküm sürmeye devam etti. Kulübesini düzene koydu ve atını besledi, Zecana'nın cesedini bir bufalo postuna sardı, sonra gece boyunca
tamamen bitkin bir şekilde uyudu. İki gece sonra Kızılderili, ticaret kalesindeki bir odanın
gölgesinde durdu ve İspanyol'un uykuda yatmasını izledi.
Kimse onun muhafızın yanından nasıl geçtiğini bilmiyordu.

Hain, gece yarısı ağzındaki bir kemerin gerginliğiyle uyandı ve
onu fırlatmak için ayağa kalktığında, boğazında bir kementin çekişini hissetti. Çabaları işe yaramadı. Birkaç dakika içinde
elleri ve ayakları bağlandı. Alçak çatıdan birkaç ağaç kabuğu şeridi kaldıran Ta-in-ga-ro, İspanyol'u açıklıktan itti ve evin bir parçası olduğu
çevrenin dışına, yere indirdi. Sonra, bir yangının közlerinde, kavak tüyüne sarılı bir ok yaktı ve
avludaki bir samanlığa fırlattı. Böylece oluşan duman ve karmaşada,
kendi kaçışı, binaların karesinin dışında uykulu bir şekilde devriye gezen bir muhafız dışında, görülmedi.
Nöbetçi, Kızılderili bir panter gibi üzerine atlayıp bir bıçak darbesiyle onu öldürmeseydi, alarmı çalacaktı.

İspanyol'u yakalayan Kızılderili, onu bir atın arkasına bağladı ve
yanına doğru yola koyuldu. Böylece, tüccarı atından indirip beslediği kulübesine varana kadar yolculuk ettiler,
ama ellerini ve bacaklarını sıkıca bağladı ve sorularına ve
özgürlük taleplerine hiç aldırış etmedi. Kapısının önüne güçlü ve yarı eğitilmiş bir at bağlayan
Ta-in-ga-ro, ona tahta bir eyer koydu, İspanyol'un
elbiselerini kesti ve onu hayvanın sırtına oturttu. Onu geyik derisi kayışlarla koltuğuna bağladıktan sonra, Zecana'nın cesedini sargısından çıkardı
ve esirine yüz yüze bağladı.

Sonra, yükünden kurtulmak için sıçrayıp homurdanan atı serbest bırakarak, onun uçsuz bucaksız çöle doğru koştuğunu gördü ve kendi güçlü
atıyla onu takip etti. İspanyol ilk başta bayıldı; kendine geldiğinde
kurtulmak için mücadele etti, ancak mücadeleleri onu sadece önündeki korkunç şeye daha da yaklaştırdı. Öğle sıcağı onu terle kapladı ve iplerin etini kestiği
baldırlardan damlayan kanla. Geceleyin
soğuk havada
üstü örtülmeden dondu ve eğer gözleri bir anlığına uykuda
kapanırsa, kulağına bir küfür
bağırarak onu uyandırdı. Ta-inga-ro ona zaman zaman içecek verdi, ama asla yiyecek vermedi ve böylece günlerce sürdüler. Sonunda
açlık nefretini bastırdı ve dişlerini önündeki ölü ete
gömerek bir hortlak gibi ziyafet çekti.

Yine de sürdüler, Ta-in-ga-ro kurbanından hiç uzak kalmadı, onun acılarından
övünüyordu, ta ki geveze bir çığlık ona İspanyol'un
çıldırdığını söyleyene kadar. Sonra, ve ancak o zaman, dizginleri çekti ve atı, ölü ve çılgın binicileriyle birlikte, sarı boşlukta kaybolana kadar izledi.
Arkasını döndü, ama bir daha asla evini aramadı.
Çalılıklar, kum, ovaların alkalisi arasında, hayalet biniciler sonsuza dek
gidiyordu.

İKİ KABİLENİN BÖLÜNMESİ

Beyaz adamlar ilk kez Amerika'nın Batı vahşi doğasına girdiklerinde, Şoşoni ve Komançi kabilelerinin anlaşmazlık içinde olduğunu gördüler ve Manitou'nun
kaynaklarının bir efsanesi, onların anlaşmazlıklarının orada başladığıdır. Pike'ın asil zirvesinin gölgesindeki dağ eteklerinin bir çukurunda yuvalanmış olan bu "Batının Saratoga'sı", eskiden birkaç kızıl adam ailesinin ortak buluşma noktasıydı. Konseyler orada güvenli bir şekilde yapılırdı, çünkü hiçbir Kızılderili, nefesi "şifalı sularda" parıldayan manitou'nun gazabını
kışkırtmaya cesaret edemezdi.
Hiçbiri mi? Evet, bir tane. Çünkü, yüzyıllar önce bir Şoşoni ve bir Komançi, avdan döndüklerinde içmek için burada durmuşlardı. Şoşoni başarılı olmuştu; Komançi ise eli boş ve huysuzdu, diğerinin becerisini ve servetini kıskanıyordu. Şoşon, omuzlarında eve doğru taşıdığı
şişman geyiği aşağı fırlatarak, tatlı su kaynağına eğildi ve bir avuç suyu yere döktükten sonra,
yerin ruhuna bir içki olarak, dudaklarını yüzeye koydu.
Arkadaşının bir kavga başlatması için sadece hafif bir bahaneye ihtiyacı vardı ve bunu şu şekilde yaptı: "Bir yabancı, çeşmenin sahiplerinden biri taşan su ile yetinirken, neden kaynaktan su içer?
Bir Şoşon benim üzerimden içmeye nasıl cesaret eder?"

Diğeri cevap verdi, "Büyük Ruh, suyu pınara koyar ki
çocukları kirlenmeden içebilsin. Ben Şoşonların şefi Ausaqua'yım
ve kaynaktan içerim. Şoşonlar ve Komançiler kardeştir. Birlikte
içsinler."

"Hayır. Shoshone, Comanche'ye haraç öder ve Wacomish o ulusu savaşa götürür. O, Shoshone'nin şefi olduğu kadar kendi halkının da şefidir."

"Wacomish yalan söyler. Dili, yılanınki gibi çatallıdır. Kalbi ise
siyahtır. Büyük Ruh çocuklarını yarattığında birine 'Buradan iç', diğerine 'Şuradan iç' demedi, ama herkesin içebileceği kadar su verdi."

Diğeri cevap vermedi, ama Ausaqua köpüren yüzeye doğru eğilirken Wacomish arkasından sürünerek geldi, avcıya doğru kendini fırlattı, başını suyun altına soktu ve boğulana kadar onu orada tuttu. Cansız bedeni pınardan çekerken su çalkalandı ve kabarcıklardan yavaş yavaş uzun beyaz bukleleri olan saygıdeğer bir Kızılderilinin şeklini alan bir buhar yükseldi, katil onda Shoshone ve Comanche ulusunun babası olan ve kahramanlığı ve iyiliğiyle adını bu iki kabilede de saygı duyulan bir adam olan Waukauga'yı tanıdı. Patriğin yüzü öfkeyle kararmıştı ve korkunç bir tonla, "Irkım lanet olsun! Bugün dünyanın en güçlü
ulusunu böldün. Cesur Şoşonların kanı
intikam için yalvarıyor. Kabilenizin suyu boğazlarında keskin ve acı olsun."

Sonra, bir geyik boynuzu sopasını savurarak, önünde ürken zavallı adamın
başına indirdi. Katilin başı patladı
ve cansız bir şekilde, bugüne kadar mide bulandırıcı olan
kaynağa yuvarlandı,
bu arada, Ausaqua'nın anısını yaşatmak için, manitou komşu bir kayaya
vurdu ve oradan lezzetli bir su fışkırdı.
Cesetler
bulundu ve her iki avcının taraftarları o gün, diğer kabilelerin de dahil olduğu uzun ve yıkıcı bir savaşa
başladılar, ta ki dağcılar tüm o bölgede ova insanlarına karşı sıralanana kadar.

AÇLIKLA KUŞATILDI

Beyaz adamlar ticaret noktalarını Arkansas ve Platte'ye kurmadan yüz yıl önce, bir grup dağ avcısı,
aldıkları küçük bir ova halkı topluluğuydu, ancak düşman olduklarını kanıtladılar ve karşılığında Utes'leri -çünkü saldırganlar o kabiledendi- tepelere sürdüler. Çoğu, Bowlder Canon'un güney tarafındaki kaleli bir kayaya sığındı ve orada birkaç gün boyunca kendilerini korudular, yüksekliğe saldırmak için bir girişimde bulunulduğunda devasa kayaları aşağı yuvarladılar; bu nedenle, dağın bu şekilde ele geçirilemeyecek kadar güvenli bir kale olduğunu gören kuşatmacılar, dağın etrafında kamp kurdular ve kuşatılmış grubun av ve suya erişimini keserek, hepsini açlıktan öldürdüler.

Bu da, Illinois Nehri üzerinde, Ottawa, Illinois yakınlarında bulunan Starved Rock'ın hikayesidir. Sadece bir tarafında eğim olan, yüz elli fit yüksekliğinde bir kumtaşı uçurumudur. Zirvesi bir dönüm genişliğindedir ve La Salle'nin emriyle Kızılderili teğmeni Tonti burayı güçlendirdi ve üzerine küçük bir top yerleştirdi. Daha sonra orada öldü. Pontiac'ın Cahokia'da öldürülmesinden sonra, halkından bazıları -Ottawa'lar- suçu düşmanları Illinois'e karşı işledi. Sayıları az olan Illinois, Starved Rock'a yerleşti ve düşmanlarını orada tuttular, ancak erzaklara ulaşmak için hatlarını kıramadılar. Bir süre, halatların ucundan nehre ağaç tekneleri indirerek su sağladılar, ancak Ottawa'lar kanolarla uçurumun altına geldi ve ipleri kesti. Teslim olmak istemeyen Illinois, açlıktan ölene kadar orada kaldı. Bazen tepede kemikler ve kalıntılar bulunur.

Benzer bir anlatının mevcut olduğu başka bir yer daha var - yani Nebraska'daki Crow Butte, iki yüz fit yüksekliğinde ve bir tanesi hariç her tarafı dik, ancak bir atlının güvenle tırmanabileceği bir yer. Sioux'lardan kaçan bir Karga bölüğü bu kaleyi ele geçirdi ve yolu o kadar güçlü bir şekilde savundu ki takipçileri onları takip etme girişimlerini bıraktı, ancak sakin bir şekilde ovada çömeldi ve onları aç bırakmaya devam etti. Karanlık bir gecede kuşatılanlar midillilerinden bazılarını öldürdüler ve derilerinden kementler yaptılar, bu sayede kayanın korumasız tarafındaki yere ulaştılar. Tek tek aşağı kaydılar ve kamp ateşini yakmak için kalan yaşlı bir Kızılderili hariç hepsini öldürdüler. Kızılderili ertesi gün aşağı inip teslim oldu, ancak Sioux'lar yaşına ve sadakatine saygı göstererek ona özgürlük verdi.

YELLOWSTONE FACİASI

Kızılderililer, Yellowstone bölgesinin yukarı kısmındaki gayzer havzalarından korkmalarına rağmen, tıslama ve gök gürültüsünün kötü ruhların sesleri olduğuna inandılar, nehrin başındaki dağları dünyanın zirvesi olarak gördüler ve zirvelerine ulaşanlar, aşağıdaki mutlu avlanma alanlarını, kutsanmışların evleriyle aydınlanmış olarak görebiliyorlardı. Babalarının avlandığı bu toprakları seviyorlardı ve yerleşim yerlerinden geri
kovulduklarında Kargalar şu anda Yellowstone Park olan yere sığındılar. Burada bile askerler onları takip etti, kızıl adamların tiranlık ve haksızlıkların acısını çekerken yaptıkları eylemlerin intikamını almaya kararlıydılar. Kaçak çetenin sadece bir kalıntısı, Yellowstone'un Büyük Kanonu olarak bilinen yeryüzündeki o kudretli yarık başında toplandı - askerlerin kurşunlarından
kaçmayı başaran bir kalıntı - ve Spartalı cesaretiyle, uzak bir hapishanede çam ağacına
götürülmektense ölmeye karar verdiler. Bir sal inşa ettiler ve onu üst şelalenin eteğindeki nehre yerleştirdiler ve birkaç gün boyunca eski zamanlardaki ayrıcalıkları olan bolluk ve huzurun tadını çıkardılar. Ancak kısa süreli bir barış, çünkü bir sabah tüfeklerin
çatlamasıyla uyanırlar - askerler üzerlerine gelir.

Sallarına binip onu akıntının ortasına doğru iterler,
belki de karşı kıyıya ulaşma fikriyle, ama eğer niyetleri buysa, akıntının hızıyla engellenir. Aralarından birkaçı, kıyıda şaşkın şaşkın duran askerlere hafif etkili bir şekilde ateşledikleri silahlara sahiptir. Askerler ateş etmekten kaçınır ve salın akıntıya
karşı inişini ve birçok dönüş ve eğimle daha hızlı ve daha hızlı dönmesini bir tür korkuyla izlerler.
Ölüm şarkısı, dalgaların kırbaçlamasının ve toplarda duyulabilecek o uzak ama korkunç gümbürtünün üzerinde muzaffer bir şekilde yükselir. Her kızıl adamın yüzü düşmana doğru meydan okuyan bir bakışla çevrilidir ve ölüm ilahisinin tonlarında nefretten daha az olmayan bir alaycılık
ve övünme vardır.

Sal şimdi açgözlülükle esneyen kayanın çeneleri arasındadır.
Ötesinde ve altında geniş duvarlar vardır, binlerce fit aşağıdaki körfezin tabanına doğru eğimlidir--parlak renkleri sabah güneşinde parlar, sanki bu özgür topraklarımızda kardeş avlayan kardeş diye bir şey yokmuş gibi ormana ve tepeye huzurlu bir ışık yayar.
Salı bir yarış atı gibi köpüklerin arasında dörtnala koşar ve askerler ne kadar sertleşmiş olsalar da vahşilerin kendileri için seçtiği kaderi gördüklerinde ürpermelerini bastıramazlar. Şimdi uçurumun kenarına gelinmiştir. Sal körfeze doğru eğilir ve zafer çığlıklarıyla kızıl adamlar şelalenin üzerinden, sislerin sonsuza dek
kayalar ve yosunlar üzerinde ağladığı
kükreyen uçuruma fırlatılır.

GENİŞ EV

New Mexico, Chaco kanonunda, uçurum sakinlerininkiyle aynı yaşta olduğu açıkça görülen, hala iyi korunmuş ve Geniş Ev olarak adlandırılan bir bina vardır. Kumar tanrısı Noqoilpi dünyaya geldiğinde bu kanona girdi ve Moquis'in müreffeh bir halk olduğunu görünce onları kıskandı ve mallarını kazanmaya karar verdi. Bunu yapmak için
yarığın dibine bir yarış pisti kurdu ve
onları şans, güç ve beceri oyunlarında orada kendisiyle buluşmaya davet etti. Onlar da onun meydan okumasını kabul ettiler ve şansını kendi tarafına çevirebildiği için, kısa sürede sadece mallarını değil, kadınlarını ve çocuklarını ve
son olarak da bazı adamları kazandı. Açgözlülüğünden dolayı istediğinden fazlasını elde etmişti ve esirler onun için bir yük olduğu için, insanlar onun için bu evi inşa ederse kısmi bir restorasyon yapmayı teklif etti. Bunu yaptılar ve bazı erkek ve kadınları terk etti. Ancak diğer tanrılar bu performansı onaylamayarak baktılar ve rüzgar tanrısına onu yenmesi için güç vermeyi kabul ettiler, çünkü artık evini güvence altına aldığına göre, tekrar kumar oynamaya başlamıştı. Moqui kılığına girmiş rüzgar tanrısı bir meydan okuma yayınladı ve hayvanlar ona yardım etmeyi kabul ettiler. Ağaç çekme yarışması gerçekleştiğinde rüzgar tanrısı büyük bir ağacı sökerken Noqoilpi daha küçük bir ağacı kıpırdatamıyordu. Bunun nedeni kunduzların daha büyük olanın köklerini kesmesiydi. Top yarışmasında Noqoilpi topu neredeyse sınıra kadar sürdü, ancak rüzgar tanrısı onu çok öteye gönderdi, çünkü içinde gevşekçe sarılmış bir kuş vardı ve yere değmeden önce kendini serbest bıraktı ve uçup gitti. Kısaca, Noqoilpi her noktada dövüldü ve kalan tutsaklar alay ederek onu terk edip halklarına geri döndüler.

Kumarbaz küfür etti ve öfkelendi ta ki rüzgar tanrısı onu yakalayana, bir ok gibi bir yaya
takana ve onu göğe fırlatana kadar. Görüş alanından çok uzağa uçtu ve hemen sonra ayı taşıyan adamın yaşadığı uzun taş ev sırasına geldi. Kumarbaza acıdı ve onun için yeni hayvanlar
ve insanlar yarattı ve onu eski Meksika'daki dünyaya indirdi, ay halkı Meksikalı oldu. Eski meskenlerine geri döndü ve kuzeye doğru geldi, Rio Grande boyunca kasabalar kurdu, ta ki Santa Fe'nin yerini geçene kadar, halkı onu geri dönmeye
zorladığında ve döndükten sonra onu tanrıları yaptılar - Nakai Cigini.

ÖLÜM VALSİ

Yıllar önce, Missouri'nin ötesindeki her şey ziyan olduğunda, New Mexico'daki Fort Union'daki askeri karakol, sosyal yaşamın zarafetlerinin keşfedilebileceği
millerce alandaki tek yerdi. Karakoldaki hanımlar arasında, bir yüzbaşının baldızı olan, orada bulunan maceranın çeşitliliğinden ve baharatından hoşlanan ve ayrıca genç subayların ona gösterdiği saygıdan hoşlanan, belirli bir eşcinsel genç kadın vardı, çünkü o vahşi ülkede sevilebilecek veya beğenilebilecek kadınlar çok değildi. Genç bir teğmen, onun cazibesine özellikle duyarlı olduğunu kanıtladı ve sonunda onun elini
kazanma umuduyla kendini ona adadı. Dünyayla olan deneyimi, kadınsı kadınla cilveli kadını ayırt etmesine yetecek kadar büyük değildi.

Bir gün haberciler, bir Apaçi salgını haberiyle kaleye hücum etti ve yağmacı Kızılderilileri kovalayıp cezalandırmak için bir müfrezeye emir verildi. Teğmen seferin komutasına getirildi,
ama yola çıkmadan önce aşkını genç kadına itiraf etti, kadın sadece sevgisini karşılıksız bırakmadığını, aynı zamanda savaşın talihi onu hayattan mahrum ederse bir daha asla evlenmeyeceğine söz verdi. Ona veda ederken, "Önemli değil. Başka kimse seni
almayacak. Geri gelip iddiamı yapacağım." dediği duyuldu.

Birkaç gün içinde müfreze geri döndü, ama teğmen ortalıkta yoktu.
Seçilen gelinin onun için pek üzülmediği fark edildi ve
Doğu'dan genç bir adamla evlenme niyetini açıkladığında kimse şaşırmadı. Düğün günü geldi. Karakolda her şey neşe içindeydi
ve akşam yemek odası bir balo için dekore edildi. Dans tüm hızıyla devam ederken bir kapı gürültüyle açıldı, içeri bir hava akımı girdi ve mumların sönük yanmasına neden oldu ve herhangi bir insan yaratığınınkine benzemeyen garip bir çığlık evin içinden duyuldu. Tüm gözler kapıya döndü.

İçinde, bir subayın lekeli üniformasını giymiş ölü bir adamın şişmiş bedeni duruyordu. Şakak bir balta yarasıyla işaretlenmişti, kafa derisi
yoktu, gözler kocaman açılmıştı ve korkunç bir ışıkla yanıyordu.

Gelinin yanına yürüyen beden onu kocasının kollarından çekti, kocası da
diğerleri gibi, hareket etme gücü olmadan, trans halinde duruyordu ve onu göğsüne bastırarak bir vals yapmaya başladı. Müzisyenler,
sonradan ne yaptıklarını bilmediklerini ilan ettiler,
bir şeytan dansı yaptılar ve çift dönüp durdu, kadın
giderek solgunlaştı, en sonunda düşen çene ve dik dik bakan gözler
onun da içinde yaşamın tükendiğini gösterdi. Ölü adam onun
yere çökmesine izin verdi, bir an onun üzerinde durdu,
korkunç çığlığını tekrarlarken ellerini ovuşturdu, sonra kapıdan içeri girip kayboldu. Birkaç gün
sonra, Apache karşılaşmasının olduğu yere gitmiş olan bir asker birliği
teğmenin cesediyle geri döndü.

SANTA FE'DEKİ SEL

Bu ülkede dini mucizelerin çok sayıda sahnesi vardır, ancak
Fransız Kanada ve eski Meksika daha fazlasıyla övünür. 1889'un dünyevi yılında, Bakire Meryem'in, oradaki Katolik kilisesindeki resmini kurtarmak için Pennsylvania'nın Johnstown sokaklarına indiği görüldü, o sırada kilise yüzlerce kişinin öldüğü bir sel tarafından süpürüldü. Uzun yıllar önce New Mexico'da böyle bir sele neden olan şey, Meryem Ana'nın gazabıydı. Santa Fe'deki eski Guadalupe Meryem Ana Kilisesi'nde, Meryem Ana'nın on altıncı yüzyılda Guadalupe'de bir Kızılderili olan Juan Diego'ya görünmesini anan bir resim var. Meryem Ana, onun için bir şapel inşa edilmesini emretti, ancak piskoposluk piskoposu adamın rüya gördüğünü ve gitmesini söyledi. Bakire tekrar Kızılderili'nin yanına geldi ve piskopos yine de söylediklerinin doğruluğuna dair hiçbir kanıtı olmadığını söyledi. Üçüncü kez doğaüstü ziyaretçi belirdi ve Juan'a belirli bir
zorlu dağa tırmanmasını, orada bulacağı çiçekleri toplamasını ve onları
piskoposa götürmesini söyledi.

Uzun ve tehlikeli bir tırmanıştan sonra, Kızılderilinin
şaşkınlığına, karda yetiştiklerini buldular. Battaniyesini onlarla doldurdu ve
piskoposluk ikametgahına geri döndü, ancak ileri gelenin önündeki katları açtığında, çiçekler değil, battaniyesinin üzerine çizilmiş parlayan bir
resim bulduğunda daha da şaşırdı. Şimdi Guadalupe'de asılı duruyor, ancak Santa Fe'de de bir kopyası var, burada Meryem Ana heykeli de saklanıyor. Bu hazineler çok değerlidir ve hastalık ve
tehdit altındaki felaket zamanlarında başvurulur, yağmur mevsimi geldiğinde heykel alay halinde sokaklarda gezdirilir. Daha sonra para toplanır ve yağmur için dualar edilir, Meryem Ana bu çağrılara hemen yanıt verir, rahipler şefaatlerinin
sonuçlarına muzaffer bir şekilde işaret eder. Ancak bir yıl, kutsal resim ve kutsal heykelin önünde neredeyse sürekli ayinler devam etmesine rağmen yağmur zamanında başlamadı ve öfkeli insanlar
ipeklerini ve altın dantellerini çıkarıp
saatlerce yere tekmelediler. O gece şiddetli bir yağmur başladı ve kasaba neredeyse yıkanıyordu, bu yüzden halk hayatlarını kurtarmak için onarım işini hızlandırdı.
Heykeli temizlediler, daha da parlak bir şekilde giydirdiler ve
Meryem'e dualarını her zamankinden daha fazla enerji ve samimiyetle
yönelttiler.

TUZ TANRIÇASI

Zuni ve Pescado arasında, muhteşem kayaların kule ve yanlarında çatı benzeri çıkıntılara dönüştüğü dik bir mesa veya plato bulunurken,
yakınında yüksek bir doğal taş anıtı vardır. Zuniler der ki: Tuz tanrıçası, deniz kıyısındaki topraklarının yakınında yaşayan ve karşılığında hiçbir kurban sunmadan karlı hazinelerini elinden alan insanlardan o kadar rahatsızdı ki okyanusu terk edip
uzaklardaki dağlarda yaşamaya gitti. Dinlenmek için bir havuzun yanında durduğunda onu tuza çevirirdi ve Batı'nın büyük havzalarında o kadar uzun süre dolaşırdı ki
içlerindeki suyun çoğu acıdır ve Zuni yakınlarındaki daha büyük gölden elde edilen tuz verimi, Zuni hazinesine oradan tuz çeken diğer kabilelerden büyük vergiler getirir.

Burada, onu görür görmez aşık olan turkuaz tanrıyla tanıştı ve o kadar sıcak bir şekilde kur yaptı ki
onu kabul edip onunla evlendi. Bir süre
mutlu bir şekilde yaşadılar, ancak insanlar tanrıçanın New Mexico dağları arasında saklandığını öğrendiklerinde onu o topraklara kadar takip ettiler
ve o, onların görüş alanından sonsuza dek
ayrılacağını söyleyene kadar onu tekrar rahatsız ettiler. Bu platoya girerken, bunu yaparken yüksek bir kumtaşı duvarını
yararak ilerledi. Geçtiği kemerli kapı
açıkça görülebilir. Geçerken, tüylerinden biri koptu ve
vadiye düşerek sapı üzerine devrildi ve orada görülen
anıt oldu. Turkuaz tanrısı karısını takip etti ve
ayak izleri soluk mavi taş çıkıntılarında izlenebilir.

NAVAJOLARIN GELİŞİ

Kızıl kabileler arasında insanın kökenine dair birçok fantastik anlatı bulunur. Onondagalar, Kızılderililerin kırmızı topraktan, beyaz adamların ise deniz köpüğünden
yapıldığını söyler. Et yapan kil, geceleri perilerin "küçük adamlar" olarak
spor yaptığı ve kaydığı Onondaga Vadisi'nin batısındaki uçurumun sarp kıyısında görülür. Diğerlerinin yanı sıra, Nuh efsanesi de buna paralel bir şey bulur. Birkaç kabile, dünyanın iç kısımlarından
çıktıklarını iddia eder. Oneidalar, doğum yerleri olarak New York'taki Oswego Nehri şelalelerinin yakınındaki bir tepeyi gösterir; Wichitalar, Red River civarındaki kayalardan
yükselir; Creekler, Nefes Efendisi'nin yaşadığı Natchez ülkesindeki Büyük Kara Nehir vadisindeki bir tümsekten; Aztekler, Aztlan veya Balıkçıl Yeri'nin yedi mağarasından çıkan yedi kabileden biriydi; Navajolar ise Navajo Dağları'nda kendilerinin bildiği bir yerden çıktıklarına inanırlar.

Yeraltı dünyasında Navaholar mutluydu çünkü
isteyebilecekleri her şeye sahiptiler: aşırı sıcak veya soğuk yoktu, ağaçlar ve çiçekler
her yerde yetişiyordu ve gün doğuda yükselen parlak bir bulutla işaretlenirken, batıdan gelen kara bir bulut geceyi oluşturuyordu.
Burada yüzyıllarca yaşadılar ve kabileden biri
yeryüzünde bilinmeyen bir yere açılan bir açıklık bulmasaydı
bugüne kadar orada olabilirlerdi. Bunu tüm kabileye anlattı. Geçidin nereye gittiğini görmek için yola koyuldular ve uzun ve yorucu bir tırmanıştan sonra yüzeye ulaştılar. Çevrelerindeki yenilikten memnun olarak
buraya yerleştiler, ancak varışlarından sonraki dördüncü gün kraliçeleri ortadan kayboldu.

Onu aramaları, bazı adamlar yukarı diyara ulaştıkları tünelin ağzına gelene kadar sonuçsuz kaldı,
aşağı baktıklarında kraliçelerinin uzun, siyah saçlarını taradığını gördüler. Onlara öldüğünü ve halkının ancak öldükten sonra yanına gidebileceğini, ancak eski evlerinde mutlu olacaklarını söyledi. Bununla birlikte, dünya bir araya toplandı ve yer o zamandan beri ölümlülerin gözüne
açık olmadı. Kısa süre sonra çöl topraklarını harap eden ve kabilenin tamamını yok eden yamyam devler geldi, dört aile hariç, bunlar Navajo Dağları'nın derin bir kanonunda bir sığınak bulmuşlardı.
İnziva yerlerinden, üstlerindeki tepelerden birinden gelen bir ışık huzmesi görebiliyorlardı ve oraya tırmandıklarında güzel bir kız bebek buldular.
Bu çocuk onların bakımı altında kadınlığa erişti ve cazibesi, beyaz bir ata binen ve güneşi kalkan olarak taşıyan büyük manitou'yu cezbetti. Manitou karısını baştan çıkardı ve evlendi ve çocukları Navajoları yok eden devleri öldürdü. Bir süre sonra manitou karısını batı sularındaki yüzen sarayına taşıdı ve o zamandan beri evi oldu. Halkın duaları ona yöneltilir ve on iki ölümsüz
dilekçelerini onun tahtına taşır.

BATIL İNANÇ DAĞLARINDAKİ GEMİ

Arizona'daki Pima Kızılderilileri, tüm insanların ve hayvanların babasının
Cherwit Make (toprak yapıcı) adlı kelebek olduğunu söyler. O, bulutlardan aşağı, Verde ve Tuz Nehirlerinin birleştiği yerdeki Mavi Kayalıklara
uçar ve kendi teriyle insanlar yaratırdı. Halk çoğaldıkça onlar
bencil ve kavgacı oldular, öyle ki Cherwit Make kendi
işinden tiksindi ve hepsini boğmaya karar verdi. Ama önce onlara kuzey rüzgarının sesiyle dürüst olmalarını ve barış içinde yaşamalarını söyledi. Bu sesi yorumlayan peygamber
Suha, rüzgarı dinlediği için aptal olarak adlandırıldı, ama ertesi gece doğu rüzgarı geldi ve emri tekrarladı, eğer düzelmezlerse
cennetin hükümdarının hepsini yok edeceği tehdidiyle.

Yine alay ettiler ve ertesi gece batı rüzgarı onları uyardı.

Ama bu üçüncü uyarı da aynı şekilde boşunaydı. Dördüncü gece
güney rüzgarı geldi. Suha'nın kulağına sadece kendisinin iyi olduğunu ve
kurtulması gerektiğini üfledi ve ona tufan devam ederken
içinde yüzebileceği içi boş bir ladin sakızı topu yapmasını emretti. Suha ve karısı hemen sakızı toplamaya koyuldular, eritip şekillendirdiler ve büyük, yuvarlak bir gemi yaptılar, bunu kavanozlar dolusu fındık, meşe palamudu unu ve su ve ayı ve geyik etiyle doldurdular.

Görevlendirilen günde Suha ve karısı, geminin durduğu çıkıntıdan aşağıya, yeşil vadilere pişmanlıkla bakıyorlardı, biçerdöverlerin şarkısını dinliyorlardı ve bu kadar güzelliğin
hemen yok olacağını düşünerek iç çekiyorlardı, o sırada bir buluttan ateş eli fırlatıldı ve
Mavi Kayalıkları bir gök gürültüsüyle vurdu. Bu bir işaretti. Bulutlar her yönden hızla geldi ve yağmur yağdı.
Mumsu kürelerine çekilen Suha ve karısı, geçidi kapattılar.
Sonra birkaç gün boyunca yuvarlanıp, giderek derinleşen bir denizde savruldular.
Gemi durduğunda stokları neredeyse tükenmişti ve geminin yan tarafında bir delik
açarak yolcuları dışarı çıktı.

Ayaklarının dibinde büyüyen bir ton balığı kaktüsü vardı ve kırmızı meyvesinden açgözlülükle yediler, ama etraflarında sadece su vardı. Gece olduğunda gemiye çekildiler ve uyudular - bir gece, bir ay, bir yıl, belki bir asır, çünkü uyandıklarında su gitmişti, vadiler yeşilliklerle dolmuştu ve ormanda kuş sesleri yankılanıyordu. Mutlu çift, geminin dinlendiği Batıl İnanç Dağları'ndan indi ve bin yıl yaşadıkları vadilere gitti ve büyük bir kabilenin ebeveyni oldular. Ancak kötülük tamamen bitmemişti. Dağların şeytanı olan Hauk adında biri vardı, kızlarını çalıp oğullarını öldürdü. Bir gün, kadınlar keten ve kaktüs lifi eğirirken ve erkekler mısır toplarken, Hauk yerleşime indi ve Suha'nın kızlarından birini daha çaldı. Sabrı tükenen patrik, şeytanı öldürmeye yemin etti. Vadiye hangi yoldan girdiğini görmek için baktı. Sessizce onu Batıl İnanç
Dağlarına kadar takip etti; kızının ona servis edeceği kaktüs şarabını uyuşturdu; sonra, içtikten sonra, Suha saklandığı yerden çıktı
ve sersemlemiş iblisin beyinlerini dövdü.

Şeytanın beyinlerinden bazıları dağıldı ve başka kötülüklerin tohumu oldu,
ama Hauk'tan kurtulduktan sonra dünyada daha önce olduğundan daha az kötülük oldu. Suha halkına kerpiçten evler yapmayı, kürekle kazmayı, topraklarını sulamalarını, kumaş örmeyi ve
savaşlardan kaçınmayı öğretti. Ama ölüm döşeğinde onlara servetle kibirleneceklerini, başkalarının topraklarına göz dikeceklerini ve
kazanç için savaşacaklarını söyledi. O zaman geldiğinde başka bir sel olacaktı ve kimse
kurtulmayacaktı - kötüler yok olacak ve iyiler dünyayı terk edip
güneşte yaşayacaktı. Pima halkı bu kehanete o kadar güveniyor ki
Superstition Dağları'nı geçmeyecekler, çünkü orada Cherwit
Make oturuyor--kötülüklerinin doruk noktasını bekliyorlar
yeryüzünde dağların arkasında barajlanmış güçlü bir denizi serbest bırakmak için.

SOLGUN YÜZLÜ ŞİMŞEK

Arizona'nın başkentinden yirmi mil uzakta Mount Superstition var--birçok geleneğin sahnesi, birçok korkunun nesnesi. İki yüzyıl önce bir Pueblo cüce kabilesi yakınlarına geldi ve toprağı sürdü ve
yürüyüş hatları boyunca büyüyen yerleşim yerlerinin etrafındaki sürülerine baktı. Bunlar küçük insanlardı, dört ayak boyundaydı ama bin kişi kadar güçlüydüler
ve zekiydiler. Tüm zeki insanlar gibi barışçıllardı ve büyülerini ve güneş tapınmalarını çevreleyen gizem, doğal katiller olan Apaçileri korkutmak için silah göstermekten daha etkiliydi.

Dağın yakınında beş yıl yaşadıktan sonra "küçük insanlar"
Zunilerin güneyden ilerlediğini öğrendiler ve savunma için hazırlıklar yaptılar. Koyunları karanlık vadilerde saklanıyordu;
erzak, aletler ve silahlar dağa taşınıyordu; taş yığınları
geçitlere hakim uçurumların kenarlarına yerleştiriliyordu. Bu çalışma, cüceler tarafından saygı duyulan beyaz yüzlü, sarı saçlı ve etkileyici
bir kadın tarafından denetleniyordu; ve o, Yeni Dünya Truva'sının Helen'iydi, çünkü Zuniler onu yükselen
güneşin sularından getirdikleri ve sadece şefleriyle onurlu bir evlilikten kaçmak için cücelere kaçtığı gerekçesiyle sahiplendiler.

Her ne olursa olsun, Zuniler yürümeye devam ettiler, hafif bir direnişle karşılaştılar,
ta ki, parlak bir öğleden sonra, dağın yamacında yedi yüz kişi bir araya gelene kadar. "Küçük adamların" anında yenilgisini bekleyen Apaçiler, komşu tepelerden, işgalcilerin, sopaları ve taş mızrakları sallayarak ve kırmızı bir adamın ve bazen de beyaz bir adamın modası olduğu gibi
övünerek, yamacın tepesindeki taş kaleye doğru çevik bir şekilde tırmanmalarını izlediler.

Duvarların dışındaki bir havuzun başında, kraliçe gibi ve sakin solgun bir kadın duruyordu
ve beyaz cübbesi ve kahverengi saçları rüzgarda dalgalanırken hem halkı hem de düşman ona hayranlıkla bakıyordu. Sadece yüz metre ötede Zuniler kollarını uzatarak ona doğru koştuklarında, o eğildi, bir toprak küp aldı, içindekileri havuza boşalttı ve geri koştu. Bir anda kayalardaki çatlaklardan kıvılcımlar ve ateş topları
fışkırdı ve Kızılderililere değdiklerinde çoğu öldü.
Diğerleri kör bir şekilde uçurumlardan aşağı atladılar ve paramparça oldular.

Birkaç dakika içinde kuvvetin geri kalanı tamamen geri çekilmişti ve tek bir ok bile atılmamıştı. Apacheler, bu pirotekniklerden dehşete kapılmış olsalar da, birkaç yıl içinde onların anısını yeterince yendiler ve kaleyi kendi hesaplarına yağmalamaya çalıştılar, ancak kraliçe Zunileri geri püskürttüğü için onları geri püskürttü ve daha da büyük bir katliam yaptı. O zamandan sonra cücelere bir daha asla zarar verilmedi, ancak geldikleri kadar aniden dağlardaki gizli bir girintiye gittiler, Soluk Yüzlü Şimşek hala onlara hükmediyor. Bazı Apacheler, ruhunun Batıl İnanç Dağı'ndaki bir mağarada dolaştığını, bedeninin bir ateş alevinde kaybolduğunu ve Ruh Ana'nın bu mağarasının Tuz Nehri'nin güney tarafında da işaret edildiğini iddia ediyor. Bir zamanlar orada bir iskelet ve ipeksi dokulu, süslü pamuklu elbiseler bulundu. Dağda elektrik olaylarının sık olduğu ve demir, bakır, tuz ve bakırın yan yana yatmasının bunlara neden olabileceği söyleniyor. SQUAW PEAK'TEKİ TUHAF NÖBETÇİ

Arizona'daki Squaw Peak sıradağlarının en yüksek tepesinin altında, 1868'de beyaz adamlar tarafından bir grup Tonto Kızılderilisinin bulunduğu bir mağara var. Beyaz adamlar savaş yolundaydı ve Tontolar onların eline düştüğünde, tereddüt etmeden onları vurdular, mağaranın karanlık girintilerine ateş ettiler, tüfeklerinin düzensiz ama hızlı tekrarlayan flaşları
içeriyi aydınlattı ve nefretlerinin nesnelerini gözler önüne serdi.

Katliam sona erdi, çığlıklar ve inlemeler susturuldu, avcılar uzaklaştı ve dağların üzerinden binlerce yıldır bu kadar kaba bir şekilde
bozulmamış olan sükunet çöktü. O gece, ay bu ölüm
çukuruna parladığında, bir ceset ayağa kalktı, girişin hemen içindeki bir kayaya yürüdü ve orada ebedi koltuğuna oturdu. Uzun zaman sonra, hikayesini bilmeyen bir adam buraya girdi ve
kendisine öylesine korku dolu
bir şey
diyen bir şeyle karşılaştı ki, dehşet içinde kaçtı. Daha sonra iki maden arayıcısı mağarayı keşfetmeye çalıştı, ancak giriş "şey" tarafından
engellenmişti. Yırtık yüze, şişkin gözlere, yanlara doğru
dönen sarı dişlere, uzun saçlara, yayılan pençelere, soluk, küflü ete bir bakış attılar ve hızla uzaklaştılar. Maceralarını anlatan bir Batı gazetesi, adamlardan birinin Maricopa İlçesi'nde oraya tekrar gitmesi için kendisine ödeme yapmaya yetecek kadar para olmadığını,
diğerinin ise hiç durmadığını söyledi - en azından, "şey" ona baktığından beri
her zamanki mekanlarına geri dönmemişti. Yine de, burası perili bir ülke. Mojaves'in ruhları Hayalet Dağı'nda dolaşıyor ve Yumas ve Navajo'ların "kötü adamların avlanma alanları"
Sonora'nın volkanik ülkesinde. Bu nedenle, gün ışığında işaretler ve harikalar bulmak alışılmadık bir şey değil.

TOLTEK KURBANLIĞI

Yüzyıllar önce, Toltek uygarlığı Arizona'ya ve belki de tüm Batı'ya yayıldığında, vadiler büyük kasabalar tarafından işgal edilmişti - kalıntıları artık Fırınlar Şehri, Taşlar Şehri ve Ölüler Şehri olarak bilinen kasabalar. İnsanlar, piramitler Mısır'da inşa edilmeden önce ataları tarafından uygulanan ticaret ve sanatlarla uğraşıyorlardı. Montezuma Meksika tahtına gelmişti ve Aztekler tebaa bir halktı; Avrupa Amerika'yı keşfetmiş ve unutmuştu ve Amerika'da Avrupalıların gelişi yalnızca geleneklerde anılıyordu. Ancak,
diğer uluslar gibi, Toltekler de özgüvenin, lüksün, israfın ve öldürücü batıl inançların kurbanı oldular. Kuzey'in vahşi kabileleri, ülkelerinin sınırlarında, hızlı fetih inancıyla gizleniyorlardı ve zaman zaman, sanki hava koşulları onlara karşıymış gibi görünüyordu.

Köylüler tarlalardan dönüyorlardı, bir gün, tüm bölge bir depremle sarsıldı. Evler titredi, uğultular duyuldu, insanlar sokaklara ulaşmaya çalışırken düştüler ve su depoları patladı, içindekiler ateşli toprağa
harcandı. Bir kurban sunuldu. Sonra, ikinci bir şok geldi ve bir ölümlü daha adak olarak sunuldu. Dünya hala
kabarırken ve deprem iblisi yeraltında mırıldanırken,
kral kızını rahiplere verdi, halkı bağışlansın diye,
ellerini ovuşturup alnını dövdü,
ama onu götürülürken gördü ve
bir saat içinde kanının sunaktan akacağını biliyordu.

Kız, sunağın dikildiği mağaraya doğru kararlı bir şekilde yürüdü - Batıl İnanç Dağları'ndaki bir mağara.
Görevli rahip bir dua ederken diz çöktü ve gözlerini kapattı ve
yeşim taşından bıçağını kavrayarak kalbine sapladı. Hiç mücadele etmeden düştü. Ve şimdi,
son.

Masum kan henüz akıp gitmiş ve ateşler vücudu
tüketmek için yakılmıştı ki, bir bulut örtüsü gökyüzünü süpürerek geldi;
yerin üzerinden toz ve dumanla yüklü sıcak bir rüzgar geçti;
fırtınanın vurduğu toprak, şiddetli
gök gürültüsü altında yeniden kıvrandı; Bu sefer titreme yoktu, ancak kayaları parçalayan ve şehirleri yerle bir eden bir çalkantı vardı.
Karanlık ve dehşet dolu bir saatti. Gök gürültüsü kükremeleri, aşağıdaki daha korkunç kükremelerle karışıyordu; çatır çatır evlerin ve tapınakların
çok büyük bir yıkıma uğradığını söylüyordu; dağ yamaçları gevşemişti ve çığların
hızı gürültüye eklenmişti; hava yoğundu ve bulutların arasından insanlar tarlalara doğru el yordamıyla ilerliyordu; nehirler sınırlarından
çıkıp çiftlikleri ve bahçeleri harap ediyordu! Tanrılar gerçekten de onları terk etmişti ve kralın kızının ruhu, uğruna boşuna acı çektiği binlerce ruhla birlikte uçup gitmişti.

Kral saray çatısının altında ezildi ve rahip celladı bir kaya düşmesiyle öldü. Hayatta kalanlar panik içinde kaçtılar ve
sınırlarındaki İsmaili kabileleri krallıklarına girip
tüm terk edilmiş zenginliklerini yağmaladılar. Şehirler asla yeniden inşa edilmedi ve
sadece birkaç yıl önce, kızın iskeleti de bulunduğunda
yeniden keşfedildi. Hiçbir Kızılderili, Batıl İnanç Dağlarını bir endişe hissi olmadan geçmez.

TA-VWOTS GÜNEŞİ FETHEDİYOR

Kızılderililer harika bir hikaye anlatıcısıdır. Her kabilenin kendi gelenekleri vardır ve
yaşlı erkekler ve kadınlar bunları anlatmayı severler, çünkü her zaman
dinleyiciler bulurlar. Ve tuhaf hikayeler de anlatırlar. Örneğin, bunu dinleyin. Arizona kabileleri arasında bir efsanedir.

Ta-Vwots, tavşan tanrısı, Maopa vadisinde uyurken, Güneş
yaramazca sırtını yaktı ve onun bir ulumayla
sıçramasına neden oldu. "Aha!
Bu oyunu bana sen mi yaptın?" diye bağırdı, Güneş'e bakarak. "Sana sıcak bir ortam hazırlayacağım. Bak bakalım, hazır olmazsam."

Ve daha fazla oyalanmadan Güneş'le savaşmak için yola koyuldu. Yolda durdu
ve biraz mısır toplayıp kavurdu ve ekenler
çıkıp onu hırsızlıktan dolayı cezalandırmaya çalıştıklarında
yerde bir delik
kazdı ve görüş alanından çıktı. Takipçileri deliğe oklar attılar,
ama Ta-Vwots'un nefesi yanındaydı ve bu çok güçlü bir nefesti, çünkü nefesiyle tüm okları
çevirdi. "Serseri burada," dedi gruptan biri. "Ona başka bir şekilde saldıralım." Böylece, çakmak taşlarını ve küreklerini alıp kazmaya başladılar.

"Bu senin oyunun, öyle mi?" diye mırıldandı Ta-Vwots. "Bundan kurtulmanın
senin bilmediğin bir yolunu biliyorum." Nefesini birkaç kez
üfleyerek ve bacaklarını birkaç kez
tekmeleyerek arkasındaki kayaya giden büyük bir yarığa ulaştı ve bu geçit boyunca düşmanlarının
kazmasını izleyebileceği bir nişin kenarına gelene kadar tırmandı. Çukuru
oldukça büyük hale getirdiklerinde, "Kendiniz için
kazdığınız mezara
gömülün!" diye bağırdı. Ve taşıdığı sihirli bir topu
fırlatarak,
toprağı başlarına doğru çökertti. Sonra, "Savaşmak yemek yemek kadar
eğlenceli. İntikam benim işim. Karşılaştığım herkes bir
düşman olacak. Hiç kimse gazabımdan kaçamayacak." diyerek uzaklaştı. Ve savaş narasını attı.

Ertesi gün iki adamın kayaları ısıttığını ve ok uçlarını parçaladığını gördü.
"Size yardım edeyim, çünkü sıcak kayalar bana zarar vermez," dedi.

"Bizi bir ruh olduğunuza inandırmak istiyorsunuz, ha?" sorguladılar,
alaycı bir şekilde.

"Hayalet yok," diye cevapladı, "ama senden daha iyi bir adam. Beni şu
kayaların üzerinde tut ve eğer ben yanmazsam, sen de aynısını sana yapmama izin ver."

Adamlar itaat etti ve taşları ateşte kızarana kadar ısıtarak
onu onlara doğru yerleştirdiler, ancak sihirli nefesiyle
kendisi ile sıcak yüzey arasında bir hava akımı tuttuğunu göremediler. Yaralanmadan
ayağa kalkarak, onların da işkenceye boyun eğmelerini istedi ve
gerçek Kızılderililer gibi, onlar da öyle yaptılar. Etleri yarı yarıya yandığında ve öldüklerinde, savaş narasını
çaldı ve devam etti.

Ertesi gün, dut toplayan iki kadınla karşılaştı ve onlara
yaprakları ve dikenleri gözlerine üflemelerini söyledi. Sandıkları gibi yaptılar,
ama sihirli nefesiyle onları yüzünden uzak tuttu.

"Sen bir hayaletsin!" diye haykırdı kadınlar.

"Hayalet yok," dedi. "Sadece sıradan bir insan. Yapraklar ve dikenler hiçbir zarar veremez. Bak, şimdi." Ve dikenleri yüzlerine üfledi ve onları kör etti. "Aha! Kendi samanınla yakalandın. Ben Güneş'i öldürmeye gidiyorum. Bu iyi bir uygulama." Ve onları öldürdü, savaş narasını
attı ve devam etti.

Bu olaydan sonraki sabah Hurricane Cliff'te bazı kadınlar belirdi ve
rüzgar onların sözlerini kulağına getirdi. Geçerken üzerine
taşlar yuvarlayarak onu öldürmeyi planlıyorlardı. Yaklaştığında öyle bir keyifle bir şeyler yiyormuş gibi yaptı ki ona ne olduğunu sordular. O da, "Tatlı. Kenara gel de sana
fırlatayım," diye bağırdı. "Bununla birlikte, onların erişebileceği bir yere bir şey fırlattı ki, onu yakalamak için öne eğildiklerinde uçurumun kenarına çok yaklaştılar, dengelerini kaybettiler, düştüler ve öldüler. "Siz kendi açgözlülüğünüzün kurbanlarısınız.
İnsan asla kendini öldürmek için bu kadar hevesli olmamalı." Tek yorumu buydu ve savaş narasını
çalarak devam etti.

Bir gün sonra, söğüt sepetlerinden su sürahileri yapan iki kadınla karşılaştı ve birinin diğerine, "İşte o kötü Ta-Vwots geliyor. Onu nasıl yok edeceğiz?" diye fısıldadığını duydu.

"Ne diyordun?" diye sordu tavşan tanrı.

"Sadece 'İşte torunumuz geliyor' dedik." (Yaygın bir sevgi biçimi.)

"Hepsi bu mu? O zaman sen boynunu örerken ben de bu su testilerinden birine gireyim."

İçeri atladı ve boynunu örerken kıpırdamadan yattı ve onlar
bu kadar küçük örülmüş olmasına rağmen asla kaçamayacağını düşünerek güldüler,
ama--puff! testi paramparça oldu ve Ta-Vwots oradaydı. Onun
sihirli nefesi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Nasıl dışarı çıktığını merak ettiler.

"Kolayca," diye cevapladı tavşan tanrısı. "Bu şeyler su tutabilir, ama
erkekleri ve kadınları tutamazlar. Deneyin ve tutup tutamayacaklarını görün." Onların
rızasıyla, Ta-Vwots etraflarına söğüt dalları örmeye başladı ve kısa bir
süre sonra onları kafese koydu. "Hadi, dışarı çıkın," dedi. Ama, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar,
bir tek sopa bile kıramadılar. "Ha, ha! Siz akıllı kadınlarsınız, değil mi? Kendi testilerinizde şişelenmişsiniz! Güneş'i öldürmeye gidiyorum. Zamanla
nasıl yapacağımı öğreneceğim." Sonra, savaş narasını atarak,
sihirli topuyla onları öldürdü ve devam etti.

Ertesi gün Ayı ile karşılaştı ve onu saklanmak için bir çukur kazarken buldu, çünkü
tavşan tanrısını duymuştu ve korkuyordu. "Korkma, dostum
Ayı," dedi haydut. "Ben saklanılacak türden biri değilim. Benim gibi küçük bir adam bu kadar çok insana nasıl zarar verebilir?" Ve Ayı'nın inini kazmasına yardım etti, ancak işi bitince bir kayanın arkasına saklandı ve Ayı başını ona doğru uzattığında sihirli topunu yüzüne fırlattı ve onu öldürdü. "Bu savaşçıdan korkuyordum," dedi Ta-Vwots, "ama
o şimdi ininde öldü." Ve savaş narasını atarak devam etti.

Ertesi gün, başkalarına ölümcül bir darbe indirecek ama kendisine zarar vermeyecek bir sopası olan zeki bir serseri olan Tarantula ile tanıştı. Ta-Vwots yaklaşınca inlemeye başladı ve kafasında kötü bir ruhun neden olduğu bir ağrı olduğunu haykırdı. Ta-Vwots onu
vurmaz mıydı? Gerçekten de vururdu. Sopayı kavradı ve ona en güçlü türden bir şaplak attı, ancak Tarantula "Daha sert" diye bağırdığında, tahmin etti
bunun büyülü bir silah olduğunu ve onu sihirli topuyla değiştirdiğini ve
bir vuruşta Tarantula'yı bitirdiğini söyledi. "Bu senin kendi aradığın bir vuruş," diye belirtti. "Güneşi öldürmeye gidiyorum. Şimdi bunu yapabileceğimi biliyorum." Ve savaş narasını atarak devam etti.

Ertesi gün dünyanın ucuna geldi ve uzaya baktı,
binlerce dikkatsiz insanın düştüğü yere,
ve orada geceyi bir ağacın altında geçirdi. Şafakta dünyanın kıyısında durdu ve Güneş belirdiği anda sihirli topu yüzüne fırlattı.
Güneş'in yüzeyi binlerce parçaya bölündü ve
dünyanın üzerine sıçradı ve büyük bir yangın çıkardı. Ta-Vwots onu koruyan ağacın altına
süründü, ancak bu artan
sıcağa karşı işe yaramadı. Kaçmaya çalıştı, ancak ateş ayak parmaklarını,
sonra ayaklarını, sonra bacaklarını, sonra da vücudunu yaktı, böylece ellerinin üzerinde koştu,
ve elleri yandığında kollarının kütükleri üzerinde yürüdü.
Sonunda sadece başı kaldı ve o tepe ve vadinin üzerinden yuvarlandı,
ta ki bir kayaya çarpana kadar, sonra gözleri patladı ve fışkıran gözyaşları
ülkeye yayıldı, alevleri söndürdü. Güneş
fethedildi ve diğer tanrıların önündeki yargılanmasında
yaramaz şakaları yüzünden azarlandı ve bundan sonra her gün aynı patikayı kullanarak gökyüzünde seyahat etmeye
mahkûm edildi.

KOMANÇELİ SÜRÜCÜ

Kızılderili ölülerinden kurtulmanın birçok yolu vardır. Bazı yerlerde toprağa gömülme yaygındır; diğerlerinde ise cesetler ağaçlara yerleştirilir. Güney Amerikalılar ölülerini mumyalarlardı ve yakma işlemi bilinmez değildi. Düşmanlar, öldürdükleri kişilerin kafa derilerini ganimet olarak aldıktan sonra, onları hiç düşünmezlerdi, ancak bazen öldürmeye sakatlamanın aşağılayıcılığını eklerlerdi.

Connecticut, Guilford yakınlarındaki Sachem's Head, Uncas'ın bir Pequot'un kafasını kesip orada büyüyen bir meşe ağacının çatalına yerleştirmesi nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır.
Yıllarca solmaya devam etmiştir. 1756'da Sebago Gölü'ndeki savaştan sonra Polan'ın cesedini böyle bir kaderden kurtarmak için kardeşleri onu yerden çıkardıkları sağlam bir genç kayın ağacının kökünün altına yerleştirdiler. Savaş kıyafetiyle, göğsünde gümüş bir haç ve elinde yay ve oklarla çukura yatırıldı; sonra, gövdedeki ağırlık serbest bırakılınca, fidan yerine geri sıçradı
ve sonrasında Kızılderilinin mezarını uygun şekilde işaretleyerek, komuta eden bir yüksekliğe yükseldi. Omahaların Şefi Blackbird, dileği doğrultusunda, Missouri'nin yukarısına yakın bir uçurumun zirvesine, en sevdiği atının sırtına, seyahat için tam donanımlı olarak, aldığı kafa derileri dizginlere asılmış şekilde gömüldü.

Bir Komançi öldüğünde, ruhu batan güneşi daha hızlı bir şekilde ruhlar dünyasına takip edebilsin diye kampın batı tarafına gömülür.
Yayı, okları ve değerli eşyaları onunla birlikte gömülür ve en iyi midillisi, mutlu avlanma alanlarında arkadaşlarının arasında binmiş ve donanımlı bir şekilde görünebilsin diye mezarda öldürülür.
Fort Sill yakınlarında ölen yaşlı bir Komançi akrabası ve yoksuldu, bu yüzden kabilesi, cennetin tarlalarında dolaşmak için herhangi bir
atın ona yeteceğini düşündü. Onlar
çatlak yaşlı bir fişi öldürüp onu bıraktılar. O zamandan iki hafta sonra, merhum yas tutulmayan kişi,
sarkık kulaklı, kısa kuyruklu, koyun boyunlu, halka kemikli, kaburgaları ızgara gibi olan bir atın sırtında Wichitaların kampına dörtnala girdi ve akşam yemeğini istediğini söyledi. Bir kulübe direğinin ucunda resmen kendisine sunulan bir parça eti güvence altına aldıktan sonra,
kendi halkının görüşüne kendini sundu,
parlak gözleri ve çökük yanaklarıyla onları korkuttu ve onlara, cennetin kapıcısının onu bu kadar kötü koşullandırılmış bir binek hayvanına kabul etmeyi
reddettiği için cimri, düşüncesiz bir grup için onları rahatsız etmek üzere geri döndüğünü söyledi. Kamp dehşet içinde dağıldı.
Wichitalar ve Komançiler, korunmak için topluca Fort Sill'e yolculuk ettiler ve o zamandan beri, dost olmayan biri ruhlar alemine yolculuk ettiğinde sahip oldukları en iyi atları feda ettiler.

Efsaneler ve Mitler

BOYNUZLU KURBAĞA VE DEVLER

Moquis'lerin, uzun zaman önce, işgal ettikleri ana mesa şimdikinden daha yüksekken ve dağlardan büyük nehre kadar tüm ülkeye sahipken, devlerin batıdan gelip onları rahatsız ettiğine dair bir efsaneleri vardır.
Moquis'te yemek yemeye kadar giden devler. Kaçmak zordu çünkü canavarlar mesaların tepelerinden ülkenin her yerini görebiliyorlardı.
Kabilenin kralı, halkını bu devlerden kurtaracak herhangi bir adama ülkesindeki en güzel kadını ve bin at teklif etti. Bu kral da diğerleri gibi yendi ve vatandaşlar başka birini seçmeyi reddetti çünkü krallara olan inançlarını kaybetmeye başlıyorlardı. Yine de, tek düşüncesi devleri yenmek ve halkını kurtarmak olan genç ve cesur bir adam vardı.

Mesadan aşağı yürürken, yaygın olarak boynuzlu kurbağa olarak bilinen türden bir kertenkelenin bir kayanın altında acı içinde yattığını gördü. Taşı yuvarladı ve geçerken, sanki topraktan geliyormuş gibi görünen ama aslında kurbağadan gelen bir ses ona devleri yok etmek isteyip istemediğini sordu. Hiçbir şeyi bu kadar çok istemiyordu. "O zaman boynuzlu
tepemi miğfer olarak al."

Lolomi -adı buydu- kendisine söyleneni yaptı ve bir anda tepenin şişip başını o kadar kalın bir şekilde kapladığını gördü ki hiçbir topuz onu delemezdi.

"Şimdi göğüs zırhımı al," diye devam etti kurbağa. Ve Kızılderilinin baş parmağını örtmese de, onu taktığında o kadar
büyüktü ki vücudunu sardı ve hiçbir ok delemedi.

"Şimdi pulları gözlerimden al," diye emretti kurbağa ve bunu yaptığında Lolomi bir tüy kadar hafif hissetti.

"Yukarı çık ve bekle. Bir dev gördüğünde, ona doğru git, gözlerinin içine bak, o geriye doğru yürüyecek. Sırtı bir uçuruma gelene kadar etrafından dolaş, sonra ilerle. O, platonun kenarına ulaşana kadar geri çekilecek, sonra düşecek ve ölecek."

Lolomi bu talimatlara uydu, çünkü o anda bir dev uzakta belirdi ve ovalardan yarım mil adımlarla yürüdü. Yaklaştığında bir mızrak fırlattı, ama Kızılderilinin zırhından bir kayadan gelen dolu gibi
sekti. Sonra bir ok onu takip etti ve döndü. Bunun üzerine dev cesaretini kaybetti, çünkü Lolomi'nin bir ruh olduğunu düşünüyordu. Döndüğünde bir darbe alacağından korkarak yüzünü Lolomi'ye doğru çevirdi, Lolomi o kadar ustaca manevra yaptı ki, devin sırtını bir uçurumun kenarına dayadığında ona atladı ve dev, bir alarm çığlığıyla düşüp kemiklerini aşağıdaki kayalara
kırdı. Böylece Lolomi birçok devi öldürdü, çünkü hepsi ondan önce geri yürüyordu ve düştükten sonra insanlar vücutlarına taş yığdılar. Bugüne kadar bu yer "devlerin düşüşü" olarak bilinir.
Sonra kabile Lolomi'yi kral yaptı ve ona eş olarak en güzel kızı verdi. Sahip oldukları en iyi kral olduğu için, öldükten sonra bile onun anısını sakladılar ve ismini bir selamlama terimi olarak kullandılar, böylece "Lolomi" bir hoş geldin sözcüğü oldu ve devler tekrar gelene kadar da öyle kalacak.

ÖRÜMCEK KULESİ

Ölü Adam'ın Kanonu'nda - bir zamanlar yerleşim yeri olan Rio de Chelly, Arizona vadisinin yan tarafında bulunan derin bir geçit - aşınmış kumtaşından yapılmış sade bir sivri uç vardır, tepesi tabandan sekiz yüz fit yüksekte dik bir
yükselmeyle yükselir. Yüzyıllar önce mağara köylerinden birinin sakini bu bölgede avlanırken düşmanlar tarafından
şaşırtıldı ve onlar tarafından bu kanona doğru
kovalandı. Koşarken bir saklanma yeri bulma umuduyla boş yere bir yandan diğer yana baktı, ancak yardım en az beklenen bir kaynaktan geldi, çünkü bu devasa dikilitaşa yaklaştığında, gücü neredeyse tükenmiş bir şekilde, tepesindeki bir çentikten sarkan ipek bir kordon gördü. Hızla ucunu beline bağladı, böylece takipçilerinin erişebileceği bir yere
düşmesin diye, tırmandı, ayaklarını
taşların pürüzlerine
yerleştirdi ve el ele, zirveye ulaşana kadar ilerledi, orada kaldı, çiğ içti ve kartal yumurtalarıyla beslendi, düşmanları
gitti, çünkü oklarıyla ona ulaşamazlardı, kaya parçalarıyla
savunuyordu. Düşmanlar
gittikten sonra, ipi güvenle aşağı indi ve evine ulaştı. Bu yardım,
kulenin tepesindeki tünediği yerden onun durumunu gören ve ekstra kalın bir ağ ören, bir ucunu
bir kaya parçasına sabitleyen ve diğerini de onun kavrayışına düşüren dost canlısı bir örümcekten gelmişti--çünkü o,
diğer tüm vahşi kabile üyeleri gibi, acımasız avcılardan
daha çok nazik mağara sakinlerini severdi. Bu yüzden Örümcek Kulesi'nin adı.

KAYIP İZ

Oak Creek kanonu, bir kilit taşı şeklinde ve geçidin çenelerine sıkışmış bir kaya kütlesiyle tıkanmıştır. Yaşlı bir Ute bunun
hikayesini anlatır. Kabilesinin şeflerinden biri olan Acantow, genellikle kulübesini bugün Colorado, Rosita'nın bulunduğu yerdeki yabani gül çalılığından fışkıran pınarın yanına yerleştirirdi. Bir konseye katılmak için dağları aşarken karısını - Manetabee'yi (Rosebud) kulübede bıraktı ve dört gece boyunca orada kaldı. Geri döndüğünde ne karısını ne de kulübesini buldu, ancak yerdeki ayak izleri ve toynak izleri keskin gözüne Arapahoe'ların orada olduğunu gösterdi.

Onların izine girerek öfkeyle üzerinden geçti ve gece Oak Canon'a ulaştı, ileride küçük bir ateşin parıltısını görene kadar ilerledi. Bir fırtına yaklaşıyordu ve onun sesi,
ışıltı etrafında toplanmış gördüğü grubun içine doğru dörtnala gitmesini sağlayabilirdi; ancak bunu yapmak bir Kızılderilinin doğasında yoktur ve atını bağlayarak
sürünerek ilerledi.

On beş Arapahoe vardı ve yanlarındaki bir söğüdün altında bağlı oturan Manetabee'nin mülkiyetini belirlemek için kumar oynuyorlardı. Vahşiler
yarışmaya o kadar dalmışlardı ki
Acantow'un yılan gibi yaklaşımı, Manetabee'nin bileklerini ve ayak bileklerini bağlayan kayışları kesene kadar fark edilmedi - Manetabee bağırmadı, çünkü kurtarılmayı bekliyordu - ve
ikisi de fark edilmeden onlardan uzaklaştı. Sonra, bir çığlıkla, kumarbazlardan biri uzaklaşan formları işaret etti ve on beş kişi hemen
bir hamle yaptı.

Karısını hafifçe omuzlarına savuran Acantow koşmaya başladı ve
atına neredeyse ulaşmıştı ki ayağı bir köke takıldı ve
başı aşağı düştü. Fırtına şiddetle
patladığında takipçiler neredeyse üzerine geliyorlardı. Bulutlardan bir ateş seli fışkırdı ve
korkunç bir kükremeyle yere çarptı. Ağaçlar kırıldı, kayalar parçalandı ve bir
kasırga geçti. Acantow bir süre neredeyse baygın kaldı - sonra
Gül Tomurcuğu'nun elinin yanağına dokunduğunu hissetti ve birlikte ayağa kalkıp
çevrelerine baktılar. Topun içinde kan
damlayan devasa bir yarık granit bloğu yatıyordu. Düşmanları görünmüyordu.

"İz gitti," dedi Acantow. "Manitou onu kırdı, böylece
Arapahoe'lar bir daha asla geçemeyecekler. Sizi almalarına izin vermeyecek.
Manitou'ya teşekkür edelim." Böylece gül çalılarının arasında
kaynakların fışkırdığı yere geri döndüler.

HAVADA BİR SAVAŞ

Kızılderili Bölgesi Tishomingo civarındaki kırsalda, havada görünmeyen adamların
bir savaşıyla sıkıntılar önceden haber verilir. Çatışma sesi her duyulduğunda, tarlalarda birçok ölünün yatacağının bir işaretidir, çünkü bu savaş, açlık veya salgın hastalığın habercisidir. Burada yaşayan güçlü ulus, bir zamanlar karşıt bir kabile tarafından tamamen yok edildi ve Bölgenin batı kısmındaki vadide yüzlerce adamın gömülü olduğu höyükler var. Vadiyi ruhlar işgal ediyor ve kızılderililerin
gözlerine göre, bazen savaşa devam ederken hala görülüyorlar.

Mayıs 1892'de, at hırsızlarını avlayan bir Amerika Birleşik Devletleri mareşali olan John
Willis'in duyabileceği şekilde son gösteri yapıldı. Bir gece geç kaldı ve höyükler vadisine girdi, çünkü orada uyumaya karşı hiçbir
itirazı yoktu. Aslında, bölgenin perili olduğunu hiç duymamıştı. Gece yarısı atının homurdanması onu uyandırdı ve vahşilerin, kanun kaçaklarının veya en azından çakalların hayvanı rahatsız ettiğini düşünerek ayağa fırladı. Ay iyi olmasına rağmen, ovada hareket eden hiçbir şey göremiyordu. Yine de havayı dolduran sesler, bir ordunun gürültüsü gibiydi, sadece biraz bastırılmışlardı, sanki bir rüzgarın geçmesiyle taşınıyorlardı. Nalların ve ayakların hışırtısı, darbelerin çarpması, vücutların düşüşü duyulabiliyordu ve yaklaşık bir saat boyunca bu korkunç söylentiler yeryüzünde yayıldı. Sonunda at o kadar çılgına döndü ki Willis onu eyerledi ve uzaklaştı ve vadinin kenarına ulaştığında sesler uzaklara doğru duyuldu. Bir yerleşim yerine ulaşana kadar, oradaki büyüyü öğrenemedi.

Gutenberg Projesi'nin Sonu Rocky Sıradağları Boyunca, Charles M. Skinner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALONG THE ROCKY RANGE ***

***** This file should be named 6612.txt or 6612.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/6/1/6612/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
