*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: As To Buried Treasure and Storied Waters, Cliffs, And Mountains (Gömülü Hazine ve Hikayeli Sular, Kayalıklar ve Dağlara Dair)
Yazar: Charles M. Skinner
Yayın Tarihi: December 14, 2004 [EBook #6614]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6614
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of As To Buried Treasure and Storied Waters,
Cliffs, And Mountains, by Charles M. Skinner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: As To Buried Treasure and Storied Waters, Cliffs, And Mountains
       Myths And Legends Of Our Own Land, Volume 9.

Author: Charles M. Skinner

Release Date: December 14, 2004 [EBook #6614]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AS TO BURIED TREASURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

KENDİ ÜLKEMİZİN
EFSANELERİ VE MİTLERİ

Charles M. Skinner tarafından

Cilt 9.

GÖMÜLÜ HAZİNEYE

VE

ÖYKÜLÜ SULAR, KAYALIKLAR VE DAĞLAR

İÇERİK:

GÖMÜLÜ HAZİNEYE

Kidd'in Hazinesi
Diğer Gömülü Zenginlikler

ÖYKÜLÜ SULAR, KAYALIKLAR VE DAĞLAR

Canavarlar ve Deniz Yılanları
Taş Atan Şeytanlar
Öykülü Pınarlar
Aşıkların Atlayışları
Dağlardaki Tanrı

GÖMÜLÜ ZENGİNLİKLERE

KIDD'İN HAZİNESİ

Kaptan Kidd, tarihin en yaygın beyefendisidir. Korsanlık gibi nazik bir zanaattan elde ettiği kazançlar tutumlu bir şekilde idare edilmiş olsaydı, muhtemelen Key West ile Halifax arasındaki
yerdeki deliklere bir miktar para bırakmış olurdu. Büyük miktarda altının Gardiner's Island, Dunderberg, Cro' Nest, New York City, Coney Island, Ipswich, Boston'un arkasındaki bataklıklar, Cape Cod, Nantucket, Isles of Shoals, Money Island, Ocean Beach, Bahamalar, Florida Keys ve diğer yerlerde yapıldığına dair inanç, bu girişimlerin hayal kırıklığına uğramış destekçilerinin vizyoner olarak görmeye başladığı dublon ve gineleri kurtarmak için gerçek servetin pervasızca harcanmasına neden oldu. Hiçbir şey vermeden bir şeyler elde etme umudu bu endüstrilerin itici gücü olmuştur ve konuya olan ilgi ara sıra kıyıya yakın bir yerde saban süren bir çiftçi tarafından içinde bir avuç altın ve gümüş sikke bulunan bir demir kazan keşfedildiğine dair raporlarla yeniden canlanmaktadır. Bu kazan şüphesiz 1776 ve 1812 savaşları sırasında gizlenme amacıyla gömülmüştür. Korsanlar için ünlü bir buluşma noktası olan Gardiner Adası, mevduat bankası olarak kullanıldığı bilinen tek yerdir çünkü 1699'da Bellomont Kontu buradan yedi yüz seksen üç ons altın, altı yüz otuz üç ons gümüş, altın kumaş, ipek, saten ve mücevher çıkarmıştır. Bu adadaki eski Gardiner malikanesinde, eskiden Kaptan Kidd'in Bayan Gardiner'a verdiği pahalı bir şal saklanıyordu. Bu seçkin Kidd--veya Kydd--New York'ta doğdu, denizcilik kariyerine korsan kovalayıcısı olarak başladı, kendisi de bir soyguncu oldu, Boston'da yakalandı, sokaklarda cesurca dolaşıyor ve 1701'de Londra'da asıldı. Deniz batıl inançlarında gemisinin hayaleti bazen Uçan Hollandalı'nın hayaletiyle karıştırılır.

Connecticut, Lyme yakınlarındaki Lion's Rock'ta hazinesinin bir kısmı, parayı kazarken Kutsal Kitap'ı okumadıkları sürece davetsiz misafirlerin üzerine
atılan bir iblisin koruması altındadır.

Connecticut, Milford yakınlarındaki Charles Adası, bir gece, Kidd'in ziyaretini öğrenen o kasabadan bir şirket tarafından kazıldı--ve Kidd para gömmüyorsa kıyıda ne yapıyordu? Bir demir sandığın kapağı, başsız bir adamın
havadan sıçrayarak
çıktığı sırada açılmıştı ve çalışma hemen o anda durduruldu.
Şehir, kazılmış olan çukura
atladı ve oradan mavi alevler
çıktı. Kazıcılar geri döndüğünde, kürekleri ve kazmaları gitmişti ve
zemin pürüzsüzdü.

Maine kıyılarındaki Monhegan Adası'nda, denize açılan bir mağara vardı ve
orada hazinenin ruhların bakımında saklandığı fısıldanıyordu.
Araştırmacılar, içinde ağır bir sandık buldular ve kaldırmak üzereyken, gruptan biri -emirlere aykırı olarak- konuştu. Büyü bozuldu, çünkü uyanık ruhlar duydu ve hazineyi kaptı. Birkaç yıl önce mağara patlatmayla genişletildi, o sandığı bulma umuduyla, çünkü adanın halkı arasında eski bir söz vardı - ki bu sözün nereden geldiğini unutmuşlardı - şu şekildeydi: "Altı ayak kaz, demir bulacaksın; altı ayak daha kaz, para bulacaksın." "

Maine, Kennebec yakınlarındaki Damariscotta Adası'nda, bu ülkedeki onlarca sığ göl gibi, yerel olarak dipsiz olduğu söylenen
bir tuzlu su gölü vardır. Yine de Kidd'in değerli eşyalarından bazılarını
oraya batırdığına ve dar girişte kayadan kayaya asılmış bir zincir vasıtasıyla teknelerin girişini engellediğine inanılıyordu, her iki taraftaki cıvatalar bağlantı noktalarını gösteriyordu, halka cıvataların ise şamandıraları bağlamak amacıyla çakıldığı ve böylece sandıkların
indiği noktaları işaretlediği düşünülüyordu. Bu ada da perili bir yer olarak korkuyla karşılandı.

Shoals Adaları'ndaki Appledore da böyle bir saklanma yeriydi ve
Kidd mürettebatından birini, orayı perili hale getirip
araştırmacıları arayışlarından korkutması için öldürdü. Yıllarca hiçbir balıkçı
gece karanlığında oraya çıkmaya ikna edilemedi, çünkü bir adalı bir kez bile "Eski Bab" devriyesinde, boynunda kırmızı bir halka, üzerinde bir elbise, vücudundan fosforlu ışıklar parlıyor, beyaz ve korkunç bir yüzle davetsiz misafire bakan ve neredeyse onu korkutan kimdi?

Piscataqua Nehri yakınlarındaki bir nokta da başka bir saklanma yeriydi ve bu yüzyılın başlarında, yer kazılmıştı, iki arayıcı kazma ve kürek kullanırken, diğeri de o noktanın etrafına çizdikleri dairenin içinde durup yüksek sesle İncil okuyordu. Şu anda aletleri bir demir sandıkta tıkırdadı, ancak onu ortaya çıkarmaya çalıştıklarında yanlamasına yere kaydı ve sonunda, işlerini o kadar uzun süre durdurmalarına neden olan bir kesinti oldu ki, tekrar aramaya gittiklerinde tamamen kaybolmuştu. Bu dikkat dağıtma, uzaktan sessizce onlara doğru uçan, ancak şeytanları yasaklama sürecinin hala devam ettiği
çemberde duran ve bir süre otlayıp etraflarında dolaştıktan sonra havaya karışan bir canavar atın görünümüydü.

Kidd'in tapası, Hudson'daki Cro' Nest olarak bilinen engebeli dikliğin bir parçasıdır.
Bir deliği kapatan bir tıpa gibi çıkıntılı bir düğmedir ve
korkunç kaptanın servetinin birkaç fıçısını yerleştirdiği bir mağarayı gizlediğine inanılır. Kayalığın iki yüz fit yukarısında olmasına,
yukarıdan veya aşağıdan erişilememesi ve tonlarca ağırlığında olmasına rağmen, yine de korsanlar ve şeytanlar her zaman dost canlısı olduğu için, mağaranın mantarının
doğaüstü bir yardımla yapılmış olması ve patlamalar veya dualar
taşı yerinden oynatırsa,
ardından bir dublon ve
elmas yağmurunun takırdayarak gelmesi mümkündür.

Massachusetts, Dighton Rock'ın etrafındaki birkaç yüz fitlik kıyı şeridi
incelendi, çünkü bir zamanlar üzerindeki yazıtların Kidd tarafından hazinesinin bir kısmının gömüldüğü yeri işaretlemek için
kesildiğine inanılıyordu.

Massachusetts, Medford'daki Rock Hill arazisi, bazıları bunun New Hampshire'lı bir çiftçinin soyulup öldürüldüğüne inandığı bir hayalet tarafından rahatsız ediliyordu, ancak diğerleri bunun Kidd'in gölgesi olduğunu söylüyor, çünkü bodrumda Piscataqua Nehri'ndeki gibi davranan ve kürekle dokunulduğunda gözden kaybolan demir hazine sandıkları
bulunmuştu.

Massachusetts, Salem yakınlarındaki Misery Adaları, Bay Kidd'in edinimlerinin diğer taksitleri için de kazıldı ve manevi rehberlik altında yapıldı, ancak işe yaramadı.

New Jersey, Shark River'daki Money Hill'de saklı olanı korumak için en az yarım düzine hayalet gerekiyor, bu yüzden çok fazla hayalet olmalı. Bu koruyucuların bazıları denizci kıyafetleri içinde, bazıları küflü kemikleriyle, bazıları barışçıl, bazıları tehditler, çığlıklar ve inlemelerle gürültülü - eski bir denizcinin belirttiği gibi, mezarlarının ve gündüz saklanma yerlerinin yakınında yaşayan bir "komedi partisi". Kidd'in denizcilerinden elma ve erzak karşılığında alınan birçok aile yadigarı, Jersey'lilere aittir ve denizci görünümlü iki adamın birkaç yıl önce Money Hill'den bir kasayı alıp, içinden iki kese altın çıkardıkları iddia edilmektedir. Bu olaydan sonra tepe büyük bir ciddiyetle kazıldı, ancak maden arayıcılarına sabırlarını geliştirmekten başka bir sonuç vermedi.

"Kidd's Tree"nin yakınındaki New Jersey'deki Sandy Hook ve o noktanın arkasındaki Atlantik yaylalarının kil kıyıları, şüpheli saklanma yerleridir; ancak yaylalardaki Yaşlı Kadın Tepesi olarak adlandırılan tümsek veya tepecik, eskiden söylendiği gibi Kidd'in adamları tarafından değil, hoşnutsuz bir Kızılderilinin ruhu tarafından rahatsız edilmektedir. Bu ruhu Kızılderililer taşlarla
kovdular.

Maryland'deki Oyster Point'te, 1836'da bir akşam Kidd'i eski bir
portreden tanıyan Paddy Dabney yaşıyordu. Meyhaneden geç saatlerde eve dönerken, çam çalılığındaki bir ışık onu yoldan
çevirdi. Ağaçların arasındaki bir açıklıkta, sakinlerinden yayılıyormuş gibi görünen soluk bir parıltıyla
doldurulmuş, garip bir topluluk
bowling oynuyordu. Oyunu denetleyen sert görünümlü bir serseri
başını kaldırdı ve Paddy'nin soluk yüzünü görünce ona doğru öyle bir sıçradı ki İrlandalı bir korku
uğuyla kaçtı ve kapısına ulaşana kadar hiç durmadı, sonra döndüğünde korsan şefinin hayaletinin kaybolduğunu gördü. Diğerlerinin, birçok deniz gezgini kendini Şeytan'a sattığı için
şeytan olduğunu düşündü. Kaptan Teach veya
Karasakal, kendini gemisinin ambarına kapatarak, fareleri yok etmek için kükürt yakarak ve birkaç saat boyunca boğulmaya
dayanarak mürettebatına bunu kanıtladı; bir gün gemide, yelken açan mürettebattan olmayan ve gemi batmadan önceki gün geldiği kadar gizemli bir şekilde giden esmer bir adam belirdi. Kidd'in İncil'ini kötülüğü hoşnut etmek için gömdüğü biliniyordu.

New York limanındaki Liberty Adası'nın kuzey kıyısındaki düz bir kayanın da korsanların bu yaygın zenginliğinin yerini işaret ettiği düşünülüyordu.
1830'da adadaki garnizondan biri olan Çavuş Gibbs, bir falcı ve bir aceminin yardımıyla onu çıkarmaya çalıştı, ancak yaklaşık dört fit uzunluğundaki bir kutuya ulaşır ulaşmaz, kanatları, boynuzları, kuyruğu ve mavi alevlerle elle tutulabilen bir nefesi olan bir yaratık sandıktan fırladı. Gibbs suya bayıldı ve boğulmaktan kıl payı kurtuldu, arkadaşları ise kaçtı ve hazine bildiğimiz kadarıyla hala orada olabilir.

Devrimden önceki günlerde, New York Şehri'ndeki Battery'de bir kulübede yaşayan Mud Sam adında bir zenci, gelgitin onu Ses'e götürmesini beklerken, şu anda Yüzüncü Cadde'nin East Nehri'ne değdiği yerde geceyi geçirmişti. Bir şekerlemeyle zamanı kandırdı ve uyandığında, teknesine geri dönmek için ağaçların altındaki uyku yerinden ayrılmaya başladı, ancak bir fenerin parıltısı ve kıyıdan gelen sesler onu gölgeye geri çekti. İlk başta rüya gördüğünü düşündü, çünkü Hell Gate o kadar itibarlı bir yerdi ki, orada kolayca kötü rüyalar görebilirdi ve bu yerin efsaneleri aklından hızla geçti: Hen and Chickens'daki enkazda yaşayan ve kafataslarının göz yuvalarında mavi ışıklarla geçen gemilere bakan iskeletler; kahverengi adam, "korsanın tükürüğü" olarak bilinirdi, öfkeli
selde yukarı aşağı seyrederdi ve yaşlı Peter Stuyvesant tarafından birkaç saatliğine gözden kaybolurdu; siyah görünümlü, dudağı çatlamış bir herif, Corlaer's Hook'taki meyhanede gevezelik ederdi ve sisli bir şekilde kıyıya
sızan şüpheli bir teknenin demir bir sandığını çekmeye çalışırken East River'a
düşerdi. Bu sonuncusu, genellikle o sandığın üstünden Hell Gate'e doğru giderken,
parmaklarını yıldızlara şıklatırken ve Baküs ayinleri yaparken görülürdü, tıpkı dualar edilmeden denize gömülmüş olan kaptan Onderdonk'un teknecisinin, günlerce gemiyi kovalaması, kefenini yelken olarak kullanması ve ellerinin şıpırtısıyla geminin peşinden su tepecikleri itmesi gibi. Bu muhteşem anılar Mud Sam'in yüreğinde bir sarsıntıya yol açtı, ancak çalılar yabancıların ayak sesleri altında çatırdadığında, bunların etten ve kemikten olduğunu anladı ve ormanın içine doğru çeyrek mil kadar onları takip ettiğinde, bir çukur kazdıklarını, oraya bir kasa yerleştirdiklerini ve üzerini örttüklerini gördü. Şirketten birinin tehdit edici bir sözü, zenciyi bir ünlem işareti yapmaya zorladı ve bu da ona bir tabanca atışı çekti ve hemen oradan uzaklaştı. Öyle bir korku yaşadı ki, birkaç yıl boyunca geri dönmeye ikna edilemedi, ancak bu ikna, kasabanın lahana yetiştiricisi Wolfert Webber'den bir zenginlik vaadi ve büyü konusunda yetenekli Dr. Knipperhausen'den koruma vaadi şeklinde geldiğinde, buna karşı koyamadı ve arayanları oraya yönlendirdi. Doktor uygun törenleri yaptıktan sonra işe koyuldular,
ama kürekleri demirle bağlanmış bir sandığın kapağına değdiği anda,
kırmızı flanel şapkalı sağlam bir haydut çalılıklardan fırladı.
Daha sonra, onun Corlaer's Hook'ta boğulan kavgacının yüzüne sahip olduğunu söylediler,
ama gerçekte, kaçarken ona pek bakmadılar;
ve yer tekrar ziyaret edildiğinde, herhangi bir kazı izi bulunamadı,
veya herhangi bir hazine izi, böylece Kidd'in servetinin bir kısmı şu anda bir apartmanın bodrumunda rahatça saklanıyor olabilir. Webber bu türden o kadar çok çılgın girişimde bulunmuştu ki, lahana
kültürünü ihmal etmişti ve o kadar fakirleşmişti ki, son hayal kırıklığı neredeyse kalbini kırıyordu. Odasına çekildi ve vasiyetini hazırladı, ancak çiftliğinin üzerinden yeni bir sokak geçtiğini ve
şimdiye kadar
bina arsaları için lahana için olduğundan on kat daha fazla değere sahip olacağını öğrendiğinde yataktan fırladı, giyindi ve
birçok gün boyunca refah içinde yaşadı.

DİĞER GÖMÜLÜ SERVETLER

Astorların serveti, ülkenin her yerinde
burada ve orada saklanması gereken hazineyi zar zor aşıyor ve binlerce dolar
nehirleri ve sığ denizleri taramak ve
mağaraları ve mahzenleri patlatmak için harcandı. Bu planların bazı destekçileri, ilerlemeleri için organize edilen
anket şirketlerinde memur olarak maaş aldılar ve bu tür girişimlerden elde ettikleri tek somut sonuçları gördüler.

On yedinci yüzyılın ortalarında bir yaz akşamı, bir gemi Massachusetts'teki Saugus Nehri'nin ağzına demir attı ve mürettebattan dördü
kıyılarını çevreleyen ormana kürek çekti ve karaya çıktı. Gemi ertesi sabah kaybolmuştu, ancak yerleşim yerindeki demirhanede, belirli sayıda zincir ve kelepçe yapılıp ormanda belirtilen bir yere gizlice bırakılırsa, ertesi gün bunların yerine değerlerine eşit miktarda para bulunacağını belirten bir kağıt bulundu. Sipariş yerine getirildi ve söz verildiği gibi gümüş bulundu, ancak bir saat ayarlanmasına rağmen, birkaç ay boyunca adamlardan veya gemiden başka hiçbir şey görülmedi.

Ancak dört adam geri döndü ve Saugus ormanlarının ortasında kendi başlarına yaşadılar, dedikoducular, yanlarında güzel bir kadının görüldüğünü bildirdiler - korsan şefinin metresi, çünkü elbette, gizemli dörtlü açık denizlerde soygun ticaretini takip etmişti. Bu adamlardan üçü yakalanıp İngiltere'ye götürüldü ve asıldı, ancak dördüncüsü -Thomas Veale- ormandaki bir mağaraya kaçtı, burada büyük hazinelerin saklandığı söyleniyordu ve orada 1658 depremine kadar yaşadı, o depremde mağaranın çatısından bir kaya düştü, girişi kapattı ve suçlu adamı bir mezara gömdü, orada susuzluktan ve açlıktan öldüğü varsayılıyor. Lynn'deki Dungeon Rock, o zamandan beri bu yerin adıdır.

1852'de Hiram Marble, kendisine korsanların ganimetlerinin hala eski saklanma yerlerinde olduğunu söyleyen ruhlar tarafından ziyaret edildiğini duyurdu, ayrıca kazı çalışmalarının başlaması gereken yeri de gösterdiler. Oğlunun yardımıyla, yedi fit yüksekliğinde ve yedi fit genişliğindeki geçitle, yüz otuz beş fitlik bir mesafe boyunca katı graniti kazdı. Ne zaman yorulsa, danıştığı "medyumlar" ona sağa veya sola doğru kesmeler yapmasını söylerdi ve her yeni cesaret kırıcı durumda yeni bir iş bulurlardı. Otuz yıl boyunca bu görev devam etti, hem baba hem de oğul, bir çatlakta eski bir kın bulmanın dışında, hiçbir pratik sonuç elde etmeden öldüler. Mermer evinin varisi, kayadaki ilk sakinlerin vergilerini küçük bir ölçekte yeniden başlatarak, onların emeklerinden tek başına faydalandı - "Buraya girenler, geride yirmi beş sent bıraksın." yazısını cesurca işlerin girişine astı. Birçok durumda, suyun aşınması veya doğanın sarsıntıları sonucu oluşan uçurumların (karşıt tarafları eşleştiğinde) saklanma yerleri olduğuna inanılıyordu, ancak New England'daki eski günlerde, bu tür tüm çatlakların çarmıha gerilme sırasında meydana gelen depremden kaynaklandığına inanılıyordu - Tanrı'nın günahkarları sarsma gücünün bir kanıtı.

Greylock'un Kalbi, Berkshire zirvelerinin en yükseğinde bulunan, binlerce fit derinliğindeki krater benzeri girintiye verilen addır, ancak daha önce en çok Money Hole olarak biliniyordu ve içinden geçen dereye Money Brook deniyordu, çünkü sahtecilerden oluşan bir çete bu girintide çalışıyordu ve orada hala bazı sahte paralar gizlenmiş olabilir. Dere ayrıca, son zamanlarda dolaşan avcılar ve keşif askerleri için Spectre Brook olarak da bilinir,
dövücülerin fırınlarında ileri geri hareket ettiğini görüp onları hayalet sanırlardı.

Vermont, Memphremagog Gölü'ndeki Province Adası'nın, birkaç yıldır göl yakınında yürütülen kapsamlı bir kaçakçılık girişiminin karlarından bazılarını barındırdığına inanılıyor.

Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, İspanyol maceracılardan oluşan küçük bir grup, St. Lawrence'taki ticaret istasyonlarıyla bazı
işler yaptıktan sonra geri dönmeyi bekleyerek Yeşil Dağlar'ın eteklerinden geçti; bu yüzden altınlarının bir kısmını Vermont, Ludlow Dağı'na, bir diğer kabını da Camel's Hump'a bıraktılar. Hiçbirinin arkadaşları olmadan geri dönmemesi konusunda anlaştılar, ancak kuzeyde alıkonuldular ve ayrıldılar, bazıları İspanya'ya geri döndü. Grubun hayatta kalan tek kişisi, hayatının ilerleyen dönemlerinde Camel's Hump'a giderek hazinenin
nerede saklandığını hatırlamaya çalıştı, ancak boşuna.

Bağımsızlık bildirgesi kralın Concord'daki birliklerinin kanıyla yazılmış olan insanlardan kaçarken, kraliyet valisi Wentworth bir eş ve bir hazine sandığı yüzünden utanıyordu. New Hampshire'daki Smith's Pond'daki malikanesini terk etmişti ve İngiliz filosunun korumasından yararlanacağı Portsmouth'a doğru gidiyordu, ancak ülke silahlanmıştı, zaman önemliydi ve yorgun atları yükü hafifletmeden devam edemeyeceğinden, Lady Wentworth'u veya diğer zenginliklerini geride bırakmak zorunda kaldı. Lady kendi güvenliğini tehlikeye atmaya uygun şekilde itiraz ettiğinden, sandık ormanda bilinmeyen bir yere gömüldü ve bir asırdan fazla bir süredir Wentworth tabaklarının ve para keselerinin nerede olduğu bir arama ve tahmin konusu oldu. Hessen birlikleri, Burgoyne'nin teslim olmasından sonra gemiye binmek için Saratoga'dan Boston'a yürüdüklerinde, perişan bir durumdaydılar - savaştan yıpranmış, perişan ve kötü beslenmişlerdi - ve yanlarında fatihleri ​​tarafından bağışlanan tabak ve mücevherler şeklinde çok şey vardı, ayrıca İngiltere'den kiraları için gönderilen paranın bir kısmıyla birlikte, sürekli olarak çiftçilerin saldırısından korkuyorlardı. Çiftçiler, dövülmüş olmalarına rağmen, onlara olumsuz bir gözle bakmaya devam ediyorlardı. Massachusetts, Dalton'a vardıklarında, Hessenliler kendi aralarında değerli eşyalarını bir obüse koymaya karar verdiler ve bunu ormana gömdüler, içlerinden bazılarının savaşın sonunda geri dönüp eşyaları geri almasını istiyorlardı. Bir Kızılderili, bivaklarında bırakılmış olabilecek
dikkatsiz önemsiz şeyleri toplamak için onları uzun bir mesafe boyunca sessizce takip etmişti ve rotayı ağaçlardaki işaretlerle işaretlemişti; ancak bu yeni hazinenin gömüldüğünü gördüyse bu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu ve saklanma yeri bilgisi
kaybolmuştu. Halk yıllarca şehre gelen tüm yabancıları gözetlemiş ve ormana giderlerse onları takip etmişti, ancak sonuçsuz kalmıştı. 1800 yılı civarında, sözde saklanma yeri yakından incelenmiş ve
kazılar yapılmıştı, ancak daha önce olduğu gibi, hiçbir şey aramaya değmiyordu.

Yaşını bilmediğimiz bir ağaç -Eski Karaağaç- Boston Common'da birkaç yıl boyunca duruyordu. Birçok fırtına ve şimşek çakmasıyla parçalanmış ve kırılmış olan bu kıdemli ağaç, geçen yüzyılda bir darağacıydı ve Goody Glover cadı zamanlarında oradan sallanmıştı. Fırtınalı gecelerde, dallar birbirine gıcırdadığında, karanlık şekillerin dallarda kıvrandığı ve aşağıdaki çimenlikte cehennemsi bir neşeyle zıpladığı söylenirdi. 1776'da fırtınalı bir sonbahar akşamında, Mike Wild'ın odasında, habersizce, boğuk bir şekil belirdi ve o meşhur cimri, varlığın yarattığı korkudan yeterince kurtulduktan sonra, ona ne söylediğini anladıktan sonra, ona, hayattayken Eski Karaağaç'ın dibine gömdüğü bir şeyden bahsettiğini fark etti. Mike, uzun bir tereddütten sonra, hayalet rehberiyle yola çıktı, çünkü para için ruhunu riske atabilirdi, ancak varış noktasına vardığında, kendini yalnız bulduğunda irkildi. Hiçbir şey onu yıldırmadı, fenerini bıraktı ve kazmaya başladı. Birçok toprak parçası çıkarmasına ve küreğiyle altın dolu çantalar ve sandıklar aramasına rağmen, hiçbir şey bulamadı. Başının üstünden gelen garip sesler - çünkü rüzgar kuvvetliydi ve dallar birbirlerinin üzerinden geçerken ürkütücü bir şekilde kıkırdar gibi görünüyorlardı - zaman zaman sırtında ürpertiler yaratıyordu ve yarı öfke yarı korkuyla geri dönmek üzereyken, ruh
ziyaretçisi ağacın arkasından çıktı ve önünde durdu. Tavırları tehdit ediciydi, burnu kızarıp uzamıştı, saçları buruşmuştu ve kaşları çatıktı. Altın canavarın somurtkanlığı daha da korkunçlaştı, yıldız ışığındaki bakışları daha da dayanılmaz hale geldi ve sanki bir bahar
geçecekmiş gibi çömelip sürünüyordu. Mike daha fazla dayanamadı. Bayıldı ve sabah kendi odasında uyandı, burada erkenden arayan bir komşusuna -süslemelerle- karşılaşmanın hikayesini anlattı; Ancak anlatının sonuna gelmeden önce
ziyaretçi kahkahalarla gülmeye başladı ve Boar's Head'in sahibiyle bir düzine şişe şarap bahse girerek
doğaüstü ziyaretçiyi canlandırdığını itiraf etti.
Mike Wild'ı alt edebileceğine dair. Tüm bunlara rağmen, yaşlı ağaç uzun yıllar boyunca kötü bir üne sahipti.

1753'te Havana'dan Cadiz'e giden bir İspanyol kalyonu olan Saints Joseph ve Helena, ters rüzgarlar tarafından rotasından çıkarılıp Connecticut, New London yakınlarındaki bir resif'e çarptı ve
onarım için limana gitmek zorunda kalmasına neden olan yaralar aldı. Kırık kaburgalarına
daha kolay ulaşmak için yükü liman toplayıcısının sorumluluğunda kıyıya çıkarıldı, ancak yükün tekrar gönderilmesi istendiğinde, işte!
dörtte bir kısmı kaybolmuştu, kimse nasıl olduğunu söyleyemedi. New London bu soygundan
kötü bir ün kazandı ve vali, meclis tarafından açığı kapatması için yalvarılmasına rağmen, bunu başaramadı ve bir sonraki seçimde yerini
kaybetti. Hazinenin bir kısmının soyguncular tarafından kıyıya
gömüldüğü söyleniyordu. 1827'de, kahinlik
gücüne sahip olduğu anlaşılan bir kadın, bunun için para ödeyen birkaç genç gence, çimenle kaplı iskelelerden birinin altında saklı bir kutu dolar olduğunu belirten bir vizyon yayınladı. Kristal bir çakıl taşının yardımıyla bu gerçekten değerli bilgiyi elde etti, ancak çakıl taşı kutunun tam yerini
gösterecek kadar net değildi. Ancak, dolarların
kenarlarına kadar
paketlendiğini görebiliyordu. New London derin uykudayken genç adamlar dışarı çıkıp fener ışığında çalışmalarına başladılar. Su seviyesine kadar kazmışlardı ki bir demir sandığa ulaştılar ve onu kaldırmak için eğildiler - ama şaşkınlıklarına göre demir elle tutulamayacak kadar sıcaktı! Şimdi derin homurtular duydular ve çukur ağzından dev bir köpek onlara baktı; karanlıktan kırmızı gözler parladı; parlak yeşil gözlere sahip bir yaban kazı, üzerlerinde uçup çığlık attı. Cadı onlara güvenlik
söz vermiş olsa da, etraflarında toplanmaya başlayan fantastik şekilleri
koruyacak hiçbir şey yoktu. Daha fazla çalışmak için çok korktukları için dışarı fırladılar ve uzaklaştılar ve -güneş ışığından cesaret alarak- ertesi gün aramaya devam ettiklerinde demir sandık kaybolmuştu. Crown Point, Champlain Gölü'nde, Lord Amherst tarafından 1731'de yıkılmış olan bir başkenti korumak için inşa edilen bir Fransız eserinin bulunduğu yerin üzerine inşa edilen bir kalenin kalıntıları bulunmaktadır. Fransızların bölgeyi boşalttıklarında, kaleyi geri kazanma beklentisiyle, burcun kuzeybatı köşesindeki doksan fit derinliğindeki bir kuyuya para ve külçe gömdükleri ilan edildi ve yarım yüzyıl önce bu inanç öyle bir boyuta ulaştı ki, elli adam kuyuyu temizlemeye girişti ve araştırmalarını muhafaza alanının çeşitli yerlerine ve çevredeki tarlalara doğru ilerlettiler. Çok miktarda kurşun ve demir buldular, altın bulamadılar. Adirondacks'teki Follingsby Göleti, bu yüzyılın başlarında orada yalnız ama sıkı bir şekilde korunan bir kulübede yaşayan bir münzevinin adını almıştır. Daha sonra, karısıyla meslektaşlarından biri arasında bir bağ keşfettikten sonra iğrenerek kendi ülkesini terk eden asil bir İngiliz ordusu subayı olduğuna inanıldı. Ateşler içinde öldü ve bir hezeyan içinde çılgına dönerken gizli bir sandıktan bahsetti. Son anlarında ona eşlik eden tek kişi olan bir avcı, kulübenin zemin katını kazdı ve içinde mücevherli bir kılıç, pahalı biblolar ve Follingsby'nin aristokrat kökenine dair varsayımları destekleyen mektuplar bulunan bir kutu buldu. Bu değerli eşyaların mezardan çıkarıldıktan sonra ne olduğu bilinmiyor ve daha fazlasının varlığından şüpheleniliyor. Coney Adası'nın bir korsan çetesi tarafından ilk ulusal kum bankası olarak kullanıldığı ilan edildi ve bu haydutlar yakalanıp kısa bir süre sonra savrulurken, yağmanın hala onu bulan kişi tarafından alınabileceği söyleniyor. Ancak otel sahipleri ve üç kartlı adamlar
zenginleşmek için
bu keşfi beklemiyorlar.

Catskills'deki Shandaken Vadisi'nde, bir grup İngiliz subayının, o bölgenin çiftçileri ve avcıları tarafından
kuşatıldıklarında bir yerlere para gömdükleri ve
bir daha asla topraktan
çıkaramadıkları doğrulandı.

Lake George'daki Tea Adası'nda, Lord Abercrombie'nin gömülü hazineleri
bugüne kadar başarıyla
gizli kaldı.

Long Island'daki Fort Neck'teki en eski ev, yıllarca perili ev olarak biliniyordu ve sahibi olan Kaptan Jones'un mezarı,
korsan mezarı olarak adlandırılıyordu, çünkü Jones geçen yüzyılda korsanlık ve kaçakçılıkla suçlanmıştı ve daha kötüsünden şüphelenenler de olmuştu.
Burada altın ve gümüş bulma umudu her geçen yıl daha da azalıyor. Jones'un burada düzenli bir şekilde gerçekleşen ölümünden hemen önce, herkesin bir iblis olduğuna inandığı kadar büyük bir karga, pencereden içeri uçtu ve ölmekte olan adamın yatağının üzerinde, son nefesini verene kadar, muzaffer bir çığlıkla evin batı ucundan uçtu. Duvar örgüsünde açtığı delik, asla durdurulamadı, çünkü ne kadar sık ​​onarılırsa onarılsın, taş ve çimento tekrar düştü ve rüzgar öyle bir soğukluk ve çığlıklarla geldi ki, ev terk edilmek zorunda kaldı. Long Island, Lloyd's Neck'teki bir arazinin sahibi, 1775'te kolonilerin Britanya'ya karşı ayaklandığını gördüğünde, güvenli veya taşınması kolay olduğunu düşündüğünden daha fazla servete sahipti ve komşuları tarafından Muhafazakar olarak bilindiği için kaçması kaçınılmazdı. Tabaklarını, paralarını ve diğer taşınır mallarını üç varile yığarak, üç kölesinin evinin altına kazdıkları
çukurlara gömmelerini sağladı. Sonra, toprağı
küreklerken, üçünü de vurarak öldürdü ve her varilin üzerine bir tane gömdü. Suç işlemesinin sebebi, kölelerin yaklaşan mücadelede Amerikalılara yardım edeceği veya geri dönüp serveti kazabilecekleri veya saklandığı yeri kralın düşmanlarına gösterebilecekleri korkusu olabilir. Sonra Nova Scotia'ya kaçtı, gerçi evde kalmış da olabilirdi, çünkü İngilizler Long Island'ı ele geçirmişti ve evi kırmızı ceketliler ve sadıklar için bir sığınak yeri olmuştu. Yüzyılın başından sonra bir akşam Cold Spring Koyu'na bir tekne yanaştı ve ertesi sabah sakinler bazı çocukların topraktan çıkan düğümlü bir ip keşfettiği bir noktaya gidip gelen ayak izleri buldular. Bir şey çıkarılmıştı, çünkü
bir çukurun dibinde büyük bir kutunun kalıbı görülebiliyordu. Daha sonra mahallenin dönümlerce alanı define avcıları tarafından kazıldı ve bir kutu kerpiç dolar ve birkaç fıçı bulundu. İkincisinin içeriği zengin ve eski olmasına rağmen katı değildi ve birkaç Long Islandlının sistemlerine yayıldığında onlara manevi ve vatansever bir ışıltı verdi - çünkü bir kralcının gizli depolarını böyle yok ederek demokratik ilkelerin zaferini ilan etmiyorlar mıydı? Brooklyn'deki Pottery Plajı'ndaki kil kayalıklar, kanunsuz adamların cumhuriyetin istikrarsız ilk yıllarında sığınak bulduğu yapay mağaralarla
delinmişti. Burada uzun yıllar çürüyen bir enkaz yatıyordu ve bunun, bu adamların sahte işaretlerle karaya
çıkardığı bir geminin iskeleti olduğu söyleniyordu. Gemide pahalı yük vardı ve karaya çıktıktan sonraki sabah mürettebat ve yük kaybolmuştu. Yağmanın çoğunun, su kenarına yakın kilin içine
gömüldüğüne inanılıyordu. Erken sömürge günlerinde,
Niagara Nehri'ndeki Grand Island, bir zenci hizmetçinin hizmet ettiği bir sürgün veya mülteci olan Fransız Clairieux'un eviydi. Bir
yaz boyunca bir sloop adayı sık sık ziyaret etti, her seferinde insanların gözü önünde asla götürülmeyen ve şimdi Fransız'ın kulübesinin yakınına
gömülmesi gereken sandıklarla yüklüydü. Raporda, bu kutuların parayla dolu olduğu yazıyordu, ancak iyi veya kötü temin edilmişse, Fransız dışında kimse söyleyemezdi ve bu konuda söyleyecek bir sözü yoktu. Sonbaharda, yelkenlinin bu ziyaretlerinden sonra,
Clairieux ortadan kayboldu ve bazı avcılar adaya vardıklarında, kulübesinin yakıldığını ve büyük bir iskeletin, açıkça zenciye ait olanın, evin bulunduğu yerin ortasındaki toprağa zincirlendiğini gördüler. Kölenin öldürüldüğü, ruhunun hazineyi gözetleyip davetsiz misafirleri uzaklaştırabileceği düşünülüyordu; ancak Fransız, kaderini başka bir yerde buldu ve sırrı, birçok cimrinin sırrı gibi, onunla birlikte yok oldu. 1888'de, kuzeydoğudan esen bir fırtına nehrin suyunu geri üflediğinde, adada yaşayan bir çiftçi, yüzeyin hemen altında, sanki bir zamanlar bir kuleyi destekliyormuş gibi dairesel biçimde inşa edilmiş bir taş temel keşfetti. Bu çemberin içindeki çamurda, bir tanesi 1537'de basılmış olan bir dizi Fransız altın ve gümüş sikkesi buldu. Yakınlarda, daha sonraki tarihlere ait başka sikkeler bulundu ve tüm kanalın sistematik bir şekilde incelenmesi önerildi, çünkü ayrıca, İngilizlerin eline geçmesin diye batırılan iki Fransız firkateyninin, adanın altında kumda yattığı, bunlardan birinin üzerinde bir donanma
muhasebecisinin sandığı olduğu söylendi. Oneida Gölü kıyısında, bir Kızılderilinin mezarı var, burada bir ışık topu sallanıp dans ediyor. Belknap adında bir çiftçi bu noktada birkaç kez gömülü bir hazinenin rüyasını gördü ve vizyonunda,
gece yarısı orayı kazarsa onu kendisinin yapabileceği söylendi. Denemeyi yaptı ve kazması altındanmış gibi bir çatırtı çıkaran bir çömleğe çarptı. O anda, rüyasının yönlendirdiği gibi üç kez dönmesi gerekiyordu, ancak o kadar heyecanlıydı ki bunu unuttu. Bir şimşek çakması
havayı yırttı ve onu çimenlerin üzerine serdi. Kendine geldiğinde
çömlek gitmişti, delik dolmuştu ve o zamandan beri ışık
orada dolaşıyor. Bazıları bunun sadece bir hayalet olduğunu söylüyor:
ıssız bölgelerde dolaşmaya mahkum kötü bir adamın ruhu
çünkü öldükten sonra Petrus onun cennete girmesine izin vermeyecekti ve
şeytan da küçük şeytanları yönetilemez hale getirmesin diye diğer yere gitmesine izin vermeyecekti; ancak
gezerken bir ışık taşımasına izin verilir.

Pennsylvania, Wernersville yakınlarındaki Indian Gap'te, Muhafazakarlar ve teröristlerden oluşan Doane grubu, birçok soygundan elde edilen gelir olan bir sandık dolusu altını sakladı. Cadılar tarafından korunuyor ve
görülmesine rağmen, hiç kimse ona
el koyamadı. Arayanlar her zaman mavi alevle kör oluyor ve
kükreyen seslerle korkutuluyor. Civardaki Hollandalı çiftçiler yine de onu kazmaya gidecekler, çünkü kötü ruhların nöbetinin gece yarısı devredileceği söyleniyor, ancak
hangi tarihte olduğunu bilmiyorlar. Gece gelip mavi alevler kalmayana kadar, kendilerine bir "altıgen tabaka" (onlara elli sente mal olan bir görüntü)
görünümüyle gösterilen yerde hazır bulunacaklar.

Pennsylvania, Chester County'nin güney kesiminde de para var, ancak
kimsenin bilmediği bir yerde. Devrimden sonra orada fakir bir kulübede ölen yalnız, asabi bir adam, İngilizlere casus olarak hizmet ettiğini itiraf etti,
ama onlardan aldığı altınların hiçbirini harcamadığını söyledi.
Ya yaptıklarından dolayı çok üzgündü ya da bunu yapmak için çok cimriydi.
Bir çömleğe koyup gömdü ve ölüm döşeğinde, ifadesini
yaptığı yerde, bunun mezardan çıkarılıp iyi bir amaç için harcanmasını istedi. Tam nerede olduğunu söyleyecekti ki ölüm hırıltısı
sözcüklerini boğdu.

Superior Gölü'ndeki Sarı Kumlar Adası, Kızılderililer tarafından
altın tozundan yapılmış olarak kabul edildi, ancak yaklaşanları geri püskürten veya
karaya çıkmakta ısrar ederlerse onları parçalara ayıran akbabalar tarafından korunuyordu. Bu hazineden bir miktar elde etmek için kampından gizlice kaçan bir Kızılderili kızı, akbabalardan kaçma tehlikesinden korkan sevgilisi tarafından takip edildi, sevgilisi kanosunun yan tarafını delerek kaçışını durdurdu, böylece kız onun kanosuna sığınmak zorunda kaldı ve kuşlar saldırıya gelmeden önce onunla birlikte kürek çekti.

Kızılderili tüccarı olan Yaşlı Francois Fontenoy, Detroit yakınlarındaki Presque Isle'da hala toprağın altında olan pirinçten bir kazan dolusu altını gömdü.

Tennessee'deki Cumberland kıyılarında, altın arayan bir kişinin görünmez savunucular tarafından yakalanıp uçurumun dibine fırlatıldığı ve ölümcül bir yara aldığı bir yükseklik var.

İspanyolların Natchez yakınlarında üç yüz bin dolar değerinde altını gömdükleri söyleniyordu. Sırrın kendisine indiği bir adam bunu açıklamayı teklif etti, ancak bir tutsak olduğu için teklifi alay konusu oldu. Daha sonra
boş bir kasa, onun söylediği yerde bulundu. Birisi
kazara açmış ve hazineyi çıkarmıştı.

Mağaralar sıklıkla daha fazla veya daha az değerli şeylerin saklanma yeri olarak kullanılmıştır - genellikle daha az. Örneğin, Georgia'daki Saltpetre Mağarası, İç Savaş sırasında
bir fabrika ve güherçile, barut ve diğer askeri
depolar için bir depoydu. Kuzeyli askerler potas fabrikasını
yıktılar ve tonlarca kayayı kırdılar, böylece geri dönmek tehlikeli hale geldi.
Burada insan kemikleri de bulundu, ancak bunların 40'larda Devlete meydan okuyan bir Kızılderili şefinin peşinde mağaraya giren askerlere ait olduğu düşünülüyor. Çatıdaki bir delikten kaçtı,
takipçilerine saldırdı,
ağıza bir yığın ölü yaprak ve odun ateşledi ve beyaz adamları dumanla boğdu.

İspanyollar iki yüz yıl önce Missouri'deki Ozark Tepeleri'ndeki madenlerde çalıştılar. Galena'nın on sekiz mil güneybatısındaki kurşun ve gümüş içeren madenlerden biri, hasılatın bölüşülmesi konusunda anlaşamayan yedi adam tarafından çalıştırıldı. Tek tek kavgalarda öldürüldüler, ta ki tek bir adam kalana kadar ve o da dirilen kurbanlar tarafından saldırıya uğradı ve soğuk parmaklarıyla boğularak öldürüldü. 1873'te Johnson adında bir Vermontlu oraya gitti ve İspanyolların şeytana ve onun cinlerine rağmen sakladıkları şeyi bulacağını söyledi. Orada bir gün çalıştı ve sonra eski kuyunun ağzında, boğazında kemikli parmak izleri ile ölü bulundu.

Coronado ve diğer İspanyol maceracıların Güneybatı'nın uçsuz bucaksız çöllerinde aradıkları Cibola'nın yedi şehri pueblolardı. Coronado'yu susuz ovaya götürüp kaybetmeyi
uman ama önce kendi kafasını kaybeden hain bir rehber, ona çok fazla altını olan Quivira kabilesi hakkında bir hikaye anlatmıştı. Bu Kızılderililer altın sahibi olmaktan çok uzaktı ama altının büyük miktarlarını biriktirdikleri efsanesi bugüne kadar varlığını sürdürdü ve can ve para israfına yol açtı. 1670'te Apaçiler'in halkını katletmesinden beri harabe halinde yatan New Mexico'daki kasabalar -iyi inşa edilmiş ve İspanyol misyonerler tarafından inşa edilen sağlam eski kiliseler ve manastırlarla yönetilen- bu kasabalar sıklıkla kazıldı ve Abo, Curari ve Tabira'nın harap durumu kısmen onların aptalca tünel kazma ve patlatmalarından kaynaklanıyor.

1841'de bir gün, bir İspanyol gemisi, Oregon'daki Columbia City'nin şu anda bulunduğu yerden su almaya gitti. Gemide kaba bir mürettebat vardı ve subaylarının, geminin pahalı bir kargo taşıdığını keşfettikleri andan itibaren adamları yakından izlemeleri gerekiyordu. Çapa zincirleri biter bitmez denizciler kaptanın üzerine
saldılar, onu öldürdüler, toplayabildikleri tüm değerli eşyaları ele geçirdiler ve kıyıya götürdüler. Daha sonra ne olduğu net değil, ancak her adamın ganimetin çoğunu talep etmesiyle ilgili bir tartışmada, birkaç hak sahibinin öldürülmüş olması muhtemel. Kızılderililer de sorunluydu, bu yüzden malların çoğunu toprağa gömmenin en iyisi olduğu düşünüldü ve bu, Hez Copier'in çiftliği olarak bilinen arazide yapıldı. Görev, Kızılderililer büyük sayılar halinde gelip çadırlarını kurmadan önce henüz tamamlanmamıştı, bu da kalmaya kararlı olduklarını gösteriyordu. İsyancılar gemiye geri döndüler ve kıyıya tekrar çıkmak için birkaç gün boşuna bekledikten sonra yelken açtılar. Mürettebatın kalanı Oregon'a dönmeden önce iki yıl süren dolaşma, kavga ve eğlenceler yaşandı. Kızılderililer gitmişti ve para için ciddi bir arama yapıldı - ama boşuna. Sanki toprak hiç rahatsız edilmemiş gibiydi. Gömülmesini denetleyen adam, isyancılar teknelerine dönene kadar oradaydı, ancak gizemli bir şekilde
kaybolduğu keşfedildi.

Bu olaylardan kırk yıldan fazla bir süre sonra Columbia Şehri'nde Spiritüalistler toplantısı düzenlendi ve bir "medyum" malların saklandığı yerin tam olarak nerede olduğunu öğrendiğini duyurdu. Bir şirket oraya gitti ve birkaç gün süren bir aramadan sonra, bir ayak toprağın altında bir miktar kırık taş buldu. Bu parçaları
atarken gruptan biri öldü. Dolandırılan
ve öldürülen kaptanın ruhu onu sahiplenmişti, medyum açıkladı. Bu kazadan kaynaklanan korku o kadar büyüktü ki, arama Mart 1890'a kadar tekrar terk edildi, ta ki başka bir grup kazıya devam edene ve taşların kalanını çıkardıktan sonra bir dizi insan iskeletine rastlayana kadar. Bu kalıntıların incelenmesi sırasında -muhtemelen kıyıda yaşanan çatışmada öldürülen isyancıların kemikleri- bir adam çılgınca bir çılgınlığa kapıldı ve arama tekrar terk edildi, çünkü artık hazinenin üzerinde değişmez bir lanet olduğu söyleniyor.

ÖYKÜSELEN SULAR, KAYALIKLAR VE DAĞLAR

CANAVARLAR VE DENİZ YILANLARI

İki önemli bilim insanının deniz yılanı adına açıklama yapması şaşırtıcı değil, çünkü bu olağanüstü yaratık
çok sayıda noktada ve balık hikayelerine veya içkiye bağımlı olmayan çok sayıda tanık tarafından
bildirildi, bu yüzden onun için bir sebep olması gerekir. Özellikle New England kıyılarında çok sayıda görüldü. 1817'de Cape Ann açıklarında ve birkaç kez Nahant açıklarında görüldü. Görünüşü endişe verici olsa da -yüz fitlik bir vücudu, tüylü bir kafası ve faltaşı gibi gözleri var- kuzu gibi bir yapıya sahip ve onu öldürmek veya yakalamak için yapılan girişimleri asla haklı çıkarmadı. Bir zamanlar onu yakalayabilecek denizcilere ödüller teklif edildi ve Massachusetts Körfezi'nde seyreden gümrükçülere onu gözetleme ve eylem için çift atışlı bir silah kullanmaları emredildi. Bir balıkçı, tahmin ettiği gibi bir ördek tüfeğinin içeriğini yılanın kafasına boşalttı, ancak yaratık şakacı bir şekilde kuyruğundan birkaç kulaç kadar kıpırdandı ve kaçtı. John Josselyn, beyefendi, 1638'de bu mahallede dolaşırken "Cape Ann'deki bir kayanın üzerinde" devasa bir sürüngen gördüğünü bildirdi. Kızılderili rehberinin bu girişimin uğursuzluk getireceğini söylemesi dışında ona ateş edecekti. Deniz yılanı bazen amfibi eğilimler gösterir ve
bazen tatlı su için denizi terk eder. Bunlardan ikisi 1892'de Wisconsin'deki Şeytan Gölü'nde dört adam tarafından görüldü. Ancak,
o sırada balık tuttuklarını itiraf ettiler. Yılanların yüzgeçleri vardı ve elli fit uzunluğundaydılar.

Bu sürüngenlerden biri diğerini kendi bölgesinde bulduğunda başını suyun altı fit yukarısına kaldırdı ve diş ve tırnaklarıyla üzerine
düştü --eğer tırnakları varsa.
Bu tatsız komşular mücadelelerinde öyle dalgalar yarattılar ki
balıkçının teknesi neredeyse devrilecekti.

Alçakgönüllü Wabash'ın bile bir korkusu vardır, çünkü Indiana, Huntington'da, kasabanın üç dürüst kızı, suların bir yandan diğer yana sıçrayan bir kuyruk tarafından çalkalandığını gördüler, çok ileride ise hayvanın pruvası vardı --bıyıklı, aslan benzeri bir kafatası ve bir düzine yaşında bir çocuğun başı kadar büyüktü. Sanki kendisi hakkında ne tür bir rapor yapılacağını anlamış gibi, canavar kızları görünce utangaçlığa kapıldı ve görüş alanından kayboldu.

Nisan 1890'da, Berkshire Tepeleri'ndeki İkiz Göller'den birinde bir su yılanı bildirildi, ancak sporlarının görgü tanıkları onu yirmi beş fit uzunluğunda bir yılanla serbest bıraktı.

Maine'deki Sysladobosis Gölü'nde, bir köpeğinkine benzeyen bir kafası olan bir yılan var, ancak bundan bahsetmeye değmez çünkü sadece sekiz fit uzunluğunda - gölün adından bile daha uzun değil. Sınırın ötesinde daha fazla girişim gösteriliyor, çünkü New Brunswick'teki Skiff Gölü'nde otuz fit uzunluğunda benzer bir yılan var.

Cotton Mather'ın zamanında, Massachusetts'teki Newbury'de çift başlı bir yılan bulundu. Her iki ucunda bir başı vardı ve öldürülmeden önce, ilk karşılaştığı çocuğu kovalayıp ona saldırarak kötü huyunu gösterdi.

Bir yılan, Silüryen çağına ait olduğu iddia edilen bir kalıntı olan Pennsylvania'daki Wolf Pond'da dolaşıyor. En son Eylül 1887'de, yine bir balıkçı olan, telaşlı bir izleyicinin gözleri önünde otuz fitlik bir açıyla açıldığında görüldü. İzleyici ona bir sırıkla vurdu ve yılan intikam olarak teknesini alabora etti; ancak düşmanını yemeyi reddetti ve dibe dalarak kayboldu. Yaratığın, yaklaşık altı inç kalınlığında, soluk sarı bantlarla çevrili siyah bir gövdesi ve bir turna balığınınki gibi uzun ve sivri, benekli yeşil bir başı vardı. New York, Gainesville yakınlarındaki Silver Lake, 1855'te büyük bir yılanın ini olarak bildirilmişti ve eski yerleşimciler onun hala ara sıra yüzeye çıktığını söylüyorlar.

Güney Jruns'un fakir beyazları arasında, Yunus'u yutan deniz canavarının -bir balina değil, çünkü bu hayvanın boğazı bir ringa balığını kabul edecek kadar büyük değil- Atlantik'i geçip Carolinas'a getirildiğine dair bir gelenek vardı. Yolcusuna tütün verildi ve yolculuğun sıkıcılığını bir pipo içerek yatıştırdı. Bu tür şeylere alışık olmayan canavar, nikotin zehirlenmesine yeni başlayanların yaşadığı gibi acı çekti ve mutsuz adamı şiddetle kovdu. Güvenle karaya çıktıktan sonra, Yunus çorak arazilerde yaşayan kabilelerden birine bağlandı ve Kolomb'un gelişinden birkaç yüzyıl önce beyaz bir yavru bıraktı. Tanrı bu cahil ve cesaretsiz beyazların çaresizliğine acıdı ve onları Kuzey Karolina'daki Looking-Glass Dağı'na götürdü. Orada mısır ve av hayvanlarının yaratılmasına neden oldu ve bu ırk dayanırken bolluk içinde yaşadı.

Kaliforniya kıyılarındaki Santa Barbara Adası, uzun süre yüzen ve uçan canavarların ve sirenlerin varsayılan karargahıydı ve hiçbir Meksikalı, bağrışları, çığlıkları ve garip şarkıları duyunca haç çıkarıp kaptandan kayaya geniş bir alan bırakmasını
dilemeden geçmezdi. Ama bu gürültü, kedilerin gürültüsüydü. Gemi kazası geçiren bir tekir kedi, yıllar önce burayı doldurmuştu ve çok sayıda yavrusu orada ölü balıkların ve deniz kuşlarının yumurtaları ve civcivlerinin üzerinde yaşıyordu.

Iowa'daki Big Sioux Nehri boyunca üç mil uzanan kayalık bir geçit olan Spirit Canon, bir ejderha şeklini alan bir ruh tarafından taşa oyulmuştu. Büyüklüğü ve vahşeti o kadar büyüktü ki Kızılderililer, gazabına uğramamak için buradan uzak duruyorlardı.

Huronlar, kafasında ağaçları, kayaları ve tepeleri delebilen bir boynuz takan canavar bir yılana -Okniont- inanıyorlardı. Bu boynuzun bir parçası, iyi şans getirdiği için çok değerli bir muskaydı.

Zuniler, kutsal kaynakların suyunda yaşayan tüylü bir yılandan bahsederler ve Arizona ovalarını istila eden zehirli yaratıkları yok etmeye cesaret edemezler, çünkü onlar için bir yılanı öldürmek, yetersiz su kaynaklarının azalması anlamına gelir. Tanrılar, yılanlara insanlar kadar nazik değildi, çünkü Arizona'daki Kalsedon Parkı'nın akikleşmiş ağaçları, bu bölgeyi rahatsız eden canavarlara öfkeli tanrılar tarafından atılan oklar olarak kabul edilir.

New York'taki Canandaigua Gölü kıyısında yaşayan Kızılderililer, güzel benekli bir yılanı evcilleştirdiler ve bir geyiği yemekten yiyene kadar onu besleyip okşadılar. O kadar büyüdü ki sonunda kampı çevreledi ve bakıcılarını avlamaya başladı. Yaratığı öldürmeye çalıştılar ama boşuna, ta ki küçük bir çocuk kırmızı söğütten bir ok alıp, genç bir kadının kanıyla meshedip, ıhlamur ağacından bir yaydan yaratığın kalbine fırlatana kadar. Yaratık hemen içeri girmedi; sadece pullara yapıştı. Ancak kısa süre sonra yılanın vücudunu delmeye ve kıvrılmaya başladı. Yılan göle yuvarlandı ve acısından köpürmesine neden oldu. Ölmeden önce, insanlar ölü ve diriyken, su yuttu ve tekrar kustu.

Oregon'daki Forked Mountain yakınlarındaki bir gölde yaşayan canavar Amhuluk'un tek bir tutkusu vardı: her şeyi yakalamak ve boğmak; ve göle
baktığınızda, onun gökyüzünü bile içine boğduğunu ve
ağaçları suda baş aşağı diktiğini görürsünüz. Ayaklarını nereye basarsa bassın,
yer
yumuşardı. Üç çocuk suyun kenarında kök
kazarken, onların üzerine düştü ve ikisini boynuzlarına geçirdi, en büyüğü
sadece kaçmayı başardı. Bu çocuk eve ulaştığında vücudu
lekelerle doluydu ve babası bunun nasıl olduğunu merak etti, yine de hemen göle
gitti. Çocukların vücutları ayaklarının dibindeki çamurdan çıkıp onu karşıladılar,
ama tekrar aşağı indiler ve daha sonra suyun üzerinden çıktılar.
Onu bu şekilde, boğuldukları yere gelene kadar
yürüttüler. Şimdi sudan bir sis buharlaşmaya başlamıştı, ama onun içinden canavarın boynuzlarında yükselen küçükleri görebiliyordu ve "Bedenlerimizi değiştirdik." diye bağırdıklarını duyabiliyordu. Beş kez gelip onunla konuştular ve beş kez kasvetli bir çığlık atıp geri dönmeleri için yalvardı, ama onlar geri dönemediler. Ertesi sabah onları tekrar sisin içinden yükselirken gördü ve bir kamp kurarak orada kaldı ve birkaç gün yas tuttu. Beş gün boyunca kendilerini gösterdiler, ama ondan sonra aşağı indiler ve onları bir daha görüp duymadı. Ambuluk çocukları almıştı ve sonsuza dek onunla yaşayacaklardı.

Oregon'daki Krater Gölü, içine sürüklenen ve yaklaşan herkesi boğan su şeytanlarının meskeniydi. Sadece birkaç yıl içinde Kızılderililer rehber olarak oraya gitmeye ikna edilebildiler. Keşifçileri onda Büyük Ruh'un eserini gördüler, ama anlamını tahmin edemediler. Bu Klamath'lardan biri hariç hepsi dairesel havuzuna ve dik duvarlarına baktıktan sonra gizlice uzaklaştı. Eğer burası tanrıların eviyse, insanlar için bir mesajlarının olabileceğini düşündü, bu yüzden yüksek uçurumların kenarında kamp kurarak bekledi. Uykusunda bir görüntü geldi ve sesler duydu, ancak
ne görüntülerini seçebildi ne de tek bir kelimeyi ayırt edebildi. Bu rüya her gece tekrarlandı. Sonunda göle indi ve yıkandı ve
anında gücünün arttığını ve rüyalarındaki insanların suların cinleri olduğunu gördü - iyi mi kötü mü olduklarını tahmin edemiyordu. Bir gün yiyecek olarak bir balık yakaladı. Binlerce su şeytanı anında yüzeye çıktı ve onu yakaladı. Onu gölün kuzey tarafında, suyun iki bin fit yukarısında duran bir kayaya taşıdılar ve oradan onu aşağı fırlattılar, parçalanmış vücudunun kalıntılarını topladılar ve onları yediler. O tatma olayından beri
insan kanına karşı hevesli oldular. Gölün güney tarafındaki, Hayalet Gemi olarak adlandırılan kaya, Kızılderililer tarafından gündüzleri masum gibi görünen yıkıcı bir canavar olarak
düşünülüyor.

Washington'daki Kaya Gölü de öyle. İğrenç bir sürüngen, sularında
dolaşır ve bulduğu her şeyi yutar. Ancak
1853'te, askerlere karşı güvenlik için buraya kaçan bir Kızılderili grubu, bu yaratık tarafından yakalandı, kırbaçlanarak öldürüldü ve yendi.

Louisiana, Mississippi ve Teksas Kızılderilileri, Kral Yılan veya Tanrı Yılan'ın Meksika Körfezi'nde yaşadığına inanıyordu. Dipte saf kristalden oluşan bir mağarada uyuyordu ve katı bir zümrütten şekillendirilmiş başı, yüzeye yakın bir yerde yükseldiğinde okyanusu fersahlarca aydınlatıyordu.

Buna benzer şekilde, Çerokilerin 

dağların "parlak eski sakinleri" olan çıngıraklı yılan krallarına olan inançları da vardır; bu sakinler güçlü bir boyuta ulaşmış ve baktıkları her yaratığı kendilerine çekmişlerdir.
Her biri göz kamaştırıcı parlaklıkta bir karbunkül tacı takmıştır.

Kızılderililer Klamath Gölü'nden uzak dururlardı çünkü orada yarı ejderha, yarı su aygırı olan bir canavar vardı.

Wyoming'deki Hutton Gölü, ortasından fışkıran kabarcıklarda nefesi görülebilen bir yılan kraliçesinin evidir. Sürekli sevgilisini bekler ama yoluna çıkan tüm erkekleri suyun altındaki mağarasına götürür ve beklediği kişi olmadıklarını anladığında onları köleleştirir. Kurbanları göle çekmek için oraya güzel bir kırmızı kuğu yemi koyar ve avcı bu kuşu öldürürse ilahi bir güce sahip olur. Yılan kraliçesi olarak adlandırılan "kadını" görse bile, kıyıya yakın bir saklanma yerinden görmediği sürece, bundan bahsedecek kadar
yaşayamaz - çünkü derinliklerin bu Diana'sı tarafından fark edildiği kadar, casusları olan kara yılanları da onu kesinlikle
öldürecek. Görünüşte
yüzü hariç her şeyiyle güzel bir kızdır ve o da bir canavar yılanının başı gibi şekillenmiştir. Kızılderililer onun adını asla anmazlar, çünkü bunun onlara hayatlarına mal olacağından korkarlar. Paterson, New Jersey'li cesur balıkçı Michael Pauw, Dover Slank'taki en büyük ısıran kaplumbağayla mücadelenin kahramanı, çatışmanın hatırası olarak onur koltuğunda bir yara izi taşıyan, Kersey Reds'in üyesi - Passaic Şelalesi'nin sislerinde zıplayan dokuz kaya cadısıyla karşılaştığında St. Nicholas'ın asasından bir parçayı uzatarak aklı başında olduğunu gösteren kişi - şelaleye tırmanan bir canavara bir tekneden savaş açtı. Kersey Reds'lerden biri, fazlaca öne eğilerek, azgın canavarın üzerine
düştü ve korkudan kükreyerek, çıkıntılı bir kaya tarafından atından indirilene kadar hızlı bir şekilde taşındı, kayanın üzerine tırmanarak güvenliğe ulaştı. Süngü ve sopalarla işe koyulan şirket, yaratığı öldürdü ve kıyıya sürükledi. Bir Hollandalı--Albany kadar evden uzakta olduğu için oldukça gezgindi--bu şeyin Van Rensselaer'ların sığır eti için kestiği şey olduğunu ve buna mersin balığı dediklerine inandığını söyledi.

TAŞ ATAN ŞEYTANLAR

Karanlığın cinleri tarafından insanlara veya evlerine yapılan saldırılarla ilgili hikayelerin Amerikan efsaneleri arasında garip bir tekrarı vardır. Massachusetts, Gloucester'ın gölgeli birlikleri, o yerin garnizonunu, gümüş bir kurşun ve bir papazın dualarıyla mahalleden kovulana kadar korku içinde tuttular. Cadılık bazen Salem'de görünmeyen ellerden gelen füzelerin fırlatılmasıyla kendini gösteriyordu. Portsmouth'un "taş atan şeytanı" iki asırdan fazla bir geleneğin konusudur, ancak taş atan kişi, gereksiz yere kötü niyetli bir ruhtan ziyade bir intikamcı olarak göründüğünden, kendisine şeytan adı verildiğinde kötü muamele görmektedir. Bu New Hampshire limanında, kendine ait bir kulübesi ve biraz arazisi olan bir dul kadın yaşıyordu. Komşusu George Walton, arazisini istiyordu, çünkü durumu onu memnun etti ve yaşlı kadının ne parası ne de nüfuzlu arkadaşları olduğu için onu büyücülükle suçladı ve yasal bir hileyle mi yoksa sadece zorla mı olduğu kaydedilmese de, mülküne el koydu. Cadılık suçlaması yöneltilmedi, çünkü adam istediğini elde etmişti, ancak zavallı, evsiz yaratık oraya bir yasak koydu ve hırsıza bundan asla zevk almayacağını veya kar elde etmeyeceğini söyledi. Walton kadına güldü, gitmesine izin verdi ve ailesini dul kadının evine taşıdı. Pazar gecesiydi ve aile yatağa girmişti,
saat onda çatıya ve kapılara taşların şiddetli bir şekilde
vurduğu duyuldu. Bir anda herkes uyandı. İlk düşünce Kızılderililerin
saldırıya geçtiğiydi, ancak sakinler ay ışığına dikkatlice baktıklarında
tarlaların ıssız olduğu görüldü. Yine de, bakarken
bir kapı menteşelerinden kaldırıldı ve havaya fırlatıldı.

Walton dışarı çıkmaya cesaret etti, ancak yüzlerce elden gelmiş gibi görünen bir taş yağmuru başına isabet etti ve sığınağa geri koştu. Kapılar ve
pencereler parmaklıklı ve kepenkliydi, ancak hiçbir fark yaratmadı. Taşlar, elle tutulamayacak kadar
sıcaktı, camdan ve bacadan aşağı fırlatıldı,
odalardaki nesneler alınıp Walton'a fırlatıldı,
mumlar söndürüldü, vücudu olmayan bir el pencereye vuruldu, kilitler
ve parmaklıklar ve anahtarlar çekiç darbeleriyle büküldü, bir peynir presi
duvara çarptı ve peynir bozuldu, tarladaki saman yığınları
parçalandı ve samanlar ağaç dallarına fırlatıldı. Uzun bir süre
Walton geceleri taşlarla saldırıya uğramadan dışarı çıkamadı.
Çan, kitap, mum ve cadı suyu hiçbir işe yaramadı ve Walton evine barış gelmesi uzun
bir gün sürdü.

1802'de Berkshire Tepeleri'nde bir saldırı salgını yaşandı. Gösteri, 2 Kasım gecesi saat 11'de Connecticut, Salisbury'deki bir terzi dükkanında başladı. Bir sopa ve taş parçaları, kömür ve harç bir pencereden içeri fırlatıldı. Ay yükselmişti ama hiçbir şey görülemiyordu ve bombardıman gün doğumuna kadar devam etti. Burada biraz hasar verdikten sonra saldırganlar Ezekiel Landon'ın evine gittiler ve orada bir hafta boyunca vurdular. İnsanlar füzelerle vuruldu ve çok sayıda cam kırıldı. Cam kırılıncaya kadar pencerelere doğru gelen hiçbir şey görülemedi ve bir şeyin bir odaya
uzaklaşması nadirdi. Ne kadar sert atılırsa atılsın,
bir el koymuş gibi yumuşak ve emin bir şekilde
pervazın içine düştü.
Binaların her iki tarafındaki pencereler aynı anda kırıldı ve
aynı deliklerden birçok sopa ve taş girdi, sanki bir topçu tarafından dikkatlice nişan alınmış gibi.

Sage'in vadisinde, Taconics Kubbesi'nin doğu tarafında bulunan bir köy, gecenin karanlığında aynı şekilde saldırıya uğradı. Bir ev
önemli ölçüde yaralandı. Gösterinin hiçbir nedeni keşfedilemedi ve
oradaki hiç kimsenin bir düşmanı olduğu bilinmiyordu--en azından kötü niyetli biri.

Georgia'daki Whitmire Hill'de, savaştan önce iki cinayetin işlendiği yerde, dev bir atın sırtındaki yolcunun üzerine
güm güm inen ve olası kurbanının
kalbi damağına çarptığında kaybolan başsız bir hayalet vardır. Ancak, bu hayalet bazen görünmez kalmayı tercih eder ve daha sonra biraz daha kötüdür, çünkü bacakları onu hayaletin yetki alanının çok ötesine taşıyana kadar yayaya taş ve toprak yağdırır.

Başka bir yerde örneklenen gömülü hazine efsaneleri, sıklıkla
zenginliklerini yeniden canlandırmaya çalışan cesurlara korsanların ve cimrilerin hayaletlerinin saldırılarını içerir.

Kırk yedi yıl önce, Illinois'deki St. Mary's kasabasında, Groves adlı iki çocuk ve Kirk adlı bir arkadaş, geceyi hayvanlara bakmak için gittikleri bir ahırdan
eve dönerken kartoplarıyla vuruldular. Akşam karanlığı çökmüştü ve fırlatıcının nişanının doğruluğu daha da dikkat çekiciydi çünkü bir çubuktan daha fazlasını görmek neredeyse imkansızdı. Kartopları o kadar sıkı paketlenmişti ki
güçle atılsalar da
vurulduğunda kırılmadılar ve Kirk
bunlardan epeyce yaralandı. Bay Groves bir fenerle dışarı çıktı, ancak
ışınları çiğnenmemiş karla kaplı bir tarlayı aydınlattı ve ahırın ve çitlerin yanından ıslık çalarak geçerken rüzgarın çıkardığı sesten başka ses yoktu. Şafağa doğru
bir inceleme daha yapıldı ve loş ışıkta kartoplarının
üzerinde ayak izi olmayan bir tarlanın ortasından yükseldiği ve mermi gibi seyircilere doğru uçtuğu görüldü. Tarlaya koştular ve dirgenlerle etrafa saldırdılar, ancak bundan hiçbir şey çıkmadı ve güneş doğana kadar
vuruşlar durdurulmadı. Ağır yaralanan genç Kirk bir yıl içinde öldü.

Connecticut, Sharon'daki adamlar, 1754'te kasaba alanlarını Kızılderililerden zorla aldıktan sonra, bundan sonra çığlıklar, ıslıklar ve taş atmalarla rahatsız edildiler. Yıldız ışığında adamlar görüldü ve üzerlerine ateş açıldı,
ama sonuçsuz kaldı ve karışıklıklar Kızılderililer bir miktar para alana kadar sona ermedi.

Bu konulardaki geleneğin doğruluğundan şüphe etmeye kalkışmadan, yazarın New England'daki çocukluğundan bir olay örnek olarak verilebilir.
Popüler olmayan bir beyefendinin evi saldırıya uğradı -az önce anlatılan gösterişli şekilde değil, ama ona epeyce sorun çıkaran bir şekilde.
Mahallesinde gizemli bir şekilde ölü kediler belirdi;
penceresinin altından garip sesler yükseldi; kapısının önünden mektupları almaya çalıştı,
dokunduğunda sadece tebeşir izlerine dönüştü, böylece tırnaklarının altına sadece kıymıklar
aldı. Bir gece, bahçesinde bir seans başlamak üzereyken,
bir çalı kümesinden çıktı,
rahatsızlığın olduğu yöne doğru uçtu, yazarın yakasına sertçe ellerini koydu ve
burnunu bir kaldırım taşına çarptı. Sonra, onarımlar için birkaç gece boyunca tezahürler durduruldu. TARİHİ KAYNAKLAR

Yunanlılar gibi, kızıl adamlar da ormanları ve suları koruyucu ruhlarla donattılar ve günümüzde şifa kaynağı olarak kullanılan kaynakların çoğu, Avrupalıların buraya yerleşmesinden çok önce biliniyordu ve içilmesinden elde edilen kazançlar ruh koruyucularının iyiliğine atfediliyordu. Bu kıyılara en erken gelenler -ya da daha doğrusu, bu tür inançlara sahip olanların en erkenleri- efsanevi ebedi gençlik
kaynağının, ülkenin diğer nimetleri arasında bulunacağını hayal ettiler.
İspanyollar için Florida, vaat ve gizem dolu bir ülkeydi.
İçinde bir yerlerde, cübbesi değerli tozlarla parıldayan bir kral tarafından yönetilen altın bir şehrin olduğu efsanesi vardı ve bu şehir maceracının adını taşıyordu - El Dorado veya Yaldızlı Kişinin Yeri. Burada, dediler ki,
hayat iksiri bulunacaktı. Ocklawaha'nın başının yakınındaki, kumlu tabanı seksen fit derinlikte açıkça görülebilen güzel Gümüş Pınar'ın, hayat veren suların kaynağı olduğu düşünülüyordu,
ancak Ponce de Leon bunu duymuş olsa da, ormandan geçerek oraya ulaşmayı
hiç başaramadı.

Gürcistan'da, Chicora'nın meşhur topraklarında, orada yıkanan herkesi yeniden gençleştiren kutsal bir akarsu ve o kadar lezzetli bir pınar vardı ki, bir yolculukta tesadüfen rastlayan bir grup kızıl adam onu ​​terk edemedi ve sonsuza dek orada kaldılar.

Lucayo'lardan (Bahamalar) biri olan "Bimini" adasında da böyle bir çeşme vardı.

Flint ve Ocmulgee Nehirleri arasında, Creeks'in ilan ettiği gibi, bataklıktaki bir adada, neredeyse geçilmez labirentlerle yaklaşılması engellenen bir yaşam pınarıydı; kadınların dünyadaki diğer tüm kadınlardan daha güzel olduğu bir cennet.

Romantik ve batıl inançlı İspanyollar bu efsanelere inandılar ve
bu kaynakları aramak için yıllarını ve hazinelerini harcadılar. Ve şüphesiz, eğer
bu Batı dünyasının yeni ve çarpıcı sahneleri Kolomb'un
"cennetin merkezini bulduğuyla övünmesine" neden olduysa, Ponce de Leon'un gençlik pınarını keşfetmeyi hayal etmesi garip görünmeyecektir."

Yuma Apaçileri, kahinlerinden biri tarafından Arizona'daki Castle Dome sıradağlarındaki belirli bir topun içine asla girmemeleri konusunda uyarılmıştı, ancak bir grup geyik kovalarken bu uyarıyı
unuttu ve kendilerini
pembe ve beyaz florit duvarlarının arasında, vadinin başında kaynayan bir kaynakla buldular. Yorgun ve sıcaklamış bir şekilde, yüz üstü düşüp içmeye koyuldular ve
kaynak havzasını oluşturan ufalanan kuvarsın altın külçeleriyle
dolduğunu gördüler. Bu değerli maddeyi hevesle toplayarak,
Meksikalıların bunun karşılığında hangi boncuk, bıçak, ok ve battaniye hazinesini takas edeceğini bildikleri için,
topun dışına çıkmaya çalıştılar; ancak bir sağanak yağmur geldi ve hızla yükselen gelgitte hepsi sürüklendi,
biri hariç, hikayeyi anlatacak kadar hayatta kalan. Beyaz adamlar
sık sık ama boşuna o kaynağı bulmaya çalıştılar.

Güneybatı Kansas'ta, Solomon Nehri'nden çeyrek mil uzaklıktaki bir tepede,
Kutsal Su, otuz fit çapında bir havzada birikmiştir. Birçoğu kıyıda durduğunda,
yavaşça yükselir. Burada iki Pani, bir bufalo avından dönerken durdu ve içlerinden biri istemeden bir metre uzunluğundaki bir kaplumbağaya bastı. Anında ayaklarının canavarın sırtına yapıştığını hissetti,
çünkü ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kendini kurtaramadı ve yaratık
havuza doğru ağır ağır yürüdü, orada onunla birlikte battı. Kaplumbağa tanrısı orada kalır ve içine atılan boncukları, okları, küpeleri ve pipoları
açgözlülükle yutar. Kızılderililer boyalarını karıştırmak için suyu kullanırlar, ama
asla içmek için değil.

Arizona'nın sıcak çölünü, kaktüslerin arasından ve
akreplerin saklandığı deliklerden geçerek geçen postacı, El
Diablo'nun altındaki Şeytan Kuyusu'na gider -çökük kayalarla çevrili karanlık bir havuz. Burada, gece olduğunda gelir,
yatıp uzanır ve adaçayı çalılığında esen rüzgar onu
uyutur. Şafakta atının korkmuş kişnemesiyle uyanır
ve tamamen uyanık bir şekilde etrafına bakar. Yırtık bir
battaniyeye sarılı bir yabancı, taşların girintisinde büzülmüş, oraya kendisi gibi, belki de gece varmıştır. Tüfeğini dizinin üzerine koyan binici, ona meydan okur, ancak diğeri hiçbir işaret yapmaz. Sonra, ona doğru
yürüyerek, battaniyeyi çeker ve tanıdığı bir yüze sahip buruşuk bir ceset görür - kardeşi. Bu buluşma gerçekleşir gerçekleşmez, bir ok yağmuru
etrafına düşer. Atı gitmiştir. Nezaket bilmeyen ve merhameti olmayan Apaçiler, her boşluğu ve korunaklı kayayı tutmuşlardır. Tüfeğiyle, oklarla görüş alanına girerken onları
seçer ve onları toza
düşer; ancak, son kurşunu kızıl bir adamın kalbine
vurduğunda, bir vücut halinde ayağa kalkarlar ve bıçaklar ve baltalarla onu öldürürler. Ve Şeytan Kuyusu'nun
hala kan tadı vermesinin nedeni budur.

Batı Kuzey Carolina'daki Balsam Dağları arasında, ferahlık vadeden büyük bir kaynak vardır, ancak yolcu suyun üzerine eğildiği anda, dibinde sırıtan bir yüz belirir ve eğildiği anda, onunkiyle buluşmak üzere yükselir. Bu iblis o kadar iğrençtir ki, dağcıların çok azı burada içmeye cesaret eder ve bu görüntünün havuzun şeklinden veya kendi yüzlerinin çarpık yansımasından kaynaklandığına inanmayı reddederler. Bunun bir "hayalet"in yüzü olduğunu söylerler, çünkü olağanüstü güzelliğe sahip, bir zamanlar yakınlarda yaşayan ve daha az tercih edilen kızlardan sevgilileri cezbetmekten zevk alan bir Çeroki kızı. Cesurlar birbirlerini kıskanıyordu, kadınlar da onu kıskanıyordu, oysa o (cilvebaz!) yaptığı beladan dolayı sevinçliydi. Düğün günü geldi, bir avcının kabilesinden bir kızla düğünü vardı, ancak belirlenen saatte adam ortalıkta yoktu. Utanmış ve incinmiş olan gelin köyden gizlice uzaklaştı ve ormanda bir arama
ya başladı, elinde yay ve oklar taşıyordu. Şu anda avcıya geldi, cilveli kadının ayaklarının dibinde yatıyordu, cilveli kadın onun sözlerini cesaretlendirici gülümsemelerle dinliyordu. Terk edilmiş kız, uyarıda bulunmadan
başına bir ok çekti ve sevgilisini
kalbinden vurdu - sonra, cansız bedeninin yanında, Manitou'dan rakibinin yüzünü o kadar çirkinleştirmesini istedi ki, ona bakan herkes korkacaktı. Bu
sözler üzerine güzel yaratık yüzünün kasıldığını ve buruştuğunu hissetti ve
pınarın aynasına doğru koştu, içeri baktı, ancak
iğrenerek geri döndü. Kendisine bakan korkunç yüzün
kendisi olduğunu anladığında, umutsuzluktan bir çığlık attı ve kendini
suya attı ve orada boğuldu.

Bir zamanlar arkasında saklı olan kötülüğü açığa vuracak şekilde değişmiş olan yüzü, oradan geçen ve onu Perili Kaynak olarak bilen dayanıklı kişiye bakıyor. Ballston ve Saratoga'daki mineral kaynaklarının tıbbi özellikleri Kızılderililer için tanıdıktı ve Sir William Johnson'ın 1767'de bir yarasını iyileştirmek için Mohawklar tarafından götürüldüğü High Rock Kaynağı, "Büyük Ruh'un şifa kaynağı" olarak adlandırılıyordu, çünkü suyun sıçramasının ve köpürmesinin insan elleri tarafından değil, çalkalanmasından kaynaklandığına inanılıyordu ve kızılderililer ona saygıyla bakıyordu. Colorado, Manitou'daki kaynaklara (bkz. "İki Kabileye Ayrılma") her zaman orada yaşayan manitou'lar için hediyelerle yaklaşılırdı. New Hampshire, Londonderry'deki lithia kaynakları, suda yaşayan şifalı ruha yaranmak için büyüler ve danslar yapan
Merrimack bölgesinden Kızılderililer tarafından ziyaret edilirdi.
Taş aletleri ve ok uçları genellikle bitişikteki tarlalarda bulunur.

New Hampshire, Milford Kaynakları'nın şifa verici özellikleri, ölmekte olan bir çocuğun rüyasında ortaya çıktı.

Eski günlerde, Maryland, White Marsh'taki Meryem Ana heykelinin yakınında mucizevi bir kaynak akardı.

Maine, Biddeford Havuzu, yılda bir kez mucizevi bir gölet olurdu, çünkü 26 Haziran'da orada yıkanan kişi hastalanırsa sağlığına kavuşurdu,
çünkü o gün Aziz Anthelm ve Maxentius'un ortak festivaliydi. Ute kabilesinin bilge ve barışçıl bir şefi vardı. Halkına savaştan uzak durmalarını öğütlerdi. Ancak yaşlandığında ateşli ruhlar onu tahttan indirdi ve Arapahoe'lara savaş açmak için ovalara indi. Onların acelecilikleri sonucu yenildikleri haberi geldi. Sonra yaşlı adamın üzüntüsü o kadar yoğundu ki kalbi kırıldı. Ancak ölümünde bile iyilikseverdi çünkü ruhu toprağa girdi ve hemen ardından hiç durmayan bir su fışkırdı: Colorado'nun Sıcak Kükürt Kaynakları. Uteler genellikle yıkanmak ve romatizmalarından kurtulmak için bu kaynaklara giderlerdi.

Arkansas'taki Spring Nehri, kaynağında olduğu kadar ağzında da büyüktür,
çünkü Ozark Dağları'nda, doğduğu yerde bulunan Mammoth Spring, dakikada doksan bin galonluk bir verime sahiptir, bu yüzden belki de dünyanın en büyüğüdür. Burada, üç yüz yıl önce, Kızılderililer bir aylık ziyafet için bir araya gelmişlerdi, çünkü şef Wampahseesah'ın kızı Nitilita, çok sayıda midilliden oluşan bir cüretkarla evlenecekti, bunlardan yüz tanesini de sevgisini
ciddi bir şekilde vermişti. Haftalarca yağmur yağmamıştı ve,
şenlik zirvedeyken, tüm nehirlerin
kuruduğu haberi geldi. Birkaç genç adam, Mississippi'de kavanozları doldurmak için yola çıktı ve rahatlamanın geleceğinden emin olarak, şarkı ve dans, erkekler ve kadınlar yorgunluktan sendeleyene kadar devam etti. Sonunda,
Nitilita öldü ve kederinin vahşiliğinde, kocası
başını bir kayaya çarptı ve o da öldü. Ertesi gün avcılar suyla geldiler,
ama gecikmelerinden öfkelenen şef, onların ölülerin yelelerine kurban olarak öldürülmelerini emretti. Büyük bir mezar kazıldı ve son törenler,
toprakta bir kükreme ve sarsıntı olduğunda başladı - toprak ayrıldı ve cesetler uçurumda kayboldu. Sonra
çukurdan vadiye doğru köpüren bir su seli yükseldi. Keder, pişmanlık ve korkuyla
çıldırmış olan Wampahseesah kendini sele attı ve
ölümüne taşındı. Kızılderililer daha sonra orada bir baraj inşa ettiler ve sık sık
alacakaranlıkta önünde oturup, ilan ettikleri gibi, ölülerin yüzlerinin köpüklerin arasından kendilerine baktığını
izlediler.

50'lerde Kaliforniya altın madenlerine akın sırasında bir grup Gila Nehri'nden geçerek çöle doğru yola koyuldu. Öğlen sıcaklığı 120 dereceydi, yol vagon iskeletleri, atlar ve adamlarla doluydu ve Colorado'yu geçtikten sonraki ikinci gece su çekilmişti. Grup Yuma'nın altındaki kumların üzerinde toplanmıştı, erkekler geri dönmenin uygunluğunu tartışıyorlardı, kadınlar endişeliydi, gençler ağlıyordu, atlar soluk soluğaydı; ancak kısa bir süre sonra konuşmalar azaldı, çünkü vagonlardan birinde bir çocuğun dua sesi duyuldu: "Ah, iyi göksel Baba, yaramaz bir kız olduğumu biliyorum, ama çok susadım ve annem, babam ve bebeğim çok su içmek istiyor! Lütfen Tanrım, bize su ver, bir daha asla yaramazlık yapmayacağım." Adamlardan biri içtenlikle, "Tanrı bahşetsin!" dedi. Birkaç dakika sonra çocuk bağırdı, "Anne, bana su getir.
Bebek ve benim için biraz su getir. Koşuşunu duyabiliyorum." Atlar ve katırlar neredeyse izlerinden koptular, çünkü neredeyse ayaklarının dibinde kumdan bir kaynak fışkırmıştı -sıcak ama saf. Acıları bitmişti. Su
akmaya devam etti, yirmi mil kuzeye doğru aktı ve bir noktada
iki mil genişliğinde ve yirmi fit derinliğinde bir göle dönüştü.
Göç, iki yıl sonra kuzey yoluna ve kıstağa yönlendirildiğinde, New River Kaynağı kurudu. Görevi bitmişti.

AŞIKLARIN ATLAYIŞLARI

Bu ülkede çok az eyalette -ve eğer buna gelirsek- aşıkların atlayışı olmayan çok az ülke vardır ki, bu isim bir deyim haline gelmiştir. Bu yerlerin çoğunda hayal kırıklığına uğrayanlar intihar etmek için ayrıntılı ve alışılmadık çabalara girmiş, birçok kolay ve eşit derecede uygun yöntemi ihmal etmiş gibi görünüyor. Ancak bazı durumlarda efsane
yerine uyacak şekilde yapılmış olsa da, birçok durumda hikayenin beyaz adamların gelişinden önce olduğuna şüphe yok. En iyi bilinen aşıkların
atlayışları, Mississippi'nin yukarısında, French Broad'da, Virginia'daki Jump
Mountain'da, New Jersey'deki Jenny Jump Dağı'nda, Mackinac, Michigan'da, Monument Dağı'nda, Massachusetts'te, Philadelphia yakınlarındaki Wissahickon'da, Iowa'daki Muscatine'de ve Lefferts Height'tadır. Kaaterskill Clove'daki Fawn's Leap; Lake George'daki Rogers's Rock; sömürge günlerinin "vahşi avcısı" Kaptan Jack'in hayaletinin hâlâ dolaştığı Juniata'daki Long Narrows'daki kayalar gibi birçok başka
eğim daha vardır; Campbell's Ledge,
Pittston, Pennsylvania, adını verenin Kızılderililerden kaçmak için atladığı yer; ve Peabody'nin Champlain Gölü'ndeki otuz fitlik atlayışı, izci Tim Peabody'nin bir dizi vahşiyi öldürdükten sonra kaçtığı yer.

Lexington, Virginia yakınlarındaki Jump Mountain'da, bir Kızılderili çifti, evliliklerine aşılmaz engeller olduğu için
kaçtı.

Wissahickon'daki kayada bir kız, sevgilisi ona sadakatsiz olduğu için
ölümü aradı.

Muscatine'de bir hizmetçinin ve sevgilisinin ölümünün sebebi, genç adamın cesaretini
kanıtlayabileceği bir savaş olmadığı için evliliği yasaklayan babasının sertliğiydi.

Lefferts Height'ta bir kız, rakibini görmeye giderken hain sevgilisini durdurdu ve atını uçurumun kenarına doğru
sürerek
onunla birlikte havaya sıçradı.

Berkshires'daki pitoresk bir tepe olan Anıt Dağı'nın batı tarafında, bir kızın kabilesinin yasaları, bağlılık yemini ettiği bir kuzeniyle evlenmesini yasakladığı için kendini
aşağı attığı yüksek bir uçurum vardır. Kız, cesedinin bulunduğu yere gömüldü ve her Kızılderili oradan geçerken mezarına bir taş koydu - böylece zamanla bir anıt
oluşturdu.

"Araf", Rhode Island, Newport'taki, bir fırtınadan sonra denizin
gürültülü bir şekilde
çaldığı uçurum, daha sonraki bir yüzyılda bir Kızılderili çiftinin umutsuz bir aşka kendini feda ettiği bir sahneydi, ancak suçlu bir kadıncağızın, onu uçurumdan atan ve ruhunu bedeninden
ayrılırken sürükleyen şeytandan daha az olmayan bir kişi tarafından ele geçirilmesine dair daha eski bir gelenek vardır. Onun toynak izleri daha önce kayalarda
görülüyordu.

Kuzey Carolina'daki Hot Springs'te, French Broad Nehri'nin sağ kıyısında iki belirgin uçurum işaret ediliyor: Paint Rock (yerliler yüzlerine sürmek için aşı boyası alırlardı ve hiyerogliflerle süslerlerdi) ve Lover's Leap. İddiaya göre, bu ülkede bu duygusal ve trajik bir şekilde ima eden unvanı taşıyan ilk kaya. Bununla ilgili iki gelenek var, biri, düşmanlar tarafından tepesinde bir Kızılderili kızının keşfedilmesi ve onu aşağıdaki körfeze
sürmesi, diğeri ise bir Kızılderilinin kendi kabilesiyle çok eskiden beri savaş halinde olduğu bir kabilenin kızıyla evlenme isteğiyle ilgili. İki taraf da bu eşleşmeye karşıydı, bu yüzden çoğu Kızılderilinin ve bazı beyaz adamın günümüzde yaptığı gibi kızla evlenip uzlaşmanın zamanında gelmesini beklemek yerine, kızla birlikte kayaya tırmandı ve onunla birlikte dereye atladı. Mutlu avlanma alanında karı koca olarak uyandılar.

1700 yılında Minnesota'nın Frontenac'ın aşağısındaki Mississippi Nehri üzerindeki Keoxa köyünde Winona (İlk Doğan) adında bir Dakota kızı yaşıyordu.
Kabilesindeki bir avcı tarafından seviliyordu ve karşılığında onu da seviyordu.
Arkadaşları, köyü düşmanların saldırısına karşı cesurca savunan genç bir şefi ona övdüler,
ama Juliet bu esmer Kont de Paris'e
hiç yanaşmadı ve Romeo'suna sadık kaldı. Onu tartışarak
etkileyemeyen ailesi sonunda sevgilisini uzaklaştırdı ve
onu iğrenç bir birlikteliğe zorlamak için başka sert önlemler aldı, ama o, "Beni umutsuzluğa sürüklüyorsun. Bu şefi sevmiyorum ve
onunla yaşayamam" diye cevap verdi. Sen benim babamsın, kardeşlerimsin, akrabalarımsın, ama
birleşmek istediğim tek adamı benden uzaklaştırıyorsun. O
tek başına ormanda dolaşıyor, kulübesini inşa edecek kimse yok,
örtüsünü serecek kimse yok, onu bekleyecek kimse yok. Yakında ne kızınız, ne kız kardeşiniz ne de akrabanız sahte iddialarla işkence görecek." Bu itaatsiz konuşmaya öfkeyle
dolu olan babası, o gün şefle evlenmesi gerektiğini ilan etti, ancak festival hazırlıkları sürerken o zamandan beri Kız Kayası olarak bilinen kayanın tepesine gizlice çıktı ve orada, insanların başlarının dört yüz fit üzerinde, daha önce ona saygı duyduğunu
söyleyenleri azarladı. Sonra ölüm şarkısını söylemeye başladı. Bazı adamlar uçuruma tırmanmaya ve yakında gerçekleşeceği belli olan trajediyi önlemeye çalıştılar ve babası, endişenin verdiği acıyla hoşnutsuzluğunu unutarak, artık seçimine karşı çıkmayacağını söyledi. Onların
yakarışlarına kulak asmadı, ancak şarkı bittiğinde kayanın kenarına yürüdü,
dışarı atladı ve halkının ayaklarının dibinde cansız bir şekilde yuvarlandı.

Biz, Mackinac'taki Lover's Leap'in gerçek adı
Mechenemockenungoqua'dır, bunun tekrarlanmayacağını umuyoruz. Ancak, adının yanı sıra bir efsanesi de var, çünkü bir Ojibway kızı, bir savaştan sonra sevgilisini bekleyerek bu kayanın tepesinde duruyordu ve
halkı geri dönüyordu. Savaş kanoları yanından geçerken
cesurların yüzlerini hevesle taradı, ancak aradığı yüz onların arasında değildi. Sevgilisi o anda bir ağaca bağlıydı, kalbinde bir ok vardı. Teknelere bakarken kaderinin bir görüntüsü belirdi,
ve ona doğru yüzen ölü adam onu ​​çağırdı. Ölüm şarkısı
adamların kulaklarında yankılandı, ancak ona ulaşamadan
hızla kıyıya gitti, elleri uzanmış, gözleri boşluğa bakıyordu ve
ruhu sevgilisininkiyle buluşmuştu.

Eskiden, kırmızı Havva, kırmızı Adem'in aşık olduğu bir şeytan tarafından
kovulduğunda bu kayadan sıçradı. Kıyıda kürek çeken Adem, onun düşmek üzere olduğunu gördü, ileri atıldı,
onu yakaladı ve hayatını kurtardı. O günlerdeki yer çekimi yasası, şimdiki kadar rahatsız edici bir hızla hareket etmiyordu. Manitou, bu olanları duyduktan sonra, onları adaya geri getirdi ve şeytanı sürgün etti. Şeytan, yeraltındaki kötü ruhlar dünyasına düştü ve orada beyaz ırkın babası oldu ve o zamandan beri Kızılderilileri vekaleten zulüm ediyor.

Aynı Mackinac adasında, İngilizlerin bir kalesi vardı ve garnizonu
1763'te katledildi. Tek kurtulan, Robinson adında genç bir subay, hayatını, onu tenha bir çadırda saklayan güzel bir meleze borçluydu. Yer ona güvenlik sağladığından ve kız onun tek arkadaşı olduğundan, birkaç yıl boyunca karı koca olarak oldukça mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar. Kale tekrar inşa edildiğinde, Robinson tekrar hizmete girdi ve kendi renginden bir eşle karargahta belirdi.
Kızılderili eşi hiçbir kıskançlık göstermedi. Aksine, istasyona ait, uçurumdaki Robinson's Folly adlı küçük bir evde ayrı yaşamaya razı oldu. Sevgilisinden oraya gitmesini ve sonsuza dek ayrılmadan önce bir saat onunla oturmasını istedi ve o da bu isteği kabul etti. Kayanın kenarında dururken ona sarıldı; sonra,
geri adım atarak, kolları hala onun boynunda, uçurumdan düştü, onu da beraberinde sürükledi ve ikisi de öldü. Kayanın kenarı kısa bir süre sonra düştü ve evi de beraberinde götürdü.

Omaha Deresi'nin ağzına yakın bir köyde yaşayan Omaha şefinin kızı Matiwana, St. Louis'den sadakatsiz bir tüccarla evlendi. Bu tüccarın halihazırda bir karısı vardı ve kendi halkı arasında bir süre kaldıktan sonra üçüncü bir kadınla, kendi renginde bir kadınla ona döndü. Kızılderili kadını soğuk bir şekilde itti, ancak oğlunu ve oğlunu eğitim için yerleşim yerlerine göndereceğine söz verdi. Sadece bir bakışla döndü ve birkaç
gün sonra evinin yakınındaki bir uçurumun dibinde ölü bulundu.

Pennsylvania, Fayette İlçesi'ndeki Cheat Nehri'nin 150 fit yukarısındaki White Rocks, o bölgenin zengin bir çiftçisinin kızı olan yakışıklı bir kızın ve o ülkeye avlanmak için giden yakışıklı bir adamın en sevdiği buluşma yeriydi. Tepede birlikte birçok mutlu gün geçirdiler, ancak düğün için düzenlemeler yaptıktan sonra, kimse neden kavga ettiklerini bilmeden kavga ettiler. Bir akşam, kayaların üzerinde tesadüfen karşılaştılar ve gece olduğunda resmi bir konuşma yapıyor gibi görünüyorlardı ve artık görülemiyorlardı. Kız geri dönmedi ve babası onu aramak için bir arama ekibiyle yola çıktı. Kızı, kayaların dibinde ölü ve parçalanmış halde buldular. Sevgilisi, sabırsızlıkla onu itti ve sendeleyip düştü. Hemen kaçtı ve
değişen ismi ve değişen görünümüyle, takip edilmekten kurtuldu. İsyan Savaşı
başladığında orduya katıldı ve pervasızca savaştı, çünkü
o zamana kadar hayattan bıkmıştı ve ölmeyi umuyordu. Ama faydası olmadı.
Sadece gösterdiğinin farkında olmadığı bir cesaretten dolayı yüzbaşı yapıldı ve eski pişmanlık hala onu avlıyordu. Savaştan sonra bir şey onu Fayette İlçesi'ne geri götürdü ve güzel bir günde
aşkla aydınlanmış ve pişmanlıkla hüzünlenmiş sahnelere son bir kez bakmak için kayalara tırmandı. Zirveye çıkalı çok olmamıştı ki, kızın düştüğü yerden aşağı atlamak ve onun dökülen kanını kendi kanıyla telafi etmek için karşı konulamaz bir dürtü hissetti.
Bu dürtüye boyun eğdi ve düşüş ölümcül oldu.

İç Savaş'ın patlak vermesinden birkaç yıl önce, bir adam karısı ve kızıyla birlikte Tennessee, Chattanooga yakınlarındaki Sunrise
Rock'un eteğindeki bir kütük kulübede ikamet etmeye başladı. Daha iyi günler görmüş olmaları muhtemeldi, çünkü hane reisi komşularının gözünde oldukça işe yaramazdı ve geçimini "yazarak veya kitap okuyarak" sağladığına inanılıyordu, ancak o kadar sessiz ve nazikti ki onu asla azarlamazlardı ve bazen bir ziyaretten sonra bahçesine girip bir saat kadar onun için rahatça ot temizlerdi. Stella adlı kız, mahalledeki tüm tüylü, iri eklemli çiftçi oğlanlarının umutsuz bir hayranlıkla baktığı, iyi eğitimli, zeki, pembe yanaklı bir kızdı. Ailenin yerleşmesinden bir veya iki yıl sonra, onun renginin solduğunu ve endişeli bir görünüme sahip olduğunu fark etmeye başladılar,
ve dost canlısı yaşlı bir çiftçi onu, geniş kumaşlar giymiş ve altın bir saati olan
Chattanooga'lı bir avukatla sokakta konuşurken gördüğünde,
"şehirli adamın" onunla eve gitmemesine,
arkasını dönerken elini ona öpmesine şaşırdı. Daha sonra çiftçi ikiliyle tekrar karşılaştı,
ve kız gülümseyip, "Merhaba, Joe Amca?" derken, avukat arkasını döndü ve
nehre doğru baktı. Stella'nın yüzünde bir gülümsemenin görüldüğü son zamandı. Birkaç akşam sonra,
Sunrise Kayası'nda, bakışları Chattanooga'ya doğru eğilmiş bir şekilde dururken görüldü.
Gecenin gölgesi,
sadece onun silueti güneş ışığında durana kadar uçurumdan yukarı doğru süründü, saçları
yüzünün etrafında altın bir hale gibiydi. O anda rüzgarda çanların-düğün çanlarının-sesleri duyuldu. Kız, ellerini kulaklarına bastırarak
kayanın kenarına yürüdü ve birkaç saniye sonra cansız bedeni
ayaklarındaki çalıların arasından yola yuvarlandı. Cenaze törenine
insanlar, siyah giysili anneye ve saçları beyazlamış babaya başsağlığı dilemek için uzaktan ve yakından geldiler, ancak
Chattanooga'dan avukat orada değildi.

Catskills'deki Stony Clove'un vahşi vadisinin üzerinde asılı duran bir uçuruma verilen Indian Maiden's Cliff adı, bir Kızılderili kızının ve sevgilisinin kabilesinden kaçmasının devamını anmaktadır. Ebeveynler ve akrabalar, hikaye kitabı Kızılderililerinin karakteristik özelliği olan o ölümcül aptallıkla maça karşı çıkmışlardı ve kızın kaçtığı haberi köye ulaşır ulaşmaz kovalamaya başladılar. Karmakarışık ormanda aceleyle ilerlerken genç çift ayrıldı ve kız kendini uçurumun kenarında buldu. Daha fazla ilerlemek imkansızdı. Takipçileri hemen arkalarındaydı. Teslim olmalıydı ya da ölmeliydi. Teslim olmamayı seçti ve umutsuz bir çığlıkla kendini gölgelere attı.

Sioux vadilerinde, Güney Dakota'nın Kara Tepeleri arasında geçen Lover's Leap hikayesi de buna benzer.

Connecticut, New Milford'da, kabilesi tarafından 1735'te şef Waramaug'a diktirilen taş yığınıyla birlikte Falls Dağı'nı gösteriyorlar. Şef Waramaug, diğer hayatında üşüyüp yalnız kaldığında,
bedenine dönüp, çok keyif aldığı güzel manzarayı düşünebilsin diye
oraya gömülmek istiyordu.
Geceleri dağın kenarında titrek bir ışık huzmesi parıldıyordu ve
gündüzleri ormandan süzülen çiğ buharı lekelerinin bazen şefin ruhu olduğu düşünülüyordu. Lillinonah adında bir kızı vardı ve hikayesi dağın nehir tarafındaki tarafında bulunan Lover's Leap'e
bağlantılıdır. Kampa, Housatonic'in yanında dolaşan, hasta ve zayıf, boş yere çölden bir çıkış yolu arayan beyaz bir adamı getirmişti ve ona ve kendisine yöneltilen karanlık bakışlara rağmen, onu o yaz kabilenin bir üyesi yapmayı başardı. Adam onun bakımıyla güçlendikçe mutlu oldu ve aşık oldu. Sonbaharda ona, "Halkımı görmek istiyorum ve bunu yaptıktan sonra sana geri döneceğim ve karı koca olacağız." dedi. Pişmanlıkla ayrıldılar ve kış, kız için kurşun gibi ayaklarla geçti. Baharla birlikte umut geldi. Yollar açıktı ve her gün beyaz sevgilisini bekliyordu. Yaz geldi ve geçti ve sonbahar yine geldi. Solgun ve üzgündü ve yaşlı Waramaug, ona yıllarca yumuşakça bakan genç Kartal Tüyü'ne, "Kız yalnızlıktan hastalanıyor. Onunla evleneceksin." dedi. Bu ona tekrarlanır ve o
akşam nehre doğru süzülür, bir kanoya biner, küreği
atar ve akıntıya doğru sürüklenir. İlk başta yavaşça, ama akıntı onu çekmeye başladıkça daha hızlı ve daha hızlı, tekneyi sıyırır, ama suların boğuk kavgasının üstünde, tanıdığı bir sesle bir şarkı duyar - hafif bir kalbin neşeli trolü. Dallar Lover's Leap'te ayrılır ve sevgilisi ona bakar. Tanımanın neşeli bakışı, tekne yakalandığı için dehşet dolu bir bakışa dönüşür. Kız ayağa kalkar ve kollarını ona doğru acı dolu bir yalvarışla uzatır. Hayat, ne pahasına olursa olsun! O, bir çığlıkla, kano geçerken sele atlar. Bir kayaya çarpar ve Lillinonah dışarı atılır. Ona ulaşır. Şelale kulaklarına
kükrer. Son bir kucaklaşma yaparlar ve iki hayat büyüyen
karanlıkta söner.

DAĞLARDAKİ TANRI

İnsanlar en eski zamanlardan beri dağları Tanrı'nın ziyaretleriyle ilişkilendirmiştir. Yükseklikleri, enginlikleri, ihtişamları onları İlahiyat'ın yeryüzüne inebileceği
merdivenler olmaya layık göstermiş ve bu güne kadar dini ve şiirsel edebiyatta en büyük zihinsel kavramların sembolleri olarak yer almışlardır. Kutsal kitap tarihi onlarla yakından ilişkilidir ve Sina'da gök gürültüsü ve karanlık ortasında yasanın verilmesi hayal gücünün çizebileceği en muazzam resimlerden biridir. Ararat,
Hermon, Horeb, Pisgah, Calvary, Adem'in Tepesi, Parnassus, Olimpos! Bu isimler ne kadar da ima dolu! Ve kutsal yazılardaki şiirsel figürler tepelerin güzelliğine, asaletine ve dayanıklılığına dair imalarla doludur.

Kendi dağlarımızın çoğunun Büyük Ruh'un yerli efsaneleriyle
ilişkilendirildiği pek bilinmemektedir. Kaliforniyalı Kızılderililere göre Mount Shasta, dünyanın ilk oluşan parçasıydı. Büyük
Ruh,
bir kayayla cennetin zemininde bir delik açtı ve
bu kayanın durduğu noktadan daha fazla kayayı, toprak,
kar ve buzla birlikte fırlattı, ta ki kütle gökyüzünden zirvesine kadar adım atabilecek kadar yüksekliğe ulaşana kadar. Ellerini yanlarında gezdirerek
ormanların
bitmesine neden oldu. Kopardığı yapraklara nefes verdi,
havaya fırlattı ve işte! kuşlardı. Kendi asasından
tepelerde ve akarsularda yaşamaları için hayvanlar ve balıklar yarattı,
dünya inşa etme işi devam ederken bunlar görünmeye başladı. Dünya o kadar neşeli ve o kadar güzel oldu ki sonunda üzerinde yaşamaya karar verdi ve
Shasta'yı bir çadıra dönüştürdü, yüzyıllar boyunca orada yaşadı,
beyaz adam gelmeden önce kulübe ateşinin (Shasta bir volkandır) dumanı sık sık koniden
çıkıyordu.

Oregon Kızılderililerine göre ilk insan, dünyayı çoktan yaratmış olan "antiklerin yaşlı adamı" Kmukamtchiksh tarafından, Wood Nehri yakınlarındaki Cascade Sıradağları'nın tabanında yaratıldı. Klamath'lar, Kmukamtchiksh'in hain bir ruh, "tipik bir canavar tanrı" olduğuna inanıyorlar, ancak o, kötüleri dağ yamaçlarında kayalara dönüştürerek veya volkanik ateşlere
atarak cezalandırıyor.

Wisconsin'deki Sinsinawa Höyüğü, çok az kişinin girmeye cesaret edebildiği mağaralarda yaşayan garip varlıkların eviydi. Bu mağaralardan cennete doğru büyülü nehirler akıyordu. Catskills ve Adirondacks güçlü varlıkların meskenleriydi ve Hudson Yaylaları, Manitou'nun bir sürü asi ruhu hapsettiği bir duvardı. Nehir bu siperden geçip elli mil aşağıdaki denize döküldüğünde, bu ruhlar uçup gitti ve birçoğu kaçmayı başardı. Fakat diğerleri hala vadileri ve dikenli ormanları rahatsız ediyor ve Manitou bulut arabasıyla Hudson'dan geçerken, gök gürültüsü sesiyle bağırarak ve geçerken sağa sola şimşeklerini fırlatarak, iblisler tekrar yakalanıp sonsuza dek toprağın altına kapatılma korkusuyla çığlık atıyor ve uluyor. Beyaz Dağlar, büyük ve kutsanmış ruhların evleri olan Kızılderililer tarafından korkuyla karşılanıyordu. Mount Washington, onların Olimpos'u ve Ararat'ıydı çünkü Tanrı orada yaşıyordu ve dünya bir sel ile kaplandığında, Tanrı'nın kurtardığı şef ve karısı orada yaşıyordu ve sular çekildikten sonra inmenin güvenli olup olmadığını öğrenmek için bir tavşan göndermişti. Tüm ülke onlardan sonra kızılderililerle doluydu. Yine de bu yüksek ve kutsal topraklardaki davetsiz misafirin vay haline, çünkü öfkeli bir tanrı onu
ıssız tepelerde ve yanlarından aşağı doğru uzanan
gölgeli uçurumlarda asırlar boyunca dolaşmaya mahkum etti. Bu mahkumların kış fırtınalarında umutsuz çığlıkları, bu bölgedeki ilk beyaz yerleşimcileri bile korkuttu ve 1784'te Conway'li kadınlar üç din adamına "ruhları koymaları" için dilekçe verdi.

Diğer gemi ve tufan efsaneleri, Arizona'daki Superstition Dağları, Red River'daki Caddoes köyü, Rio Grande'deki Cerro Naztarny, Meksika'daki Eski Zuni'nin zirvesi, Pasifik kıyısındaki Colhuacan, Yukarı Mixteca'daki Mount Apaola ve Guaymi'deki Mount Neba ile ilgilidir.
Kuzeybatı Kızılderilileri, Mount Tacoma'ya kaçan bir adam dışında herkesin öldüğü bir selden bahseder. Sürüklenmesini önlemek için bir ruh
onu taşa çevirdi. Tufan düştüğünde tanrı
kaburgalarından birini aldı ve ondan bir kadın yaptı. Sonra taş adamı
hayata döndürdü.

Kuzey Karolina'daki dağlarda da Manitou'nun torunları vardı, ancak Çerokiler o yüksekliklerin çıplak olduğuna inanıyorlardı çünkü
şeytan Şeytan'ın Mahkeme Binası'na (Transilvanya İlçesi, Kuzey Karolina) giderken
üzerlerinden geçti ve orada yargılayıp
kendisininkini aldı. Beyaz Dağlar'da canavarlar bulundu.
Mount Willard'ın yüzündeki Şeytan'ın İni, onlardan birinin iniydi--etlerini yedikten sonra mağarasının tabanına hayvan ve insan iskeletleri
sermiş garip, kanatlı bir yaratık. New Hampshire tepelerindeki doğaüstü olaylara dair fikirler yakın bir tarihe kadar edinilmişti ve Sunday Mountain, New Hampshire gençliğinin ahlaki gelişimi için birkaç nesil boyunca işaret edilen Şabat'ı bozmanın korkunç etkilerinin anıtıdır. Hikayeye göre, Oxford'un komşu kasabasından bir adam, bir Pazar günü kiliseye gitmesi gerekirken yürüyüşe çıkar; ve ormana
girer ve orada bir ayı topluluğunun pençelerine ve ağızlarına teslim edilir ve bu da onu hemen ve örnek bir sonuca ulaştırır.

Profile Notch'taki kayadaki görkemli portre, o ıssız dereye
girmeye cesaret eden birkaç kızıl adam tarafından saygıyla karşılanırdı. Beyaz adamlar bunu gördüklerinde Washington'a benzediğini söylediler ve bir Yankee hatibinin "Adamlar farklı mesleklerini temsil eden tabelalar astılar. Kuyumcular devasa bir saat, kunduracılar kocaman bir çizme ve Franconia'da Yüce Tanrı, New England'da insanları yarattığına dair bir tabela astı." dediği aktarılıyor. Yakınlardaki Echo Gölü'ne, tanrı doğanın güzelliklerini tefekkür edebilmek için bir yer yapmaya alışmıştı ve net, tekrarlanan yankılar onun sesiydi, nazik veya öfkeyle konuşuyordu. Moosilauke--kel bir yer anlamına geliyordu ve yanlışlıkla Moose Hillock olarak adlandırılıyordu--Pemigewassets'in şefi olan Waternomee tarafından Büyük Ruh'un evi ilan edildi ve kızıl adamlar zirveye ilk kez ulaşmaya çalıştıklarında korkuyla geri döndüler,--Gitche Manitou'nun bir fırtınada öfkeyle eve döndüğünü haykırdılar--ki fırtına da aslında tüm ülkeyi ele geçirdi. Bundan sonra birkaç Kızılderili dağa tırmanmaya cesaret etti ve hasadın ilk meyveleri ve avın ilk kurbanları tanrıya kefaret olarak sunuldu. Doğu yamacında bulunan Yedi Şelale'de, Kanadalı akınından sonra geri çekilen Rogers'ın Korucularından biri, daha fazla hareket edemeyecek kadar yorgun bir şekilde yere düştü,
o sırada uzaktaki bir harp müziği şelalenin şıpırtısıyla karıştı ve sular, aytaşı gibi, el ele tutuşup neşeyle şarkı söyleyerek yükselen ve dönen gümüş-beyaz renkteki şekillerle doldu.
O zaman hava pembe bir ışıkla dolmuş gibiydi ve binlerce orman cinleri, gökkuşağı adımlarıyla kaya sunaklarına tırmanıp
güneşi şarkıyla selamladılar. Karanlık bir bulut geçti,
gün ışığı kayboldu ve St. Francis'teki katliamın bir görüntüsü belirdi,
denenmemiş bir vahşi doğada bir geri çekilme, insan kafaları, işkence ve
ölüm; sonra duyuları yorgun ve aç adamı terk etti. Fakat
izini gören bir avcı kısa sürede ona ulaştı ve onu dostça bir yerleşime götürdü,
orada ona sadece dünyadan ayrılmak üzere olanlara
doğa adına, Büyük Ruh'u övmek için seslerini sunan
pınar ve orman ruhlarını tanıma hakkı verildiği söylendi.
Daha kaba duyulara sahip olanlara, dünyeviliğin ağırlığı hala üzerlerindeyken, bu huzur asla açığa çıkmadı.

Büyük Ruh, Passaconaway'i işi bittiğinde Mount Washington'a çağırdı ve orada onun apotheosis'i gerçekleşti.

Kızılderililer Beyaz Dağların doğuşunu şu şekilde anlatırlar:
Günlerce ormanda dolaşıp av bulamamış kızıl bir avcı
bir gece bitkin bir şekilde karın üzerine düşüp ölümü bekledi. Ama o
uyuyakaldı ve rüya gördü. Vizyonunda kuşların, hayvanların ve meyvelerin bol olduğu güzel bir dağlık bölge gördü ve
uykusundan uyandığında o günün geldiğini gördü. Donmuş vahşi doğaya umutsuzlukla
bakarak, "Hayatın Büyük Efendisi, gördüğüm bu ülke nerede?" diye haykırdı. Ve daha konuşurken Efendi belirdi ve ona bir mızrak ve bir kömür verdi. Avcı kömürü yere bıraktı,
ve ondan bir ateş yayıldı, kayalar yoğun dumanla yanıyordu,
bundan Efendinin sesi, gök gürültüsü tonlarında, dağların yükselmesini emrediyordu. Dünya kabardı ve dehşete kapılmış adam, kokunun arasından tepelerin ve kayalıkların yükseldiğini gördü - yükseliyordu - ta ki zirveleri bulutların üstüne ulaşana kadar ve uzak zirvelerden şu vaat duyuldu, "Büyük Ruh burada yaşayacak ve çocuklarını koruyacak." Su şimdi kayalardan fışkırdı ve binlerce dere ve derede oyuklardan aşağı gülerek aktı, vadiler yaprak ve çiçekle açıldı, kuşlar dallarda şarkı söyledi, kelebeklere benzeyen kanatlı çiçekler ileri geri uçtu, böcek yaşamının hafif ve neşeli sesi otlardan geldi, duman yuvarlandı, neşeli bir güneş parladı ve avcı Agiochooks'un kudretli zirvelerine hayranlıkla bakarken, Tanrı onların tepesinde durdu.

Charles M. Skinner'ın As To Buried Treasure ve Storied Waters, Cliffs, And Mountains adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AS TO BURIED TREASURE ***

***** This file should be named 6614.txt or 6614.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/6/1/6614/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
