*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Myths And Legends Of Our Own Land, Complete
Yazar: Charles M. Skinner
Yayın Tarihi: October 22, 2006 [EBook #6615]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6615
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Myths And Legends Of Our Own Land, Complete
by Charles M. Skinner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Myths And Legends Of Our Own Land, Complete

Author: Charles M. Skinner

Release Date: October 22, 2006 [EBook #6615]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHS AND LEGENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: David Widger

KENDİ ÜLKEMİZİN EFSANELERİ VE MİTLERİ

Yazar: Charles M. Skinner

İÇERİK:

HUDSON VE TEPELERİ

Rip Van Winkle
Catskill Cüceleri
Catskill Cadısı
Shandaken'in İntikamı
İpe Mahkûm
Büyük Kızılderili
Fırıncının On İkileri
Şeytanın Dans Odası
Suçlu Fay
Pokepsie
Dunderberg
Anthony'nin Burnu
Moodua Deresi
Bir Avcının Dehşet Verici İntikamı
Tappan Zee'nin Vanderdecken'ı
Giderek Giden Hessen
Hudson'daki Fırtına Gemisi
Spuyten Duyvil'in Neden Bu Kadar Adlandırıldığı
Ramapo Semenderi
Şef Croton
Mahopac'tan Geri Çekilme
Niagara
Zoar'ın Deforme Edilmişleri
Atbaşları
Kayuta ve Waneta
Düşen Yıldız
Palmira'nın Peygamberi
Bir Kötünün Yakılması
Canavar Sivrisinek
Yeşil Resim
Kartaca Rahibeleri
Duvardaki Kafatası
Perili Değirmen
Yaşlı Kızılderili Yüzü
Saranacların Bölünmesi
Kızılderili Parkında Bir Olay
Kızılderili Tüyü
Nilüferin Doğuşu
Rogers'ın Kaydırağı
Cohoes'daki Şelaleler
Francis Woolcott'un Gece Sürücüleri
Polly'nin Aşığı
Vatansever Casus Crosby
Paine'in Kayıp Mezarı
Vali Morris'in Yükselişi

MANHATTOES ADASI VE YAKINLARI

Dolph Heyliger
Düğündeki Çan
Şakacı Dirck Van Dara
Gibbet Adası'ndan Parti
Bayan Britton'ın Pokeri
Şeytanın Basamak Taşları
Kan ve Su Pınarları
Çökmekte Olan Gümüş
Cortelyou'nun Kaçışı
Van Wempel'in Kazı
Yorgun Gözcü
Rakip Kemancılar
Wyandank
Ruh Elinin İzi
İlk Liberal Kilisesi

DELAWARE'DE VE YAKININDA

Hayalet Dragoon
Delaware Water Gap
Hayalet Davulcu
Valley Forge'un Kayıp Askeri
Germantown'daki Son Atış
Karanlıkta Bir Darbe
Tory'nin Dönüşümü
Lord Percy'nin Rüyası
İncil Tarafından Kurtarıldı
Wissahickon'un Baba Katili
Brandywine'daki Demirci
Baba ve Oğul
Manitou'nun Kıskançlığı
Printz Salonu'ndaki Son Şenlik
İki Yüzük
Chartier'lerin Alev Saç Derileri
Washington'un Kutsanması
Marion

PÜRİTEN ÜLKESİNİN HİKAYELERİ

Evangeline
Swunksus'un Horlaması
Lewiston Münzevisi
Harpswell'in Ölü Gemisi
Okul Müdürü Orrington'a Ulaşmamıştı
Jack Welch'in Ölüm Işığı
Mogg Megone
Leydi Ursula
Peder Moody'nin Siyah Duvağı
Gök Gürültüsünün Yurdu
Keklik Cadısı
The Mount Katahdin'in Evliliği
Mount Kineo'nun Geyiği
Baykuş Ağacı
Bir Kestane Kütüğü
Beyaz Ada'daki Gözcü
Chocorua
Passaconaway'in Cennete Yolculuğu
Saco'daki Top Oyunu
Beyaz Dağlar
Mount Adams'daki Vizyon
Büyük Yakut
Skinner Mağarası
Ama buna Aşıkların Sıçrayışı diyorlar
Salem ve Diğer Büyücülükler
Gloucester Ligcileri
Şeytan ve Mezar Yeri
Kayıp Adam Peter Rugg
Weetamoo'nun Kaybı
Ölümcül Unutma Beni
Somerville'deki Eski Değirmen
Edward Randolph'un Portresi
Leydi Eleanore'un Cübbesi
Howe'un Maskeli Balosu
Yaşlı Esther Dudley
Jacop Hurd'un Kaybı
Hobomak
Berkshire Muhafazakarları
Josiah Breeze'in İntikamı
Merrymount'un May-Pole'u
Şeytan ve Tom Walker
Gri Şampiyon
Orman Demircisi
Wahconah Şelalesi
Mezarın Kapısını Çalmak
Onota'nın Beyaz Geyiği
Büyücünün Vadisi
Dengeli Kaya
Shonkeek-Moonkeek
Salem Simyacısı
Eliza Wharton
Southwick'lerin Satışı
Myles Standish'in Kur Yapması
Anne Crewe
Rachel Teyzenin Laneti
Nix'in Eşi
Cape Cod'un Vahşi Adamı
Newbury'nin Eski Karaağacı
Samuel Sewall'ın Kehaneti
Çığlık Atan Kadın
Agnes Surriage
Skipper Ireson'ın Yolculuğu
Heartbreak Hill
Harry Main: Hazine ve Kediler
Wessaguscus Asılması
Bilinmeyen Şampiyon
Goody Cole
General Moulton ve Şeytan
Zırhlı İskelet
Martha'nın Bağı ve Nantucket
Aşk ve İhanet
Swamptown'ın Başsız İskeleti
Karga ve Kedi Hopkins Tepesi
Eski Taş Değirmeni
Bir İsmin Kökeni
Micah Rood Elmaları
Bir Akşam Yemeği ve Sonuçları
New Haven Fırtına Gemisi
Windham Kurbağaları
Kurban Kuzusu
Moodus Sesleri
Haddam Büyüsü
Block Adası ve Palatine
Korsan
Robert Lockwood'un Kaderi
Aşk ve Rom

GÜNEY'İN IŞIKLARI VE GÖLGELERİ

Indian Head'de Yüzme
İnleyen Kız Kardeşler
Bir Gelin İçin Yolculuk
Hiawassee'nin Hayaletleri
Kasvetli Bataklık Gölü
Yenilginin Mavnası
Doğal Köprü
Kırılan Sessizlik
Fransız Genişinin Sireni
Calawassee Avcısı
Accabee'nin İntikamı
Toccoa Şelalesi
Bir Kişi İçin İki Hayat
Hayalet Bir İntikamcı
Atlanta'nın Hayalet Zil Sesi
Yutan Deprem
Biloxi'nin Son Direnişi
Kutsal Natchez Ateşi
Pass Christian
Yeraltı Ülkesi

ORTA EYALETLER VE BÜYÜK GÖLLER

Önlenen Bir Tehlike
Saint Clair'in İnatçılığı
Yüzüncü Kafatası
Kara Bataklık Suçu
Lanetli Ev
Marquette'in Adam Yiyeni
Michel de Coucy'nin Sorunları
Wallen'ın Sırtı
Huron'un Gökyüzü Yürüyüşçüsü
Yılanların Tabutu
Mackinack
Superior Gölü Su Tanrıları
Resimli Kayaların Cadısı
Beyaz Balıkların Kökeni
Bulutlu Ruh
Sault Sainte Marie'deki Güneş Ateşi
Belle Isle'ın Yılan Tanrısı
Detroit'in Kurt Adamları
Francois Navarre'ın Kaçışı
Yaşlı Kiracı
Nain Rouge
İki İntikam
Hiawatha
Kızılderili Mesihi
Kurtarma Vizyonu
Şeytan Gölü
Keusca Kaçışı
Pipestone
Bakirelerin Şöleni
Şelaleler Aziz. Anthony
Uçan Gölge ve İz Yapıcı
Bir Yıldırım Çarpmasıyla Kurtarıldı
Bulutlu Gökyüzünün Öldürülmesi
Providence Hole
Korkutma Tedavisi
Cahokia'da On İkinci Gece
Creve Coeur Gölü'nün Büyüsü
Suç Nasıl Ortaya Çıktı
Kötü Toprakların Banshee'si
Ayakta Duran Kaya
Tuz Cadısı

ROCKY SIRASI BOYUNCA

Bölünmenin Ötesinde
Marshall Geçidi'nin Hayalet Treni
Kayıp Ruhlar Nehri
Çölün Süvarileri
İki Kabilenin Bölünmesi
Açlıkla Kuşatma
Yellowstone Trajedisi
Geniş Ev
Ölüm Valsi
Santa Fe'deki Sel
Tuz Tanrıçası
Navahoların Gelişi
Batıl İnanç Dağlarındaki Gemi
Soluk Yüzlü Şimşek
Squaw Zirvesi'ndeki Garip Nöbetçi
Tolteklerin Kurban Edilmesi
Ta-Vwots Güneşi Fethediyor
Komançiler Binici
Boynuzlu Kurbağa ve Devler
Örümcek Kulesi
Kayıp Yol
Havada Bir Savaş

PASİFİK YAMAÇ ÜZERİNDE

Whulge'nin Voyager'ı
Tacoma'nın Tamanous'u
Şeytan ve Dalles
Columbia Şelaleleri
Umatilla'nın Ölümü
Açlık Vadisi
Manitou'nun Gazabı
Sefalet Tepesi Hayaleti
Ölüm Vadisi Kraliçesi
Gelin Duvağının Düşüşü
Valinin Sağ Gözü
Amerikan Şaftındaki Mahkum

GÖMÜLÜ HAZİNEYE İLİŞKİN

Kidd'in Hazinesi
Diğer Gömülü Zenginlikler

ÖYKÜSELEN SULAR, KAYALIKLAR VE DAĞLAR

ÖN SÖZ

Amerika'nın efsanevi bir dönemi geliştirecek kadar yaşlı olmadığı sık sık ve düşünmeden söylenir, çünkü böyle bir dönem bir ulus ilerledikçe geriye doğru büyür. Avrupa seyahatlerinin cazibesinin azı da olsa, tarihin ve masalların eski kiliselere, kalelere ve turistlerin gözde mekanlarına saçtığı ihtişama atfedilir ve Ren ve Hudson, manzaralarının güzellik veya ihtişamdan yoksun olmasından değil, güzelliğinin eski akarsuyunki gibi şövalyelik veya peri sevgisiyle insanlaştırılmamış olmasından dolayı, ikincisinin önyargısıyla sık sık karşılaştırılır. Yine de ülkemizin ilerlemesinin kaydı derin bir öneme sahiptir ve zaman geçtikçe tarihimizin sabah alacakaranlığında görülen figürler daha baskın bir statüye yükselecek ve efsane sisleri onlara, onlara duyulan saygıyı kendiliğinden ve derin kılacak bir yumuşaklık veya ihtişam kazandıracaktır. Potomac'a taş atan Washington, bazı Batı destanlarının Siegfried'i olarak yaşayabilir ve şimşekleri çağıran Franklin, mitolojimizin Loki'si olabilir. Amerikan efsanelerinin bibliyografyası yetersizdir ve bu hikayeler en çeşitli kaynaklardan toplanmıştır: kayıtlar, tarihler, gazeteler, dergiler, sözlü anlatılar - her durumda yeniden yapılandırılmıştır. Bunların peşinde o kadar uzun süre var ki, bir ölçüde eksiksizlik iddiası ortaya konulabilir.

Ancak, dört tarihi yüzyılımızın bölümleri geleceğin şairine, ressamına, oyun yazarına veya efsane inşa eden idealistine ne sunarsa sunsun,
mit ve halk hikayelerinden yoksun olmadığımız kesindir. Belki de günlük yaşamda yeterince sıradan olan bazı karakterler, bir veya iki büyük eylemde bulunmadan önce ve sonra topluma o kadar az etki etmişlerdir ki, çoktan gölgelenmişlerdir ve başarıları doğaüstü bir renk kazanmıştır. Efsane ve tarihin birleştiği yer burasıdır ve efsane en ilginçtir ve hayal gücümüze veya sempatimize en çok hitap eder; ve her aktarımda daha da güzelleşen o tuhaf olayların ve konuşulan raporların derlemesine başlamak için henüz çok erken değil. Bu durumda sadece efsaneleri bir araya getirme girişimi yapıldı, çünkü bazı tarihçilerin bunları bulmayı iddia etmelerine rağmen, Kaptan Smith ve Pocahontas'ın hikayesi ve General Putnam'ın Breakneck Merdivenleri'nden aşağı inişi gibi bazı olaylar tarih olarak öğretiliyor; halk hikayelerine gelince, Kızılderili kabilelerinin ve Güneyli zencilerin hikayeleri bu çalışmada anlatılamayacak kadar bol. Geleneklerin tuğla ve kahverengi taşta gelişmediği ve sömürge şehirlerinde bir zamanlar yaygın olan hikayelerin neredeyse geçen yüzyılın mimari dönüm noktaları kadar etkili bir şekilde ortadan kaybolduğu belirtilecektir. Yazarın girdiği alan ayak basılmamış bir alan değildir. Hawthorne ve
Irving bu topraklarda yollar açtılar ve diğerlerinin
burayı daha fazla keşfetmeyi çabalarına değer bulması umulmaktadır.

HUDSON VE TEPELERİ

RIP VAN WINKLE

Irving'in anlattığı, Boucicault'un dramatize ettiği,
Jefferson'ın oynadığı, Darley'nin canlandırdığı,
Bristow'un müziğini yaptığı Rip Van Winkle'ın hikayesi, Amerikan efsanelerinin en bilinenidir. Rip gerçek bir şahsiyetti ve Van
Winkle'lar günümüzde önemli bir ailedir. Tembel, iyi huylu,
şanslı bir adamdı, muhtemelen Catskill köyünde yaşıyordu
ve uzun uykusuna 1769'da başladı. Karısı bir cadıydı ve Rip onun
istismarından kurtulmak için sık sık köpeğini ve tüfeğini alıp dokuz mil batıya, Catskills'e giderdi, orada neşesi yerine geldiğinde orada dinlenir veya avlanırdı.
Bir Eylül akşamı, Güney Dağı'nda bir gezinti sırasında,
güzel bir vücuda sahip, tıknaz, sessiz bir adamla karşılaştı, yuvarlak kafası bir çan kulesi şapkasıyla taçlandırılmıştı, kemerli ceketinin etekleri ve kombinezon pantolonunun kanatları ağır çizmelerin tepesinde birleşiyordu ve yüzü--ıyy!--yeşil ve korkunçtu, hareketsiz gözleri alacakaranlıkta fosfor gibi parlıyordu. Cüce bir fıçı taşıyordu ve Rip'in onu kurtarmasını istediği yönünde bir işaret aldığında, o neşeli serseri fıçıyı omuzladı ve dağa doğru yürüdü.

Akşam vakti, uzun zaman önceki kıyafetler giymiş, yüzleri Rip'in rehberine benzeyen ve aynı şekilde hareketsiz ve sessiz bir şekilde, yirmi adamın büyük bir ciddiyetle bowling oynadığı küçük bir platoya çıktılar, toplar bazen platonun kenarından yuvarlanıyor ve kayalardan aşağı doğru
gök gürültüsü gibi bir gümbürtüyle iniyordu. Pelerinli ve kar sakallı bir figür, uzaktan bakarak, diğerleri gibi döndü ve şimdi aralarına
gezen ziyaretçiye rahatsız edici bir şekilde baktı. Rip ilk başta kaçıp gitmek istedi, ancak
gözlerindeki uğursuz bakış bacaklarının yorgunluğunu aldı,
ve fıçıyı açıp şimdiye kadar tattığı en olgun şnapstan bir yudum alması için ona işaret ettiklerinde hiç de memnun olmadı ve Catskill'deki her markanın tadını biliyordu. Bu garip adamlar şişeleri
geçirdikçe daha fazla cana yakınlaşmazken, Rip tatmin edici bir
ışıltıya kapıldı; sonra, uykululukla yenik düşüp başını bir taşa yaslayarak, yorgun bacaklarını uzattı ve düş görmeye başladı.

Sabah. Uyandığında güneş ışığı ve yaprak gölgeleri yeryüzünü benek benek kaplamıştı ve kemiklerinde pişmanlıklarla yatağından dik bir şekilde kalkarak,
tüfeğini aldı. Zaten saygıdeğer olan alet o kadar çürümüştü ki elinde parçalanmıştı ve parçalarına baktığında, giysilerinin paçavralar ve küf içinde vücudundan düştüğünü gördü, beyaz sakalı ise göğsünün üzerinden akıyordu. Şaşkın ve endişeli, sessizlerin içkisini hatırladığında başını pişmanlıkla sallayarak, dizlerindeki ve dirseklerindeki romatizmanın pençesinden kurtulmak için olabildiğince hızlı bir şekilde dağdan aşağı topallayarak indi ve memleketine girdi. Ne! Burası Catskill miydi? Dün ayrıldığı yer burası mıydı? Bütün bu evler bir gecede mi türemişti ve bu sokaklar bir günde çayırların üzerinden mi itilmişti? İnsanlar da: arkadaşları neredeydi? Onunla
koşup duran
çocuklar,
tavla kapısında kalay kaplarda sıcak burunlarını soğutan
tombul züppeler,
onda serserilik ruhuna benzer bir ruh olduğunu fark ederek havlayarak hoş geldin diyen köpekler:
neredeydiler?

Ve atletik kolu ve çevik dili onu dağlarda kalmaya yarı yarıya ikna eden karısı,
nasıl oldu da onu kapıda beklemiyordu? Ama tanıdık yerde kapı yoktu:
çitsiz, yabani otlarla dolu bir bahçe ve yıkık temel duvarı oradaydı. Rip'in evi gitmişti.
Aylaklar onun eğik, zayıf yapısına, sakal ve saçlarının karmakarışıklığına,
itibarsız giysisine, kederli şaşkın bakışına alay ettiler.
İçgüdüsel olarak, meyhanede durdu, çünkü yeni tabelasına rağmen orayı tanıyordu:
mavi alay üniforması giymiş ve kırmızı George III'ün yerine eğik şapka takmış bir subay. hatırladığı kadarıyla ve "General
Washington" olarak etiketlenmişti. Etrafında, bir sürü serseri, meyhaneci ve ağzı açık çırak vardı ve yüzleri
tuhaf ve tavırları kaba olmasına rağmen, arkadaşlarından
şunu ve bunu tanıyıp tanımadıklarını sormaya cesaret etti.

"Nick Vedder? O öldü ve gitti on sekiz yıldır." "Brom Dutcher? O
orduya katıldı ve Stony Point'te öldürüldü." "Van Brummel? O da
savaştı ve şimdi Kongre'de."

"Ve Rip Van Winkle?"

"Evet, burada. O orada."

Ve Rip'in tamamen şaşkınlığına rağmen, önünde kendisinin bir benzeri gördü,
dün hatırladığı kadar genç, tembel, perişan ve rahat huylu,
yoksa dün müydü?

"O genç Rip," diye devam etti muhbiri. "Babası da Rip Van
Winkle'dı, ama yirmi yıl önce dağlara gitti ve bir daha
geri dönmedi. Muhtemelen bir uçurumdan düştü veya Kızılderililer tarafından kaçırıldı veya
ayılar tarafından yendi."

Yirmi yıl önce! Gerçekten öyleydi. Rip yirmi yıl boyunca uyanmadan uyumuştu. Huzurlu bir sömürge köyünden ayrılmıştı; hareketli bir cumhuriyetçi kasabaya
geri dönmüştü. En sonunda, en yaşlı sakinler arasında onu tanıdıklarını itiraf eden bazı kişilerle nasıl karşılaştığı; evli kızı ve ona çok iyi bakan oğluyla
nasıl rahat bir yuva bulduğu; karısının bir kavgada felç geçirerek
öldüğü haberinin etkisinden nasıl kurtulduğu; meyhane musluğundaki koltuğuna nasıl oturduğu ve hayatının geri kalanında nasıl uzun pipolar içtiği ve uzun hikayeler anlattığı, bu yüzyılın başına kadar kayıtlarda yer aldı.

Ve Rip'in anlatması gereken garip bir hikaye vardı, çünkü Half Moon'un ölü mürettebatına
saksılık yapmıştı.
Henry Hudson'dan başkasıyla bir fincan Hollanda şarabı içmişti. Bazıları Hudson'ın ruhunun bu tepelerin arasına yerleştiğini ve keşfettiği güzel vadiye
bakmak için orada olduğunu söylüyor; ancak diğerleri onun ve adamlarının her yirmi yılda bir
ilk kez batı göklerine doğru kabarırken gördüklerinde onları büyüleyen dağlarda bir eğlence için bir araya geldiklerini ve bu gece içtikleri içkinin, onu dudaklarından içen herhangi bir ölümlünün uykuya dalmasına
neden olma tehlikesi olduğunu
söylerler, böylece mürettebatın tekrar buluşacağı gün doğana kadar hiçbir şey onu uyandıramaz. Eski araba yolundan dağların doğu cephesine tırmanırken, yüksekliğin yarısına kadar Rip Van
Winkle'ın üzerinde uyuduğu taşın yanından geçersiniz ve onun vücudu tarafından hafifçe oyulmuş olduğunu görebilirsiniz. Hayalet gibi eğlenenlerin 1909'da Catskills'e gelmesi bekleniyor ve o yılın Eylül ayında dağlarda bulunan tüm
turistlerin yabancılardan içki kabul etmemeleri konusunda dikkatli olmaları gerekiyor.

CATSKILL GNOMES

Catskills'deki New Grand Hotel'in arkasında, Mohikanların metallerle çalışan, gür sakalları ve domuz gibi gözleri olan insanlardan bahsettikleri yer olduğu düşünülen
bir dağ amfisi var. Ocaklarının dumanından, sonbaharda, yaz sonu sisi geliyor; ve ay dolunay olduğunda,
çukurun üzerindeki bir uçurumun kenarında toplanıp gece neredeyse bitene kadar dans edip eğlenmek
onların geleneğiydi. İçenlerin hepsinin vücutlarını kısaltıp kafalarını şişiren bir içki
üretmişler ve Hudson ile mürettebatı dağları ziyaret ettiğinde, pigmeler onun şerefine bir
alışveriş
düzenlemiş ve onu içkilerini içmeye davet etmişler. Mürettebat
büyüleyici damıtmayla küçülmüş ve çarpıtılmış bir şekilde
gitmiş ve böylece Rip Van Winkle onları meşhur uykusunun arifesinde bulmuş.

CATSKILL CADI

Hollandalılar, Hudson'ın batısındaki dağlara, orada dolaşan vahşi kediler ve panterler nedeniyle Katzbergs adını verdiklerinde,
güzel Kızılderili Ontiora'yı, "gökyüzünün dağlarını" yok etmişler.
Kızılderililerin bir
geleneğinde, bu tepeler, Büyük Ruh onu okyanusa doğru yıkanmak için çırpınırken taşa dönüştürene kadar insanlarla beslenen bir canavarın kemikleriydi. Zirvenin yakınındaki iki göl ise onun gözleriydi. Bu zirveler, Hudson Vadisi'nin hava durumunu bir sinyal hizmet bürosunun kesinliğiyle ayarlayan bir Kızılderili cadının eviydi. Gündüzü ve geceyi kutsanmış bir şekilde dönüşümlü olarak dışarı çıkaran oydu, çatışma korkusuyla biri serbestken diğeri geri tutuyordu. Eski ayları gökyüzüne yenilerini astığı anda yıldızların içine bölüyordu ve sık sık Round Top ve North Mountain'da tünemiş, bulutları döndürüp rüzgara savururken görülüyordu. Vadi sakinleri saygısızlık gösterirlerse vay haline, çünkü o zaman bulutlar siyah ve ağırdı ve
onların arasından seller halinde yağmur yağdırıyor ve şimşekleri fırlatıyordu,
derelerde felaketli taşkınlara neden oluyor ve alaycıların çadırlarını patlatıyordu. Neşeli bir mizahla bir ayı veya geyik şeklini alırdı ve Kızılderili avcılarını neşeli bir danstan başka bir şeye yönlendirirdi, onları yorgunluğa ve tehlikeye maruz bırakırdı ve onu yakaladıklarında kaybolur veya korkunç bir şekil alırdı. Bazen onları karanfillere götürür ve uçurumun kenarında titreyerek durdukları anda alaycı bir "Ho, ho!" ile havaya sıçrardı. Garden Rock, onun sıklıkla bulunduğu bir yerdi ve dibinde bir zamanlar bir göl vardı. Bu o kadar büyük bir hayranlıkla karşılanırdı ki bir Kızılderili asla bilerek avını orada takip etmezdi; ancak bir avcı bir keresinde yolunu kaybetti ve göletin kenarındaki ormandan çıktı. Ağaçların arasında birkaç kabak görünce bir tanesini aldı, ancak ruhtan korkarak o kadar hızlı bir şekilde döndü ki tökezledi ve kabak düştü. Kırıldığında, ondan öyle hacimli bir kaynak fışkırdı ki
talihsiz adam sularına gömüldü, Kaaterskill
karanfilinin kenarına sürüklendi ve iki yüz altmış fit aşağıdaki kayalara çarptı. Ve su hiç durmadı ve bu zamanlarda cadının intikamından doğan dere
Catskill Deresi olarak bilinir.

SHANDAKEN'İN İNTİKAMI

Catskill Dağ Evi'nin şu anda bulunduğu, dünyanın en güzel manzaralarından birine hakim kayalık platformda, yaşlı şef Shandaken
kiralık çadırını kurdu,--çünkü barbarların güzelliğe kayıtsız olduğunu varsaymak bir hatadır--ve orada kızı Lotowana, cesurları tarafından evlenmek için
arandı. Ancak o, Mohawkların genç bir şefiyle yaptığı erken bir yemine sadık kaldı. Özellikle sorunlu bir talip, gururlu, asık suratlı, esmer yüzlü, kızılderiliye yabancı, Mısır krallarının soyundan geldiğini iddia ettiği ve Kaaterskill Deresi'nde tek başına yaşayan, beyaz yerleşim yerlerinde nadiren görünen Norsereddin'di. Catskill'e yaptığı ziyaretlerden birinde, meyhanede tembellik eden bir Hollandalı, Lotowana'yı kazanamayacağına dair ona bin altın kron bahse girdi ve açgözlülükle birlikte tutkuyla da alevlenen Norsereddin, onun kalbine yeni bir kuşatma kurdu. Yine de kız dinlemeyi reddetti ve Shandaken ona başkalarının gülümsemeleriyle yetinmesini öğütledi, böylece Mısırlıyı o kadar kızdırdı ki şefe saldırdı ve kamptan yumruklarla kovuldu; fakat
Lotowana'nın Mohawk'la evlendiği gün geri döndü ve
ballı bir konuşmayla, kıskançlığı ve kötü niyeti bastırdığını göstermek için geline bir mücevher vermek için izin istedi. Kız, ona verdiği güzel kutuyu aldı ve kapağını açtı, o sırada bir yay öne doğru fırladı ve eline
ona tutturulmuş zehirli bir yılan dişi saplandı. Zehir
güçlüydü ve birkaç dakika içinde Lotowana kocasının ayaklarının dibinde ölü yatıyordu.

Mısırlı, hain hediyesini kabul eder etmez ormana doğru kaybolmuş olsa da, yirmi cesur adam peşine düştü ve
Kalkberg'de onu yakalayıp, baba ve kocanın hizmetçinin zamansız kaderine ağıt yaktığı
kayaya sürüklediler. Uçurumun kenarına birkaç ayak mesafede bir yığın
çalı odunu yığılmıştı ve esirlerini 
üzerlerine bağlayarak, meşaleyi tuttular,
uçurumun uçurumlarından yankılanan
sevinç çığlıklarıyla dans ettiler.
Ölü kız, yas tutan kabile tarafından gömüldü,
Norsereddin'in külleri ise etrafa savrulmak üzere bırakıldı. İntikam günü
Shandaken eski meskenini terk etti ve kamp ateşleri bundan sonra Ontiora'nın önünde asla
parıldamadı.

İLMEYE MAHKUM

Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, Catskills'de Leeds'ten bir mil uzaklıktaki taş bir evde yaşayan Ralph Sutherland, asık suratlı ve şiddet yanlısı bir adamdı.
Bir İskoç kızı olan hizmetçisi, bu ülkeye geçiş parasını ona geri ödeyene kadar
ücretsiz olarak onun için çalışmak zorunda olduğu için neredeyse bir köleydi. Esaretten ve efendisinin öfkesinden bıkan kız kaçtı.
Adam çılgınca bir kovalamacaya başladı ve Sutherland onu yakalayıp bileklerinden atının kuyruğuna bağlayıp eve dönüş yolculuğuna başlamadan önce çok uzağa gidememişti. Daha sonra, kızın atın bacaklarına çarptığını, hayvanı o kadar korkuttuğunu, çılgınca kaçtığını, onu eyerden fırlattığını ve hizmetçiyi kayalara ve ağaçlara
vurarak öldürdüğünü söyledi; ancak, ne kadar çirkin huylu olabileceğini bildiklerinden, komşuları, kızın kısa bir mesafe boyunca ceza olarak sürüklenmesini ve ciddi bir zarar vermeden önce dizginleri çekmeyi planlayarak atı dörtnala koşturduğuna inanmaya daha meyilliydi. Bu varsayım üzerine, tutuklanmış, yargılanmış ve darağacında ölmeye mahkûm edilmişti.

Mahkumun nüfuzlu akrabaları tarafından ileri sürülen savunmalarla birlikte dolaylı delillerin hileleri, mahkemeyi suçlunun doksan dokuz yaşına gelmesine kadar cezayı ertelemeye yöneltti, ancak serbest bırakıldığı sırada, kendi kefaletiyle, boynunda bir cellat ilmiği bulundurması ve her yıl Catskill'deki yargıçların önünde, rezillik rozetini taktığını ve suçunu aklında tuttuğunu kanıtlamak için görünmesi emredildi. Bu karara uydu ve yakın zamanda yaşayan insanlar, boğazına ipek bir ip bağlanmış halde dolaşırken onu hatırladıklarını iddia ettiler. Her zaman yalnızdı, nadiren konuşuyordu, kaba, buyurgan tavırları gitmişti. Sadece çocuklar ona ipin ne işe yaradığını sorduğunda dudaklarının titrediği görüldü ve sonra aceleyle uzaklaştı. Karanlık çöktükten sonra evinden uzak duruluyordu, çünkü dedikodular, dev bir atın kuyruğuna bağlı, ateşli gözleri ve dumanlı burun delikleri olan çığlık atan bir kadının her gece oradan geçtiğini; kefende bir iskeletin orada bulunduğunu; bahçe duvarında, parmak uçlarından ışıklar saçarak, doğaüstü kahkahalar atan, bir kadına benzeyen ilginç bir şeyin oturduğunun bilindiğini; evcil hayvanların pencerelerinin altında inleyerek ve uluyarak adamı azarladığını söylüyordu. Bu inançları biliyordu, ancak kendisine söylendiğinde ne üzüldü, ne hor gördü ne de cevap verdi. Yıllar hızla geçti. Her yıl çekingenliğini ve yalnızlığını derinleştirdi ve bazıları dünyadan kendi yolunu
açacağını fısıldamaya başladı, diğerleri ise asılmak için doğan insanların asla boğulmayacağını söyledi; ancak yeni bir cumhuriyet yaratıldı; yeni yasalar yapıldı; bunları yönetmek için yeni yargıçlar oturdu; Yani, Ralph Sutherland'ın
doksan dokuzuncu doğum günü yıldönümünde, onu suçlayacak
veya cezasını infaz edecek kimse yoktu. Bir yıl daha yaşadı ve 1801'de öldü. Ama alışkanlıktan mıydı yoksa kendini cezalandırma ve pişmanlıktan mıydı, ipi hiç
çıkarmadı? Çünkü, son nefesini verdiğinde, kendi evinde olmasına rağmen, boğazı hala cellat ipiyle çevriliydi.

BÜYÜK KIZILDERİLİ

Bu ülkede beyazlar ile kızıllar arasındaki evlilikler, atalarımızın yerliler kadar kaba bir hayat sürdüğü günlerde
sıra dışı değildi ve Catskills'deki birkaç yer bu gerçeği anıyor. Örneğin
Utsayantha Dağı, hayatını, bebeği ve beyaz kocasıyla birlikte orada kaybeden bir Kızılderili kadının adını taşıyor. Çünkü beyaz adamlar
erken dostlarını bu dağlarda buldular. 1663'te Catherine Dubois ve üç çocuğunu, birkaç düşüncesiz ruh onları kaçırıp, onları öldürmek için Yukarı Walkill'deki bir yere götürdükten sonra bağışladılar; çünkü esirler bir Huguenot ilahisi söyledi ve esir alanların kalpleri yumuşadı. Esopus Vadisi'nde, boyu yedi fit olan ve beyaz yerleşimciler arasında "büyük Kızılderili" olarak bilinen Winnisook yaşıyordu. Mahalledeki beyaz bir kıza, Gertrude Molyneux'a aşıktı ve onunla evlenmek istemişti; ancak kız istekli olsa da ailesinin itirazları üstesinden gelinemeyecek kadar güçlüydü ve bunun yerine kendi ırkından Joseph Bundy ile evlenmeye zorlandı. Ancak, Bundy'nin kötü bir adam olduğu ortaya çıktığı ve
bu tür evlilikleri onaylayan bir halktan çok barbarlar arasında daha mutlu olabileceğine inandığı için
Winnisook ile kaçtığı için, o zamandan sonra Kızılderili'yi daha çok sevdi. Uzun bir süre
kaçak çiftin tüm izleri kayboldu, ancak bir gün sığır çalmak için ovaya inen adam, iddiaya göre, onu tanıyan ve onu
sıcak bir şekilde kovalayan bazı çiftçiler tarafından keşfedildi ve şimdi Büyük Kızılderili olarak adlandırılan yerde onu yakaladılar.

Kovalamacada önde gelen Bundy'di. Barış düşmanına yaklaştığında, "Sanırım o sarı yılanı medenileştirmenin en iyi yolu,
yüreğine gün ışığı girmesini sağlamak," diye haykırdı ve tüfeğini omzuna doğru çekerek ateş etti. Ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen içgüdüsel olarak sığınak arayan dev, çiftçilerin onu
göremediği bir çam ağacının oyuklarına sendeleyerek girdi. Ancak orada Gertrude onu dik
bir şekilde, ama ölü olarak buldu. Evlenmemiş dul kadın esmer çocuklarını oraya getirdi ve kalan günlerini onun mezarının yanında geçirdi. Birkaç yıl öncesine kadar ağaç hala işaret ediliyordu, ancak bir demiryolu şirketi onu şimdi bir setle örttü.

FIRINCI DÜZİNESİ

Baas [Patron] Volckert Jan Pietersen Van Amsterdam, Albany'de bir fırın dükkanı işletiyordu ve tarihte Yeni Yıl keklerini icat eden ve kendi şişman yavrularına benzeyen zencefilli kurabiye bebekler yapan adam olarak yaşıyor. İyi bir kilise mensubu olmasına rağmen, hayatının belası büyülenme korkusuydu ve belki de kötü ruhları uzak tutmak içindi, çünkü gelen yılla birlikte
geleneksel sayfayı çevirmeden önce, 1654'ün son gecesinde fazladan bir bardak içkiyle kendini hazırlamıştı. Satışları canlıydı ve
küçük dükkânında oturmuş, zararsız rakipleri--knikkerbakkers (mermer fırıncıları)--yarın her zamanki gibi yağlı kek ve kıymalı turta siparişi verdiğinde elde edeceği kazançları rahatça düşünürken, keskin bir vuruşla irkildi ve içeri çirkin bir yaşlı kadın girdi.
"Bana bir düzine Yılbaşı kurabiyesi ver!" diye bağırdı kadın, tiz bir sesle.

"Vell, den, bu kadar yüksek sesle gagalamana gerek yok. Ben çay istiyorum, den."

"Bir düzine!" diye bağırdı. "Bana bir düzine ver. Burada sadece on iki tane var."

"Vell, den, dwalf bir düzine."

"Bir tane daha! Bir düzine istiyorum."

"Vell, den, daha fazlasını istiyorsan, de duyvil'e git ve al."

Cadı onun sözüne inandı mı? Kadın dükkândan ayrıldı ve o zamandan sonra
zavallı Volckert büyülenmiş gibi göründü, çünkü kekleri çalındı; ekmeği o kadar hafifti ki bacadan yukarı çıktı, oysa o kadar ağır değildi ki fırından düştü; görünmez eller aynı fırından tuğlaları kopardı ve onu morarana kadar vurdu; karısı sağır oldu, çocukları bakımsız kaldı ve işi başka yere gitti.
Yaşlı kadın üç kez tekrar ortaya çıktı ve her seferinde yeniden şeytana gönderildi; ama sonunda, umutsuzluk içinde, fırıncı Aziz Nicolaus'u gelip ona tavsiyede bulunması için çağırdı. Çağrısı şaşırtıcı bir hızla cevaplandı, çünkü,
neredeyse çağrıyı yaparken, Hollanda şölenlerinin saygıdeğer patronu
önünde duruyordu. İyi kalpli adam titreyen adama arkadaşlarıyla ilişkilerinde
daha cömert olmasını tavsiye etti ve hayırseverlik üzerine bir dersten sonra
ortadan kayboldu, o sırada, işte! Yaşlı kadın onun yerindeydi.

Bir kek daha talebini tekrarladı ve Volckert Jan Pietersen,
vb. , verdi, bunun üzerine haykırdı, "Büyü bozuldu ve bundan sonra bir düzine on üç!" Tezgahtan Aziz Nicolaus'un zencefilli kurabiye
heykelini alarak, şaşkın Hollandalı'ya elini
üzerine koymasını ve gelecekte daha cömert bir ölçü
vereceğine yemin ettirdi. Böylece, kolonilerin yıkıntılarından on üç yeni eyalet ortaya çıkana kadar, -kurnaz Yankees orijinal ölçüyü geri getirene kadar- on üç, bir fırıncının
düzinesini
oluşturdu.

ŞEYTANIN DANS ODASI.

Yeni Dünya nehirlerimizin en çok bilineni Hudson'dır. Kıyılarında tarihi sahneler canlandırılmıştır ve Kızılderili, Hollandalı, İngiliz ve Amerikalılar ona romantizm katmıştır. Kaynağı, kızılderili adamın hayal gücünde,
ebedi gençlik pınarındaydı; devler ve ruhlar ormanlarında ve tepelerinde yaşardı ve nehir - Shatemuc, akarsuların kralı, kızıl adamlar ona böyle derdi - yaylaları aşmadan önce, bu dağlar Manitou'ya isyan eden ruhlar için bir sığınaktı. Sular denize bir geçit zorladıktan sonra, bu kötüler, onun yolu boyunca sağa ve sola açılan vadilerde ve vadilerde sığınak aradılar, ancak fırtına zamanında, Manitou'nun fırtına kanatlarıyla vadiden aşağı indiğini,
uçurumlara yıldırımlar savurduğunu duyduklarında, onları tekrar yakalayıp isyanlarını kefaret etmek için ışıksız mağaralara zorla sokacağı korkusu, onları kayaların arasına toplanmaya ve tepeleri kükreme ve ulumalarla yankılandırmaya neden olur. Şeytanın Dans Odası'nda, batı kıyısındaki hafif bir platoda, Newburg ve Crom Elbow arasında, kızıl adamlar avcılık ve balıkçılık gezilerinin veya savaş yolundaki girişimlerinin bir ön sözü olarak yarı dini ritüeller gerçekleştirdiler. Bir ateş yaktılar, kendilerini boyadılar ve vahşilerin kolayca kırbaçlandıkları ve pantolonlu çetelerin hareketine çok benzeyen o çılgınlıkta, Manitou kendini zararsız bir hayvan veya bir av hayvanı olarak ifşa edene kadar yuvarlandılar, sıçradılar, dans ettiler, bağırdılar, şarkı söylediler, yüzlerini buruşturdular ve el kol hareketleri yaptılar. Eğer ilk şekilde gelirse kehanet olumluydu, ancak kendisini bir ayı veya panter olarak gösterirse, nadiren göz ardı etmeye cesaret ettikleri kötülüğün bir uyarısıydı. Hudson'ın gemisi Half Moon'un mürettebatı, bu orjilerden birine rastladıklarında, bu fantastik gösteriden o kadar etkilendiler ki, oraya Duyvels Dans-Kamer adını verdiler. Yıllar sonra, Stuyvesant nehre çıktığında, yiğit hizmetkarları, Dans-Kamer'in altına indiklerinde, ateş ışığında orada zıplayan yüzlerce boyalı figür gördüklerinde dehşete düştüler. Birkaçı, bunların bir powwow düzenleyen yeni nesil vahşiler olduğunu tahmin etti, ancak denizcilerin çoğu, topluluğun şeytani olduğunu ve figürlerin, nehrin kaynağından kavanozlar ve deriler içinde getirdikleri gizemli ateş suyunda kafa derisi dansı yapan ve zevk alan kötü Kızılderililerin ruhları olduğunu düşündü. Bu yer en azından bir kez kanla kirletildi, çünkü Albany'li genç bir Hollandalı ve karısı burada öfkeli bir Kızılderili tarafından yakalandı ve genç adam esir alan kişiyi bıçaklayarak öldürmeyi başarsa da, öfkesini
çektiği Kızılderilinin arkadaşları tarafından kayanın üzerinde diri diri yakıldı. Bir süre esir tutulan karısı,
fidye karşılığında serbest bırakıldı.

SUÇLU FAY

Ağaç kenesi davulu, gecenin öğle vakti Cro' Nest tepesindeki elfleri çağırır ve çiçek tarhlarından ve örümcek ağı hamaklarından tırmanarak toplantıya giderler, çimenler veya mantar masasındaki ziyafet hakkında endişelenmek için değil, rahip yeminini unutarak dünyevi bir hizmetçiyi seven perinin cezasını duymak için. Lale yapraklarından yapılmış bir
kubbenin altındaki tahtından, kabuktan sütunlar üzerinde taşınan kral, sessizliği emreder,
ve sert bakışlarla ama yumuşayan bir sesle suçluya, kraliyet kararnamesini hor görse de, nazik ve saf bir hizmetçiyi
severek, kendisini ceviz kabukları ve örümcek ağı zindanlarında hapsedilme gibi aşırı bir cezadan kurtardığını söyler. Bu yüzden Hudson'a inip, bir mersin balığının sıçrayışı sırasında bıraktığı sisin pruvasından bir damlayı yakalaması yeterli olacaktır; ve sonra, karanlık alevli odun lambasını bir meteor kıvılcımında yakmak için. Peri eğilir ve tek kelime etmeden
yavaşça kayalık dik yamaçtan iner, çünkü kanadı kirlenmiştir ve gücünü kaybetmiştir; ancak nehre vardığında, bir midye kabuğunu
yüzdürene kadar
çeker; sonra, içeri atlayarak,
güçlü bir ot bıçağıyla kürek çeker,
mersin balığının yüzdüğü yere gelene kadar, su perileri onu rahatsız edip teknesini
sarssa da, balıklar ve sülükler
sürünür ve sürükler; ancak, aniden, mersin balığı sudan fırlar ve havada izlediği sis kemeri kaybolmadan önce, peri
küçük bir çiçekte bir damla sprey yakalar ve bunun içinde kanatlarını
temizler.

Su cinleri artık ona eziyet etmiyor. Teknesini kıyıya doğru itiyorlar,
orada inerken elini öpüyor, sonra bir baloncuk gibi
dağ tepesine geri uçuyor, meşe palamudu miğferini, arı derisinden zırhını, uğur böceği kabuğundan kalkanını giyiyor ve eşek arısı iğnesiyle
uçlandırılmış mızrağını kavrayarak ateş böceği atına biniyor ve bir şimşek gibi
gitmeye başlıyor. Dünya yayılıyor ve sonra küçülüyor, ama o dümdüz
uçuyor. Buz hayaletleri en üstteki bulutlardan sırıtıyor ve sisler
etrafta dalgalanıyor, ama o mızrağını sallıyor ve çağrısını
duyuyor ve sonunda Samanyolu'na geliyor, burada gök perileri onu kraliçelerine götürüyor, kraliçe
yıldızlarla kaplı bir sarayda yatıyor, kubbesi kuzey ışıklarıyla ve sabahın kızarıklığından yapılmış perdelerle destekleniyor. Onun pelerini
alacakaranlık moru, doğu şafağından altın ipliklerle bağlanmış ve
yüzü gümüş ay kadar güzel.

Periye yanında kalması ve sonsuza dek cennetin zevklerini tatması için yalvarır,
ama şövalye elf kalbinin atışlarını bastırır, çünkü
dünyada ondan daha güzel bir yüz hatırlar ve gitmek için yalvarır.
İç çekerek ona bir bulut arabası takar, arkasına zincirlenmiş ateş böceği atıyla
ve o da meteorun kükreyerek ve dönerek geldiği kuzey gökyüzüne doğru acele eder ve geçerken alev alır.
Kızgın bir kıvılcımla
lambasını yakar, sonra da periler diyarına doğru uzaklaşır.
Kralı ve kardeşleri onu şarkı ve haykırışlarla, şölen ve dansla cesurca selamlarlar ve bu şenlik doğu gökyüzü kırmızı bir çizgiye
kadar devam eder. Sonra horoz tiz bir şekilde öter ve periler gider.

POKEPSIE

Bu kasabanın adı eski kayıtlarda kırk iki farklı şekilde yazılmış ve
kötülük yapmada benzersiz bir inatla, sakinleri
hepsinin en uzun ve en beceriksizine
sahip çıkmışlar. Mohegan kelimelerinden geliyor
Apo-keep-sink, güvenli, hoş bir liman anlamına geliyor. Liman kanolar için olabilir ama daha büyük bir şey için değil, çünkü sadece Call Rock ile Adder Cliff arasındaki küçük koya bu isim verilmişti; ilki, geçişi bekleyen yerleşimcilerin gemilerin kaptanlarını tepesinden selamladığı yeri, ikincisi ise adını orada bol miktarda bulunan yılanlardan alıyor.

Buraya Pequot esirleriyle birlikte bir grup Delaware geldi, aralarında kabilesini terk ederse, göğsüne kaplumbağa işareti alırsa ve
bir Delaware olursa sadece hayat değil liderlik de teklif edilen genç bir şef de vardı. Reddetmesi üzerine bir ağaca bağlandı ve işkenceye girmek üzereyken, dinleyiciler arasında bir kız yanına
atladı. O da bir Pequot'tu, ancak kaplumbağa totemi göğsündeydi ve nişanlandıkları için hayatını dilediğinde, esir alanlar
konuşmak için durakladılar. Müdahale etmek için iyi bir zaman seçmişti, çünkü bir Huron grubu yaklaşıyordu ve konuşma devam ederken bile bağırışları ormanda duyuldu. Anında savunma önlemleri alındı ​​ve ardından gelen
kavgada hem şef hem de kız unutuldu; ancak onu bağlayan ipleri kesmesine rağmen, kargaşada birbirlerinden ayrıldılar, o kayboldu, o Huronlara esir düştü ve Huronlar kanla
doymuş bir şekilde savaş alanından çekildiler. Bir büyücünün fantastik kılığında genç Pequot kısa bir süre sonra kamplarına girdi ve genç bir kadının tedavisi için büyülerini denemesi istendiğinde, çadırına girdi ve onun seçtiği bakire olduğunu görünce hiç şaşırmadı, savaşın heyecanı nedeniyle sinirlerinden başka bir şeyden muzdarip değildi. Hastasıyla yalnız kalan Pequot kimliğini açıkladı ve o gece etkili olduğu kanıtlanan bir kaçış yolu planladı, çünkü öfkeli Huronlar tarafından takip edilmelerine rağmen çift "güvenli limana" ulaştı, oradan da doğudaki kendi ülkelerine doğru yola çıktı ve orada evlendiler. DUNDERBERG

Hudson Yaylaları'nın güney kapısındaki "Thunder Mountain" Dunderberg, çoğunlukla iri yapılı bir cin mürettebatı tarafından meskun edilmiş, ormanlık bir tepedir. Bu cinlerin lideri Heer, iki yüzyıl önce Hollandalı sömürgeciler tarafından giyilen elbiseyi giymiş, şişkin bir goblindir ve bir konuşma trompeti taşır. Bu trompetle rüzgarların esmesi ve şimşeklerin çakması için emirlerini haykırır. Bu emirler Alçak
Felemenkçe olarak verilir ve yukarıda adı geçen cinler tarafından yerine getirilir. Bunlar havaya
çıkıp sisin içinde yuvarlanır, bazen bir geminin bayrağını veya üst yelkenini şeritlere
çarparak veya gemiyi rüzgarın önünde ters çevirerek, geminin kiriş uçlarına doğru gitme tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar. Bir zamanlar Dunderberg'den geçen bir sloop neredeyse batıyordu ki, mürettebat Heer'in direk başındaki şeker somunu şapkasını keşfetti. Hiç kimse tırmanmaya cesaret edemedi
ve ancak Pollopel Adası'nı geçtikten sonra -Heer'in yetki alanının sınırı- doğruldu. Bunu yaparken küçük şapka
bir topaç gibi havaya fırladı, fırtına bulutlarını
çeken bir girdap yarattı ve yelkenli yolculuğun geri kalanında başarılı bir şekilde yolunu korudu. Kaptan direğe bir at nalı çakmıştı. İsviçre'deki Şeytan Köprüsü'nün "Şapka Hırsızı"
bu oyunbaz
cinle akraba olmalı, çünkü onun yaramazlıkları genellikle zararsız türdendir; ancak, güvenli tarafta olmak için, nehir boyunca ilerleyen Hollandalılar
dağ bekçisine saygılarını sunmak için zirvelerini alçalttılar ve bu yıllarca yaygın bir uygulamaydı. Donder Berg'in Heer'ine bu nezaketi gösteren denizciler, onun cinleri tarafından asla rahatsız edilmediler, ancak
Fishkill'in kaptanı Ouselsticker, -gemide bir papaz olmasına rağmen- bir keresinde şiddetli bir
fırtınayla karşılaştı ve goblin sisin arasından çıkıp pruvasına oturdu, sanki teknesini doğrudan kayalara doğru yönlendiriyormuş gibi.
Dominie, Aziz Nicolaus'un şarkısını söyledi ve goblin, ne onun ruhsal gücüne ne de değerli papazın şarkılarına dayanamayarak,
bir top gibi yukarı fırladı ve papazın karısının gece başlığını da yanında taşıyarak fırtınaya binip gitti, bunu kırk mil ötedeki Esopus
kulesinin rüzgar gülüne astı.

ANTHONY'S NOSE

Hudson Highlands, Bear Mountain, Sugar Loaf,
Cro' Nest, Storm King, Hollandalıların Boterberg veya Butter Hill olarak adlandırdığı,
bir tereyağı parçasına benzemesinden dolayı; Beacon Hill, ülkeye Bağımsızlık Savaşı'nın bittiğini söylemek için
ateşlerin yakıldığı yer; Dunderberg,
Mount Taurus, bu adın verilmesinin sebebi Highlands'ı terörize eden
vahşi bir boğanın bu yükseklikteki meskenlerinden
kovulmuş olması ve kuzeydeki bir tepedeki bir uçurumdan düşerek öldürülmesidir, bu nedenle
Breaneck Hill olarak bilinir. Bunlar, Anthony's Nose ile birlikte, tekneler uçarken
görünen manzaranın önünde açılan güzel ve etkileyici panoramanın başlıca ilgi noktalarıdır.

Son adı geçen yükselti, Dunderberg'in karşısında Hudson'a bitişik kartal burnu, insan özelliğine benzememesi nedeniyle bu ismi alır, ancak bu ismi, daha sonra Manhattan Adası'nın üst sınırına Spuyten Duyvil Creek adının verilmesine neden olan trompetçi Anthony Van Corlaer'in bu dağın eteğinde yenen ilk mersin balığını öldürmesinden alır. Olay şöyle gerçekleşti:
Fıçıya ve şişeye olan titiz bağlılığı sayesinde Anthony, onu tanıyan herkesin hayret ve hayranlığını
çeken bir burun yaratmıştı, çünkü boyutu
muazzamdı; rengi çıbana rakipti ve cilalı bakır gibi parlıyordu. Anthony bir yaz sabahı Peter Stuyvesant'ın kadırgasının köşesinde uzanırken, bu burun güneşten bir ışın
yakaladı ve onu tıslayarak suya yansıttı, orada geminin yanında yükselen bir mersin balığını öldürdü. Balık gemiye çekildi, yendi ve
iyi ilan edildi, ancak kavrulmuş yer kükürt kokuyordu ve Stuyvesant, olayın anısına gemisinin üzerinde yükselen dağa Anthony'nin Burnu adını verdi.

MOODUA DERESİ

Moodua, Murdy's ve Moodna aracılığıyla Murderer's Creek'ten türetilmiş bir evrimdir, şu anki ifadesiz adı N. P. Willis tarafından verilmiştir. Bir Murdock, karısı, iki oğlu ve bir kızıyla kıyıda yaşıyordu; ve akşamları sık sık komşu bir kabilenin savaşçısı olan Naoman kulübeye gelir, çocukları okşar ve oduncunun misafirperverliğini paylaşırdı. Küçük kız bir gün ormanda yılan derisine sarılmış ve ucu karga tüyüyle
doldurulmuş bir ok buldu; sonra oğlan kapının üzerindeki bir daldan bir saça asılı bir balta buldu; sonra bir çalılıkta bir anlığına kötü gözlerin parıltısı yakalandı. Naoman geldiğinde,
çekingen ve sertti, sadece o gece aileyi kaçmaları konusunda uyarmak için ses çıkardı; Böylece, her şey sakinleştiğinde, tehdit altındaki aile yavaşça,
ama hızlıca, Hudson kıyısına doğru ilerledi ve nehrin karşısındaki Fisher's Kill'e doğru yola koyuldu.

Rüzgar azaldı ve tekneleri şiddetle çekildi ve Pollopel Adası'nın gölgesinden, on iki adam tarafından itilen bir kano
sürüklendiğinde, teknedeki insanların
kalpleri umutsuzlukla
battı. Karısı atlamak üzereydi,
ama Murdock onu geri çekti; sonra, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde doldurup ateş ederek, takipçilerinden altısını yere serdi; ama kano vahşice
ileri itildi ve bir dakika sonra ailenin her üyesi
çaresiz birer esir oldu. Tekne geri çekildiğinde, tutuklular
ormanın içinden kabilenin önde gelen üyelerinin
konseyde oturduğu açık bir noktaya doğru yürütüldüler.

Sachem ayağa kalktı, ellerini kadının altın saçlarına doladı, bıçağını gösterdi ve bağırdı, "Hangi Kızılderilinin sizi uyardığını ve kabilesine ihanet ettiğini söyleyin,
yoksa kocanızın ve çocuklarınızın gözünüzün önünde kanlar içinde kaldığını göreceksiniz." Kadın tek kelime bile etmedi, ama küçük Naoman ayağa kalkıp, "Bendim" dedikten sonra battaniyesini üzerine çekti ve infaz için diz çöktü. Bir balta kafatasını yardı. Kan görüntüsüyle sarhoş olan Kızılderililer, esirlere saldırdı ve onları tek tek öldürdü. Mahkumlar ne küçüldüler ne de merhamet dilediler, ama sonlarını dudaklarında ilahilerle karşıladılar ve ölümle karşılaşabileceklerini
gördüklerinde, çetenin bir üyesi kolunu indirdi ve hemen Hıristiyan oldu. Kulübe yakıldı, cesetler
dereye atıldı ve kan lekesi uzun yıllar boyunca
Murderer's Creek'te görüldü.

BİR TUTUCU'NUN KORKUNÇ İNTİKAMI

Hudson'dan yaklaşık bir mil uzakta, Coxsackie'de, geçen yüzyılda nehir yerleşimlerinde doğru nişan alan, kurnaz, dayanıklı ve sessiz bir avcı ve tuzakçı olarak bilinen Nick Wolsey'nin kulübesi vardı. Uzun yıllar boyunca bu kulübede tek başına yaşadı, köpeğinin eşliğinde hariç; ancak vahşi doğada bir Kızılderili kampını ziyaret ederken kabilenin kızlarından birinin çekici tavrından etkilendi; ziyareti tekrarladı; kampa sık sık gitmek için bir sebep buldu; hizmetçinin babasına hediyeler verdi ve sonunda karısı olması için onun onayını aldı. Kabilenin sade evlilik töreni yapıldı ve Wolsey, Minamee'yi evine götürdü; ancak düğün neredeyse trajik bir şekilde kesintiye uğradı, çünkü kızı seven ama kendini
açıklayacak cesareti hiç bulamayan asık suratlı bir adam, Wolsey'nin iyi talihini keşfettiğinde öyle kıskanç bir öfkeye kapıldı ki, ona bir bıçakla saldırdı ve beyaz adamın sadık tazısı boğazına atlayıp onu yere sermeseydi, onu hemen öldürecekti.

Wolsey adamı silahsızlandırdı ve tekmeledi ve ormanın kenarına kelepçeledi, tüm topluluk bu aşağılayıcı cezaya kahkahalarla güldü ve onayladı. Bir yıl veya daha fazla zaman geçti. Wolsey ve Kızılderili karısı özgür ve sade hayatlarında mutluydular; ayrıca, küçük bebeklerinde de mutluydular. Wolsey kulübesinden uzun süre uzak kaldığı nadirdi ve genellikle gece çökmeden önce geri dönerdi. Bir akşam, evinin yakınındaki çimenlerin ve dalların, oduncunun keskin bakışlarıyla karısının olmadığını gördüğü
bir ayak tarafından eğildiğini fark etti.

"Bir avcı," dedi, "buradan geçerken evi gördü ve daha önce hiç görmediği gibi, içeri bakmak için durdu." Çünkü patika
penceresine gidiyordu ve oradan tekrar ormana doğru uzanıyordu. Birkaç gün sonra, geri dönerken, yeni yapılmış ayak izlerine rastladı ve yüzünde bir gölge belirdi. Kapıya yaklaştığında, yerde kaskatı yatan köpeğinin cesedine
takıldı. "Bu nasıl oldu, Minamee?" diye bağırdı, kapıyı hızla açarken. Karısı, alçak bir sesle, "O Sus! Çocuğu uyandıracaksın." diye cevap verdi.

Nick Wolsey kulübeye girdi ve mermere dönmüş biri gibi durdu. Karısı Minamee, altın şöminenin üzerinde oturuyordu, yüzü ve elleri kesilmiş ve kararmıştı,
elbisesi yırtılmış, gözleri cam gibiydi, dudaklarında anlamsız bir gülümseme vardı. Kollarında bebeğinin bedenini bastırıyordu, elbisesi kanla ıslanmıştı ve
küçük yaratığın başı onun yanında yerde yatıyordu. Soğuk kilin üzerinde sanki onu uyutmak için
sessizce mırıldanıyordu ve Wolsey sonunda
kelimeleri bulduğunda, sadece fısıldadı, "Şşş! Onu uyandıracaksın." Gece ağır ağır ilerliyordu; gün ağarıyordu ve mırıldanma giderek daha da
alçaklaşıyordu; yine de, o gün boyunca perişan kadın yerde bir o yana bir bu yana sallanıyordu ve acı içindeki kocası etrafında asılı duruyordu, boşuna ona teselli vermeye, yaralarını sarmaya, karşı karşıya olduğu gizemin bir açıklamasını almaya çalışıyordu. İkinci gece başladı ve Minamee için
son gece olacağı belliydi. Gücü tükendi, ta ki
kendisinin deriden bir yatağa yatırılmasına izin verene kadar, çocuğunun bedeni nazikçe kollarından kaldırıldı. Sonra, birkaç kısa dakika için, aklı başına geldi ve kocasına, düğünde öldürücü saldırısını engellediği Kızılderilinin kulübeye nasıl geldiğini, yeri savunmak için dışarı fırlayan köpeği nasıl vurduğunu, kadını kapıdan geri
döndürdüğünü, bebeği yatağından nasıl kopardığını, kafasını bir bıçakla nasıl kestiğini ve küçük bedeni kucağına fırlatıp, "Bu benim intikamım. Memnunum." sözleriyle nasıl ayrıldığını anlatacak sözcükler buldu. Güneş tekrar doğuya gelmeden önce Minamee bebeğiyle birlikteydi.

Wolsey, mutluluğunun harabesinde saatlerce oturdu, tek başına nefes alması bile hayatta olduğunu kanıtlıyordu ve sonunda ayağa kalkıp evden çıktığında, ne gözyaşı ne de feryat vardı; atını eyerledi ve batıya doğru
gitti. Akşam vakti karısını kazandığı Kızılderili köyüne geldi ve toplanan kabileye olanları anlatarak katilin kendisine teslim edilmesini istedi. Talebi hemen kabul edildi, bunun üzerine beyaz adam, halkının korumasını güvenle bekleyen korkmuş sefilin üzerine yürüdü ve ham deriden yapılmış bir ipin hızlı bir şekilde savrulup çekilmesiyle kollarını yanlarına bağladı. Sonra boynuna bir ilmik geçirip ucunu eyer yayına bağlayarak Hudson'a doğru yola koyuldu. Bütün gece at sırtında gezdi, Kızılderili atın topuklarında yürüdü ve koştu ve ertesi gün kulübesine ulaştı. Tutsaklarını bir ağaca bağlayan avcı, bir miktar genç söğüt kesti, bunlardan büyük bir beşik benzeri kap yaptı; suçluyu yüzü yukarı bakacak şekilde yerleştirdi ve parmağını bile oynatamayacak kadar sıkı bağladı; sonra evine girdi, Minamee'nin cesediyle çıktı ve onu yüzü aşağı bakacak şekilde, korkunç yük göğsüne çökerken korkudan inlemesini engelleyemeyen zavallının üzerine koydu. Wolsey, yaşayanları ve ölüleri birbirine bağladı ve güçlü kollarını savurarak onları atının sırtına fırlattı, onları orada öyle çok iple sabitledi ki hiçbir şey onları yerinden oynatamazdı. Şimdi atını kırbaçlamaya başladı, ta ki zavallı hayvan öfke ve acıyla titreyene kadar, sonra dizginleri fırlatıp son bir kez daha kırbaçladı ve hayvan köpürerek ve homurdanarak vahşi doğaya daldı. Kaybolup nal sesleri duyulmadığında, Nick Wolsey tüfeğini koluna aldı ve
evini sonsuza dek terk etti. Ve gelenek, atın çılgın koşusunu hiç durdurmadığını, ancak sakin gecelerde Hudson nehri boyunca ve Mohawk boyunca bir kasırga gibi
ormanda hızla ilerlediğinin duyulabildiğini ve ses geçerken boğuk bir sesin küfürle, yalvarışla, sonra da sert ve korkunç bir kahkahayla
çaldığını söyler.

TAPPAN ZEE'NİN VANDERDECKEN'I

Cumartesi gecesi; Hudson'ın kabarması Tappan Zee kıyılarına karşı tembelce kabarıyor, Tarrytown'ın üstündeki uçurum, kış gecelerinde beyaz hanımın
ağladığı, yıldız ışığında soluk ve cırcır böceklerinin
boskage'de öttüğü uçurum. O kadar sessiz ki küreklerin
çalışmaları suyun üzerinden en az bir mil öteden duyulabiliyor. Belli ki küçük bir tekne, ama ağır yapılı, çünkü onu
hareket ettirmek için güçlü bir el gerekiyor ve şimdi küreklerin
thole pimlerinde gıcırtısı duyuluyor. Henüz görünmemesi garip, çünkü ses yakın. Bak! Şu, o yıldız ışığı kırışıklığını
geçen bir gölge mi? Kürekler durdu ve o iç çekiş sesini
çıkaracak
bir rüzgar yok.

Ho, Rambout Van Dam! Sen misin? Şabat'ın şafağından önce Kakiat'tan Spuyten Duyvil'e çekme yemininin kefaretini hala ödüyor musun, eğer bu sana bir ay
pazar
gücü
aldırırsa? Geceyi Kakiat'ta eğlenen arkadaşlarınla ​​geçirseydin ya da daha erken eve doğru yola çıksaydın senin için daha iyi olurdu, çünkü
Şabat'ı bozmak artık günah değil ve sen, zavallı hayalet, içinde bulunduğun duruma pek sempati duymayacaksın. Pazar aylarının ya da Pazar aylarının döngüsünün yakında sona ermesini sağla, çünkü uzun yıllar unutulmuş suçlar için cezalandırılabileceğimizin hatırlatılması üzücü. Yarın güneş yükseldiğinde, yirmi mavna Tappan denizini rahatsız edecek, her biri New Amsterdam'dan gelen erkekler ve hizmetçilerle dolu olacak, küfürlü müzik eşliğinde dans edecek ve Rambout, senin hiç koklamadığın içkilerle kendilerini ferahlatacaklar - bunun için minnettar ol. Gölgen Palisades'in ağaçlıklı payandalarından onlara göz kırpıyorsa, kaderinin
sertliğine gerçekten de hayıflanıyor olmalısın.

DÖRT NAKLİYE EDEN HESSIAN

Nazik Irving'in uyuduğu, çiçeklerle dolu Tarrytown mezarlığında, Devrimci savaşlardan birinde başını kaybetme talihsizliği yaşayan bir
Hessian askeri gömüldü.
Gömüldükten sonra uzun bir süre bu beyefendinin, yakışıksız saatlerde mezarından sürünerek çıkıp ülkenin dörtnala koşması,
aydınlanmamış yollarda nal seslerini duyduklarında battaniyelerinin altına
büzülen birçok değerli insanın
vücutlarına ürperti göndermesi alışkanlığı vardı.

Daha sonraki zamanlarda, Hollandalı dedikoducuların pazar günlerinde oyalandıkları için bu adı alan Tarrytown'da, bazı katı fikirli kişiler, Tarwe-town'un Buğday-town anlamına geldiğinde ısrar etse de, zayıf bir okul müdürü, Ichabod
Crane, bir çiftçinin dolgun kızı ve aynı zamanda ünlü bir turta ve donut üreticisi olan Katrina Van Tassell'e karşı tatlı duygular besliyordu. Ichabod
bir akşam geç vakitlerde aramıştı ve eve dönüş yolu uzun olduğundan,
Katrina'nın babası yolculuğu yapması için ona bir at ödünç vermişti; ama bu avantaja rağmen genç adam tereddütle yola çıktı, çünkü
mezarlıktan geçmek zorundaydı.

Hessen'in ata bineceği saat yaklaştığında, cesaretini
toplamak için zayıf bir şekilde ıslık çaldı, ama korkulan yere geldiğinde ıslık
bir solukta kesildi, çünkü bir atın ayak seslerini duydu. Etrafına bakınca,
saçları diken diken oldu ve kalbi boğazında bir tıkaç gibi nefes almasını
engelledi, çünkü arkasındaki sırtın üzerinden gelen başsız bir atlıyı gördü, yıldızlı gökyüzüne karşı siyah bir şekilde belirginleşmişti. Hayaletin asla geçmediği Sleepy Hollow köprüsüne ilk ulaşan olma umuduyla atına mahmuzlar
takarak, talihsiz adam o yöne doğru mümkün olan en iyi zamanı yaptı, çünkü takipçisi kesinlikle onu geçiyordu. Bir dakika daha ve
köprüye ulaşılacaktı; ancak, Ichabod'un dehşetine, Hessenli
yanına koştu ve üzengilerini
kaldırarak başını kaçakların
sırtına fırlattı. Korkudan ciyaklayan okul müdürü, yol kenarındaki bir
yabani ot yığınına yuvarlandı ve birkaç dakika orada kaldı,
hiçbir şey bilmeden ve hatırlamadan.

Ertesi sabah, çiftçi Van Tassell'in atı Sleepy Hollow yakınlarındaki bir tarlada
otlarken bulundu ve birkaç mil güneyde yaşayan bir adam, Bay Crane'in zayıf bacaklarının onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde New York'a doğru yürüdüğünü ve yürüyüşünü sürdürürken solgun ve ciddi bir yüz ifadesi takındığını
bildirdi. Paltosunun arkasında sarı lekeler vardı ve atı onaran adam, yolun kenarındaki kırık çalıların arasında
parçalanmış bir balkabağı buldu. Ichabod Tarrytown'a hiç dönmedi ve Brom
Bones, güçlü bir genç çiftçi ve taphaunter, Katrina ile evlendiğinde, insanlar onun dörtnala koşan Hessian hakkında herkesten daha fazla şey bildiğini söylemeye cesaret ettiler, ancak Ichabod Crane'i kıskanmak için hiçbir sebebi olmadığına inanıyorlardı.

HUDSON'IN FIRTINA GEMİSİ

İki yüz yıl önce New Amsterdam'da, Hollanda bayraklarını yüksek bir yerinden dalgalandıran yuvarlak ve hantal bir geminin kuzey rüzgarının dişlerinde, çekilen bir gelgitin hızlı suları boyunca limana doğru ilerlediği ve Hudson'a doğru gittiği duyuldu. Bataryadan gelen bir sinyal, kendisini hesaba çekmesi ve hesap vermesi dikkate alınmadığında, bir top ona doğrultuldu ve bir gülle, hiç kerestesi olmadığı için bulutlu ve ölçülemez kütlesinin arasından ıslık çalarak geçti. Denizcilerden bazıları kuzey kıyılarının ve denizlerinin havasına
yükselen seraplardan bahsettiler, ancak akıllı olanlar parmaklarını burunlarının yanına koydular ve Uçan
Hollandalı'yı, cennet ve cehenneme rağmen Cape Horn'u dolaşacağına yemin eden ve yüzyıllardır kasvetli Fuegian kıyılarında ve başka yerlerde ileri geri
dolaşan, ancak yedi yılda bir karaya çıkmasına izin verilen, onu sevecek bir kız bulursa
lanetini bozabileceği o deniz gezginini hatırladılar. Belki de Kaptan Vanderdecken umutlarının bu kızını Hudson'daki bir Hollanda yerleşiminde buldu veya belki de pervasızlığını dua ve tövbeyle telafi etti; yine de, kar veya sisin içinde denize doğru kaymadığı sürece bir daha asla aşağı inmedi, öyle yoğundu ki gözlemciler ve kayıkçılar geçişini
görmediler. Birkaç eski yerleşimci geminin Half Moon olduğunu ilan etti ve bazıları Hudson ve hayalet mürettebatıyla birlikte aynı gemiyi Catskills'e doğru giderken gördüklerine tanıklık etti. Bu geçici görüntü, geceleyin bir fırtına yaklaşırken Tappan Zee'den geçen Palisades ve Point-no-Point'in eteklerinde gizlenen fırtına gemisiyle karıştırıldı. Hudson, Tappan'da dört mil genişliğindedir ve fırtınalar güç toplamak için yeterli alana sahiptir; bu nedenle, eski kaptanlar, batı tepelerinin gölgelerinden gizlice çıkan bir geminin sisli şeklini gördüklerinde, sonra kıyıdan kıyıya martı gibi uçtuklarını, üst yelkenlerine ay ışığını
yakaladıklarını, ancak fener göstermediklerini,
rüzgâra doğru yönelip demir attıklarını, eğer tekneleri sağlam ve pilotlarının beyinleri içkiden rahatsız olmamışsa. Yaz gecelerinde, fırtınanın uğursuzluğu olan o tuhaf sessizlik çöktüğünde, fırtına gemisi sadece nehrin ayna yüzeyinde dönerken görülmez, aynı zamanda mürettebatın, dinleyiciler için hiçbir anlamı olmayan kelimelerle, halatlarda ve halatlarda tezahürat ederkenki sesleri de duyulur.

SPUYTEN DUYVIL NEDEN BU ADI TAŞIR?

Manhattan Adası'nın üst sınırını oluşturan gelgit suyu deresi, çevredeki apartmanlarda yaşayanlar tarafından "Spittin' Divvle" olarak bilinir. Asıl adı Spuyten Duyvil'dir ve bu da Anthony Van Corlaer'in ünlü bir övünmesinin özetidir.
Şişman, uzun rüzgarı ve uzun bıyıklarıyla ünlü bu saygıdeğer beyefendi, vatandaşlarının yirmi dört dolara satın aldığı New Amsterdam'daki garnizonun trompetçisiydi ve pirinçleri o kadar güçlü çalardı ki, Dey Sokağı şeftali bahçesindeki Hollandalılar ve Kızılderililer arasındaki kavgada, onun patlamaları, yoldaşlarının fitilli tüfeklerinden daha fazla korku saldı. William the Horoz, Anthony ve trompetinin tüm Manhattan Adası için yeterli garnizon olduğuna yemin etti, çünkü hiçbir Yankee alayının, Anthony uyanıkken gelirse olacağı gibi, kalıcı sağırlığa uğrayacak kadar yaklaşmayacağını savundu. Peter Stuyvesant-İnatçı Peter-Anthony'nin değerini takdir ettiğini onu esquire yaparak gösterdi ve bir İngiliz seferinin zararsız kolonisini ele geçirmek üzere yolda olduğunu haber aldığında, hemen Anthony'ye Hudson nehri boyunca köyleri trompetle savaşa çağırmasını emretti. Esquire, her biri sevgisinin sadece ona aksettiğine inanarak sevinç duyan altı veya sekiz hanımla aceleyle vedalaştı ve trompeti bir tarafında, diğerinden çok daha ağır bir taş şişe gibi asılı olarak, cesurca kuzeye doğru yola koyuldu. Adanın üst ucuna vardığında fırtınalı bir akşamdı ve
ortalıkta hiçbir kayıkçı yoktu, bu yüzden kıyı boyunca aşağı yukarı öfkelendikten sonra,
Hollanda cesaretinden güçlü bir yudum yuttu,--çünkü trompetle olduğu kadar kornada da yetenekliydi--ve süslü ve hacimli yeminlerle "şeytana rağmen" akıntıyı yüzerek geçeceğine yemin etti.
[En spuyt den Duyvil].

Atladı ve yarı yola gelmişti ki, Şeytan, kin tutmayacak şekilde, kaynar su kusan ve ateşli bir kuyruk sallayan devasa bir yosun sığınağı gibi belirdi. Bu korkunç balık Anthony'yi bacağından yakaladı; ama
trompetçi kararlıydı, çünkü enstrümanını dudaklarına götürerek,
ormanda millerce yankılanan ve şeytanın bile bir an için bırakmasına neden olan meydan okuyan bir patlamayla son nefesini verdi. Sonra
aşağıya sürüklendi, burnu suyun içinden giderek daha fazla
belirsizce parlıyordu, ta ki sonunda, tüm görüş alanı kaybolana kadar. Görevinin başarısızlığı, Hollandalıların Amerika'daki çöküşüne yol açtı, çünkü, kısa
bir süre sonra, İngilizler kansız bir zafer kazandı ve St. George'un haçı, Anthony'nin sık sık batan güneşi selamladığı surlardan
gösterildi. Ama o zaman bile, susturulması yıllar aldı, çünkü fırtınalı
havalarda, trompetinin tiz sesinin, adını verdiği derenin yakınında, patlamanın daha derin kükremesinin üzerinde duyulabildiği iddia ediliyordu. RAMAPO SALAMANDER

Gül Haçlıların ilginç bir hikayesi, iki yüzyıldan fazla bir süre önce bir grup Alman kolonisinin Ramapo vadisine girdiği ve
Hartz Dağları'nda bıraktıkları gibi taştan evler inşa ettiği,
ve Kızılderililerin metalden bıçaklar ve diğer harika şeyler yaptıklarını, bunları ateşle kayalardan çıkardıklarını gördüklerinde,
bunların manitous olduğuna inanıp, toprakların mülkiyetine karşı koymak istemeyerek
gittikleri yönündedir. Burada hazine vardı, çünkü Yüksek Tor veya Yırtık Dağ,
Bethlehem yıldızını takip eden magilerin en genci olan Amasis'in eviydi. Asya ve Alaska'dan geçerek bu ülkeye
gelmiş, yerli bir kadınla evlenmiş, ondan bir çocuğu olmuş ve
burada zirveye bir tapınak inşa etmişti. Güneş tapınmasını reddettikten sonra, Kızılderililer onun inançlarını kabul etmesini talep ettiğinde, saldırıya uğradı ve bir deprem ayaklarının altındaki zemini parçalamasaydı, Hudson için yeni bir kanal açıp büyücü ve kızı hariç herkesi içine
atmasaydı öldürülecekti. Ona
sihirli vizyonda kayalardaki zenginliğin sırları ifşa edilmişti.

Alman kolonisindeki lider, Hugo adında biri, asil kökenli bir adamdı,
bir karısı ve iki çocuğu vardı: kendisinin adını taşıyan bir erkek çocuk; bir kız, Mary.
Diğer ülkede ocak ateşlerini yedi yılda bir söndürmek
âdet olmasına rağmen, Hugo kendi inşa ettiği ocakta bu uygulamaya
gereksiz olduğu gerekçesiyle karşı çıktı. Fakat adamları mırıldandılar ve yedi yılda bir sönmeyen alevle büyüyen ve
yaramazlık yapmaya giden semenderden bahsettiler. O dönemin sona erdiği gün, usta
işlerine girdi ve adamların fırına baktıklarını gördü, alevden yapılmış gibi görünen, başını sallayan ve ateşte dönen, ara sıra dilini onlara doğru uzatan veya kuyruğunun dışarı çıkmasına izin veren
ve taş zeminde yatan soluk bir şekle. Kapıya geldiğinde o da
büyülenmişti ve ateş onun hayati organlarını yakıyordu, ta ki yüzüne su serpildiğini hissedene kadar ve evde hareket edemeyecek kadar hasta bıraktığı karısının arkasında durduğunu ve bunu yaparken bir büyü söylediğini gördü. O anda bir fırtına çıktı ve ateşi söndüren bir yağmur yağdı; ancak son parıltı söndüğünde
hanımefendi öldü.

Yedi yıl sonra çocukları kutsanacakları zaman, tören sırasında kilisenin dışında duranlar canlı bir
parıltı gördüler ve
dadı korkuyla çocuktan uzaklaştı. Ellerini gözlerinden çekti. Çocuk gitmişti. Yedi yıl iki kez geçmişti ve kızı dünya tarafından lekelenmemişti, çünkü babasının onu Yüksek Yırtık Dağ'ın tepesine götürdüğü ve Amasis'in gördüklerini ona gösterdiği gecede, mağaralarındaki toprak ruhları mücevherleri yığıyor ve Hugo özgürleri toprak güçlerine bağlayan ve geleceğini bin yıl boyunca engelleyen sözü söylerse onları vermeyi teklif ediyorlardı, onun duası onu kendine getirip aşağıdaki sahneyi loşlaştırdı, mağaranın dibindeki kayalara tutunan semenderin uğursuz ışığı gökyüzüne bir parıltı gönderse de. Bundan sonraki birçok gecede parıltı yükseklerde görüldü ve Hugo evinden kayboldu, ancak tercüman olarak duracak saf bir ruhu olmadığı için semenderin sırtındaki üçgende yanan sözcükleri okuyamadı ve öfke ve kıskançlıkla geri döndü. Şövalye bir adam
son zamanlarda yerleşim yerinde belirmişti ve onunla Mary arasında şefkatli bir his
ortaya çıkmıştı, ancak bu his, onu bir panterin saldırısından kurtardıktan sonra, onun
kollarına düşmesine izin verene kadar ifade edilmemişti. Mary o zaman ona olan aşkını gönüllü olarak ilan edecekti, ancak o
onu nazikçe ve pişmanlıkla kendisinden uzaklaştırdı ve şöyle dedi, "Uyuduğunda
sana gelip başına mücevherlerden bir taç koydum: Bunun nedeni,
dünya ruhunun gücünde olmamdı. O zamanlar sadece
ateş elementi üzerinde gücüm vardı, ya yakıp ya da taşa dönüştüren; ama şimdi su ve hayat
benim. İşte! Bunları giy, çünkü sen layıksın." Ve gözlerinden düşen
gözyaşlarına dokunarak, ellerinde zambaklara dönüştüler ve onları alnına koydu.

"Tekrar görüşecek miyiz?" diye sordu kız.

"Bilmiyorum," dedi. "Evrenin karanlığında tek başıma yürüyorum,
ve bu yeryüzü sevgisine teslim olarak kurtuluşumu tehlikeye atıyorum. Sen
zaten
kurtuldun, ama ben itaatle
sınanarak Tanrı'ya geri dönmeliyim. Bil ki ben cenneti insan sevgisi için terk edenlerdenim. Bizler, alev olan, sevgiyle yanan ve
parlayan o ince elementtendik ve annen beni fırından
kovmak için saflık gücüyle bana geldiğinde, ateş şeklimi kaybettim ve bir
insan, bir çocuk şekline büründüm. Sık sık seninle birlikte oldum ve
yok oluşa doğru koşuyordum, çünkü duyuların çilesine dayanamıyordum.
Teslim olsaydım ya da seni olduğundan farklı bulsaydım,
tekrar bir toprak ruhu olurdum.
Elimde tuttuğum gibi bir güç arzusuyla sürüklendim ve
acıya olan görevimi unuttum.
Dünyanın üzerinde bir gezgin oldum, ta ki bu topraklara, sizin yeni dediğiniz topraklara ulaşana kadar. Son sınavım burada olacaktı ve ateş kapısından geçmek üzere buradayım."

Konuşurken yerleşim yerinden sesler yükseldi.

"Geliyorlar," dedi. Hugo'nun güçlü bedeni öndeydi. Sert bir
küfürle genç adama atıldı. "Evimi mahvetti," diye bağırdı. "Onu fırına atın!" Genç adam bekliyordu ama alnı sakindi. Yakalandı ve birkaç dakika içinde yanan çukurun ağzından
kayboldu. Ama yukarı bakan Mary, gümüş ışıklı cübbeli bir şekil gördü ve karanlıkta kaybolana kadar yukarı doğru sürüklendi. Yüzündeki dehşet ifadesi kayboldu ve sonuna kadar süren bir huzur geldi.

ŞEF CROTON

Manhattoes adası ile Catskills arasında Hudson kıyıları hayaletlerle doluydu ve hatta on dokuzuncu yüzyılın sonlarına kadar Peekskill'in arkasındaki bir çiftliği süren Hans
Anderson, General Putnam'ın emriyle astığı bir İngiliz casusunun kurşun suratlı benzerliği yüzünden mezarına
gömüldü. "Yaşlı Put" şüphesiz bu sinir bozucu yaratıktan
muaftı, çünkü doğuştan pek sinirli değildi. Özellikle
etkilenen bir bölge, Croton ve Hudson'ın birleştiği yerdi, çünkü
Kitchawan mezarlığı buradaydı ve kırmızı insanlar beyaz adamların mezarlarının üzerinde
tepinmesinden rahatsız olduklarından, "Teller's Point'in yürüyen sachem'leri" her gece protesto görevlerinde karşılarına çıkıyordu.

Bu Kızılderililer Croton Point'e bir palisad inşa etmişlerdi ve burada kuzeyden gelen düşmanlarına karşı son direnişlerini yaptılar.
Savaş boyunca yaşlı şef Croton, etrafına oklar yağdırırken duvarda durdu ve direnişi son derece sakin bir şekilde yönetti. Adamlarının her biri ölüp kale etrafında alevler içinde kalana kadar yenilgiyi itiraf etmedi. Sonra kömürleşmiş kerestelerin arasında durarak, Büyük Ruh'un
düşmana karşı lanetini
yaymak için son nefesini kullandı. Muzaffer düşman ölülerin kafa derilerini güvence altına almak için muhafazaya hücum ettiğinde cansız bir şekilde ateşe düştü ve onların neşeli
bağırışları kulaklarında kayboldu. Yine de, öldükten sonra bile eski evini terk etmeye ne dayanabildi ne de dayanabildi ve sık sık düşünceli bir tavırla
ormanda hareket ettiği görüldü. Kalesinin kalıntıları üzerine bir malikane inşa edildiğinde, onu Kıta ordusuna
katmak için efendisine göründü ve bu emrin yerine getirildiğini ve ülkenin özgürlüğünü sonsuza dek korumak için ciddi bir
birlik oluşturduğunu gördükten sonra ortadan kayboldu ve bir daha asla görünmedi. MAHOPAC'TAN GERİ ÇEKİLME

İngilizler New Amsterdam şehrini güvence altına aldıktan ve yerleşimlerini Hudson boyunca genişletmeye başladıktan sonra, Kızılderililer Mahopac Gölü etrafında büyük sayılar halinde toplandılar ve o bölgenin satın alınması için yapılan tüm
önerileri reddettiler. Kararlarında, babalarının uzun süredir avlandığı, balık tuttuğu ve kulübelerini inşa ettiği ülkeyi hiçbir koşulda terk etmeyi reddeden genç şefleri Omoyao tarafından desteklendiler. Bu kabilenin bir üyesi olan melez Joliper, gizlice İngilizlerin maaşını alıyordu, ancak onlar adına yaptığı cazibeler ve imalar, yapraklarda esen rüzgar kadar boşunaydı. Sonunda beyaz adamlar öfkelendi. Kötü niyetle, iyi yollar reddedilirse toprakları ele geçireceklerdi ve Joliper'ı onlar adına kararlı bir şekilde hareket etmesi için görevlendirerek, müzakereleri başarısız olursa ona güç sağlayacaklarını garanti ettiler. Bu adam müzakere etmenin gerekli olduğunu hiç düşünmedi. Kabilesinin huyunu biliyordu ve şefine iyilik için gitmekten çok kıskanıyordu, çünkü Maya'yı, Omoyao'nun seçilmiş kişisini seviyordu. Maya'nın çadırının kapısında, onunla beyaz yerleşim yerlerine gitmesi için yalvardı ve reddedince öfkeyle tehditler savurdu, tutkunun verdiği kendini unutkanlıkla sevgilisini öldüreceğini ve İngilizleri kabileye karşı yöneteceğini ilan etti. Her ikisinin de bilmediği bir şekilde Omoyao bu görüşmeyi duymuştu ve hemen haberciler göndererek halkının tüm savaşçılarına göldeki adada hemen onunla buluşmalarını söyledi. Koşuculara görevlerini gizli tutmaları konusunda uyarıda bulunulmasına rağmen, Joliper'ın alarmın çaldığından şüphelenmesi ve hemen saldırmaya karar vermesi muhtemeldir; bu yüzden kaçaklarını çağırdı, ertesi akşam kampa gizlice girdi ve Maya'nın çadırına doğru yöneldi, onu güvenli bir yere götürmeyi planlıyordu. Şefi kapıda görünce ona bir ok attı, ancak ok genişledi ve kızın babasını öldürdü. Bu saldırı üzerine, kendisinin ve halkının sayıca az olduğunu anlayan şef, Maya'yı adada buluşması için çağırdı ve onun ters yöne kaçtığını gördükten sonra çalılıklara daldı. İntikamcı Joliper kaçaklarıyla hemen arkasındaydı ve şef yakalandı; sonra, halkıyla iletişim kurmaması veya onlara karşı operasyonları geciktirmemesi için onu öldürmeye karar verildi.

Bir ağaca bağlandı, etrafındaki odunlar ateşe verildi ve kaderine terk edildi, düşmanları konseyin olduğu yere ulaşmak ve orada bulunan herkesi öldürmek veya yakalamak için aceleyle onu yıkıma terk ettiler. Daha duymazdan gelmeden, bir kürek sesi alevlerin kükremesi arasında duyuldu ve Maya kıyıya atladı, sevgilisinin bağlarını kesti ve onunla birlikte saldırganlar gelmeden önce korunaklı bir yoldan ulaştıkları adaya doğru yola koyuldu. Joliper'in zulmünün ve ihanetinin hikayesini anlattılar ve tekneleri kıyıya
girerken görüldüklerinde gözleri ve elleri sadece Joliper'daydı. İlk karaya çıkan oydu. Kıyıya henüz dokunmuştu ki çılgın bir kalabalık tarafından çevrelendi ve yüzlerce yaradan kanlar içinde yere düştü.

Kızılderililer kısa ve kanlı bir direnişin ardından yenildi. Kaçarak güvenliğe kavuştular. Omoyao ve Maya, "konsey odası"nın üstündeki kayaya tırmanırken, halklarının çoğunun kaçtığını
ama kendi sığınaklarının kesildiğini ve kanolardan herhangi birine ulaşmanın imkansız olduğunu gördüler. İşkence ve esarettense ölümü tercih ettiler,
bu yüzden el ele uçurumdan aşağı atladılar ve İngilizler ertesi gün
toprağı ele geçirdiler.

NİAGARA

Niagara şelalesi (doğru telaffuzu Nee-ah-gah-rah) veya
Oniahgarah, büyüleyici, güzel, yüce olduğu kadar ölümcüldür ve orada meydana gelen kayıplar, "Gök Gürültülü
Suyun her yıl iki kurban istemesi" geleneğini haklı çıkarır. "Beyaz adamlar bu şelalelere ilk kez bakmadan önce -ve onlar hakkında ne kadar da müthiş hikayeler anlattılar!- her yıl burada iki canın kaybedildiği söyleniyordu ve bu ortalama, kaza, pervasızlık veya umutsuzluk nedeniyle sele düşen erkekler ve kadınlar tarafından korunuyordu, kıyılarda kanlı savaşlar yapılıyordu ve gemiler uçurumdan aşağı atılıp kayalara çarpıyordu. Şelalenin sesi, sularda yaşayan güçlü bir ruhun sesi olarak ilan edildi ve eski yüzyıllarda Kızılderililer buna her yıl bir kurban sunuyorlardı. Bu kurban, meyve ve çiçeklerle süslenmiş beyaz bir kanoyla gönderilen kabilenin bir kızıydı ve kızlar bu onur için yarışıyordu, çünkü Manitou'nun gelinleri mutlu avlanma alanlarında özel bir lütufun nesneleriydi. Kaydedilen son kurban, 1679'daydı. Şef Eagle Eye'ın kızı Lelawala, insanları putperestliklerinden Hristiyan dogmasını açıklayarak alıkoymaya çalışan şövalye La Salle'nin ısrarlarına ve itirazlarına rağmen seçildi. İtirazlarına beklenmedik bir cevap aldı: "Sözleriniz size karşı tanıklık ediyor. Mesih, diyorsunuz, bize bir örnek oluşturuyor. Onu takip edeceğiz. Neden bir ölüm büyük, bizim fedakarlığımız ise korkunç olsun?" Böylece kabile beyaz kanonun seyrini izlemek için kıyıda toplandı. Şef, başkaları tarafından gözlemlendiğinde Kızılderililerin alıştığı stoacılıkla gemiye binişi izledi, ancak küçük tekne akıntıya doğru sallandığında sevgisi onu ele geçirdi ve kendi kanosuna atlayıp kızını geçmeye çalıştı. Bir anda ikisi de kurtarılamayacak kadar güçsüzdü. Ölümlerinden sonra
saf güç ve iyiliğin ruhlarına dönüştüler ve şelalenin o kadar altında kristal bir cennette yaşıyorlar ki
kükremesi onlar için bir müzik: o, sisin hizmetçisi; o, şelalenin yöneticisi. Efsanenin başka bir versiyonunda, bir sevgili ve metresinin baş aktörler olduğu belirtiliyor. Birkaç yıl sonra, kabilenin bir patriği ve tüm oğulları, beyaz adamlar topraklarını ele geçirdiğinde, kaçmayı veya savaşmayı tercih ederek şelalenin üzerinden geçtiler.

Yaklaşık 200 yılında Taş Devler, kuzeye doğru yürüyüşlerinde şelalenin altındaki nehri geçtiler. Bu varlıklar, eski bir aileden geliyorlardı ve 150 yılında Mississippi Nehri'nin üzerinden geçen bir asma köprünün kırılmasıyla
sürülerinden ayrılarak o bölgeyi terk ettiler. Adirondacks'teki Indian Pass, Otneyarheh, Taş Devler; Ganosgwah, Taş Giyinmiş Devler adlarını taşıyordu; ve Dayohjegago, Fırtına Bulutlarının Büyük Yılanla Savaştığı Yer. Devler ve yılanlar Kötü Ruh'un zararlı icatları olarak kabul edilirdi ve Şimşek tanrısı,
kayalıkların üzerinde dururken bulutları yakalayıp, onları parçaladı, şimşeklerini
çıkardı ve canavarlara fırlattı. Bu yamyamlar, İrokuaları neredeyse yok etmişlerdi, çünkü onlar muazzam büyüklükteydiler ve günlük olarak kumda yuvarlanarak kendilerini neredeyse yenilmez hale getirmişlerdi, ta ki etleri taş gibi olana kadar. Göklerin Sahibi, onların kötü eylemlerini yukarıdan izleyerek, onlardan biri gibi gizlenmiş bir şekilde aşağı indi -sık sık
Whirlpool'daki Manitou Kayası'nda meditasyon yapardı- ve onları daha güzel bir ülkeye götürme bahanesiyle Onondaga yakınlarındaki bir vadiye götürdü,
onların üzerindeki bir tepede durdu ve kuzeye kaçan bir tanesi hariç hepsi ölene kadar başlarına kayalar fırlattı. Yine de, zamanın
dolgunluğunda, Taş Devlerin (zırhlı Avrupalılar?) yeni çocukları tekrar bölgeye girdiler ve Büyük Ruh tarafından yok edildiler, garip bir şekilde Cardiff devi olarak bilinen ünlü sahtekarın
bulunduğu iddia edilen yerde. Onondagalar bu heykelin kadim düşmanlarından biri olduğuna inanıyorlardı.

ZOAR'IN DEFORMELERİ

Batı New York'taki Zoar vadisi tepelerle o kadar çevrilidir ki
keşifçileri--adını Kutsal Kitap'tan alan dindar bir halk--"Burası Zoar; zaptedilemez. Ondan asla çıkamayız" dediler. " Ve
gerçekten, yolların olmaması nedeniyle, içeri girdikten sonra dışarı çıkmayı o kadar zor buldular ki,
çıkmadılar. Buradaki ilk yerleşimciler arasında Wright adında bir ailenin insanları vardı, evleri seyrek seyahat edenler için bir tür han haline gelmişti, çünkü dindarlıkla ilgili bir sorunları yoktu ve
geç saatlerde içki satmaya ve kağıt oynamaya karşı hiçbir
itirazları yoktu. Bir seyyar satıcı Buffalo'ya giderken vadiden geçti ve
Wright'ın evinde konaklamak için durdu, ancak yatağa girmeden önce dikkatsizce çantasından birkaç altın biblo gösterdi ve konaklama ücretini ödediğinde cebinden hatırı sayılır miktarda para çıkardı. Daha uykuya dalmadan açgözlü ev sahipleri odaya girip parasını aradılar. Dikkatsizlikleri onu uyandırdı ve ceplerini ve çantasını karıştırdıklarını görünce ayağa fırladı ve
savaşmaya başladı.

A Darbe onu merdivenlerin dibine gönderdi, kaçma girişimi
burada engellendi ve aile etrafını sardı ve kollarını ve bacaklarını bağladı. Aldıkları parayı gösterdiler ve geri kalanını
nerede sakladığını sordular. O da sahip olduğu tek şeyin bu olduğuna yemin etti. Daha
fazlasının olduğunu söylediler ve masadan bir bıçak alan yaşlı Wright, "itiraf etmesini sağlamak için" ayak parmaklarından
birini kesti. Bundan hiçbir sonuç çıkmadı ve
altı ayak parmağı kesildi, her ayaktan üç; sonra, tiksintiyle, talihsiz seyyar satıcı kafasına vuruldu ve bir kapaktan sığ bir bodruma
fırlatıldı. Hemen ayağa kalktı ve kendini dışarı çekmeye çalıştı,
ama balta ve bıçakla parmaklarını kestiler ve o da
geriye düştü. Kadınlar bile bu işe katıldı ve
ölmüş olup olmadığını görmek için bodruma bakmak üzere öne eğildiler. Dinlerken, adamın 
onlara cennetin lanetini okuduğunu duydular: Suçun damgasını dördüncü nesile kadar taşımalarını istedi, o zamanlar olduğu gibi
çarpık ve sakat olarak dünyaya
gelerek. Ve öyle de oldu. O evde doğan bir sonraki çocuğun yuvarlak, toynak benzeri ayakları, sadece iki parmağı ve bilekten tek bir uzun parmağa doğru incelen elleri vardı. Ve zamanla vadide yirmi kişi böyle deforme olmuştu: "Yengeç pençeli Zoaritler" olarak adlandırılıyorlardı.

AT BAŞLARI

Son zamanlarda, elli yıldır ara ara At Başları olarak adlandırılan, merkezi New York'taki köye
Fairport veya Kuzey Elmira'nın aptalca isimlerini iliştirme girişiminin yarattığı his, bu tekil ismin nasıl olup da bir yerleşim yeri için
kullanıldığına dair bir soruşturmaya neden oldu. 1779'da, General Sullivan, Genesee İlçesi'ndeki Kızılderililere karşı yıkıcı bir seferden sonra erzak üssüne doğru çekilirken, bu yerin yakınında durdu ve birliklerini dinlendirdi. Ancak, ülke o zamanlar kaba,
kırılmamış ve hala düşmanlarla kuşatılmıştı ve yürüyüş yeniden başladığında, yolun bir kısmını Chemung Nehri'nden sallarla inerek
kazanmanın en iyisi olduğu düşünüldü.

Büyük şamandıralar inşa etmek için hiçbir araç olmadığı ve suyun derinliği bilinmediği için, general, ortadan kaldırılabilecek tüm engellerin imha edilmesini emretti ve zavallı ve gereksiz atların öldürülmesini emretti. Emrine uyuldu. Birlikler gider gitmez, o zamanlar bol miktarda bulunan kurtlar ortaya çıktı ve atların leşlerini yedi, böylece temizce seçilmiş kemikler kamp alanına yayıldı. Kızılderililer bu bölgeye geri döndüklerinde, bazıları atların kafataslarını yığınlar halinde yığdılar ve bu ilginç anıtlar, birkaç yıl sonra vadiye gelen ve köylerine bu kalıntıların anısına Horseheads adını veren beyaz yerleşimciler tarafından bulundu. Kızılderililer bu bölgeyi terk etmeye özellikle isteksizdi, çünkü geleneklerine göre burası çok eski zamanlardan beri Senecaların toprağıydı, kabile Horseheads yakınlarındaki bir tepede evi olan bir çiftin soyundan geliyordu.

KAYUTA VE WANETA

Kızılderililer göllerimizi severdi. Güzelliklerine karşı gözleri vardı ve onlar için
lütuf dolu ruhların meskenleriydiler. Oneida Gölü için şöyle derlerdi:
Büyük Ruh dünyayı yarattığında "gülümsemesi sularına kondu ve Fransız Adası onu selamlamak için
kalktı; güldü ve Lotus
Ada dinlemek için geldi." Bu yüzden kıyılarına kulübeler inşa ettiler ve
sularını kanolarla süzdüler. Tarihlerinin çoğu onlarla ilgilidir ve bu, birkaç yıl önce New York'taki Waneta ve Keuka Gölleri yakınlarında bir geyik derisinin keşfedilmesiyle yeniden canlandırılan Senecaların bir hikayesidir.
Tarihin bazı gerçekleri kaba bir şekilde çizilmiştir, çünkü tüm Kızılderililer sanatçıdır.

Bir şefin kızı olan Waneta, halkının savaşta olduğu komşu bir kabilenin avcısı olan Kayuta'ya sadakat yemini etmişti. Onların buluşması,
köyünden gölün uzak kıyısında alacakaranlıkta gerçekleşti ve
bu buluşmalar gerçekleştikten sonra onun neşesi ve mutluluğu,
Weutha'nın şüphe ve kıskançlığını uyandırdı, çünkü Weutha, babasının rızasını bir cesaret eylemiyle kazanması gereken zamana karşı
onu gelini olarak seçmişti. Kız ormana gizlice girerken onu takip etti
bir akşam, onun kanosuna binip sık ağaçlık bir yere doğru kürek çektiğini gördü;
bir bıldırcın uğultusu gibi bir çağrı duydu, sonra bir cevap; sonra Kayuta
kıyıya çıktı, kızı küçük teknesinden kaldırdı ve
ikisi suyun kenarına oturup dalgaların vuruşunu dinledi ve
yıldızların çıkışını izledi.

Kampa geri dönmek için acele eden casus, yakınlarda bir düşman olduğunu bildirdi ve
Waneta savaşçılar göle ulaşmadan önce başka bir yoldan çadırını geri almış olsa da, Kayuta görüldü, takip edildi ve
sadece zorlukla kurtuldu. Ertesi akşam, önceki geceki
eve dönüşünden sonra ne olduğunu bilmeden -çünkü cesurlar askeri operasyonlarının bilgisini kadınlardan saklamanın en iyisi olduğuna inanıyorlardı- kız tekrar göle doğru gizlice uzaklaştı ve alışkın olduğu yere kürek çekti, ancak bıldırcın çağrısını beklerken yanına bir dal düştü. Uygarlığın
bozduğuna dair hızlı bir içgüdüyle bunun bir uyarı olduğunu fark etti ve tamamen hareketsiz kalarak
kayığının kıyıya doğru sürüklenmesine izin verdi ve hemen sevgilisinin beline kadar suda durduğunu keşfetti. Fısıltıyla ona izlendiklerini söyledi ve ona gölün eteğinde yükselen ölü bir çama doğru kürek çekmesini söyledi, orada yakında onunla buluşacaktı. O anda bir ok
yanına çarptı ve titreyerek kanoya uçtu.

Kayuta tekneyi yoluna iterek ve ona acele etmesini söyleyerek
karaya
attı, savaş narasını attı ve Weutha görüş alanına girdiğinde
kafatasını bir tomahawk ile yardı. Şimdi iki cesur daha öne atıldı, ancak Kayuta bir mücadeleden sonra onları da ölü veya baygın bıraktı. Gölün ucundan acı dolu bir çığlıkla adının söylendiğini duymasaydı, kafa derilerini
koparmak için kalırdı ve yorgun ve kanamış olmasına rağmen,
bir geyik gibi kıyı boyunca sıçradı, çünkü duyduğu ses Waneta'nındı. Yanmış çama ulaştı, bir bakış attı ve
yere
çöktü. Hemen ardından, savaş seslerini duyan diğer Kızılderililer geldi ve ona bağırarak ve silahlarını sallayarak saldırdılar, ancak bakışlarındaki bir şey onları yakın bir şekilde ilerlemekten alıkoydu. Gözleri, kıyıdan biraz açıkta, gölün dibinde yatan bir
boncuk dizisine sabitlenmişti ve
anlamı onlara geldiğinde, vahşiler artık öldürmeyi düşünmediler, ama kederlerini inlediler; çünkü Waneta, kıyıya çıkmak için kanosundan
inerken, bir bataklığa yakalanmış ve yutulmuştu. Bütün gece
ve ertesi gün boyunca Kayuta taştan bir adam gibi orada oturdu. Sonra, tam da
sevgisiyle buluşmaya alıştığı saat geldiğinde, kalbi kırıldı ve
ruhlar diyarında ona katıldı.

DAMLA YILDIZI

Üç yaşında küçük bir kız, Genesee'deki evinden kaybolmuştu.
Nilüfer toplamaya gitmişti ve geri dönmemişti. Annesi, neredeyse kederden deliye dönmüş bir halde, küçük çocuğunun -Kızılderililerin ona
Düşüş Yıldızı dediği Kayutah- gerçekten boğulduğu düşüncesine kendini alıştırabilmek için günler, haftalar, aylar boyunca aradı. Yıllar geçti. Kadının evi yağmaya karşı güvenliydi, çünkü artık o bölgedeki beyaz bir ailenin tek evi değildi ve Kızılderililer
gittikçe daha da vahşi doğaya çekilmişlerdi. Bir gün bir avcı kadına geldi ve dedi ki, "Yaşlı Skenandoh'u gördüm, kabilesinin sonuncusu, Tanrıya şükür! Bana bunu söylememi söyledi: buz kırıldı ve eğer istersen senin olacak kırmızı bir meyvenin yetiştiği
karlı bir tepe biliyor." Bu mesajın anlamı ona ulaştığında kadın bayıldı, ancak konuşması düzelince yeğenini yaşlı şefin kulübesine gönderdi ve o geceyi dua ederek geçirdi. Genç adam gün batımında yola çıktı ve sert bir şekilde at sürerek, loş patikalarda, sadece yıldızların ışığıyla, şafak vakti griliğinde, Wyoming katliamında beyaz adamların kafalarından kesilmiş, kırmızıya boyanmış ve kafa derileriyle asılı dik bir keresteye geldi. Hala Boyalı
Karakol dedikleri yer. Dizginleri çekmeden, Lake Seneca'yı çevreleyen tepeler boyunca hızla ilerledi,
sonra, vahşi doğaya daha da derine dalarak, daha küçük bir göle ulaştı ve
kıyıya yakın kaba bir çadırın önünde neredeyse eyerinden düşüyordu. Yakınlarına yeni bir
mezar kazılmıştı ve belki de çok geç geldiğini düşünerek ürperdi,
ama o anda kırışık bir Kızılderili öne çıktı ve
onun sözünü bekledi.

"Geliyorum," diye bağırdı genç,--"kardan fışkıran meyveyi görmeye."

"Zamanında geldin," diye cevapladı Skenandoh. "Hayır, o mezarda değil. Orada gömülü olan benim çocuğum. Aradığınız kişinin kız kardeşi gibiydi ve Düşen Yıldızı annesine, yani Yeni Ay Işığı olarak bildiğimiz kadına geri vermemi emretti."

Çadıra adım atarak tekrar ortaya çıktı, on sekiz yaşında bir kızın bileğini kavradı, kızın cübbesini boğazından yırtarak beyaz göğsünü ve üzerinde kırmızı bir doğum lekesini gösterdi; sonra onu genç adama götürerek, "Şimdi batan güneşe gitmeliyim." dedi. Üzerine silah ve yiyecekle değil, taşlarla dolu bir kese geçirdi, kanosuna bindi ve suyun üzerinde kürek çekti, hüzünlü bir ilahiyi söylerken, ölüm şarkısını söyledi. Gölün ortasına vardığında tomahawk'ını savurdu ve zayıf teknenin altını deldi, böylece bir anda doldu ve şef gözden kayboldu. Genç adam kuzenini çok mutlu annesine götürdü, onu medeni yaşamın yollarına geri döndürmeye yardım etti ve sonunda onunla evlendi. Tekrar Hristiyan ismini aldı, ancak uzun süre kıyılarında yaşadığı göle, Hint ismi olan Damla Yıldızı--Kayutah'a gitti.

PALMİRA PEYGAMBER

Mormonizm ilkeleri ilk olarak Joseph Smith tarafından New York'taki Palmira'da dile getirildi. Joseph Smith, komşu Manchester'daki bir yamaçta Mormon Kitabı'nın altın levhalarını bulduğunu iddia etti. Bu
"Cumorah Tepesi"ne melekler tarafından götürüldü. Levhalar masonik kabalaya benzer karakterlerle yazılmıştı ve bunları ilahi yardımla tercüme etti ve keşfinin sonucunu dünyaya duyurdu. Kaydın iddia edilen yazarı İbrani peygamber Mormon'du ve oğlu Moroni bunu gömdü. Ancak Mormonluğun temeli, yazarı bir din adamı olan Sidney Rigdon'a (sonradan bir Mormon ihtiyarı) okunan ve varsayımsal bir kilise için bir inanç oluşturan "The Manuscript Found" adlı yayınlanmamış bir romandı. Smith'in yerel bir şöhreti vardı çünkü kendisi ve babası falcılık asasıyla operatörlerdi ve bu inancı zararsız ve yararlı bir inanç olarak benimsediğinde, çok eşlilik Brigham Young'ın daha sonraki bir "ilhamı"ydı ve 1844'te vaaz etmeye başladığında birçok kişi kazandı. "Son Zaman Azizler Kilisesi" başkanlığını ve diğer pervasızca performanslarını sahiplenmesi, onu Missouri'deki Carthage'da hapseden ve öldüren Yahudi olmayanların düşmanlığını kazandı ve Brigham Young'ı insanları çöllerden geçirip Salt Lake'e götürmek üzere bıraktı ve orada tutumluluk ve çalışkanlık sayesinde refaha kavuştular. Bu ordunun Utah'a yürüyüşünde, genellikle gümüş sakallı, hiç konuşmayan ama hacılar bitkin veya umutsuz olduklarında yolu gösteren saygıdeğer bir adamın görüldüğü iddia edildi. Tapınağın daha sonra inşa edildiği yere ulaştıklarında, asasını toprağa
çaktı ve kayboldu.

Hydesville'de, Palmyra yakınlarında, yaygın olarak adlandırıldığı gibi, spiritüalizm, 31 Mart 1849'da, ölenlerden bazılarının Fox ailesinin evindeki kapılara ve masalara vurarak kendilerini duyurmasıyla ortaya çıktı. Ailenin hayatta kalanları, dolandırıcılığı yaklaşık kırk yıl sonra itiraf etti. Bu yeni dinlerin doğduğu toprakların, Algonquin kabilesinin rahip sınıfı olan Onondagalar tarafından mesken tutulmuş olması ilginçtir. Bu kabile, o büyük ailenin kadim dini ritüellerini bugüne kadar korumuştur.

KÖTÜ BİRİNİN YAKMASI

New York'un şu anki Bloomfield köyü yakınlarındaki, Catskill grubunun kenarındaki Bramley's Mountain, sevinçle evlenen ve ev işlerinin görevlerini ve zevklerini coşkuyla üstlenen genç bir çiftin eviydi. Elbette, o günlerde ev işleri korkulacak bir şey değildi ve hizmetçi sorunu tartışmaya açılmamıştı. Ev hanımları işi kendileri yapıyorlardı ve kocanın uşağı yoktu. Bu özel çiftin ikametgahı sadece direklerden oluşan bir çerçevenin etrafına gerilmiş derilerden oluşan bir çadırdı ve mobilyaları çoğunlukla toprak zemine saçılmış kürklerden oluşuyordu; ama birbirlerini gerçekten seviyorlardı. Kız, evinden alınıp yaşamaya götürüldüğü için minnettardı, çünkü evlenene kadar kabilesinden somurtkan ve çirkin görünümlü bir adam tarafından zulüm görmüştü, bu adam onun sevgisini öyle şiddetle kuşatmıştı ki, adam ne kadar yalvarırsa kız o kadar nefret ediyordu; ve şimdi onu en son gördüğüne inanıyordu. Ama öyle olmayacaktı. Çiftin çadırının etrafında dolandı, mutluluklarını görerek kendine işkence etti ve nefretini kanıtlama şansını bekledi. Bu fırsat, kocanın balık tutmak için Delaware Gölü'ne gittiğinde geldi, çünkü kürek çekip göletin ortasında savaştı. Şaşkına dönen ve yeterince silahlanmamış olan koca öldürüldü ve bedeni suya atıldı. Sonra, bu ihanet ve kötülük eylemini dağın yamacından sözsüz bir dehşetle izleyen karısına şefkatli bir bakış
atarak, kanosunu kıyıya sürdü ve onu takip etmek için yola koyuldu. Kadın o kadar yavaş geri çekildi ki, adamın onu görüş alanında tutmasına
izin verdi ve bir mağaraya girdiğinde, artık kaçışının imkansız olduğuna inanarak hevesle öne
çıktı; ama onu bilerek orada tuzağa düşürmüştü, çünkü zaten yukarı havaya çıkan kıvrımlı bir geçidi keşfetmişti ve böylece adam karanlıkta el yordamıyla arama yaparken mağarayı güvenli bir şekilde terk etmişti. Girişe geri döndüğünde, bir sarsıntıyla, kapının neredeyse bloke olduğu bir çıkıntıyı gevşetti; sonra, etrafındaki kuru ağaçlardan hafif odun toplayarak
bir ateş yaktı ve yanan çubukları
zavallının uluduğu hapishaneye fırlattı, ta ki duman ve alevler içinde ölene kadar. Bağırışları ve küfürleri
sustuğunda bir arkadaşına ne yaptığını anlattı, sonra göle geri döndü, ölüm şarkısını söyledi ve
kendini suya attı, böylece kocasına yeniden kavuşmayı umdu. CANAVAR SİVRİSİNEK

New Jersey ve Long Island'da oldukça büyük sivrisinekler var,
ama atalarının raporları doğruysa, boyutları ve
oburlukları bozulmuş; çünkü tüm sivrisineklerin büyükbabası New York'taki Fort Onondaga civarında yaşardı ve aç kaldığında dışarı
çıkıp bir veya iki Kızılderili yer ve kaburgalarıyla dişlerini karıştırırdı.
Kızılderililerin ona karşı koyabilecekleri bir silahları yoktu, ama sonunda Göklerin Sahibi yardım çığlıklarını duyunca aşağı indi ve
böceğe saldırdı. Sivrisinek onun dengini bulduğunu görünce o kadar hızlı uçup gitti ki saldırganı onu zor görebiliyordu. Büyük gölün etrafında uçtu, sonra tekrar doğuya döndü. Çöküntülerde veya Yeşil Göller'de (Janesville, New York yakınlarında) kuluçkaya yatan cadılardan boşuna yardım istedi ve takipçisi gelip onu öldürdüğünde Onondaga'nın tuz gölüne ulaşmıştı, yaratık ölmek üzereyken kumları tepecikler halinde yığdı. Kanı toprağa akarken küçük sivrisinekler haline geldi, Göklerin Sahibi'nin etrafında toplandılar ve onu o kadar fena soktular ki, insanlara yaptığı hizmetten yarı yarıya pişman oldu. Tuscaroralar, bunun Seneca Nehri'nin zıt kıyılarında duran ve geçen tüm insanları öldüren iki canavardan biri olduğunu
söylüyor. Diğerini Hiawatha öldürdü. Rezervasyonlarında, Gök Sahibi'nin şekliyle işaretlenmiş bir taş var, bu, kovalamaca sırasında nerede dinlendiğini gösteriyor, izleri ise yakın zamanda Syracuse'un güneyinde, sivrisineğin ayak izleriyle dönüşümlü olarak görülüyordu, bunlar kuşa benziyordu ve yirmi inç uzunluğundaydı. New York, Brighton'da bu izlerin ortaya çıktığı yerde, Kızılderililer tarafından uzun yıllar boyunca saygıyla yenilendiler.

YEŞİL RESİM

Schenectady, Green Street'teki bir mahzende, birkaç yıl önce,
zemine kalıpla çizilmiş bir insan silüeti belirdi.
Süpürülüp temizlendi, ama kısa süre sonra tekrar oradaydı ve her ay, her
çıkıştan sonra geri geldi: her zaman yatan bir adam şeklinde, kabarık bir küf kütlesi. Evin eski Hollanda mezarlığının yerinde olduğu keşfedildiğinde, dedikoducular bunu ve şunu bir araya getirdiler ve küfün, ölümlü kısmı bir asırdan fazla bir süre önce evin kapladığı yerde dinlendirilen bir ruh tarafından yerleştirildiği ve ruhun bu şekilde insanlara mezarına izinsiz girdiklerini bildirdiği sonucuna vardılar. Diğerleri ise, bir oyun oynandığını ve aceleyle ve sığ bir şekilde gömülen bir cesedin, daha basit unsurlara dönüşmeden önce, nemli mahzene bitki formunda geri döndüğünü ileri sürdüler. Ancak daha karanlık bir anlam, mezarından
çıkmak için boşuna çabalayan ve bunu başaramayan bir vampirin taslağı olmasıydı çünkü
orada erdemli bir büyü yapılmıştı.

Bir vampir, kanını emebileceği kişileri arayarak dolaşan ölü bir adamdır, çünkü yalnızca soğuk uzuvlarına yeni bir hayat vererek
dünyada dolaşma ayrıcalığını koruyabilir. Tabutundan
çıkmak için mücadele eder ve balık gözlü, kararmış ağızlı, açık pencerelerin yanında gizlenen, içeri gizlice girip bir insan hayatını içmek için zaman bekleyen gri ve katılaşmış şekliyle karşılaşanlar, dehşet ve iğrenmeyle ondan kaçarlar. Kuzey Rhode Island'da veremden ölenlerin, büyüyle çalışan ve mezarlarında yatarken yavaş esintilerle kanlarını
çeken vampirlerin kurbanı olduğuna inanılır. Bu canavarı gömmek için
kaldırılıp yakılması gerekir; en azından kalbi yakılmalı; ve gündüzleri uyurken ve farkında değilken
gömülden çıkarılmalıdır. Kalbinde kanla
öldüyse, gece dirilme gücüne sahiptir. 1892'de bile, kalp yakma töreni, onu ortadan kaldıran aynı hastalıkla, yani veremle
tehdit edilen ölü bir kadının ailesini kurtarmak için Rhode Island, Exeter'da gerçekleştirildi. Ancak Schenectady
vampiri tüm özünü ortaya döktü ve yeşil resim artık yok. KARTACA RAHİBELERİ

New York'taki Carthage'da, Black River'ın bir noktada zarifçe kıvrıldığı yerde, sömürge tarzında inşa edilmiş ve misafirperver ve zengin bir ailenin ikamet etmesi için tasarlanmış sağlam bir eski ev vardı, ancak aile öldü veya taşındı ve birkaç yıl boyunca terk edilmiş olarak kaldı. 1812 savaşı sırasında köy dedikoducuları marangozların, ressamların ve döşemecilerin ortaya çıkmasıyla heyecanlandı ve yerin malikane onuruna geri döndürüleceği açıktı; ancak ev düzene sokulup etrafına yüksek duvarlar örüldükten sonra, sakinler kendilerini rahibe kıyafetleri giymiş dört genç kadın olarak tanıttıklarında, merakları tatmin olmak yerine daha da derinleşti. Ailenin kızları mıydılar? Sorunlu günlerde sığınma arayan, kılık değiştirmiş İngiliz sempatizanları mıydılar? Savaştan dönene kadar bekarlık yemini mi ettiler? Gizli ve diplomatik bir görev mi yapıyorlardı? Hiç kimse bilmiyordu, en azından Kartaca'da. Rahibeler büyük bir gizlilik içinde yaşıyorlardı, ancak ülkenin o bölgesinde eşi benzeri olmayan bir lüks içinde. Bir bahçıvan tutuyorlardı, New York'tan başkalarının karşılayamayacağı şaraplar ve lezzetler alıyorlardı ve hava aldıklarında, hala örtülüydüler, muhteşem bir çift koyun arkasındaydı. Bir öğleden sonra, savaşın sona ermesinden hemen sonra, birkaç genç Amerikalı subay manastıra gitti ve tüm emsallerin aksine, kabul edildiler. O gün boyunca içeride kaldılar ve kimse onları ayrılırken görmedi, ancak o akşam sokaktan bir tekerlek sesi geldi. Ertesi gün, ne ertesi gün ne de ertesi gün, etrafta hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Vahşi köpek sessizdi ve bahçedeki yürüyüş yolları süpürülmemişti. Bazı komşular duvarın üzerinden tırmanıp
buranın terk edildiğini bildirdiler. Neden ve kim tarafından olduğu hiç kimse tarafından bilinmedi, ancak yakın bir güne kadar
unvanı üzerinde bir bulut kaldı, çünkü rahibelerin bir gün geri dönebileceği düşünülüyordu.

DUVARDAKİ KAFATASI

New York, Goshen'deki adliye binasının kapısının üstündeki duvara bir kafatası yerleştirildi. 1842'de binanın temelinin atıldığı sırada
çıkarılan bir tabuttan alındı. İnsanlar bunun hakkında hiçbir şüphe olmadığını, yalnızca Claudius Smith'in bu kafatasını takabileceğini ve bu şekilde
alenen
tezahür ettirilmeyi hak ettiğini söylediler. Devrim Savaşı'ndan önce Smith, New York, Monroe'da bir çiftçiydi ve kralın vergilerinin bir yük olmadığını hissedecek kadar
zengindi, ayrıca bağımsız bir hükümetin daha fakir komşularının umutları için sağlayacağı avantaja duyduğu kıskançlıktan da bahsetmiyorum bile, kral adına ilan etti. Bağımsızlık bildirgesi yayınlandıktan sonra, sempatisini etrafında başka Muhafazakârlardan oluşan bir birlik toplayarak tatsız bir şekilde pratik bir şekilde gösterdi ve sömürge ordusunda kendi bölgesindeki erkeklerin çoğunun olmamasından cesaret alarak, ülkeyi açık alanda kırmızı ceketlilerin yaptığı gibi acımasızca taciz etmeye başladı. Evleri ve ahırları yağmaladı, sonra yaktı; kadınlara hakaret etti, sığırları ve atları
kovdu, mülklerini savunmaya girişen birkaç kişiyi öldürdü. "Kampanyaları" o kadar gizlilikle yönetiliyordu ki, kimse onu ne zaman veya nerede arayacağını bilmiyordu. Blooming Grove'dan Binbaşı Nathaniel Strong'u öldürmesi, onu yakalamak için ortak bir çaba sarf edilmesine, avcıların uyanıklığını teşvik eden bir başarı için para ödülü verilmesine ve sonunda Long Island'da yakalanmasına neden oldu. Goshen'a geri gönderildi, yargılandı,
mahkum edildi ve 22 Ocak 1779'da çetesinden beş kişiyle birlikte asıldı.
Suçluların cesetleri, adliye binasının bulunduğu yere, hapishane bahçesine gömüldü ve eski sakinler, Smith'in iskeletini, kazara
çıkarıldığında, alışılmadık boyutundan teşhis ettiler.
Yakın bir kasabadan bir çiftçi, uyluk kemiğini alıp götürdü ve bir duvarcı
boş kafatasına harç döktü ve onu duvara
çimentoladı ve uzun süre orada kaldı. PERİLİ DEĞİRMEN

Adirondacks'teki yerleşimciler arasında, kırk veya elli yıl önce, Brooklyn'den Henry Clymer, Little Black Creek'e gidip
burundaki engebeli, bodur araziden bir çiftlik yapmaya çalışmıştı; ancak bu tür şeylerde acemi olduğu için, kısa sürede vazgeçti ve yerel olarak perili değirmen olarak anılan
Northwood'un yakınına bir yer kurdu.
İlk levha kesildiğinde, Bay Clymer'ın onuruna tezahürat etmek ve pasta yemek için büyük bir parti vardı, çünkü Bay Clymer esmer, içten, yakışıklı bir adamdı ve parlak genç karısı misafirperverliklerinde cömert davranmıştı.
Çift biraz sohbet etmişti, insanların önünde çok sevgi doluydular - fazla sevgi dolu
kalmak için; ayrıca, Bayan Clymer'ın kocasından daha iyi bir yaşam pozisyonuna alışkın olduğu açıktı. Kalabalık değirmenden yeni tahtalarla yapılmış piknik masasında gülüp gevezelik ederken Bayan Clymer mütevazı küçük evine gizlice gitti ve onu takip eden bir komşusu tek bir olaya tesadüfen tanık oldu. Bayan Clymer yatağının yanında diz çökmüş, bir çocuğun resminin üzerinde ağlıyordu, Clymer beklenmedik bir şekilde içeri girdi ve resmi ondan almaya çalıştı.

Clymer meydan okurcasına ona döndü. "Bunu sakladın çünkü ona benziyordu, sanırım," dedi. "Ona geri koşabilirsin. Sana ne diyeceğini ve aristokrasinin yanında nerede duracağını biliyorsun."

Kadın kapıyı işaret etti ve adam başka bir şey söylemeden gitti ve dinleyici de öyle. Ertesi sabah Bayan Clymer'ın cesedi değirmendeki bir kirişe asılı halde bulundu. Soruşturmada koca, önceki gün onunla "birkaç kelime" ettiğini ve aniden
aklını kaçırmış olabileceğini düşündüğünü itiraf etti. Jüri bu görüşü benimsedi. İntihar haberi şehrin bazı gazetelerinde yayınlandı ve kısa bir süre sonra dedikoducular başka bir his yaşadılar, çünkü Brooklyn'den sarışın bir adam
oraya geldi ve kadının nerede gömüldüğünü sordu. Mezarı
bulduğunda bir süre yanında oturdu, başını eline yasladı;
sonra Clymer'ı sordu, ancak ölümcül derecede solgun olan Clymer, bir yabancının geldiğini duyar duymaz
ormana gitmişti. Yeni gelen, Trenton'a gitti ve orada kadının cesedinin gömüldüğü yere tek kelimelik "Estella" yazan bir mezar taşının yerleştirilmesini emretti. Clymer
hızla satıldı ve ortadan kayboldu. Değirmen asla gelişmedi ve uzun
bir süredir harap bir durumdaydı. Mahalle halkı Bayan Clymer'ın hayaletinin -adı bu muydu?- hala rahatsız ettiğini düşünüyor ve
hızlı adımlarla oradan geçiyorlar.

YAŞLI KIZILDERİLİ YÜZÜ

Aşağı Ausable Göleti'nde büyük, kırmızı bir kaya var ve
altında bir pappoose'a benzeyen
bir kaya daha var. Tahawiler bu bölgeyi yönettiğinde, sachem'leri burada, bu göle "Karanlık Kupa" adını verdikleri yerde yaşıyordu; erdemiyle ünlü ve yaşına göre nazikliğiyle dikkat çeken bir adamdı. Çocukları öldüğünde ve yaşlı adamın umudu olan erkek torunu onları bulut dağları diyarına kadar takip ettiğinde, Adota'nın yüreği içinde kurudu ve bu kayanın altında durarak halkına seslendi, onlar için neler yaptığını, düşmanlarını Kümelenmiş Yıldızlar Gölleri'nden (Aşağı Saranac) ve Gümüş Gökyüzü'nden (Yukarı Saranac) Wandah Gölü'ne nasıl silip süpürdüğünü ve huzur içinde avlanıp balık tutabilecekleri bir toprak kazandığını anlattı. Küçük olan Yıldız, gök gürültüsü tanrısının alnını taçlandırmak için kaçırılmıştı, o ise
şimdi bile zirvelerde ilerliyor, ormanları büküyor ve
çentikli meşaleleriyle vadileri aydınlatıyordu.

Artık hayat onun için hiçbir şey değildi; bundan vazgeçti.

Bu sözleri söylerken geriye düştü ve nefesi kesildi.
Sonra gök gürültüsü tanrısı geldi ve korkunç bir ateş patlamasıyla
insanları korkudan sindirdi. Ardından gelen kükreme sanki dünyayı sarstı, ama
kabilenin şifacısı durdu ve bulutlardaki
tanrının konuşmasını dinledi. "Tahawi kabilesi," diye tercüme etti, "Adota mutlu avlanma alanlarına giden yıldız yolunu
yürüyor ve güneş onun
yüreğinde parlıyor. Bir daha asla aranızda yürümeyecek, ama tanrı hem onu ​​hem de sizi seviyor ve yüzünü dağlara dikecek. Bakın!" Ve gözlerini
kaldırarak, Adota'nın ve sevgili çocuğu Yıldız'ın, şimşek çakmasıyla kayalığa oyulmuş benzerliğini gördüler. Orada Adota'nın cesedini gömdüler ve beyaz adamlar onları ülkeden
kovana kadar ciddi festivallerini düzenlediler.

SARANAKLARIN BÖLÜNMESİ

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında büyük bir Saranac Kızılderili topluluğu, Kızılderililerin
Kartal Yuvası Yolu adını verdikleri taşıma yerinin geçtiği Yukarı Saranac ormanlarını işgal etti. Tahawus Dağı'nın (Gök-yarıcı) yamaçlarındaki Tahawi'ye baskın yaptıklarında, Kurt ve Kartal adlı iki genç atlet arasında, hangisinin daha fazla kafa derisi alacağı konusunda hoş bir rekabet olurdu ve kabile onlara olan hayranlıkla bölünürdü. Bu beğeniyi paylaşmayan biri vardı: Büyük Ruh bu kötülük işçilerini patikanın yanındaki oyuk ağaçlara kilitlediğinde kaçan büyücülerden biri olan yaşlı bir sachem. Kaçma mücadelelerinde daha az şanslı olanlar kollarını kapanan ağaç kabuğundan geçirir ve onlar bugün bile solmuş gövdeler ve dallar olarak orada görülürler. Oquarah bu tehlike gösterisinden veya onun hala var olmasını sağlayan merhamet niteliğiyle yumuşamamıştı. Aksine, kabilenin, eğilimli ve kötü niyetli danışmandan daha çok cesur ve güçlü savaşçıları düşündüğünü gördüğünde daha da acılaştı. İki genç adam geyik avlamak için yola çıktıklarında yeşil yaprakların ayıydı ve ertesi gün Kurt tek başına geri döndü. Avda
ayrıldıklarını açıkladı; saatlerce arkadaşını çağırmıştı ve o kadar uzun süre aramıştı ki ondan
önce dönmüş olması gerektiği sonucuna vardı. Ama kampta değildi. Sachem karanlık bir yüzle ayağa kalktı. "Çatallı bir dil duyuyorum," diye bağırdı. "Kurt Kartal'ı kıskanıyordu ve dişleri kalbini
kesmişti."

"Kurt yalan söyleyemez," diye cevapladı genç adam.

"Kartal nerede?" diye öfkeyle bağırdı sachem, baltasını kavrayarak.

"Kurt söyledi," diye cevapladı diğeri.

Yaşlı sachem ona doğru ilerledi, ama baltasını vurmak için kaldırdığında, Kurt'un karısı kocasının önüne atıldı ve çelik beynine
battı. Sachem bir an sonra Kurt'un bıçağı kalbindeyken düştü ve kamp anında kargaşaya girdi. Gün geçmeden dağılmıştı ve insanlar hiziplere ayrılmıştı, çünkü artık onları barış içinde bir arada tutmak mümkün değildi. Kurt, insanların yarısıyla birlikte Sounding Nehri'nden aşağı yeni avlanma alanlarına gitti ve aileleri ayıran toprak, bir taraf diğeriyle karşılaştığında kızardı. Yıllar geçmişti ki, bir sabah, üst kabile Gümüş Gökyüzü Gölü'nde ilerleyen bir kano gördü. Yaşlı bir adam kanodan indi: O Kartal'dı. Kurt onu terk ettikten sonra bir kayanın yarığına düşmüştü ve Kanada'ya doğru yola çıkan avcılar tarafından bulunana kadar çaresizce yatmıştı. Fransızlara karşı İngilizlere katılmış, kuzeyli bir kadınla evlenmiş ama eski sevgilisinin arasında ölmek için geri dönmüştü. Arkadaşının kendisine
zarar vermekle suçlanması ve bir zamanlar mutlu olan kabilenin
bu iddiayla
bölünmesi onun için derin bir üzüntüydü. Her iki kolun savaşçıları ve sachemleri
bir konseye çağrıldı ve onun huzurunda bir barış yemini ettiler, böylece
zamanı geldiğinde mutlu bir şekilde ölebildi. Bu barış
her zaman korundu.

INDIAN PARK'TA BİR OLAY

Saranac'ların bölündüğü yıllarda, Indian Carry'nin genç adamlarından biri olan Howling Wind, Tupper Gölü'nde aileden bir kızı
gördü ve ona aşık oldu. Kısa sürede beğenisini söylemenin bir yolunu buldu ve çift sık sık ormanda ve kıyıda buluştu. Daha sessiz koylarda kürek çekmeye cesaret etti ve bir ay ışığı akşamı onu Şeytan Kayası'na veya Şeytan Minberi'ne götürdü ve orada ona yerin hikayesini anlattı. Bu, şeytanın, kuyruğu aracılığıyla, keresteler üzerinde, o kayaya kürek çektiği ve onlara vaaz vereceğini söyleyerek etrafında büyük sayılarda balık ve av hayvanı topladığı, ancak ahlaki prosedür yerine, üzerine atlayıp avının erişebildiği her şeyi yediği anlamına geliyordu.

Kızılderili tarihinde sıklıkla olduğu gibi, bu aşıkların dönüşü, kampa geri dönen ve favori kişiyi karaya çıkar çıkmaz tutuklamak için yarım düzine adamın yardımını sağlayan hayal kırıklığına uğramış bir rakip tarafından görüldü. Bir mücadeleden sonra yakalandı ve Uluyan Rüzgar, ceza için şefin çadırına sürüklendi. Bu ceza ölümdü ve Kızılderililer arasında bile nadir görülen bir zulüm inceliğiyle, kıza bu cezanın infazı emredildi. Yalvardı ve boşuna ağladı. Ellerine bir balta
verildi ve tutukluyu öldürmesi emredildi.
Silahı aldı; yüzü sertleşti ve gözyaşları yanaklarında kurudu;
bir ağaca bağlı olan sevgilisi ona hayretle baktı; rakibi neredeyse neşeyle
izliyordu. Kız yavaşça açık alanı geçerek sevgilisine doğru yürüdü.
Tomahawk'ı kaldırdı ve bir darbede onu tutan kayışları kopardı, sonra,
bir şimşek gibi, öne atılıp müdahale eden rakibinin üzerine
atladı ve tek bir vuruşla kafatasını yardı. Aşıklar kaçtılar çünkü
sadece hayat için koşanlar uçabilir. Neyse ki onlar için, Howling Wind'i kur yapmasının onu maruz bıraktığı tehlikeden kurtarmak için gelen Carry'den bir grupla karşılaştılar ve hatta bu grubun köye girdiği ve şefin göğsüne bıçak ve oklar uzatarak kaçakların birleşmesine artık gereksiz olan onayını aldığı söylendi. Çift Carry'ye güvenle ulaştı ve birlikte uzun ve mutlu bir hayat yaşadı.

KIZILDERİLİ TÜYÜ

Derelerin yanında yetişen en parlak çiçek, Kızılderili tüyünün kızıl çiçeğidir: Lenawee'nin kanı. Yüzlerce yıl önce, Yılan Deresi olan Stony Creek'in yanındaki Saranacs'ın yanında mutlu bir şekilde yaşadı ve yakında ayağının hızı nedeniyle Ok olarak adlandırılan yakışıklı gençle evlenecekti. Ancak bir yaz Hızlı Ölüm
halkın başına geldi ve görünmeyen şeytan köyün içinden geçerken genç yaşlı herkes onun önünde düştü. İlk ölen Ok oldu. Boşuna
Peygamber Büyük Calumet'i içti: yükselen dumanı
okuyabileceği bir şekil almadı. Boşuna beyaz köpek, insanların günahlarını
yükseltmek için öldürüldü. Ama sonunda Büyük Ruh, şimşekleriyle muhteşem,
gök gürültüsü sesi ve bulut cübbesiyle korkunç olan Fırtına Darer adlı dağa indi. "Günahlarınız yüzünden öfkem size karşı," diye haykırdı, "ve onu insan kanından başka hiçbir şey yatıştıramaz."

Sabahleyin Peygamber mesajını söyledi ve herkes bir süre sessizce oturdu. Sonra Lenawee çembere girdi. "Lenawee solmuş bir çiçek," diye hıçkırdı. "Kanının halkı için akmasına izin verin." Ve Peygamber'in kemerinden bir bıçak kaparak, onunla birlikte kendisinin ve Ok'un kanolarıyla sık sık yüzdüğü dereye koştu. Bir anda
kanı toprağı çiylendirmişti. "Beni Okla yatırın," diye mırıldandı ve
onların üzgün yüzlerine gülümseyerek son nefesini verdi. Hızlı ölümün iblisi
olduğu yerden
çekildi ve Büyük Ruh, böyle bir kahramanlık üretebilen
kabileye bir kez daha gülümsedi. Lenawee'nin bedeni sevgilisinin yanına
yerleştirildi ve ertesi sabah, kanının
döküldüğü yerde, toprak
temizdi ve üzerinde ince sivri uçlu yeni bir çiçek,--Kızılderili tüyü:
fedakarlığın dönüştürülmüş kanı. İnsanlar o çiçeği yıllar sonra bile çok sevdiler. Saçlarını ve elbiselerini onunla süslediler ve onun şerefine bir ziyafet
yaptılar. Ebeveynler çocuklarına özverinin güzelliğini öğrettiklerinde, bunun amblemi olarak bir Kızılderili tüyü sapı kullandılar. SU ZÜMBÜĞÜNÜN DOĞUŞU

Tahawi'ye karşı verdiği savaştan geri dönen Güneş, Aşağı
Saranacs'ın şefi, sonradan aptallar tarafından Tupper Gölü olarak adlandırılan Kümelenmiş Yıldızlar Gölü'ne geri döndü. Uzun boylu ve yenilmez bir şekilde halkının arasına geldi,
zaferleriyle övünerek, Kızılderili tarzında ve göğsünde asılı
kafa derilerini karıştırdı. "Kartal çığlık atıyor," diye haykırdı. "Şef'i selamlıyor,
Alevli Güneş. Wayotah, Tahawi'yi titretti. Ondan kaçıyorlar.
Hooh, hooh! O şef." Hüzünlü bir bakışla ayrı duran
Kuş Oseetah. Güçlü genç şefi seviyor, ama başkasının
bir vaadi olduğunu biliyor ve umut etmeye cesaret edemiyor; yine de şef onu seviyor,
ve şölen bittiğinde onun ayak izlerini kıyıya kadar takip ediyor,
orada onun kanosunun bir adanın ucunu döndürdüğünü görüyor. Sessizce
onu takip eder ve el sallayıp inlerken ona rastlar. Ona sarılmaya çalışır ama o ayrılır. Ona şarkı söylemesini ister; ona
gitmesini söyler.

Daha buyurgan bir ton takınır ve şefini dinlemesini emreder. Şef
uzaklaşır. Şef ona doğru fırlar. Ona kederli bir yüz çevirerek
dik bir kayanın kenarına koşar ve ona el sallar. Adam hızla peşinden gider.
Sonra sıçrar ve derin suda kaybolur. Güneş
onun peşinden
dalıp çılgınca bir güçle oradan oraya yüzer. Adam seslenir.
Cevap yoktur. Yavaşça köye döner ve insanlara neler olduğunu
anlatır. Kuş'un anne babası hastadır ve Güneş uykusunda inler.
Öğle vakti bir avcı garip haberlerle gelir: suda çiçekler
büyüyor! İnsanlar kanolarına binip Karaağaç Adası'na doğru kürek çekerler. Orada, bir koyda, durgun su çiçeklerle emaye edilmiş, bazıları kar kadar beyaz, havayı parfümle dolduruyor, diğerleri ise güçlü ve sarı,
gün batımındaki göl gibi.

"Bize açıkla," diye bağırıyorlar, kabilesinin eski İlacına dönerek, "çünkü
dün böyle değildi."

"Bu bizim kızımız," diye cevapladı. "Bu çiçekler onun aldığı biçim. Beyaz onun saflığı, sarı onun aşkı. Güneş
battığında kalbinin kapanacağını ve onun gelişinde yeniden açılacağını göreceksin."

Ve genç şef dağılıp başını eğdi.

ROGERS'IN SLAYTI

George ve Champlain Gölleri'nin kıyıları savaşla harap olmuştu. Yukarı ve aşağı o güzel sular Fransız ve İngiliz mavnalarını süpürüyordu ve yeşil
tepeler boruların tiz sesi, topların gümbürtüsü ve vahşilerin
bağırışlarıyla çınlıyordu. Kurgu ve tarih ormanın üzerinden geçti ve
işlerin hatırası hala zirvelerde yankılanıyor. Cesur Uncas'ların
Hawkeye ile birlikte nöbet tuttuğu yer, nehrin ortasındaki kayanın üzerindeki mağara olan Glen's Falls'du.
Orası ile Lake George arasındaki Bloody Defile ve Bloody Pond, isimlerini 1755'in Eylül ayında Sir William Johnson tarafından Dieskau'yu kontrol etmek için gönderilen "Kanlı sabah keşif kolundan" alır.
Bunun ardından gelen eylemde,
Williams College'ın kurucusu Albay Williams ve o ismi taşıyan Başkan'ın büyük büyükbabası olan Connecticut hattından Yüzbaşı Grant
öldürüldü. Hem ölü hem de yaralı kurbanlar, Kanlı Gölet'e atılmışlardı, günlerce koyu ve kırmızıydı ve gelenek,
sonraki yıllarda gün batımında kızıl rengini geri kazandığını ve şafağa kadar bu rengi koruduğunu söylüyordu. Kızılderililere teslim edilen esirlerin pek umudu yoktu çünkü beyaz müttefikleri vahşetlerini durduramadı. Blind Rock, Kızılderililerin oraya beyaz bir adam getirip gözlerini
çıkardıktan sonra, onları taşın dibinde köz haline getirmelerinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştı. Esirler
alışılmış bir şekilde işkenceye tabi tutuluyor, etlerine
yanan çam parçaları sokuluyor, tırnakları çekiliyor ve kazığa gitmeden önce vücutları bıçaklarla kesiliyordu. Bir İngiliz esirin burada
zorlukları atlatmasına izin veriliyordu. Hatlar arasında hızla ilerlerken ona saldırmaya başlamışlardı bile, bir pappoose yakaladı, onu ateşe attı ve ardından gelen karışıklık anında bir balta kaptı, ölmeye mahkum bir yoldaşın bağlarını kesti ve ikisi de kaçtı.

Ancak bu bölgenin en bilinen tarihi, Lake George'un alt ucundaki yüksek bir uçurum olan Rogers's Rock veya Rogers's Slide'dır. Binbaşı
Rogers bu kayadan deri pantolonla kızakla inmedi, ancak
kaçışı, yapmış olsaydı olduğundan daha az dikkat çekici değildi. 13 Mart 1758'de, iki yüz korucuyla Ticonderoga yakınlarında keşif yaparken, Fransız ve Kızılderililerden oluşan bir kuvvet tarafından
şaşırtıldı. Ancak on yedi adamı ölümden veya esir düşmekten kurtuldu ve neredeyse bu uçurumun kenarına kadar takip edildi. Kırmızı adamlar arasında, izini kaybetmesinden kaynaklanan kısa bir gecikme sırasında, sırt çantasını kaydıraktan aşağı atmak, kar ayakkabılarını ters çevirmek ve ormandan çıkmadan önce kendi izinden bir uçurumun başına geri dönmek için zaman buldu ve ayakkabı izlerinin kayaya doğru gittiğini, ancak hiçbiri geriye işaret etmediğini görünce, kendini aşağı attığını ve yakalanmaktan kaçınmak için intihar ettiğini düşündüler. Binbaşıyı gölün donmuş yüzeyinde canlı bir hızla Fort William Henry'ye doğru giderken gördüklerinde büyük bir hayal kırıklığı yaşadılar. Kayalardaki yarıktan buza ulaşmıştı, ancak vahşiler uçurumdan atladığına inanarak, onun korunmasını Büyük Ruh'a bağladılar ve ona ateş etmekten kaçındılar. Bilinçsizce, kaybolmak için mümkün olan en iyi yeri seçmişti, çünkü Kızılderililer orayı batıl inançla ele geçirmişlerdi,
ruhların ormanı rahatsız ettiğine ve kötü ruhları uçurumdan aşağı fırlatıp onları gölde boğduğuna inanıyorlardı,
onların mutlu avlanma alanlarına gitmelerine izin vermek yerine. Binbaşı, karargahına güvenle ulaştı ve
on yedi yıl sonra koloniler isyan ettiğinde doğduğu topraklara karşı silah almak için yaşadı.

COHOES'DAKİ ŞELALELER

Genç bir Seneca olan Occuna, kulübesi şu anki Cohoes kasabasının yakınında olan bir kıza aşık olduğunda, daha sonraki Amerikalıların yaptığı gibi
davrandı. Onun için yabani çiçekler topladı; kemikten yapılmış flüt çaldı ve alacakaranlıkta duygusal şarkılar söyledi; tepelerde
onunla birlikte dolaştı, Kızılderililerin
hasta geyiklerin gözyaşları olduğuna inandığı gevşek kuvars kristallerini topladı, Lansingburgh'daki Diamond Rock hariç,
orada onlar yaslı bir anne ve eş olan Moneta'nın gözyaşlarıdır; ve güzel havalarda
Mohawk'ta akıntıların üstünde tekne gezisine çıktılar. Akıntıda boş boş dolaşmayı severlerdi, çünkü bu onlara birbirlerinin gözlerinin içine bakmaları ve
gelecekte yaşayacakları hava kaleleri inşa etmeleri için zaman verirdi. Bir akşam aniden tehlikenin farkına vardılar,
çünkü akıntı onları sinsice çekmeye devam ediyordu, ta ki onları
gücüne alana kadar. Kürek darbesi başarısız oldu ve hava kaleleri
kasvetli bir şekilde yıkıldı. Dik oturup ölüm şarkılarına şu şekilde başladılar:

Occuna: "Kudretli bir savaşçının kızı, Manitou beni buradan çağırıyor. Sesinin kükremesini duyuyorum; nehir boyunca bakışının şimşeğini görüyorum; bulutlarda yürüyor ve sulara sıçrıyor."

Kız: "Sen bir savaşçısın, Occuna. Baltan sık sık kanla yıkanmadı mı? Geyik okundan hiç kurtuldu mu veya kunduz senin
kovalamandan
kaçtı mı? Manitou'nun huzuruna çıkmaktan
korkmazsın."

Occuna: "Manitou, gerçekten de güçlülere saygı duyar. Seni kabilemizin kadınları arasından seçtiğimde birlikte yaşayıp
öleceğimize söz vermiştim. Gök
Gök
Gök Gürültüsü bizi çağırıyor. Hoş geldin, yenilmez Senecaların şefi Oriska'nın hayaleti! Bir savaşçı ve bir savaşçının kızı, kutsanmışların
ziyafetine seninle birlikte katılmaya geldi!"

Tekne şelalenin üzerinden atladı ve aşağıdaki kayalara çarpan Occuna
hemen öldü; ancak, bir mucize eseri, kız onlardan uzaklaştı ve
kaynayan akıntıda sürüklenerek sığ suya düştü ve oradan
kaçtı. Gücü ve erdemleri nedeniyle ölü adam aziz ilan edildi. Kabilesi onu ayın bölgelerinin üstüne çıkardı, oradan gençliğinin sahnelerine zevkle baktı ve savaş zamanlarında arkadaşlarına hoş rüyalar ve vaatler verirken düşmanı kötü alametlerle karıştırdı. Kabilesi şelaleleri geçtiğinde durur ve kısa törenlerle Occuna'nın ölümünü anarlardı.

FRANCIS WOOLCOTT'UN GECE SÜRÜCÜLERİ

New York, Copake'de, Berkshire Tepeleri arasında, bir asırdan daha kısa bir süre önce, Francis Woolcott adında, çıkıntılı dişleri olan, koyu tenli, uzun boylu bir adam yaşıyordu ve uğursuz kahkahası komşularının sırtlarında ürpermelerine neden olurdu. Belli bir mesleği veya mesleği yoktu, ancak çiftçiler ondan o kadar korkuyorlardı ki vergi toplamakta hiç zorluk çekmiyordu: domuz eti, un, un, elma şarabı, istediğini alabilirdi, çünkü atları sabanda durdurmasaydı, böylece ne darbeler ne de emirler onları iki saat boyunca hareket ettiremezdi? Çiftçi Raught'un domuzlarını arka ayakları üzerinde yürütüp konuşmaya mı
çalışmıştı? Çiftçi Williams'ın çocuklarına "Hup! hup! hup!" diye bağırdığında, onlar
zeminden bir metre yukarıda ve sadece bir inç genişliğinde olan salon lambrisinin kalıbına
atlayıp etrafından dolaşmamışlar mıydı, sonra da kuşlar gibi sandalyenin arkasından sandalyenin arkasına
sekerek, mobilyalar sanki
zemine çivilenmiş gibi
dururken? Ve o, yüzlerini hiç kimsenin görmediği, görmek istemediği ve her gece ay yaşlandığında ülkeyi yaramazlık işlerine gönderdiği on üç gece süvarisinin başı değil miydi? Aylara gelince, Riga Dağı'ndaki uydumuzdan bir meteora kazınmış mistik bir mesaj bulmamış mıydı?

Atların kuyrukları bağlanmıştı, domuzlar ağızlarından köpürüyordu ve insanlar gibi yürüyorlardı,
inekler süt için kan veriyordu. Bu gece binicileri Woolcott'la bir dişbudak ve kestane ağaçlarından oluşan bir koruda buluştular, her biri çalınmış bir yulaf samanı demetiyle donatılmıştı,
ve Woolcott bu demetleri gece, değişimin yolunun görülmesine izin vermeyecek kadar karanlık olduğunda siyah atlara dönüştürdü. Bu atlar
su akıntılarını geçemediler ve gece yarısı vurduğunda
parçalandılar ve bir kez daha yulaf demetleri oldular, ancak eylem zamanlarında
ormanlarda koştular, binicilerini güvenle taşıdılar ve
çalıları, çitleri, hatta ağaçları
zahmetsizce atlayarak
kasırgalar gibi tarlaların üzerinden geçtiler. Ertesi gün onların hiçbir izi bulunamadı. Sonunda
şeytan kendi izini almaya geldi. Doksan yaşında olan Woolcott, kulübesinde hasta ve çaresiz yatıyordu. Din adamları onu görmeyi reddetti, ancak iki veya üç komşusu korkularını bastırdı ve ölüm anlarını yatıştırmak için büyücünün evine gittiler. Gece fırtınayla birlikte geldi ve
fırtınayla birlikte yaşlı adamın yüzü o kadar garip ve korkunç bir görünüme büründü ki
gözcüler alarma geçerek geri çekildiler. Pencerede mor bir alev patlaması,
korkunç bir çınlama, kükürt kokusu oldu ve Woolcott öldü. Gözcüler dışarı çıktığında
yollar kuruydu ve köydeki hiç kimse
rüzgar, yağmur veya gök gürültüsü duymamıştı. İblisin gelişiydi.

POLLY'NİN SEVGİLİS

Bu yüzyılın ortalarında doksan yaşında solmuş bir kadın, New York, White Plains'de artık terk edilmiş bir evden gömüldü, Polly Carter
adıydı, ancak komşular ona "Çılgın Polly" diyordu, çünkü
eksantrikti ve arkadaşlıktan hoşlanmıyordu. Evinin eşyaları arasında
merdivenlerdeki bir sahanlıkta ciddi bir şekilde tik tak eden, kalıntı avcılarının ödülü gibi uzun bir saat vardı.

Bir süreliğine, Devrim sırasında, ev İngiliz hatları içinde duruyordu ve babası Washington'ın ordusunda albay olduğu için, neredeyse tek başına kalmıştı. İngiliz subaylar onun cinsiyetine saygı duyuyorlardı, ancak kralın adına, habersiz ve talepkar bir eğlenceye
girmenin tatsız bir yolu vardı ve o da bunu kabul etmek zorunda hissediyordu. Yağmurlu bir öğleden sonra, kapı ardına kadar açıldı, sonra içeriden kilitlendi ve kendini mavi giyen, güçlü, yakışıklı bir teğmenin kollarında buldu. Kuzeni ve nişanlısıydı. Neşeli sohbetleri uzun sürmemişti ki, kapıda coşkulu bir çağrı duyuldu. Üç İngiliz subayı içeri girmeyi bekliyordu.

Belki Lawrence Carter'ın eve girdiğini görmüşlerdi ve yakalanırsa casus olarak
öldürülecekti. Saklanmış olmalıydı ama
bakmayı
akıllarına getirmeyecekleri bir yerde. Saat! Orası tam da yerdi. Genç adam bir kahkaha
ve bir öpücükle bu dar mahallede kapalı kalmayı kabul etti ve
paltosunu ve şapkasını bazı mobilyaların arkasına fırlatan kız, ıslak ve asık suratlı olan ve akşam yemeği talep eden subayları içeri aldı.
Çamurlu botlarıyla en iyi odada dolaşıp yüksek sesle konuşuyorlardı ve soğuk havanın etkisini kırmak için
konyak şişesini serbestçe uzatıyorlardı.
Polly onlara olabildiğince çabuk akşam yemeği servis etti çünkü onları
evden çıkarmak istiyordu ama hiç de gitmek istemiyorlardı ve şişe o kadar sık ​​geçiyordu ki akşam yemeği bitmeden önce gürültülü ve sarhoş oluyorlardı ve Polly'yi odadan uzaklaştıran bir dil kullanıyorlardı.

Sonunda, rahatlayarak, evden ayrılmaya hazırlandıklarını duydu, ancak
gitmek üzereyken, üst düzey subay,
şimdi soluk ışıkta loşlaşan sahanlığa bakarak, diğerlerinden birine, "Bakın saat kaç," dedi. Tesadüfen grubun en sarhoşu olan subay,
merdivenlerden sendeleyerek çıktı ve, "Bu lanet şey durdu," diye bağırdı. Sonra,
sanki iyi bir şaka olduğunu düşünmüş gibi, "Bir daha asla çalışmayacak," diye ekledi.
Kılıcını çekerek saate dikkatsizce bir kesik attı ve bıçağı
kapının panelinden geçirdi; bundan sonra üçü de bayıldı.
Sesleri uzaktaki kavgada kaybolduğunda, Polly sevgilisini
serbest bırakmak için koştu. Saat kasasının altından kalın ve karanlık bir şey sürünüyordu.
Titreyen parmaklarıyla kapıyı açtı ve sevgilisi Lawrence,
ağır ağır öne doğru onun kollarına düştü, öldü. Subay haklıydı:
saat bir daha asla çalışmadı.

CROSBY, VATANSEVER CASUS

Enoch Crosby, New York, Westchester'daki Jay evinde Washington ile tanıştı ve vatansever orduya hizmetlerini sundu. Crosby bir kunduracıydı ve pek de başarılı bir kunduracı değildi, ancak düşmanlıkların başlamasından sonra sırtına bir seyyar satıcı kıyafeti giydi ve Muhafazakar Parti sempatizanı olan bir savaşçı olmayan biri olarak İngiliz hatlarından içeri girdi. Karargâha ilk ziyaretinden sonra, Sir Henry Clinton'ın pasaportunu her zaman sırt çantasının ortasında taşıdığı kesindir,
ve komşuları onun İngilizlerin hizmetinde olduğundan o kadar emindiler ki, onu yakalayıp General Washington'a götürdüler, ancak davası tartışmaya açıkken kelepçelerini çıkarmayı başardı, kelepçeler güvenli değildi ve kaçtı. Öte yandan Clinton, Amerikalıların açıklanamayan öngörüsü karşısında şaşkına dönmüştü, çünkü vurmaya hazırladığı her darbe karşılandı ve zaman, şans ve öfke kaybetti. Sanki her iki ordunun şüphesi ve komşularının nefreti mücadele etmeye yetmiyormuş gibi, Crosby artık Skinner'lar ve Kovboylar için ilgi odağı haline gelmişti, bir şekilde para kazandığına ikna olmuşlardı ve kazanmaya karar vermişlerdi. Skinner'lar Amerikan birliklerinin kamp takipçileriydi ve Kovboylar ise Muhafazakarlar ve asi İngilizlerden oluşan bir gruptu. Her iki grup da görünüşte kendi orduları için yiyecek aramakla meşguldü, ancak gerçekte kendileri içindi ve Manhattan Adası'nın kuzeyindeki tarafsız bölgeyi işgal eden çiftçiler ve vatandaşlar her ikisini de tarafsız bir şekilde lanetlemek için sebeplere sahipti. Bu adamlar
cüretkar hırsızlar olsalar da, bazen en kötüsünü alıyorlardı,
hatta çiftçilerle olan karşılaşmalarda bile, örneğin Tarrytown yakınlarındaki Neperan'da, Kovboylar bir kadını ölümüne kovaladılar, ancak daha sonra öfkeli komşular tarafından
parçalandılar. Onunki, tarafsız topraklarda dolaşan birçok hayaletten sadece biri ve Raven kayasında yuva yapan uğursuzluk kuşlarının vıraklamaları, onun belirsiz
figürünün çığlıklarıyla harmanlanıyor. Yine de, bu adamlar ne kadar beceriksiz olsalar da, kendi taraflarına sadakat gösteriyorlardı ve genellikle karşılaştıklarında birbirleriyle savaşmaya istekliydiler, özellikle de savaşarak elde edilecek ganimet için. Ekim 1780'de, "Kovboyların kralı" Claudius Smith ve üç serseri oğlu, Crosby'nin parasının tacın geri verilmesinin zamanının geldiği sonucuna vardılar ve bir akşam, onu evde bulabileceklerinden emin olarak küçük evine doğru yola çıktılar, çünkü babası ciddi şekilde hastaydı. Smith'ler oraya vardıklarında, Skinner'ların kendilerinden önce aynı görevi yaptıklarını gördüler ve pencerelerden, çetenin liderinde, başına ödül konulmuş ünlü bir haydut gördüler. O, odanın her bir çatlak ve bucağını arıyordu, Crosby ise gömleği ve pantolonuyla, boş şöminenin önünde durup, ölmekte olan babasıyla o gece yalnız kalmak için yalvarıyordu. "Yaşlı adam cehenneme!" diye kükredi Skinner. "Altınını ver, yoksa seni işkenceye sokarız," ve belinde taşıdığı bir ipin ucunu anlamlı bir şekilde çevirdi. O anda yaşlı adamın zayıf sesi başka bir odadan duyuldu.

"Sahip olduğum her şeyi alın ve beni bırakın!" diye bağırdı Crosby ve şöminedeki bir tuğlayı çevirerek bir avuç altın, hayat birikimini ortaya çıkardı.
Lider hala onun çıkışına karşı koymaya çalışıyordu, ancak Crosby onu yere fırlattı ve babasının yanına koştu, haydut ise kalkmayı geciktirmenin iyi olacağını düşünerek parmaklarını çukura soktu ve
altınları çıkarmaya başladı. O anda dışarıdan dört tüfek ateşlendi:
bir cam çatırtısı, bir acı çığlığı duyuldu ve Skinner'lardan dördü yerde kanlar içinde yuvarlandı; diğer ikisi karanlığa doğru koştu ve
kaçtı; liderleri onları takip etmeye çalışırken eşikte Smith'lerle karşılaştı, Smith'ler elinden altını çekip dirseklerini bir anda
tutturdu.

"Kimin seni ele geçirdiğini bilmek isteyeceğini düşündüm," dedi yaşlı Smith, şaşkın ve üzgün soyguncunun yüzüne bakarak, "çünkü sana birçok kez yolumdan çekilmeni söyledim ve şimdi de buna karıştığın için vurmak zorundasın."

Crosby'nin parasını ele geçirmesinden beş dakika sonra haydut kendi ipinin ucunda boğularak ölüyordu, bir elma ağacının dalına asılmıştı ve altını güvence altına aldıktan sonra Kovboylar karanlığa doğru yol aldılar. Crosby kısa süre sonra Kıtasal saflarda belirdi ve bir süre ona ters ters baksalar da, gerçeği keşfettiler ve onu bir kahraman olarak selamladılar, çünkü Clinton'ın kampından Washington'a taşıdığı bilgiler onları sık sık felaketten kurtarmıştı. Kendi evindeki saldırıdan
kurtulan haydutların
arasından kurtulmuştu ve savaşın iş ve tehlikesinden
şans ve sağlam bir vücut sayesinde kurtulmuştu. Kongre daha sonra ona kendisinden alınandan daha büyük bir miktar para verdi, çünkü şefi onu şu satırlarla övmüştü: "Pek çok kişinin hayatını ve servetini ilgilendiren siyasi öneme sahip koşullar,
bu makalenin şimdi ortaya koyduğu şeyi bugüne kadar gizli tuttu. Enoch Crosby yıllardır ülkesinin sadık ve karşılıksız bir hizmetkarı olmuştur. İnsan bunu yapmasa da, Tanrı onu davranışı için
mükafatlandırabilir. GEORGE WASHINGTON."

Düşmandan bilgi alma işinde Crosby ile ilişkilendirilen, tarafsız topraklarda sık sık baskın düzenlenen bir han işleten Gainos adında bir adamdı. Bir keresinde Kovboylar tarafından saldırıya uğrayan Gainos, kiracısı ve ahır uşaklarıyla birlikte haydutlara ateş etti, tam da haydutlar ön kapısını zorladıklarında, sonra hızla öne çıkıp liderin kafasını bir pala ile kesti. Geri çekilen mürettebat cesedi arazideki bir kuyuya attı ve orada gecelerin yıkık kaldırımında başını umutsuzca arayarak duruyor. Skinner'ların Crosby evindeki yenilgileri için Kovboylardan intikam alma şansına sahip oldukları da söylenebilir. Yonkers'daki çadır şeklindeki mağarada ikincisine saldırdılar - general orada bivakta uyuduğu için Washington Mağarası olarak adlandırılır - ve onları sadece yenmekle kalmadı, aynı zamanda hazinelerinin o kadar çoğunu ele geçirdiler ki birkaç yıl sonra bile dürüst davranabildiler. PAINE'NİN KAYIP MEZARI

Büyük adamların dinlenme yerlerini işaretlememek ve eylemlerinin sahnelerini belirtmemek, bu pratik çağda tarihe ve geleneğe saygı duyanlar arasında yanlış anlamalara ve karışıklığa yol açmıştır. Buharlı gemiciliği mümkün kılan Robert Fulton, Amerika'nın en zengin kilisesi olan Trinity Kilisesi'nin bahçesindeki işaretsiz bir mezarda yatmaktadır. Andre'nin asıldığı yeri göstermek için dikilen taş, casusa bir iltifat olduğunu düşünen ucuz bir vatansever tarafından tahrip edilmiştir. Alexander Hamilton'ın Aaron Burr tarafından düelloda vurulduğu yer çok az kişi tarafından bilinir ve kısa süre sonra unutulacaktır. Thomas Paine'in anısına bir asırlık
kötü söz yığılıncaya kadar, bir zamanlar düşmanları onu dürüst bir devlet adamı, hayırsever ve filozof olarak tanımamıştır. "Akıl Çağı"nda ilan ettiği deist dini, ne yazık ki bugün düzinelerce kürsüde vaaz edilenden daha bağımsız değil. İnancının olmamasına rağmen onur içinde olgunlaşmış bir şekilde öldü ve ölümlü kısmı New York, New Rochelle'de bir samanlıktaki büyük bir ceviz ağacının altına gömüldü. Birkaç yıl sonra arkadaşları cesedi daha yüksek bir yerdeki yeni bir mezara taşıdılar ve üzerine ilkelerine karşı çıkanların hemen parçaladığı bir anıt yerleştirdiler. Orijinal mezarın etrafında hala eski çevrenin bir kısmı var ve uygun bir anıt dikilmesi önerildi - Hudson ve Tepeleri bu noktada, ancak arazinin sahibi adamın onurunu korumak amacıyla arazisinin bir santimini bile vermedi veya satmadı. Mezarın anıtın altında mı yoksa çevrede mi olduğu konusunda bazı şüpheler dile getirildi; ve ayrıca Paine'in hayaletinin ara sıra belirdiği, iki mezar yeri arasındaki havada süzüldüğü,
ya da birinden diğerine gidip geldiği, insanların
unutkanlığına hayıflandığı ve "Mezarım nerede? Mezarımı kaybettim!" diye feryat ettiği de iddia ediliyor.

VALİ MORRIS'İN DİRİLİŞİ

Louis XVI'nın sarayındaki Amerikalı bakan olan Vali Morris, terör döneminin sonunda, Fransız soylularının kendisine bıraktığı tabaklar,
mücevherler, mobilyalar, tablolar, arabalar vb. sayesinde önemli ölçüde zenginleşti, böylece şehrin _sans culottes_ tarafından yağmalanması sırasında bunlara el konulmamış oldu; çünkü aristokrasinin o kadar çok üyesi
öldürüldü ve o kadar çok kişi sürgüne gitti ya da isimlerini gizledi ki, bu eşyaların varislerini veya sahiplerini bulmak imkansızdı. Fransa'yı terk etmek için iyi bir ülke bulan insanların bir kısmı, maceracıların refah bulduğu ve mültecilerin daha önce birçok kez barış bulduğu Amerika'ya geldi. Mareşal Ney ve Bernadotte'nin Devrim sırasında Amerikan ordusunda görev yaptığı iddia ediliyor ve New York, Hogansburg'da, oradaki kilise avlusunda gömülü olan Episkopal misyoner Rahip Eleazer Williams, XVI. Louis'in kayıp oğlu olarak ilan edildi. "Aramızda bir Bourbon var mı?" sorusu sık sık soruluyordu; ancak o, kamuoyundan uzak durdu ve sessizce pastoral çalışmalarına devam etti.

Bay Morris'in elinde kalan ve talep edilmeyen tüm mülkler, bakanlığından döndüğünde Port Morris'teki malikanesine taşındı ve bu zenginliklerin boyutu görüldüğünde komşularının saygısını ve kıskançlığını kazandı. Bir keresinde, şarap içerken karısıyla kadehlere dokundu ve eğer bir erkek çocuk doğurursa, o oğlunun servetinin varisi olacağını söyledi. Masada oturan iki akraba bu duruma bakıştılar
ve hanımına nazik olmayan bir bakış attılar. Bir yıl geçti.
Oğul doğdu, ancak Gouverneur Morris ölmüştü. 1817 yılının ilk gecesiydi, hizmetçiler uyuyordu ve dul kadın, kucağında bebeğiyle ateşin önünde geç saatlere kadar oturuyordu, bacadaki rüzgarı, panjurlara düşen dolu sesini, Bronx'un kavgasını ve üzerinde hareket eden buzun şangırtısını dinliyordu; ancak kocasını ve sözünün kuzenlerinin yüzlerine getirdiği o uğursuz bakışı düşünüyordu, dışarıda bir at sesi duyuldu ve hemen kapıda bir çağrı duyuldu. Paneller yüklü binici kırbaçlarıyla dövülüyordu ve bir adamın sesi, "Anne Morris, kuzenimizin vasiyetini getir, yoksa eve girip onu alacağız." diye bağırıyordu. Kadın bebeği göğsüne bastırıyordu ama cevap vermiyordu. Yine kırbaçların takırtısı; ama şimdi odada bir sis toplanıyor ve garip bir büyü onu ele geçiriyor,
çünkü kapının üstündeki arma üzerinde aslanlar nefes almıyor mu ve
portreler çerçevelerinde hareket etmiyor mu?

Gerçekten de öyle. Cübbelerin hışırtısı ve çeliğin şıngırtısı duyuluyor ve yaşlı bir savaşçı
aşağı atlıyor, zırhı inerken ses çıkarıyor ve kılıcıyla kalkanını
üç kez birbirine vurarak Vali Morris'i
dışarı çıkmaya çağırıyor. Morris'in öldüğü odada biri hareket ediyor; koridorda ölçülü bir ayak sesi duyuluyor, bir kının şangırtısı zaman tutuyor; kapı açılıyor ve içeri giren patlamada dul kadın bir çığlık duyuyor, sonra hızla uzaklaşan çift bir dörtnala. Kadın bakarken,
kocası hayattaymış gibi giyinmiş bir şekilde beliriyor ve gülümseyerek
şömineden bir şamdan alıyor ve onu takip etmesi için işaret ederek odadan odaya dolaşıyor. Sonra, dul kadın ilk kez bebeğinin ne kadar zengin doğduğunu öğrenir, çünkü hayalet yazı masalarındaki gizli çekmeceleri açığa çıkarır,
içinde para, tapu senetleri ve mücevherler saklıdır,
resimleri ve
lambrileri şüphelenilmeyen menteşelerde çevirir, kumaşlar, tabaklar ve dantellerle
yığılmış rafları ortaya çıkarır; sonra şöminenin yanına döner, karısını ve oğlunu öpmek istercesine
eğilir, ancak sabahın ilk saatinde bir çan çalar ve
duvardaki portresinin içinde kaybolur.

MANHATTOES ADASI VE YAKINLARI

DOLPH HEYLIGER

Dolph Heyliger orada doğduğunda New York, New Amsterdam'dı;--zarif bir haylaz, ama cesur, iyi huylu biri ve babasının ölümü üzerine parasız kaldığı için bir doktorla birlikte çalışmak zorundaydı, annesi ise bir dükkan işletiyordu. Bu doktor, Manhattoes adasında bir çiftlik satın almıştı - büyük ihtimalle şu anda Yirmi Üçüncü Cadde'nin geçtiği yer olan şehirden uzakta - ve kiracılarının bu konuda
gürültü yaptığına dair söylentiler nedeniyle, arazi sahipliğinin sorumluluklarından
ve kârlarından
hiçbirinden zevk almayacak gibi görünüyordu. Dolph'un maceracı mizacına uygun olarak, bu söylentilerin nedenini araştırmak üzere görevlendirilmesi uygundu ve üç gece boyunca ıssız eski malikanede ikamet etti, şafaktan sonra gevşek ve solgun bir durumda ortaya çıktı, ancak halkın kulakları onun haberini
çalmasına rağmen kendi fikrini söyledi.

Çok geçmeden, onu sabahın erken saatlerinde uyandıran ciddi adımlardan, kapısının yavaşça açılmasından, sürgüleyip kilitlemiş olmasına rağmen, kıvırcık gri saçlı, su geçirmez çizmeleri, sarkık şapkası, sandığı ve yeleği olan şişman bir Fleming'in içeri girip koltuğa oturup horoz ötüşene kadar onu nasıl izlediğinden bahsetmedi. Üçüncü gecede cesaretini nasıl topladığını, güven için göğsüne bir İncil ve bir din dersi bastırdığını, ziyaretin anlamını nasıl sorduğunu ve Fleming'in nasıl ayağa kalktığını, Dolph'u gözleriyle peşinden sürüklediğini, onu aşağı kata götürdüğünü, sürgüyü açmadan ön kapıdan geçtiğini, bu görevi titreyen ama hevesli gence bıraktığını ve bahçenin dibindeki kullanılmayan bir kuyuya doğru ilerledikten sonra nasıl gözden kaybolduğunu da anlatmadı. Dolph bunların üzerinde uzun uzun düşündü ve yatakta onları hayal etti. Hayallerine itaat etmek için Hudson'a giden bir yelkenliye bindiğini, işverenine veda etme formalitesini yerine getirmediğini ve Storm King'in eteğinde bir fırtınada karaya çıktıktan sonra, ünlü bir toprak sahibi ve avcı olan Anthony Vander Hevden'in şirketine düştüğünü, Dolph'un atış yapabilen, balık tutabilen, kürek çekebilen ve yüzebilen bir çocuk olduğunu düşündüğünü ve onu Albany'ye götürdüğünü iddia etti. Heer'in geniş odaları, iyi içkileri ve güzel bir kızı vardı ve Dolph, kalacağı odaya götürülene kadar kendini cennette hissetti, çünkü o dairede gördüğü ilk şeylerden biri, Manhattoes'daki bowerie'de üç gecenin en kötü kısmında onu uyanık tutan kişinin portresiydi. Resmin kime ait olduğunu öğrenmek istedi
ve bunun, İngilizler New Amsterdam'ı ele geçirdiğinde parasını gömen ve keşfedilmesinden
ölene kadar endişelenen belediye başkanı ve huysuz Killian Vander Spiegel'in resmi olduğunu öğrendi. Annesinin bu Spiegel'den bahsettiğini ve babasının cimrinin yasal varisi olduğunu
hatırladı ve şimdi onun da Heyden'in atalarından biri olduğu ortaya çıktı. O gece rüyasında Fleming portreden çıktı
ve daha önce yaptığı gibi onu kuyuya götürdü, orada gülümsedi
ve kayboldu. Dolph, ertesi sabah, bu şeylerin ailenin iki kolunu bir araya getirmek ve miras alacağı hazinenin yerini ifşa etmek için emredildiğini düşündü. Bu düşünceye o kadar kapılmıştı ki, Heer'in şaşkınlığına ve kızının pişmanlığına rağmen ilk yelkenliyle New Amsterdam'a geri döndü.

Kaçakçı doktor tarafından lanetle, annesi tarafından ise hayaletlerin onunla birlikte kaçtığına inanarak sevinçle karşılandıktan sonra, halk tarafından bir aşk kahramanı olarak şaşkınlıkla karşılandıktan sonra, ilk fırsatta perili yere doğru gitti ve kullanılmayan kuyuya olta atmaya başladı. Kısa süre sonra oltasının dibinde bir şeye takıldığını gördü ve yavaşça kaldırdığında, kapağı bükülmüş tel ile tutturulmuş ince gümüş bir porringer'ı sabitlediğini keşfetti. Kapağı açmak için bir an uğraştı, ancak sonra kabın altın paralarla dolu olduğunu gördü. O günkü balık tutması, daha önce hiçbir balıkçıya nasip olmayan bir şansla gerçekleşti, çünkü orada Spiegel kollarıyla kazınmış ve hepsi hazine içeren başka
tabak parçaları da vardı. İnsanları oradan uzak tutmak için, en korkunç hikayeleri teşvik ederek, ödüllerini saklandıkları yerden yavaş yavaş evine taşımayı başardı. Albany'deki açıklanamayan yokluğu ve ölülerle olan ilişkileri, komşularını kendisinde veya durumunda herhangi bir değişikliğe hazırlamıştı ve artık erkekler için her zaman bir şişe şnaps ve kadınlar için bir demlik çay bulunduruyordu ve annesine iyi davranıyordu, onlar da her zaman değiştiğinde bunun daha iyi olacağını bildiklerini söylediler - ki eski muhalifleri kaşlarını önemli ölçüde kaldırdılar - ve kendisi tarafından akşam yemeğine davet edildiklerinde her zaman kabul ettiler. Dahası, Albany'nin küçük hizmetçisiyle düğünü için gün geldiğinde neşelendiler. Ayrıca onu şirkete üye seçtiler, Spiegel tabağından bir kısmını miras bıraktı ve sık sık diğer şehir babalarının büyük punç kasesini boşaltmasına yardım etti. Gerçekten de, bu şirket şölenlerinden birinde felç geçirerek öldü.
Garden Street'teki Hollanda kilisesinin bahçesine onurla gömüldü.

DÜĞÜNDEKİ ÇAN

Genç bir New Yorklu, belirli bir güzelin kalbini öyle bir kuşatmıştı ki - bu, insanların aşk için evlendiği Knickerbocker günlerindeydi - herkes ilanların yayınlanmış kadar iyi olduğunu söylüyordu; ama
herkes bilmiyordu, çünkü güzel bir sabah hanımım başka bir beyefendiyle kiliseye gitti - babası değildi, ama yeterince yaşlıydı - ve ikisi dışarı çıktıklarında karı koca oldular. Yaşlı adam zengindi. Öfke ve hayal kırıklığının ilk paroksismi geçtikten sonra, sevgili dünyadan çekildi ve kendini çalışmaya adadı; ayrıca, onun dul kaldığını ve merhumun mirasından elde ettiği rahat mallarla birlikte olduğunu öğrendiğinde, onunla yeniden tanışmadı ve genç bir maceracıyla ikinci evliliğini duyduğunda, acı bir şekilde gülümsedi; bu maceracı ona sefil bir hayat yaşattı, ancak bir ölçüde, servetinin bir kısmını harcamadan bırakarak, yeterince kısa bir süre sonra ölerek günahlarının kefaretini ödedi.

Zaman geçtikçe, iki kez dul kalan sevgili New York'a döndü ve orada gençliğinin sevgilisiyle tekrar karşılaştı. Bay Ellenwood bir bilginin çekingenliğini edinmişti ve eksantriklikleriyle arkadaşlarını sık sık şaşırtmıştı;
ancak genç sevgilisiyle birkaç kez görüştükten sonra, kasvetinden çıktı ve saygılı bir resmiyet içinde, kırk yıl önce çiğnediği
kalbini tekrar ayaklarının dibine koydu. İkisi de hayatta iyi durumda olsalar da, nişanlanma haberleri pek de sansasyon yaratmadı. Dul kadın hâlâ güzel, talip olan sessiz, zarif ve kibardı ve servetlerinin birleşimi, kendilerine kalan yıllar boyunca bir yeterlilik sağlayacaktı. Düğün için Broadway'deki St. Paul kilisesi belirlenmişti ve damadın gelinin orada buluşması bir kaprisiydi. Belirlenen saatte meraklı bir grup binada toplanmıştı; tekerlek takırtıları duyuldu ve nedimeler ve arkadaşlardan oluşan bir grup çember, yama, kadife, ipek, pudra, kılıç ve tokalarla koridorda yürüdü; ancak gelin kilisenin höyüklü çimenlerine ve mezar taşlarına parlak bir şekilde yansıyan güneş ışığından
uzaklaşarak kapıdan içeri girdiğinde, çan kulesindeki çan tek bir gümbürtüyle çınladı.

Gelin sunağa doğru yürüdü ve önündeki yerini alırken
çan kulesinden bir başka çınlama duyuldu. Damat orada değildi.
Tekrar tekrar tunç boğaz ve demir dil hüzünlü bir
çan çaldı ve yüzler solgun ve endişeli oldu, çünkü bunun anlamı tahmin edilemiyordu.
Kadın, gözlerini ilk kocasının mermer mezarına dikmiş bir şekilde, titreyerek gizemin çözümünü bekledi, ta ki kapı nefesini
tutan bir şeyle kararana kadar -bir cenaze.
Org, siyah pelerinli bir kortej koridordan geçerken ciddi bir ağıt yakmaya başladı ve gelin, en eski arkadaşlarından oluştuğunu keşfettiğinde hayrete düştü -eğik, solgun; erkek ve kadın, sanki
alay edercesine- arkadan, beyaz yüzlü, parlayan gözlü, dağınık saçlı ve duraksayan adımlarla, kefeniyle damat geldi.

"Gel," dedi, "evlenelim. Tabutlar hazır. Sonra, eve
mezar."

"Zalim!" diye mırıldandı kadın.

"Şimdi, Tanrı hangimizin zalim olduğuna karar versin. Kırk yıl önce inancımı
aldın, umutlarımı yok ettin ve gençliğini ve
güzelliğini başkalarına verdin. Hayatlarımız neredeyse sona erdi, bu yüzden seninle
cenaze törenleriyle
evlenmeye geldim." Sonra, daha yumuşak bir şekilde elini tuttu ve
"Her şey affedildi. Birlikte yaşayamazsak en azından
ölümde evleneceğiz. Zaman neredeyse sona eriyor. Sonsuzluk için evleneceğiz.
Gel." dedi. Ve onu şefkatle kucaklayarak, onu öne doğru götürdü. Zorlu,
kafa karıştırıcı, korkutucu, aşağılayıcı olan bu çileden gelin daha iyi bir
kadın olarak çıktı.

"Doğru," dedi, "ben kibirli ve dünyeviydim, ama şimdi,
bu yaşımda, tanıdığım en gerçek aşk bana geri döndü. Bu kutsal bir aşk.
Onu sonsuza dek saklayacağım." Gözleri buluştu ve birbirlerini
gözyaşlarıyla gördüler. Rahip, evlilik törenini ciddiyetle okudu ve
tamamlandığında, orgdan gelen alçak ağıt, çanın ölçülü çınlamasıyla
birleşerek daha asil bir güdüye dönüştü, ta ki
en sonunda cenaze töreni ölçüleri coşkulu bir uyum patlamasında kaybolana kadar.
Düğün partisi uzaklaşırken bastırılmış hislerin hıçkırıkları ve rahatlama iç çekişleri duyuldu ve yeni yapılmış karı koca kapıya ulaştığında
çan sessizdi ve güneş parlıyordu. KAHKAHA DİNLEYEN DİRCK VAN DARA

New York'un büyük bir kısmının Grand Street'in altında olduğu günlerde, neşeli bir adam her gece meyhaneleri dolaşırdı ve yanında Rooney adında bir arkadaşı vardı. Bu cesur içkici, İngilizler masum kasabalarını ele geçirmeden önce, bu kadar ciddi bir şekilde eğlenen o gösterişli
göbekli sarhoşların sonuncularından biri olan Dirck Van Dara'ydı. Dirck ve arkadaşının bir gece her zamankinden daha geç saatlerde dışarı çıkmış olmaları ve saat on birde, tüm iyi insanlar yattığında, çiseleyen bir yağmur, nöbetçileri kapılarda uyumaya zorladı ve Broadway'i kiracısız bıraktı. İki seçkin ruh Wall Street yakınlarındaki bir handan sallanarak çıktıklarında ve musluk odası pencerelerindeki ışıkların söndüğünü gördüklerinde Leonard Street'teki evlerine doğru yola koyuldular, ancak eski St. Paul'e yaklaşmışlardı ki garip bir şey onları durdurdu: kilise bahçesinde ağlama sesleri duyuldu ve mezarların arasında fosforlu bir ışık parladı. Rooney bir anda ayıldı, ancak Dirck Van Dara öyle değildi, "İşte spor, dostum Rooney. Duvara tırmanalım. Ölüler dans içinse, eşler bulup onlara güvercin kanatlarının günümüzde nasıl kesildiğini gösterelim." diye bağırdı. "Hayır," diye haykırdı diğeri; "mezarlarından çıktıklarında ölülerin arasına girenler yok olmalı. Onların pençesine düşersen yüz yıl arafta kalman gerektiğini ve hiçbir rahibin seni duayla kurtaramayacağını duydum." "Bah! Karı koca masalları! Hadi!" Ve arkadaşını da yanına çekerek
çitin üzerinden geçtiler. "Merhaba! Burada ne var?" Konuşurken, bir mezar taşının arkasından bitkin bir şey
çıktı, cadı benzeri bir yaratık,
çökmüş bedeninin üzerine paçavralar
düşmüştü ve saçları neredeyse yüzünü gizliyordu. İkisi de kükürt dumanından hapşırmaya başlamıştı ve Rooney daha sonra bahçenin sonunda sırıtan yüzleri ve kuyruklarının uçlarında ışıklar olan küçük şeyler olduğuna yemin etti. Yaşlı Hollandalılar
baş döndürücüdür. Dirck, yaşlı kadını haraplığıyla alay etmeye başladı, ancak kadın
arkasındaki bir kazandan bir şey daldırıp
ziyaretçilerinin ikisinin de üzerine fırlatarak konuşmasını durdurdu. Her neyse, korkunç bir şekilde
yanıyordu ve acı dolu bir çığlık atarak duvarı diğer tarafa atladıklarından daha hızlı
atladılar ve kısa süre sonra tam gaz kaçmaya başladılar. Saat on ikiyi vurduğunda
çok uzağa gitmemişlerdi.

"Arrah! Arkalarından bir kalabalık geliyor," diye soludu Rooney. "Ave Mary!
Üzerinize cadı suyu dökülerek ölürseniz, hem bu dünyada hem de öbür dünyada işinizin bittiğini duydum. Peder Donagan'a gidelim. Vay canına!"

Bu ünlemi söylerken kaçaklar, onlara edepsiz gözlerle bakan ve "Peruk ve bob giymiş babanız Dirck Van Dara, Dua'da bizi atlattıktan sonra bizi New York'tan kovdu. Ama onu affediyoruz ve bunu kanıtlamak için sizi festivalimize davet ediyoruz." diyen bir kadın tarafından engellendi.

Gece yarısı kilisenin önündeki sokak, yıldızlar gibi parıldayan meşaleler sallayarak ilerleyen rengarenk bir kalabalıkla doldu. Dirck'in etrafında bir halka oluşturdular ve dans etmeye başladılar ve o, hiç de isteksizce, kendisine seslenen periyi yakaladı ve eğlenceye katıldı. Kendileri dışında
hiç kimse uyanık veya dışarıda değildi ve dans garip ve görünmeyen enstrümanların tınılarıyla çılgına dönerken hiçbir kelime söylenmedi. Arada sırada birileri Dirck'in şahsına meşale tutuyor, ona arkadan
aşağılıkça saldırıyordu ve yanık acısını daha da canlı hale getiriyordu.
Sonunda, ortak bir kararla
Akü'ye doğru döndüler ve
sokakta neşeyle koşturmaya başladılar. Şimdiye kadar
duyguları uyuşmuş olan Rooney, bir dehşet çığlığıyla kaçtı ve
geriye baktığında o uğursuz birliğin hareket eden bir galaksi gibi sisin içinde kaybolduğunu gördü. O geceden sonra Dirck Van Data'dan daha fazla ne görüldü ne de duyuldu ve meyhaneciler yaşamak için daha az nedenleri olduğunu hissettiler.

GIBBET ADASI'NDAN PARTİ

New York limanındaki Ellis Adası, bir zamanlar Gibbet Adası adını taşıyordu,
çünkü korsanlar ve isyancılar orada zincirlerle asılıyordu. Bu
şeytani amaca adandığı
zamanlarda Communipaw'da
Hollandalı burjuvaların sigara içmek, içki içmek ve birbirlerinin yanında şişmanlamak, bilgeleşmek ve uykulu olmak için başvurdukları
Wild Goose meyhanesi vardı. Bu hanın belası, ev sahibinin yeğeni Yan Yost Vanderscamp'tı.
Bu kişi sık sık evin müşterilerini borularına barut koyarak ve atlarının kuyruklarının altına dikenler takarak
tedirgin ederdi ve
yaşlandığında doğal olarak korsana dönüşür,
Pluto adında kötü huylu, kötü huylu bir zenciyi de denize götürürdü. Pluto meyhanede çalışıyordu. Ev sahibi öldüğünde, Vanderscamp bu mülkü ele geçirdi, onu ganimetlerle donattı ve ara sıra çetesini karaya çıkardı; Communipaw'ın daha önce hiç görmediği kadar şarkı söyleyen, küfür eden, içki içen, kumar oynayan şeytanlardan oluşan bir ekip; Ancak
sakinler, Vahşi Kaz'ı köyleri için bir utanç kaynağı haline getiren olayları durdurmak için yeterli faaliyeti toplayamadılar. Ancak, İngiliz yetkililer üç serseriyi yakaladı ve Gibbet Adası'na astılar ve bundan sonra Communipaw'da kötü giden şeyler sessiz ve gizli bir şekilde devam etti.

Korsan ve adamları, bir gece, açıkta duran şımarık görünümlü bir gemiyi ziyaret ettikten sonra meyhaneye dönüyorlardı ki, bir fırtına o kadar şiddetliydi ki,
sandığın infaz yerine doğru bir hareket alanı sağladı.
O ıssız resifin etrafından dönerken, tepelerinde bir gıcırdama sesi
Vanderscamp'ın yukarı bakmasına neden oldu ve üç arkadaşının paçavralarının uçuştuğu ve zincirlerinin rüzgarda gıcırdadığını görünce ürpermesini bastıramadı.

"Arkadaşlarını görmek istemiyor musun?" diye alay etti Pluto. "Yaşayan insanlardan asla korkmayan sen, ölülerden ne korkarsın?"

"Hiçbir şeyden," diye cevapladı korsan. Sonra, şişesini sürükleyerek uzun bir
çekiş yaptı ve ölü suçlulara doğru tutarak bağırdı,
"Sizin için hava güzel, rüzgardaki çocuklarım ve eğer bu gece
yürüyecekseniz, akşam yemeğine gelin."

Kemiklerin şangırtısı ve zincirlerin gıcırtısı bir kahkahaya benziyordu. Tekne Communipaw'a yanaştığında gece yarısıydı ve fırtına
devam ederken Vanderscamp sırılsıklam ıslanmış bir şekilde Wild
Goose'a doğru hızla ilerledi. İçeri girdiğinde, yukarıdan gelen bir şenlik sesi kulağına çarptı ve
şaşkınlıktan daha az olmayan bir şekilde içkiye ihtiyaç duyarak yukarı
çıktı ve kapıyı açtı. Orada, sürahiler, pipo ve teneke kutularla döşenmiş bir masa duruyordu ve kükürt kadar mavi yanan mumların ışığında, Gibbet Adası'ndan üç darağacı kuşu, boyunlarında yularlarla, kupalarını birbirine vurarak ve bir içki şarkısı söyleyerek görülebiliyordu. Cesetler kollarını kaldırarak onu selamladığında ve balık bakışlarını ona çevirdiğinde korkuyla geri çekilen Vanderscamp, kapıda kaydı ve merdivenlerin dibine baş aşağı düştü. Ertesi sabah, komşuları tarafından orada, kesin olarak ölü olarak bulundu ve ertesi Pazar günü, Bergen'deki Hollanda kilisesinin mezarlığına konuldu. Ev, sakinleri tarafından yağmalanıp terk edildiğinde, zencinin efendisini diğer korsanlara ihanet ettiği ve Pluto'nun, kılık değiştirmiş şeytandan başkası olmadığı ima edildi. Ama öyle değildi, çünkü kısa bir süre sonra teknesi körfezde dibe doğru yüzerken görüldü ve boğulmuş bedeni korsanların darağacının dibindeki kayaların arasında sıkıştı.

Uzun bir süre boyunca ada, zil, kitap ve mumla arındırılması gereken bir yer olarak görüldü, çünkü orada gölgeler ve havaya fırlayan soluk ışıklar bildiriliyordu ve bugün bile, üzerinde büyük göçmen istasyonu ve sürekli gidip gelen kalabalıklar varken, Batarya kayıkçıları geceleri etrafında kürek çekmeyi tercih etmiyorlar, çünkü bir rüzgarlı gecede, kız adamın muhafız evindeki hapisten kaçmasına yardım ederken, boğulan askerin ve metresinin gölgelerini oradan görmeleri muhtemeldir, Vanderscamp ve suçlularından bahsetmeye bile gerek yok. BAYAN BRITTON'IN POKERİ

Staten Adası'nın hizmetçileri, Devrim sırasında aralarında konuşlanmış olan kraliyet birlikleri arasında tahribat yarattılar. Karantinaya yakın, eski bir evde, Austen malikanesinde, Kral George'un bir askeri kendini astı, çünkü orada yaşayan bir Yankee hizmetçisi onu bir koca olarak kabul etmedi,
veya ceketi onun renginde olan herhangi bir beyefendiyi; ve hayaletler modası geçene kadar, biraz ağır çizmeler içindeki ruhu, şıngırdayan mahmuzlarıyla,
sık sık yerin gece sessizliğini bozdu.

Richmond'ın eski kasabasındaki bir genç kızın davranışları daha da sertti.
O, Britton adında bir çiftçinin torunu ve güzel bir kızdı;
ama soy ve isim olarak Britton olsa da, İngilizlerin dostu değildi,
eğer isteseydi, komşu kamptaki subayların yarısını ayaklarının dibinde bulabilirdi. Bir keresinde, büyükbabası için bir
fincan elma şarabı içerken, kaba ve beklenmedik bir şekilde ona olan sevgisini göstermeye girişen kendini davet eden bir
myrmidon tarafından bölündü. Kız, onu öpmeden önce, içki kupasından sıcak maşayı çıkardı ve aşık düşmanının hayati organlarına
dürttü, kırmızı üniformasını deldi ve iri yarı vücuduna maceranın kalıcı bir hatırasını
bastı. Acı dolu bir çığlıkla adam
koşup gitti ve Britton ailesinin mahremiyeti bir daha asla ihlal edilmedi, en azından elma şarabı demlenirken.

ŞEYTANIN BASAMAK TAŞLARI

Şeytan, Long Island Sound'un kuzeyindeki güzel topraklara hak iddia ettiğinde, tahliye emrini tebliğ etmeye kalkışırsa evleri için savaşmaya hazırlanan Kızılderililer tarafından iddiasına itiraz edildi. Görüşme
hiçbir sonuç vermedi, bu yüzden kötü adam güç kullanmaya çalıştı, ancak
açık bir mücadelede bozguna uğradı ve mümkün olan en kısa
zamanda eylem yerinden uzaklaşmanın arzu edilir olduğunu gördü. Doğu Nehri'nin başının yakınındaki Sound'dan geri çekildi. Gelgit çekilmişti, bu yüzden adadan adaya,
sorunsuzca adım attı ve o resifler ve adalar bugüne kadar Şeytan'ın
Basamak Taşları'dır. Throgg's Neck'e ulaştığında umutsuz bir tavırla oturdu ve yenilgisini düşündü, ta ki bu düşünceyle çılgına dönene kadar, savaşı tamamen kendisi için avantajlı şartlarda
yenilemeye karar verdi. O gün Connecticut kayalardan arınmıştı, ancak
Long Island kayalarla kaplıydı; bu yüzden eline geçirebildiği her şeyi topladı ve Cold Spring yakınlarındaki Sound'un karşısında görebildiği Kızılderililere fırlattı, ta ki erzak tükenene kadar. Connecticut'ta son yaşayan kızılderililer, beyaz adamlara füzelerin nereye
indiğini ve şeytanın Long Island'a ulaşmak için aceleyle kıyıdan
sıçrarken
topuğunu yere vurduğu yeri gösterirlerdi. Cold Spring'de başka
ayak izleri ve ayak parmaklarından biri gösterilir. Coram'da kendini kurarak,
ülke halkını yıllarca rahatsız etti, öyle ki batıdaki şeytan ile doğudaki Montauks arasında gerçekten de rahatsız oldular;
çünkü Watch Hill, Rhode Island ve diğer yerlerdeki muhafızları sık sık onları Montauks'un gelişinden haberdar etse de, şeytanı
hangi yöne
arayacaklarını asla bilemediler.

KAN VE SU KAYNAKLARI

Long Island'da büyük bir kuraklık olmuştu ve kızılderililer
su için dua ettiler. Bunu Ronkonkoma Gölü'nde elde edebilecekleri doğruydu, ancak bazıları oradan çok uzaktaydı ve ayrıca, oradaki ruhlardan korkuyorlardı: fosforlu bir huş ağacında sularını akıtan ve
utan sevgilisini arayan kız; ve Büyük Ruh'un balıkların yakalanmasını önlemek için görevlendirdiği güçlü koruyucular, çünkü bu balıklar insanların ruhlarıydı ve başka bir forma bürünerek kurtarılmayı bekliyorlardı. İnsanlar köylerinin etrafında gruplar halinde toplandılar ve Büyük Ruh'tan kendilerine içecek vermesini rica ettiler. Sonunda sesi duyuldu, şeflerine havaya bir ok atmasını ve nereye düştüğünü izlemesini, çünkü
oradan su fışkıracaktı. Şef tanrıya itaat etti ve ok
yere değdiğinde havaya tatlı bir su pınarı fışkırdı. Kırmızı adamlar sevinç çığlıklarıyla koşarak içkiden hevesle içtiler, yüzlerini bununla yıkadılar ve tekrar güçlendiler; ve o
olayı anarak oraya Tanrı Tepesi veya Manitou Tepesi adını verdiler ve Manet veya Manetta Tepesi de bugün de öyledir. Buralara Kızılderililer yerleştiler ve
barış içinde yaşadılar, tanrılarının gülümsemesi altında geliştiler, iç kesimlerdeki kabileler için
wampum yaptılar ve bundan elde ettikleri kazançlarla zenginleştiler.
Kum setlerinin üzerinden teknelerini
sürüklemeden açık suya ulaşabilmek için Canoe Place'de koydan denize kanal yaptılar ve başka şekillerde kendilerini
zettiklerini ve güçlü olduklarını kanıtladılar.

İngilizler adaya çıktıklarında Kızılderililerin
hafifçe küçümsenecek bir halk olmadığını gördüler ve onlara üstünlüklerini uygun şekilde
göstermek için John Bull'un onlarla bir
antlaşma yapmak istediğini söylediler. Memurlar onları bir topun önünde sıraya oturttular, bu topun niteliği onlar için bilinmiyordu ve konuşma sırasında silah ateşlendi, o kadar çok kızıl insanı biçti ki hayatta kalanlar kaçtı ve İngiliz efendileri kuzey kıyısında bıraktı, çünkü bu kalpsiz ve gereksiz katliam Whale's Neck'te gerçekleşti. Büyük Ruh bu zulüm ve ihanet eylemine o kadar öfkelendi ki, susamış çocukları için su sıçrattığı için topraktan kan
sızmasına neden oldu ve cinayetin işlendiği yerde bir daha asla çimen
büyüyemedi.

PARÇALANAN GÜMÜŞ

Long Island, Little Neck'te, ara sıra yağmurla açığa çıkan metalik nodüllerin olduğu bir kil bankası var. Köylüler bunların gümüş olduğunu ilan ediyor ve parçalanmalarını metalin lanetli olduğu teorisine bağlıyorlar. Bir asır önce Montauks onu kazdı, ara sıra bu peletleri çıkarmak için yeterli toprağı kazdı ve en yakın yerleşim yerlerinde bunları tütün ve romla değiştirdi. Bu gümüş yığınlarının görünürdeki bolluğu, adanın merkezi vahşi doğasında yaşayan bir Gardiner'ın açgözlülüğünü uyandırdı, ancak Kızılderililerin hiçbiri hazinelerinin kaynağını
açıklamak istemedi. Bir gün Gardiner yaşlı bir şefi o kadar sarhoş etmeyi başardı ki, ne yaptığını fark etmeden beyaz adamı kil yatağına götürdü ve ona güneşte parıldayan metalik lekeleri gösterdi. Gardiner sevinçten bir çığlık atarak öne atıldı ve parmaklarıyla toprağı yırttı, Kızılderili ise onun hevesine gülüyordu.

Sonra beyaz adamın yüzünde bir gölge belirdi, çünkü bu engin hazinenin başkaları tarafından
paylaşılması gerektiğini düşünüyordu. Buna katlanmak çok fazlaydı. Her şeyi istiyordu. Dünyanın en zengin adamı olacaktı. Kızılderilinin sallanarak ve kıkırdayarak durduğu sırada arkasından gizlice
girerek,
kemerinden baltayı çekip çıkardı ve bir darbede kafatasını yardı. Sonra, cesedi bir çalılığa sürükleyip taşların ve yaprakların altına saklayarak,
araba, kazma ve kürek almak için
evine koştu ve hızla geri dönerek
gün batımından önce yarım ton gümüş çıkardı. Araba yüklendi ve
eve doğru yola koyuldu, heyecandan titreyerek ve geleceği için parlak
görüntüler hayal ederek, çalılıktan gelen bir ağlama sesi onu durdurup
solgunlaştırdı. Sessizce bir figür çalılıktan kaydı. Öldürdüğü Kızılderiliydi. Şekil hazineye yaklaştı, kolunu yukarı fırlattı, birkaç gırtlaktan kelime söyledi; sonra yükselen bir rüzgar onu yerden kaldırmış gibiydi ve
Ses'e doğru sürüklendi, geri çekilirken bir bulut gibi kayboldu.

Gardiner, kuşkuyla evine gitti ve bir fenerin ışığında hazinesini mahzenine taşıdı. Metalin bu kadar siyah görünmesini sağlayan mumun donukluğu muydu? Ateşli bir
dönme gecesinin ardından yatağından kalktı ve zenginliğiyle övünmek için mahzene gitti. Şafak ışığı gri bir toz yığınının üzerine düştü, burada ve orada birkaç pirinç görünümlü parçacık görünüyordu. Hayaletin laneti güç olmuştu ve gümüş artık gümüş değildi. Mineraloglar, nodüllerin demir piritleri olduğunu söylüyor. Belki de öyledir; ancak eski sakinler bunların eskiden gümüş olduğunu
biliyor. CORTELYOU KAÇAĞI

Brooklyn'in Bath bölgesinde, 150 yıl önce inşa edilmiş ve İngilizlerin Flatbush'taki kamplarından
saldırılar düzenleyip mahalleyi endişelendirdiği Devrim sırasında bir savunma yeri olan Cortelyou malikanesi bulunmaktadır. Domuz ve tavuk avlamalarından birinde, kırmızı ceketli bir subay, Cortelyou tarlalarında güzel bir kızla
tanıştı. Kızın endişesini, kır çiçekleri toplamasına yardım ederek yatıştırdı ve kız sık sık tarlalara gidip
muazzam papatya buketleriyle geri döndü. Yaşlı Cortelyou, oğullarından biri onun kırmızı ceketli kızla buluşmasını uzaktan görene kadar bu maceradan habersizdi. Tüm ailenin ona katıldığından emin olun. Kız sevgilisiyle buluşmaktan vazgeçmeyeceğini ilan ettiğinde, baba bir daha asla çatısından çıkmayacağına yemin etti ve sözüne
göre iyi veya kötü olmaya çalıştı. Kız, herhangi bir ruhlu kız gibi hapsedildi, ancak bir akşam, penceresinde oturup ayın batışını ve limanı bir ışık yoluyla boyamasını izleyene kadar kaçmayı başaramadı. Cama, üzerine atılmış bir çakıl taşı gibi bir
tıkırtı, onu hayallerinden uyandırdı. Çimlerde sevgilisi vardı.

Kızın hevesli işareti üzerine hafif bir merdivenle öne koştu, onu
pencere pervazına dayadı ve bir dakikadan kısa bir süre içinde ikisi birlikte
plaja doğru koşuyorlardı; ancak merdivenin gıcırtısı duyulmuştu ve iki adam tüfeklerini kavrayarak aceleyle dışarı çıktı. Ayın izinde takipçiler hareket eden bir şekil gördüler ve meydan okumayı beklemeden silahları doğrultup ateş ettiler. Bir kadının çığlığı bu sesi takip etti; sonra küreklerin hızla inişi duyuldu ve giderek zayıfladı, ta ki duyulmaz hale gelene kadar. Eve döndüklerinde kızın odasını boş buldular ve ertesi sabah terliği inişteki çamurdan getirildi. Amerikan hatlarının içindeki hiç kimse o atışın ne yaptığını
öğrenemedi, ancak bir can almayı başaramazsa Cortelyou'nun aklını kaçırmış olurdu. Günlerinin geri kalanını tek bir odada, yerdeki bir zımbaya zincirlenmiş bir şekilde, etrafta dolaşarak, mırıldanarak ve işaret ederek ve bazen beyaz yüzünü ve düzensiz sakalını pencereye göstererek yoldan geçenleri ürküterek geçirdi. VAN WEMPEL'İN KAZI

Flatbush'lu Nicholas Van Wempel'i tanıtmamıza izin verin: şişman, soğukkanlı,
zengin ve kılıbık. Kılıbık olduğu için sarhoş olmak isterdi,
ama karısı para kesesini tutar ve yalnızca
kendisi bakkaliyeye ihtiyaç duyduğunda veya
o kıyafete ihtiyaç duyduğunda ona para verir. 1739'un yılbaşı arifesiydi, Vrouw Van Wempel efendisine on İngiliz şilini verip
söylenen
şişko kazı almak için Dr. Beck'e acele etmesini söyledi.
"Ve sakın meyhanede durma," diye bağırdı arkasından en tiz sesiyle. Ama zavallı Nicholas! Yolda yürürken, her adımda buz kabuğunu kırarak, haylaz bir rüzgar -ya da belki de
Gravesend Körfezi kıyılarında musallat olduğu bilinen korkulardan biriydi- şapkasını çıkarıp, korkunç cezalarla
kaçınması gerektiği konusunda uyarıldığı meyhanenin tam kapısına yuvarladı. Şapkayı almak için eğildiğinde kapı aralandı ve burnuna keskin bir şnaps
ve tütün kokusu geldi. Eğer bir kararı varsa,
yok oldu. Bir kadeh şnaps sipariş etti; arkadaşları gelip ona bir tane daha ikram ettiler; onlar için de aynısını yapmak zorundaydı; kaz parası şilin şilin ev sahibinin kasasına geçti. Nicholas'ın, bunun zaten kendi parası olduğunu ve
yaşadığı sürece kendi evinin reisi olacağını mırıldanarak söylediği duyuldu; sonra mırıldanmalar
zayıfladı ve horlamalara dönüştü. Uyandığında, yan odadaki seslerin
alçak sesiydi ve uykulu bir şekilde başını çevirdiğinde orada
iki yabancı gördü,--denizciler, diye düşündü, deri ceketlerinden, siyah
sakallarından ve kulaklarındaki halkalardan. Ne dediler? Altın mı? Bataklıklarda mı? Eski Flatlands gelgit değirmeninde mi? Konuşanlar daha önce gitmişlerdi
yavaş ve bulanık beyni her şeyi kavrayabilmişti, ama fikir
zihnine iyice yerleştiğinde, yıllardır sergilediği
en yakın çeviklikle ayağa kalktı ve oradan ayrıldı. Evine
geri döndü ve kimsenin kıpırdamadığını görünce yavaşça kulübesine girdi,
orada bir kürek ve fener aldı ve oradan tüm tutarlı hızıyla bataklıktaki yıkık gelgit değirmenine doğru devam etti,
-sert bir gecede şişman bacakları için zorlu bir yolculuktu, ama umut ve şnaps onu
zorladı.

Değirmene ulaştı ve mahzene doğru aceleyle giderek yumuşak, donmamış toprağı araştırmaya başladı. Şu anda küreği bir şeye çarptı ve kazdı ve kazdı ta ki bir bez çantanın tepesini ortaya çıkarana kadar, denizcilerin "yuvarlak kıç sandığı" dediği türden. Çantayı çıkarmak için tüm gücünü harcadı ve bunu yaparken bir dikiş patladı ve yere altın paralar yağdı. Pantolonunun kemerini çözdü ve paçalarını parayla dolduruyordu ki, yukarıdan bir ayak sesi duyuldu ve dört adam merdivenlerden aşağı indi. İkisini meyhanenin adamları olarak tanıdı. Çantayı, feneri ve sonra Nicholas'ı gördüler. Altınla yüklü olmasına rağmen, yerinden zor kıpırdaya kadar, bu korsanlar, korsan oldukları için, onu yukarı çıkardılar, bayraklarının başarısı için ona sıcak Hollanda viskisi içirdiler ve sonra pencereden dereye doğru fırlattılar. Bu törensiz çıkışı yapmak üzereyken kendini kurtarmak için bir şeye tutundu ve bunun korsanların komşu bir çiftlikten çaldıkları ve altınlarını bir araya getirdiklerinde akşam yemeği için yiyecekleri yolunmuş bir kaz olduğu ortaya çıktı. Suyun ve çamurun üzerine kapandığını hissetti; çaresizce mücadele etti; daha rahat nefes aldığının ve güçlü bir yürüyüşle sendeleyerek uzaklaştığının bilincindeydi; sonra tüm şnapsların gücü kafasına
girdi ve karısının kulaklarında çığlık attığını duyana kadar hiçbir şey hatırlamadı, sonra ayağa kalktı ve kendini evinin yakınındaki bir kar yığınında, sıkıca tuttuğu tüysüz bir kazla buldu. Vrouw Van Wempel, kuşu ele geçirdiğini gördüğünde eşinin durumuyla daha az ilgilendi ve korsanlarla ilgili hikayesini anlattığında ona sağır kulak verdi, çünkü altını bulmuşsa neden birkaç parça getirmeyi başaramadı? Cevap olarak, kendi parası olmadığı için kazı nasıl alabildiğini sordu. Hikayesini sık sık sempatik kulaklara anlattı ve bunun doğru olduğunu kanıtlamak için eski değirmeni gösterdi. 

YORGUN GÖZLEMCİ

Büyük köprünün açılmasından önce Brooklyn'deki Washington Caddesi'nde ticaret canlanırdı ve saygınlığını kanıtlayan evler arasında uzun zamandır perili olduğu ilan edilen Tillary ve Concord Sokakları arasındaki bir ev vardı. Orada birbirlerine çok bağlı görünen bir adam ve karısı yaşıyordu ve üç çocuklarının hiçbiri yıllara ulaşmadığı için aşkları daha güçlü olmalıydı. Karşılıklı bir üzüntü, ortak bir sevgi kadar yakın bir bağdır. Bir gün, bir arkadaşını ziyaret ederken, karısı kocasının yanında gösterişli bir kadınla bir arabayla geçtiğini gördü. Hemen eve gitti ve sözde hain döndüğünde onu acı bir şekilde kınayarak karşıladı. Adam hiçbir kelime cevap vermedi, şapkasını aldı ve evden ayrıldı, onu tanıyan yerlerde bir daha asla görülmedi. Karısı izledi ve bekledi, her gün onun dönüşünü bekledi, ancak günler haftalara, aylara, yıllara dönüştü ve hala gelmedi. Bazen aceleyle ve sert bir şekilde konuştuğu için hayıflanıyordu, her şeyi bilseydi onu suçsuz bulabileceğini düşünüyordu. Bakması gereken bir ailesi yoktu, aradığı sağlıklı bir uğraşı yoktu, bu yüzden günler
dinleyerek ve izleyerek geçti, ta ki sonunda bedeni ve zihni pes edene kadar,
ve ikinci kat penceresinden izleyen yüzünün tanıdık görüntüsü artık görünmüyordu. Son günü geldi. Yatağından kalkmıştı; hayat
ve zihin bir anlığına ona geri dönmüş gibiydi; ve
sık sık durduğu yerde, yarı kapalı bir kepenk ve
perdeye tutunmuş bir şekilde ayakta durarak, bir kez daha sokağa baktı, umutsuzca iç çekti ve böylece öldü. Pencereleri uzun süre izleyen gölgesiydi; akşamları korkulukların üzerinden bakarken belli belirsiz görülen, yorgunluk ve acıyla ağırlaşmış, mumsu yüzüydü.

RAKİP KEMANCILAR

Brooklyn, Greenwood Mezarlığı'nın ötesine yayılmadan önce, o mezarlığın güneyinde, Martense's Lane'de bir toynak izi taşıyan
bir taş görülebiliyordu. Van Der
Bir Şey-ya da Diğerleri'nin hizmetinde olan Joost adında bir zenci, cumartesi gecesi kemanını kolunun altında tutarak evine doğru yürüyordu. Flatbush'ta bir düğünde çalmış ve
yerde yıldızlar ve gökyüzünde çitler görene kadar şnaps içmişti;
aslında, evren o kadar düzensiz görünüyordu ki,
düşünmek için kendini
bu kayanın üzerine oldukça ağır bir şekilde oturttu. Yıldızların
yüzme ve yuvarlanma davranışları ona özellikle ilginç geldi ve
dans etmek istedikleri fikrini
düşündü. Kemanını çenesine dayayarak
çılgınca bir dansa başladı ve bunu yaparken
uydursa da,
iyi bir iş çıkardığının bilincindeydi ki, bir çan sesi omurgasından aşağı bir ürperti gönderdi. Saat on ikiydi ve işte burada, Pazar günü bir dans
ezgisi çalıyordu. Ancak, Şabat'ta bir saniye çalmanın günahı,
tüm gün çalmak kadar büyüktü; bu yüzden, buna hazır olduğu sürece,
ezgiyi sonuna kadar götürmeye karar verdi ve pervasız bir
şiddetle
çalıştı. Şu anda müziğin hem daha vahşi hem de daha tatlı olduğunu ve daha fazla olduğunu fark etti. Ancak o zaman yanında uzun boylu, zayıf bir yabancının durduğunu fark etti; ve o da keman çalıyordu, sanki tellere uygulamadan önce düşüncelerini okuyabiliyormuş gibi Joost'un havasına bir saniye besteliyordu. Joost durakladı ve yabancı da aynısını yaptı.

"Bu debble'ı nereden buldun?" diye sordu ilki. Diğeri gülümsedi.

"Peki bu müziği nasıl öğrendin?" diye devam etti Joost.

"Ah, bu melodiyi yıllardır biliyorum," diye cevap verdi. "'Şeytanın Şabat Tatilindeki Sevinci'".

"Sen bir yalancısın!" diye bağırdı zenci. Yabancı eğildi ve kahkahalarla
birdenbire patladı. "Bir yalancı!" diye tekrarladı Joost, "çünkü bu müziği hemen o anda uydurdum."

"Yine de çaldığında seni takip edebildiğimi fark ettin."

"Hıh! Evet, takip edebilirsin."

"Ve ben de liderlik edebilirim. 'Go to the Devil and Shake
Yourself' şarkısını biliyor musun?"

"Evet; ama ben kimseden daha iyi çalamam."

"Pekala, her havada seni yenerim."

"Tamam!" dedi Joost. Ve sonra şafak vaktine kadar süren bir yarışma başladı.
Yabancı bir uzmandı ama Joost ilham almış gibiydi ve tam
güneş doğarken geniş ve ciddi armonilerle Von Catts'ın ilahisini
çaldı:

"Şimdi bakın, günün şafağında,
Dindar Hollandalılar şarkı söylüyor ve dua ediyor."

Bunun üzerine yabancı, "Bu şeytanı yener!" diye haykırdı ve
ayağını öfkeyle kayaya vurarak, bir
patlama bombası gibi bir ateş parıltısıyla
kayboldu. Joost patlamayla yirmi fit uzağa fırlatıldı ve birkaç saat sonra bir çoban onu bulana kadar yerde baygın bir şekilde yattı. Yarışmadan
hiç zarar görmediği ve her zamankinden daha iyi bir kemancı olduğu için, kayıt meleğinin Sabbath'ı kırma başarısını
büyük harflerle ona karşı yazmadığı varsayılıyor. Hikayesinden şüphe eden birkaç kişi vardı, ancak kayadaki toynak izini gösterdiğinde söyleyecek başka bir şeyleri yoktu. Dahası, zenciler arasında eskiden olduğundan daha az kemancı var, çünkü kemanın
şeytanın enstrümanı olduğunu söylüyorlar. WYANDANK

Brooklyn Heights veya Ihpetonga'dan, Canarsie Kızılderililerinin wampum veya sewant yaptığı ve güneşin batışında Büyük Ruh'u seyrettikleri, Long Island'daki Montauk Point'e kadar, kızılderililerin savaşları tarafından süpürüldü ve birçoğu onların işgalinin simgesidir. Mezarlarının birçoğu, savaşçıların batıda ve güneyde uzanan mutlu avlanma alanları arasında diriliş umuduyla oraya yatırıldığı zamanki gibi, elli yıl içinde görülebilecekti. Bazı saygı duyulan veya sevilen Kızılderililerin ölüm yerlerine veya mezarlarına taş atılması uzun süre devam etti ve şüphesiz onlara anıtlar dikmek amacıylaydı, ancak Massachusetts'teki Monument Mountain'da, Massachusetts'teki Plymouth ve Sandwich arasındaki Sacrifice Rock'ta ve diğer bazı yerlerde, taş yığınları sadece bir patikayı işaretler. Sag Limanı yakınlarındaki Sachem Poggatacut'un geçici dinlenme yeri bile, şefin ölümü ile 1846'da üzerinden yol yapılması arasındaki iki yüzyıl boyunca oradan geçen Kızılderililer tarafından yabani otlardan ve yapraklardan temizlenmişti. Bu nokta, Kızılderililer tarafından öldürülen bir çocuktan ve bir fırtınada oradaki iki ağacın sürtünmesinden kaynaklanan ağlamaya benzer bir ses nedeniyle Whooping Boy's Hollow olarak adlandırılan yerden çok da uzak değil. Daha eski bir efsaneye göre bu ses, adanın doğu ucuna gömülen Wyandank'ı öldürmeye çalışan büyücünün öfkeli sesidir. Sık sık adamlarını savaşa götürür, kartalın çığlığından kopyalanan savaş narasını o kadar yüksek sesle çalardı ki, duyanlar Montauks'un av için ağladığını söylerdi. Block Adası'nda bir kartalı öldürüp, tüylerini saçında kullanmak için, bu şef düşmanlara kendini ifşa etti ve kendisi hariç herkesin öldürüldüğü bir kavga başlattı. O, o bölgenin kötülerini kendisine karşı kullanma umudu olan bir büyücü tarafından gizlice Long Island'a kadar takip edildi. Bu büyücü, Napeague yakınlarındaki "Kan Taşı Kayası" ve "Baskılı Kaya"da izlerini bırakan devleri ve halkına ihanet edip, toprak tarafından yutulan ve son acısını Kongonok'taki Kızılderili mezarlığının yakınındaki bir levhada izini bırakan ayağının damgasıyla işaretleyen o hainleri içeriyordu. Bu ittifaklarda başarısız olan büyücü, bataklıkların oyuklarına saklandı ve orada öyle kötü niyetli büyüler yaptı ki şefin eli avda dengesini kaybetti ve sesi konseyde nadiren duyuldu. Bu kötü adamın meskeni bilindiğinde, bir grup genç adam onu ​​tuzağa düşürmeye girişti. Gece tepelere gittiler ve çalılıkların arasından gizlice hareket ettiler, ta ki neredeyse ona yaklaşana kadar; ama yakınları, onu uyandırıp, denizden gelen bir bulutun, o alçak herifin üzerine düşmesi, alev alması ve okyanusa doğru geri yuvarlanması ve onu yanan kıvrımlarının ortasında taşıması nedeniyle, ona ihanet etmiş olsalar da, yaklaştıklarını ona haber vermişlerdi. Attığı çığlık nedeniyle, bu yer uzun süre Whooping Hollow adını taşıdı ve büyücünün her kış, çığlıkları tepelerin üzerinden yankılandığında, kötülük yaptığı yeri ziyaret ettiği söylenirdi. RUH ELİNİN İZİ

Andover, New Jersey, Devrimden önceki günlerde
sıradan ve sessizdi--henüz kükreyen bir metropol değildi--ve çok az sosyal avantaj sunduğu için, olması gerekenden daha fazla birahanede toplanma ve daha fazla içki içme vardı.
Şerefe kadehine karşı olmayanlar arasında, mahallenin çiftçileri olan üç iyilik arkadaşı, Bailey, Hill ve Evans vardı. Meyhaneyi kiliseden daha çok seviyorlardı ve aslında kilise halkı onları pek sevmiyordu, çünkü en yasaklı nitelikteki sapkınlıkları beslediklerinden şüpheleniliyordu. İnanç meselelerini gözlüklerinin üzerinden tartışırken, içlerinden biri, bir cesaret ruhuyla, üçlüden hangisi önce ölürse mezardan geri dönüp kendini diğerlerine göstermesini önerdi -eğer yapabilirse- böylece bir gelecek olup olmadığı sorusunu çözdü.

Bu anlaşmadan kısa bir süre sonra -çünkü onay oybirliğiyle verilmişti- Hill bu hayattan ayrıldı. Arkadaşları, özellikle meyhanedeki yokluğundan yakındılar,
ama eski dostlarına duyduğu seçkin ilgiyi ifade etmek için ondan hiçbir girişim beklemiyorlardı. Birkaç hafta geçti, yine de hiçbir işaret yoktu ve grubun iki sağ kalanı, ikisinin de yaşadığı eve doğru koşarken, yok olan hakkında daha az düşünmeye ve konuşmaya başlamıştı. Fakat bir gece ev halkı korkunç bir çığlıkla alarma geçti. Bailey bir ateş aldı ve arkadaşının yatağının yanına koştu, onu ölümcül beyazlıkta ve sanki acı çekiyormuş gibi göğsünü tutarken buldu.
"Buradaydı!" diye soludu Evans. "Az önce burada duruyordu."

"Kim?" diye sordu Bailey, omurgasından aşağı bir ürperti geçerken.

"Hill! Şu anda olduğun yerde durdu ve bana çok soğuk bir eliyle dokundu--soğuk--" ve Evans şiddetle titredi. Gömleğinin yakasını çevirdiğinde, omzunun yakınındaki et üzerinde bir el izi belirdi: beyaz bir el, bir parmağı eksikti. Hill bir parmağını kaybetmişti. O geceden sonra meyhaneler azaldı, çünkü Evans o hayalet ziyaretin
anahtarını kendisi de büyük sırrı çözmeye gidene kadar üzerinde taşıdı.

İLK ÖZGÜRLÜKÇÜ KİLİSE

1770'te Hand-in-Hand adlı brik New Jersey, Good Luck'ta karaya çıktı. Gemideki yolcular arasında, belki de talihsizlik olarak adlandırmak yanlış olur, Amerika'da Evrenselcilik'in kurucusu John Murray vardı. İngiltere'yi umutsuzluk içinde terk etmişti, çünkü karısı ve çocukları ölmüştü ve düşünce ve amaç gücü o kadar kırılmıştı ki, bir daha asla vaaz vermemesi gerektiğini hissediyordu.

Aslında, enkazdan kurtarılması kendi adına pasifti ve kıyıya
taşınmasına izin verdi, oraya ulaşıp ulaşmadığını pek umursamadı. Yeni ülkenin toprağında yaklaşık yarım saat geçirdikten sonra, beklenmedik bir şekilde girişini yaptığı yerde, açlık hissetmeye başladı ve ıssız sahil boyunca yürümeye başladı. Bir kulübeye geldi, orada bir kapıda yaşlı bir adam duruyordu, yanında bir sepet balık vardı. "Bana bir balık satar mısın?" diye sordu Murray.

"Hayır. Balıkların hepsi senin. Seni bekliyordum."

"Beni tanımıyorsun."

"Bize Tanrı'yı ​​anlatacak olan adam sensin."

"Bir daha asla O'ndan vaaz vermeyeceğim."

"Şu kütük kiliseyi ben inşa ettim. Orada vaaz vermeyeceğini söyleme. Bir din adamı, Presbiteryen, Metodist veya Baptist buraya geldiğinde,
ondan mutfağımda vaaz vermesini istedim. Kalmasını sağlamaya çalıştım; ama hayır--her zaman başka bir yerde işi vardı. Dün gece brigin bara doğru hareket ettiğini gördüm,
ve bir ses bana şöyle dedi, 'O gemide Tanrı'dan bahsedecek adam var.
Dehşetin eski Tanrısı değil, sevgi ve merhametin Tanrısı. Bu işi yapmak için büyük bir üzüntüden geçti.' Senin için hazırladım. Gitme."

Rahip kalbinde garip bir yükselme hissetti. Küçük evin önünde dizlerinin üzerine çöktü ve bir dua etti. Uzun süre orada kaldı, nazik doktrinler vaaz etti ve o yalnız köyün erkek ve kadınlarına hizmet etti ve balıkçı havari Thomas Potter öldüğünde kiliseyi Murray'e bıraktı, o da kiliseyi "tüm Hıristiyan insanların kullanımı için özgürce" miras bıraktı.

DELAWARE'DE VE YAKININDA

HAYALET EJDERHA

Delaware, Newark'ın bir mil kadar güneyinde yükselen yükseklik, hematit cevheri açısından zengin olduğu için Demir Tepe olarak adlandırılır, ancak General Howe'un Brandywine'a ilerlemesi sırasında, adını üzerinde kurulmuş İngiliz çadırları arasında görünen savaş manzarası - somurtkan silahlar, parıldayan kılıçlar ve parıldayan süngüler - nedeniyle kazanmış olabilir. Kırmızı ceketliler burada kamp kurduktan sonra Amerikan karakolları ilerledi ve nöbetçilerden biri Welsh Tract Kilisesi'ne yerleştirildi.
İlk görevinde nöbetçi, başından ayağına kadar beyaz cübbeli, yüzünün on fit ötesinde at sırtında koşan bir figürün
görünmesiyle büyük bir endişeye kapıldı. Muhafız
rahatladığında asker bir daha asla o göreve atanmamasını
diye yalvardı.
Ete bürünmüş bir düşmanın varlığında sinirleri çok güçlüydü - ama mezardan çıkmış bir düşman! Ugh! O şekille tekrar karşılaşmaktansa
kaçmayı tercih ederdi. İsteği kabul edildi.
Kendisinden sonra gelen nöbetçi, gece yarısı bir toynak sesi ve
solgun bir şeklin parıltısıyla irkildi. Ona ateş etti ve alaycı bir kahkahanın
geri geldiğini duyduğunu düşündü.

Her gece hayalet atlı devriyesini yaptı ve nöbetçiler birkaç kez ona ateş etti ama etkisiz kaldı, beyaz at ve beyaz binici bu saldırılara hiç rahatsızlık duymadı. Gece nöbetini tutma sırası şüpheci ve hayal gücünden yoksun yaşlı bir onbaşıya geldiğinde, bu görevin sorumluluğunu kendisi üstlenme özgürlüğünü aldı. Tüfeğinin ateşlemesine iyi baktı ve gece yarısı ay ışığından
çekildi ve tüfeği bir çitin üzerinde durarak bekledi. Çok geçmeden nal sesleri duyuldu ve onbaşı, soluk atın üzerindeki Ölüm'ü temsil edebilecek bir atlı figür
görüntüye geldiğinde, kendi isteği dışında omurgasında bir ürperti hissetti; ancak
şapkasını indirdi, dişlerini sıktı ve çakmaklı tüfeğini dikkatle nişan aldı. Binici yakındaydı, onbaşının tüfeği patladığında,
ve beyaz bir şekil yolda yatıyordu, bir at hızla
uzaklara doğru gidiyordu. Çitin üzerinden tırmanan onbaşı, rahatlamış bir şekilde
forma doğru koştu ve onu çevirdi: Tamamen ölmüş bir İngiliz izci. Cesaretli adam, önündeki köylülerin batıl inançlarına güvenerek, Amerikan karakollarının ilerlemesini engellemek ve ayrıca yüksek noktalardan birliklerinin gücünü ve mevzilerini tahmin etmek için hayalet olarak her gece bir yolculuk yapmıştı. Çelik bir zırh giymişti, ancak bu, beynini onbaşının kurşunundan
koruyamıyordu.

DELAWARE SU BOŞLUĞU

Bu güzel bölgenin Kızılderili ismi olan Minisink, "su gitti",
jeologların Blue Ridge'in arkasında bir zamanlar bir göl olduğuna ve bu noktada tepelerin arasından fışkırdığına dair inancına uyuyor. Connecticut'ta Mount Holyoke'ta, Lehigh'te Mauch Chunk'ta ve New Hampshire'daki Runaway Pond'da meydana gelen bir felaket de benzer sonuçlar üretti,
adını benzer bir performansla aldı. Aborjinler, onlara karşı ne söylenirse söylensin, doğal güzelliklerin tadını çıkardılar ve yerleşim yerleri genellikle bu güzel bölgede yapıldı, konseylerine Delaware'li şef Tamanend veya Tammany katıldı, bilgeliği ve erdemleri onu Amerika'nın koruyucu azizi konumuna
yükseltecek kadardı. Ünlü
New York Tammany Derneği onun adını taşıyor. Bu şef yaşlanıp güçsüzleştiğinde, kabilesi onu Pensilvanya'daki New Britain'da bir kulübeye terk etti,
ve orada kendini bıçaklayarak öldürmeye çalıştı, ancak başaramayınca
üzerine yanan yapraklar fırlattı ve böylece öldü. Öldüğü yere gömüldü. Kabilesinden bir prenses, Mount Tammany'deki bir uçuruma Lover's Leap adını verdi, oradan atlayarak ölümüne kadar
çünkü genç bir Avrupalıya olan aşkı karşılıksız kalmıştı.

Minsi'nin karşı dağının bir yerinde bir gümüş madeni var,
bu madenin yeri hakkındaki bilgi,
bir münzevinin ölümüyle yok oldu,
bu münzevi, madenden aldığı metali değerli ama yasadışı
dolarlara dönüştürdü ve her kış kazancını çarçur etmek için şehre gitti.
Devrim
sırasında, Muhafazakar ve asi "Oran the Hawk", Delaware Vadisi halkına
karşı çok sinirliydi ve onu takip etmek için bir koloni askeri müfrezesi gönderildi. Onu Gap'te yakaladılar ve Tammany yamaçlarına kadar kovaladılar, ancak o, taşların arasında yuvarlayarak ilerlemelerini engelledi. Bir kaya bir askere çarptı, onu ezdi ve onu bir uçurumun dibine kadar sürükledi, kanı inerken onu lekeledi. Ancak takipçilerinden kaçmış gibi görünse de, Oran kaçarken birkaç yerinden vuruldu ve sonunda dinlenmek ve nefes almak için kendini bir çalılığa attığında, bir daha asla kalkamadı. Kurşunlarla çatlamış ve hayvanlar tarafından kemirilmiş kemikleri, yapraklar düştüğünde orada bulundu.

HAYALET DAVULCU

Kralın birliklerinden Albay Howell, kadınları aldatmak için
çerçevelenmiş neşeli bir adamdı; ancak Valley Forge yakınlarında çiftçi Jarrett'ın pembe, tatlı huylu kızıyla tanıştığında, fazla
ciddi bir şekilde aşık olduğu için hiçbir flört girişiminde bulunmadı. Yaşlı adamın huzuruna çıkmaya cesaret edemezdi, çünkü
Jarrett'ın Washington'dan bir oğlu vardı ve şeytandan nefret ettiği gibi kırmızı ceketlilerden de nefret ediyordu; ancak genç subay kızla gizlice buluştu ve
bahçe ağaçlarının altında, gri sisin içinde saklı bir şekilde sözleştiler. Howell o gece ilk öpücüğünü almak için eğildiğinde, yükselen bir rüzgar geçti, uzaktan bir davul sesi getirdi ve konuşurken davul giderek yaklaştı, ta ki yaklaşmış gibi görünene kadar. Subay duvarın üzerinden baktı, sonra metresinin yanına koştu, ölüm kadar solgundu. Dışarıdaki tarlalar
cansızdı.

Çıngıraklı davul daha da yüksek sesle geldi; kapıdan giriyor, sadece bir metre öteden geçiyor, duvardan geçiyor ve uzakta ölüyor gibiydi. Durduğunda,
Howell sanki bir büyü kalkmış gibi irkildi, kızın elini gevşetti, sonra onu kasılarak göğsüne çekti. Ruth'un dehşeti
daha belirsizdi ama onunkinden daha az gerçek değildi ve bu ziyaretin ne anlama geldiğini sormak için sesini çıkarabilmesinden önce birkaç an geçti.
O, "Bir şey kaderimi iyiye veya kötüye doğru değiştirmek üzere;
muhtemelen kötüye doğru. Ailemdeki önemli olaylar son üç nesildir o davulla duyuruldu ve bu olaylar
faydadan çok felaketti." Birkaç kelime daha geçti ve asker bir öpücük daha
ile duvarı aştı ve dörtnala uzaklaştı, atının toynaklarının üçlü vuruşu kızın kulaklarına davul vuruşları gibi geri geldi.
Ertesi günkü bir çatışmada Albay Howell vuruldu. Çiftçi
Jarrett'ın evine götürüldü ve yaşlı adamın itirazlarına rağmen orada bırakıldı, çünkü ülkesinin düşmanlarına hiçbir barınak vermeye

istemiyordu. Ruth sevgilisini bu durumda gördüğünde düşmüş gibi oldu, ancak birkaç gün sessizlik ve ilgiyle sağlığına kavuşacağını öğrendiğinde, her ikisi için de mutlulukla sonuçlanabilecek bir yaralanmaya neden olan vatandaşlarını affetmeye hazırdı. Çiftçinin çekincelerini yenmek için epeyce takılmak gerekti, ancak genç adam yarası iyileşene kadar onu kabul etmeyi
kabul etti. Ruth ona sadakatle baktı ve memurun neşeli, erkeksi doğası çiftçinin kalbini öylesine kazandı ki, Howell'ın ceketinin rengini bile unuttu. Howell ona kızını sevdiğini ve onunla evlenmek istediğini söylediğinde de şaşırmadı; aslında, onların sevgisini tahmin etmek
kolaydı ve yaşlı adam, bir tirana bağlılığı olmasa onu damadı olarak memnuniyetle kabul edeceğini söyledi. Howell'ın göğsünde aşk ve görev arasında uzun bir mücadele yaşandı ve aşk galip geldi. Ruth ile evlenebilirse ordudan ayrılacaktı. Yaşlı adam hemen onay verdi ve gizli bir evlilik ayarlandı. Howell'a alayına yeniden katılması emredilmişti; yaklaşan bir savaşın arifesinde onurlu bir şekilde istifa edemezdi ve bunu yapmış olsa bile serbest bırakılmasından önce uzun bir gecikme yaşanmış olmalıydı. Kızla evlenecek, kırsala gidecek ve İngilizler Philadelphia'yı tahliye edene kadar sessizce orada yaşayacaktı, sonra geri dönecek ve Jarrett ailesiyle kaderini paylaşacaktı. Howell vatandaş kıyafeti giydi ve düğün malikanenin geniş en iyi odasında gerçekleşti, ancak gelinin parmağına yüzüğü takarken bir davul sesi duyuldu,
sonra odaya doğru merdivenlerden ilerledi,
sonra her şey tekrar sessizleşene kadar devam etti. Genç albay solgundu;
Ruth ona dehşet içinde sarıldı; din adamları ve konuklar birbirlerine
şaşkınlıkla baktılar. Şimdi verandada sesler vardı, kapı ardına kadar açıldı,
silahlı adamlar içeri girdi ve damat bir tutukluydu.
Odasına götürüldü ve daha sonra firardan yargılandı, çünkü Jarrett evindeki bir hizmetçi, tüm İngilizlerden nefret ediyor ve onların birbirlerinin elinden bile acı çekmesini istiyordu, efendisinin misafirinin planına ihanet etmişti.
Divan-ı harp onu suçlu buldu ve kurşuna dizilmeye mahkûm etti.
İdam gerçekleştiğinde, odasında dua eden ve hıçkıra hıçkıra ağlayan Ruth, kocasının artık olmadığını biliyordu. Uzaktan gelen tüfek sesleri bir davulun
gürültüsü gibi yankılanıyordu.

VALLEY FORGE'UN KAYIP ASKERİ

Valley Forge'daki Amerikan kampının korkunç kışı sırasında altı veya sekiz asker erzak toplamak için dışarı çıktı. Aç yoldaşlarının kampının yakınında pek bir şey
umulmadığını bilerek, Fransız Deresi'ne doğru yola çıktılar. Bu derede grup ayrıldı
ve kısa bir süre sonra iki adam Muhafazakar çiftçiler tarafından saldırıya uğradı. Dere boyunca bir süre uçtuktan sonra
bir uçurumdaki küçük bir mağaraya geldiler ve içlerinden biri, Carrington adında genç bir Güneyli, mağaraya doğru tırmandı.
Arkadaşı çok geride değildi ve mağaraya doğru acele ediyordu ki
bir gürültü ve çarpmayla durduruldu: tonlarca ağırlıkta, başlarının üstünde asılı duran bir granit bloğu yerinden kaydı ve girişi tamamen
kapattı. Mezarın yaşayan sakininin bastırılmış umutsuzluk çığlığı yüreğine saplandı. Muhafazakârlar dağılana kadar komşu bir ormanda saklandı, sonra mağaraya döndüğünde
ve tüm gücüyle
kayayı yerinden oynatmaya çalıştı, ama nafile.

Ertesi gün kampa ulaştığında, bu felaketi anlattı, ama
kurtulma zamanının geçtiğine inanılıyordu veya işin, kendi zayıf bedenlerinde hayatlarını sürdürmek için çok uğraşan bir grup adam için çok yorucu ve tehlikeli olduğu düşünülüyordu. Bu, genç adamın sevgilisi için çifte bir trajediydi, çünkü
bu haberin yarattığı şoktan asla kurtulamadı ve Richmond, Virginia yakınlarındaki mezarına şu sözler kazınmıştı: "1 Mart 1780'de, Virginia Randolph, 21 yaşında, 9 günlükken, kırık bir kalple öldü. Ölümüne sadık." 1889 yazında, Fransız Deresi'ndeki şelalenin yakınında kayaları patlatan bazı işçiler, uzun süre gizli kalmış mağarayı açtılar ve orada birkaç parça Continental üniforması olan bir iskelet buldular. Yanındaki şişede, Arthur L. Carrington'ın imzaladığı, başına gelen kazayla ilgili bir rapor ve sevgilisine olan ölümsüz aşkını ilan eden bir mektup vardı.

Açlıktan ölmüştü. Kemikler özenle tabutlara konuldu ve sadık Bayan Randolph'un kemiklerinin yanına gömülmek üzere Richmond'a gönderildi.

GERMANTOWN'DAKİ SON ATEŞ

Savaş zamanlarından bize ulaşan birçok kehanet hikayesi vardır. Kral Philip'in Connecticut'taki savaşının başlangıcında, 1675'te, ilk topun atışını eyaletin her yerinden duyulduğu, yerleşimcileri savunmaya çağıran davul seslerinin ise sekiz mil öteden duyulduğu bildirildi. Braddock'un yenilgisi ve Washington'un kurtuluşu, Detroit Nehri üzerindeki Fort Ponchartrain'de düzenlenen bir konseyde bir Miami şefi tarafından önceden haber verilmişti, pusu ve katliam ona bir rüyayla gösterilmişti. O savaşın kurbanları da haberdar edilmişti, felaketten bir veya iki gece önce Braddock'un komutasındaki genç bir teğmen, meslektaşlarının çadırından kanlı ve yırtık bir şekilde geçtiğini gördü, ilk silah sesi duyulduğunda, bunun neredeyse tüm yoldaşlarının sonunu getirdiğini biliyordu. Connecticut'taki Killingly'de, Devrim'in patlak vermesinden önceki sonbaharda, Boston yönünde tüm gün ve gece boyunca uzaktan gelen bir topçu kükremesi duyuldu, buna tüfek sesleri de karışmıştı ve savaşın başladığına ve İngilizlerin ilerlediğine dair inanç o kadar güçlüydü ki, askerler emirleri beklemek için toplandılar. Daha sonra, bu seslerin bir meteor patlamasından kaynaklandığı, o sırada bu füzelerin bir yağmurunun devam ettiği ve tabii ki gündüzleri görünmez olduğu ileri sürüldü. Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalanmasından hemen sonra, Virginia, Hampton'daki Episkopal kilisesinin kulesindeki kraliyet armaları yıldırımla vuruldu. Cornwallis'in teslim olmasından kısa bir süre önce, New England'da kuzey ışıklarının bir gösterisi görüldü, ışınlar güneye bakan bir top şeklini aldı. Connecticut'ta bu toplardan altmış dört tanesi sayıldı. Germantown savaşında Amerikalılar, ateşkes bayrağıyla dışarı çıkan adamlarından birinin öldürülmesiyle öfkelendiler.
İngiliz askerleriyle dolu Yargıç Chew'un evinin pencerelerinden vuruldu ve kanıyla barışçıl amblemi boyayarak çimenlere düştüğünde, en azından Kıtalılardan biri onun ölümünün intikamının iyi bir şekilde alınması gerektiğine yemin etti. On altı bin kişilik İngiliz takviyeleri,
yardım çağrıları o kadar acildi ki, subayları yarı giyinik halde, sokaktan aceleyle geldiler. Onların istikrarlı yürüyüşleri dışında,
yer sessizdi; kapılar kilitliydi ve panjurlar sürgülenmişti ve
içeride insanlar varsa bile, onlardan hiçbir iz yoktu. Tüm birliklerden sadece General Agnew, depresif ve endişeli görünüyordu. Mennonist mezarlığının yanından geçerken bir yardımcıya dönerek, "Bu alan, savaşacağım son alan." dedi.

Mezarlık duvarının üzerinden ürkütücü bir yüz bakıyordu, uzun saçlarla çerçevelenmiş, tıraşsız, yara izli bir yüz ve derilere bürünmüş bir vücudun üstünde, "Paoli'de isyancıları yenen cesur General Gray mi?" sorusuyla. Askerlerden biri, elini dikkatsizce sallayarak, General Agnew'i işaret ediyor gibiydi. Bir an sonra bir ses duyuldu, mezarlık duvarından bir duman bulutu ve generalin başının yanından vızıldayan bir kurşun, adamlarını cesaretlendirmek için solgun bir şekilde gülümsedi. O anda bir Amerikan süvari birliği kırmızı ceketlilere doğru koşmasaydı ve şiddetli bir mücadele başlamasaydı, yabancıya özet infaz yapılacaktı. Gün sona erdiğinde, savaşın karmaşasında komutasından ayrılmış olan General Agnew, tekrar mezarların yanından geçti. Yorgun ve depresif bir şekilde, son zamanlarda toz ve dumanla kirlenmiş olan tatlı havayı solumak ve gün batımının muhteşem ışığını izlemek için bir an dizginleri çekti. Yine, yerin kötü niyetli bir dehası gibi, vahşi görünümlü yabancı duvarın arkasından
ortaya çıktı. Keskin bir ses akşamın sessizliğini bozdu ve uzaktaki evlerden gelen
çatırtılı yankıları uyandırdı. Bir at atladı ve General Agnew eyerinden yuvarlandı, öldü: Germantown'daki
çatışmanın son kurbanı.

KARANLIKTA BİR DARBE

Tory Manheim, Valley Forge yakınlarındaki çiftlik evinde düşünceli bir şekilde oturuyor ve
kızı, yanağında telaşlı bir kızarıklıkla,
alacakaranlıkta düşen kara bakıyor. Yorgun ve hasta; o gün gizlice Amerikan kampına yaptığı bir yolculukta maruz kaldığı bir ateşle birlikte geldi, sevgilisini Washington'ın hayatına yönelik başka bir girişim konusunda uyarmak için, Washington uzak bir yerleşim yerinden dönüşünde babasının evinin önünden geçmek zorunda. Tory bundan hiçbir şey bilmiyor; ama yan odadaki adamlar zarları şakırdattığında veya müstehcen bir şarkı söylemeye başladığında 
başlıyor ve toplayıcılar yarı çıplak ayakla karda
geçerken yüzünde bir endişe ifadesi beliriyor. Saatler geçiyor ve yan odadaki gürültü artıyor; ama kapı çalındığında aniden kesiliyor. Muhafazakar kapıyı açıyor ve uzun boylu, ciddi bir adam, bir atlet figürüyle ateşin ışığına adım attığında ve sakince eldivenlerini çıkardığında titriyor. "Uzun mesafe kat ettim," dedi. "Bana biraz yiyecek ve
fırtına dinene kadar bir saat uyuma şansı verebilir misin?"

Manheim yapabileceğini söyler ve bir sonraki odaya doğru sürüklenerek fısıldar,
"Washington!" Kız, içecek almak için dışarı gönderilir. Ateşin önünde bu kadar sakin bir şekilde oturan adama
işaret etmeye veya onunla konuşmaya çalışması boşunadır, çünkü babası asla görüş alanından veya duyabileceği yerden ayrılmaz.
Washington mütevazı yemeğini bitirdikten sonra bir süre kendi başına bırakılmak ister,
ama kıza onu bir sonraki kattaki sahanlığın solundaki odaya götürmesi söylenir.

Babası, misafirinin içeri girdiğini görene kadar merdivenlerin dibinde mumu tutar; sonra kızına, sahanlığın sağındaki odada bulunan kendi yatağına gitmesini söyler.
Ondan sonra aşağıdaki odada yoğun bir fısıldaşma olur ve zar kutusu, merdivenlerden yukarı gizlice çıkıp Washington'ı uykusunda bıçaklamak için kimin payına düşeceğini görmek için sallanır. Bir saat
geçer ve evdeki herkes dinleniyormuş gibi görünür, ancak Manheim avına
yavaşça yaklaşırken merdivenler hafifçe gıcırdar. Mumunu söndürür ve
yavaşça soldaki odaya girer. Merdivenin dibinde karanlıkta dinleyen adamlar bir inleme duyar ve Muhafazakâr, isyancı şef artık olmadığı ve Howe'un ödülü onları
hayat boyu zenginleştireceği için sevinçle
bağırarak aceleyle geri döner.

Kadehler doldurulur ve sevinç içinde merdivenlerde bir ayak sesi duyulur. Washington önlerinde durur. Sakin, derin bir tonla çiftçiye barınağı için teşekkür eder ve atının kapıya getirilmesini ve hesabının yapılmasını ister. Muhafazakâr, çaresiz biri gibi bakar. Sonra
yukarı fırlar, soldaki odanın kapısını açar ve yastığın üzerinde duran yüze bakar, kırmızıyla lekelenmiş bir yastık. Yüz, kızının yüzü. Babanın adı, bu dünyada bir daha asla
duymayacağı bir isim. Mum elinden düşüyor; yere
çöküyor; günahı bağışlansın! Dışarıda bir atın ayak sesleri duyuluyor.
Bu, atlattığı tehlikeden ve onu önleyen fedakarlıktan habersiz,
uzaklaşan Washington'ınki.

MUHAFAZAKARLARIN DÖNÜŞÜMÜ

Şömineli salonunda, Valley Forge'daki küçük evinde, yaşlı Michael
Kuch kızıyla konuşuyor. Ama Noel arifesi olmasına rağmen
bu konuşmada pek neşe yok. Saatler saat on ikiyi vurana kadar
geçer ve yaşlı adam Washington'ın askerlerinden biri olan oğlunun güvenliği için akşam duasını etmek üzereyken, karda aceleci
ayak sesleri duyulur, mandalda bir beceriksizlik olur, sonra
kapı açılır ve aceleyle tekrar
kapatan, bir koltuğa düşen ve baştan ayağa titreyen bitkin, soluk soluğa bir adam içeri girer. Kız ona
gider. "John!" der. Ama o sadece yüzünü çevirir. "Neyin var John Blake?" diye sorar çiftçi. Ama bir cevap alabilmek için tekrar tekrar sormak zorunda kalır. Sonra, titreyen adam kırık bir sesle Washington'ı vurmaya çalıştığını itiraf eder, ancak kurşun tek hizmetkarı olan bir süvariye
çarpıp onu öldürür. Sığınmak için gelmiştir, çünkü adamlar çoktan
peşindedir. "Bu savaşta tarafsız olduğumu biliyorsun, John Blake," diye cevapladı çiftçi, "her ne kadar kampta bir oğlum olsa da. Korkakça bir şeydi ve siz Muhafazakârlar, erkekler gibi savaşmamanızdan nefret ediyorum; yine de, mademki benden saklanacak bir yer istediniz, o zaman size kalacak,
ama, aklınızda bulunsun, bu sizinkinden çok kızın hesabına. Adamlar geliyor. Dışarı --bu taraftan-- bahar evine. Öyleyse!"

Yaşlı Michael sandalyesine dönmeye vakit bulamadan kapı tekrar açılıyor, bu sefer mavi ve bej giysili adamlar tarafından. Suikastçıyı istiyorlar,
ayak izlerini karda takip ediyorlar. Michael cevap vermiyor. Şiddete başvurmak üzereler ki, açık kapıdan Washington geliyor ve onları tek bir sözle durduruyor. General, göğsünde kan lekeleri olan sarkık bir beden taşıyor ve onu
bir annenin bebeğini beşiğine yatırması gibi nazikçe ocağa bırakıyor. Ateşin ışığı hareketsiz yüze düştüğünde çiftçinin gözleri yuvarlak ve büyük oluyor;
sonra çığlık atıyor ve dizlerinin üzerine çöküyor, çünkü orada yatan oğlu. Yanında bir tabanca var; Muhafazakâr Parti içeri girdiğinde onu düşürmüş. Çiftçi onu hevesle kavrayarak ayağa fırlıyor. Yılları ondan
kaybolmuş. Kaplan gibi bir sıçrayışla kapıyı kazanıyor, John Blake'in çömeldiği, gözleri çökmüş ve parıldayan, dehşet içinde parmaklarını kemiren
bahar evine koşuyor. Ama nefret hızlı olsa da, aşk daha hızlı ve kız o anda orada. Kız adamın kolunu bir yana vuruyor ve ateşlediği kurşun ormana saplanıyor. Adam bıçağını çıkarıyor ve şimdi umutsuzluğun sakinliğini yaşayan katil diz çöküyor ve göğsünü bıçağa sunuyor. Daha vuramadan askerler aceleyle gelir ve Blake'i yakalayıp eve, yani birkaç dakika önce her şeyin çok huzurlu olduğu küçük odaya sürüklerler.

Suçlu, Washington'la yüz yüze getirilir ve Washington ona, yurttaşlarından ne zarar gördüğünü sorar ki onlara
böyle
dönsün. Blake başını öne eğer ve ölmeye istekli olduğunu kabul eder.
Gözleri yerde uzanan bedene odaklanır ve titrer; ancak yüz hatları neredeyse neşeli bir
değişim geçirir, çünkü beden kendini kaldırır ve
zayıf bir sesle, "Baba!" diye bağırır. Genç adam yaşar. Hem baba hem de kız kardeş sevinç çığlıklarıyla onu kollarına alırlar. Washington tutsağa, "Henüz ölmeye
hazır değilsin," der. "Aranana kadar seni gözetim altında tutacağım. Onu gözaltına al, sevgili genç hanımım,
ve onu bir Amerikalı yapmaya çalış. Bak, saat bir ve burası
Noel sabahı. Herkes burada mutlu olsun. Gel." Ve adamlarına işaret ederek
Blake ve nişanlısı önünde diz çökecek olsa da
gitti. Duygu, sevgi, minnettarlık ve gizli bir vatanseverlik tiksintisi Blake'te hızlı bir değişime yol açtı. Genç Kuch iyileştiğinde
Blake alayına katıldı ve hiçbir asker bayrağa ondan daha onurlu hizmet etmedi.

LORD PERCY'NİN RÜYASI

İngiliz sarayının sefahatini geride bırakarak, Lord Percy Amerika'ya geldi
o zamanlar topraklarımızda süren mücadelede kardeşlerinin talihini paylaşmak için. Babası, batı vahşi doğasında yaptığı gezintilerde bir Kızılderili kadına belirli bir paketin teslimini ona vermişti ve hediyenin niteliğini veya sebebini sorgulamadan, bu güveni kabul etti.
Brandywine savaşında - Quaker kehanetinin kırk yıl önce garip bir şekilde haber verdiği - Cornwallis tarafından sömürge birliklerini siper aldıkları bir mezarlıktan kovması için görevlendirildi ve bu görevi gençliğin verdiği coşkuyla üstlenmesine rağmen, düşmanın beklediği yere yaklaştığında yanağı soldu.

Aslında saldırıdan fiziksel olarak korkmuyordu: Birkaç gece önce bir rüya görmüştü, bu rüyanın anlamını yoldaşlarına ima etmişti ve Osborn Tepesi'nin tepesindeki açıklığa girerken dizginleri çekti ve haykırdı, "Rüyam! İşte mezarlık. Orada ölmeye mahkumum." Birkaç eşyasını kardeş subaylarına verip,
birisine İngiltere'deki nişanlısına bir aşk mesajı götürmesini söyledikten sonra, dudaklarını büzdü ve öne doğru at sürdü.

Süvarileri eylem alanına doğru ilerledi ve mezarlık duvarına otuz adım
kala, duvarın arkasından Santee Rangers'ın yeşil üniformalı bir taburu yükseldi ve saflara
yakıcı bir ateş
döküldü. Şok dayanılamayacak kadar büyüktü ve kırmızı ceketliler
parçalanmış saflarla sendeleyerek uzaklaştı, yerde birçok ölü ve yaralı bıraktı. Lord
Percy hepsinden daha soğukkanlıydı. Parçalanmış sütunları öne doğru itti ve
yüz metre geride piyade gelene kadar neredeyse tek başına yeri tuttu.
Bunun üzerine yakın savaşlarda çok nadir görülen ve cesaret ve disiplinin en acı sınavı olan o göğüs göğüse çarpışmalardan biri yaşandı. Şimdi, korucuların şefi ve melez bir Kızılderili olan Yüzbaşı Waldemar öne çıkıyor. Percy'yi görünce onu bir subay olarak tanıyor ve onunla savaşa giriyor. Bir dakika boyunca çelik çeliğe çarpıyor;
sonra asilzade ağır ağır yere düşüyor - ölü. Rüyası
gerçekleşmiş oluyor. O gece Yüzbaşı Waldemar, bu subayın cesedini arıyor,
bakışının anısında bir şey tarafından çekiliyor ve koynundan
kendisine emanet edilen paketi alıyor.

Fener ışığında, önce dikkatsizce, sonra hızla ve hevesle okuyor,
ve sonunda ölü adama uzun ve içtenlikle bakıyor ve
bir gözyaşını siliyor gibi görünüyor. Bir düşmanın cesedi üzerinde yapılacak garip bir şey!
Kader neden onların düşman olmasını emretmişti? Çünkü Waldemar, Percy'nin
üvey kardeşi. Annesi, kontun İngiltere'de son günlerini geçirirken sahte bir evlilikle aldattığı Kızılderili kızıydı ve mektuplar oğluna himaye vaat ediyordu. Melez o gece kendi elleriyle bir mezar kazar ve kardeşinin suretini içine koyar.

İNCİL TARAFINDAN KURTARILDI

Germantown savaşından sonraki gün, mavi giyen Warner, nefret ettiği komşusu Muhafazakar Dabney ile o kanlı
alanın yakınında karşılaştı.

Ortak bir dürtüyle adamlar bıçaklarıyla birbirlerine saldırdılar ve
Warner kısa sürede düşmanını ona ölüm darbesini indirecek konuma getirdi, ancak
Dabney infaz için bağırmaya başladı. "Kardeşim Paoli'de infaz için bağırdı," diye cevapladı diğeri, "ve sen onun kalbine vurdun."

"Bir karım ve çocuğum var. Onların hatırına beni bağışla."

"Kardeşimin bir karısı ve iki çocuğu vardı. Belki de onlardan hayatını
dilemek istersin."

Alay amaçlı yapılmış olsa da, bu teklif o kadar ciddi bir şekilde yakalandı ki
Warner sonunda hasmını sıkıca bağlanmış bir şekilde, yaslı ailenin yaşadığı
eve götürmeyi kabul etti. Dul kadın çocuklarına
İncil okuyordu, ancak acısı bundan teselli
almak için çok tazeydi. Dabney odaya fırlatıldığında ayaklarına kapandı ve
acı bir şekilde merhamet diledi. Yüzü yumuşamadı, ancak "Tanrı'nın
yönettiği gibi olacak. Bu İncil'i kapatacağım, şans eseri açacağım ve bu çocuk
rastgele bir çizgiye parmağını koyduğunda, buna göre yaşayacaksın ya da
öleceksin." derken sesindeki yerleşik üzüntüde bir tür küçümseme vardı.

Kitap açıldı ve çocuk parmağını bir çizgiye koydu: "O adam
ölecek."

Warner bıçağını çekti ve tutukluya kapıya doğru işaret etti. Onu ormana götürüp kardeşinin
ruhuna kurban olarak sunacaktı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı alçak. "Bana bir şans daha ver; bir şans daha! Kızın kitabı açmasına izin ver."

Kadın soğuk bir şekilde kabul eder ve kitap ikinci kez açıldığında, "Düşmanlarınızı sevin." diye okur. Başka kelime yoktur. Bıçak
kullanılır, ancak tutuklunun bağlarını kesmek içindir ve o, başı öne eğik bir şekilde
bir daha asla vatandaşlarına karşı silah kullanmamak üzere uzaklaşır. Ve
hepsi buna sevinir, koca eve getirildiğinde - ölü değil, Paoli'deki cesetlerin arasında bırakılmış olsa da,
canlıdır ve karısının ona vereceği bakımla
iyileşeceğinden emindir. Sevinç gözyaşları döküldükten sonra, ona İncil'deki yargı hikayesini anlatır ve ailenin tüm üyeleri, Dabney'nin kanının başlarına gelmediği için
şükranla dizlerinin üzerine çökerler.

WISSAHICKON'UN PARTİSİT

Çiftçi Derwent ve dört güçlü oğlu, bir sonbahar gecesi Wissahickon'daki bir evde vatanseverlerin toplantısı için yola çıktılar. Bu toplantı, Philadelphia'da kamp kuran İngilizler için
hiç de iyiye işaret değil, kırmızı ceketliler, Skippack'in vahşi doğasında Bay Washington'un ordusuna katılan
serseri ve bobtail'lere gülsünler. Çiftçi, küçük oğlunun şirketten tek başına
kaybolduğunu düşünerek iç çekiyor ve
çocuğun başına ne geldiğini bininci kez merak ediyor. Fenerlerini düzeltmek için yola doğru uzanan bir kayanın yanında oturuyorlar ve birlikte konuşurken bir
ünlemle irkiliyorlar. Derwent'in evlatlık kızı ve kayıp oğlunun nişanlısı Ellen'dan. Oğlanın babasının evinden
kaçtığı gece, bir yıl sonra bu yerde onunla buluşmasını istedi ve yıl bu gece sona eriyor.

Ama şimdi acele ettiği şey onunla buluşmak değil: İngilizlerin vatanseverlerin toplandığını
öğrendiğini ve onları şirketin esiri yapmaya
çalışacağını duydu. Bunu anlatırken bile güneyden bir ses duyuluyor: Kolordu ilerliyor. Çiftçinin gözleri öfke ve nefretle
parlıyor. "Çocuklar," diyor, "işte bizi öldürmeyi planlayanlar geliyor.
Kendi savaşlarının tadına baksınlar. Burada gölgede durup ateş edin, bu kayanın yanından geçerken."

Askerler, kesin başarılarına kıkırdayarak ilerlerken, tüfeklerden
bir haber duyuluyor ve kırmızı ceketlilerden dördü toz içinde. Hayatta kalanlar, şaşırmış olsalar da, yaylım ateşine cevap vermek için durarak cesaretlerini kanıtlarlar ve içlerinden biri eyerinden fırlar, Derwent'i yakalar ve boğazına bir bıçak saplar. İsyancı düşer. Kanı etrafında birikir. İngilizler başarılı olur, çünkü genç adamlardan ikisi bağlıdır ve ikisi düşmüştür ve bir zafer tezahüratı vardır, ancak elinde bıçak olan asker sesini yükseltmez. Yüzbaşısı omzuna vurana kadar çiftçinin üzerine ölü gibi hareketsizce eğilir. Adam ayağa kalkarken, tutuklular hayrete düşer, çünkü fener ışığında gördükleri yüz, kardeşlerinin yüzüdür, ancak bitkinliği ve yanağındaki kan lekesiyle gariptir. Kız, saklandığı yerden bir çığlık atarak kaçar, ancak ayağı yoldaki kanlı gölete değdiğinde dehşet içinde kalır. Asker ceketini açar ve ona bir madalyon uzatır. İçinde onun resmi var ve bir yıldır onu kalbinin üstünde taşıyor, ama kadın resmi düşürüyor ve inleyerek aşağı iniyor. Asker kırmızı ceketini yırtıyor, tozda çiğniyor, sonra eyerine atlıyor, nehre dalıyor, onu geçiyor ve diğer taraftaki çalılıkların arasından
çatlıyor. Birkaç dakika içinde dereden yaklaşık yüz fit yüksekte olan bir kayanın zirvesine ulaşıyor. At kenarda duruyor, ama mahmuzun yan tarafına sertçe saplanmasıyla atlıyor. Umutsuz bir haykırışla hain ve baba katili sonsuzluğa gidiyor.

BRANDYWINE'DAKİ DEMİRCİ

Brandywine'daki alanda korkunç olan, yalnızca bir çekiçle silahlanmış, düşman saflarına dalan, kendi hayatını hiçe sayan, ancak onların atışlarından ve kılıç darbelerinden sihirle kaçıyormuş gibi görünen ve Thor darbeleriyle onları yere seren bir adamın görüntüsüydü. Ancak dün savaş onun için uzak bir söylentiydi, Dilworth'teki kulübesinden Avrupa'daymış gibi uzak bir şeydi, ancak Washington'ı ele geçirmek için duyduğu bir komploya isyan etmişti ve generali uyarmıştı. Muhafazakârlar intikam almak için kulübesini yakmıştı ve karısıyla bebeği alevler içinde yok olmuştu. Tüm gün dumanlı harabelerin yanında oturmuş, ağlayamıyor, düşünemiyor, neredeyse acı çekemiyordu, ancak aptalca, çünkü henüz anlayamıyordu. Ama davullar duyulduğunda içindeki kaplanı uyandırdı ve uykusuzluk ve açlıktan bitkin bir halde yurttaşlarına katıldı ve Ajax gibi sahada sıraya girdi. Her infaz çağrısı boşunaydı:
bu tür tüm çağrılara tek bir cevabı vardı, karısının adı--Mary.

Dövüşün sonuna doğru, bacağı kırılmış, eti
parçalanmış, bir düzine yaradan dolayı can çekişen bir şekilde yol kenarında yatıyordu. Amerikan geri çekilmesine katılmak için acele eden bir arabacı ona içecek vermek için durdu. "İçimde sadece beş dakika daha hayat var," dedi demirci. "Beni şu ağaca kaldırıp elime bir tüfek verebilir misin?" Güçlü arabacı onu bir meşe ağacının çatalına kaldırdı ve ölmekte olan bir askerin
oraya bıraktığı tüfeği ve mühimmatı ona verdi. Kırmızı ceketli bir grup, çiftçileri kovalayarak yoldan aşağı koşarak geldi. Demirci dikkatlice nişan aldı; bir
rapor duyuldu ve grubun lideri öldü. Bir duraklama; tekrar bir
rapor
çınladı ve bir asker yere serildi. Nişancı
görülmüştü ve bir teğmen adamlarına acele edip onu kesmeleri için baskı yapıyordu.
Üçüncü bir rapor geldi ve teğmen kanayarak ve küfürler savurarak yola doğru sendeledi. "Bu Mary için," diye soluk soluğa kaldı demirci.
Tüfek elinden düştü ve o da cansız bir şekilde
dallara çarptı.

BABA VE OĞUL

Braddock'un güçlerinin bozgunundan kaçan üç asker, generallerine ihanet ettiği iddia edilen kişiyi yakalayıp öldürdüler.
Haksız yere elde ettiği Louis d'or kesesini nehre attılar ve
onu boynunda bir asma ve göğsünde bir
pankartla bir uçurumun kenarından sallandırdılar. Ve böylece onu orada bıraktılar.

Yirmi yıl geçer ve savaş ateşleri Pennsylvania vadilerinde daha da şiddetle
yanar, ancak savaşamayacak kadar yaşlı olan okul müdürü, Chad'in Ford'unun yakınındaki kapısında
oturup sigara içer ve geçmişe kafa yorar. Washington'la birlikte yürüdüğü, iki yaralı yoldaşıyla
yalnız patikada geri döndüğü zamanı düşünür; sonra kararan bir yüzün görüntüsü gelir ve ayağa kalkıp alnını siler. "Haklıymış," diye mırıldanır. "Binlerce kardeşini ölüme gönderdi."

Gilbert Gates o akşam yaşlı adamın kızını görmeye gelir: yumuşak, nazik bir genç adamdır, ancak Mayland ondan hoşlanmaz ve kısa bir konuşmadan sonra onu terk eder, yılların ve romatizmanın yalvarışını duyarak yatağa gider. Ama
uyumak için değil; çünkü saat ona doğru kızı yanına gider ve
kaçması için onu teşvik eder, çünkü evin yakınında adamlar toplanmaktadır - Muhafazakârlar, emindir - ve onlar iyi niyetli değildir. Kızın korkularına gülerek ama
kaygısını hafifletmeye istekli olan yaşlı adam giysilerini giyer,
mahzene girer ve oradan ahıra doğru yola koyulur, kız ise gümüşleri saklamak için birkaç dakika kalır.

Gates dirseğinin dibinde fısıldayarak,
"Çabuk yığına gir. Seni arıyorlar." diyene kadar çok uzağa gidemez.
Mayland güvensizlikle tereddüt eder,
ama meşaleli adamların belirmesi konuşmaya zaman bırakmaz.
Gilbert'in yardımıyla samanların içine doğru sürünür ve üstü örtülür.
Şu anda sert bir ses hangi yöne gittiğini sorar. Gilbert,
ormana gittiğini ama bir tutkuya kapılmaya gerek olmadığını ve
hiçbir şekilde yığını yakmanın mantıklı olmayacağını söyler. "Ama
yapmaz mıyız?" Partiden biri bağırır. "Asiyi evden ve yuvadan yakacağız," ve meşalesini samana saplayarak anında alev alır.
Kalabalık ormana doğru aceleyle uzaklaşır ve ateşin ortasından gelen bastırılmış
inlemeyi duymaz. Gates cebinden bir kağıt çıkarır ve son kez okuduktan sonra onu aleve
fırlatır. Üzerinde "Isaac Gates, Hain ve Casus, Majestelerinin ordusundan üç asker tarafından asıldı. Isaac Mayland." yazmaktadır.

Karamsar düşüncelerinden irkilerek uyanır çünkü Mayland'ın
kızı oradadır. Gözleri közlerin arasında yatan çarpık bir şeye dikilmiştir ve alevlerin sönmekte olan ışığında hareket ediyor gibi görünür. Kız onu yakından inceler, sonra acı ve dehşet dolu bir çığlıkla sıcak toprağa düşer ve duyuları kaybolur, kederli yıllarda tekrar kazanılamaz. Başını öne eğmiş bir şekilde, Gilbert Gates güçlükle yürüyor. Ertesi gün Brandywine'daki savaşta, dev bir zenci olan Black Samson, bir tırpanla silahlanmış, Zaman'ın
sable bir figürü gibi kırmızı saflar arasında yolunu açıyor. Mayland ona öğretmişti; kızı ona yiyecek vermişti. Onların intikamını almak için savaşıyor. Çatışmanın en yoğun olduğu anda, bir mahkumu -Gilbert Gates-
yöneterek Amerikan saflarına giriyor. Genç adam solgun, sert ve sessiz. Yaptığı biliniyor, bir hain olduğu kadar bir casus da ama merhamet istemiyor. Ertesi gün, mahkumlardan sadece onun bir ormana götürüldüğü ve kollarından ve bacaklarından, muazzam bir çabayla eğilmiş ve tepelerinden birbirine bağlanmış birkaç ceviz ağacına bağlandığı söyleniyor. Kırbaçlama bir tüfek mermisiyle kesildi, ağaçlar kırbaç darbesi gibi bir
şaklamayla düz pozisyonlarına geri döndüler ve Gilbert Gates'in sonu böyle geldi. MANITOU'NUN KISKANÇLIĞI

Pensilvanya'daki romantik Mauch Chunk köyünün etrafındaki dağların ardında, bir zamanlar berrak, parlak su gölü vardı, kıvrımlı
döngüsü ve koyları birkaç mil boyunca uzanıyordu. En güzel kıyı parçalarından birinde Leni Lenape'nin bir köyü vardı ve en büyük
wigwam'ı, dışarıdan en zengin şekilde resmedilmiş, içeriden kürklerle kaplı en lüksü, genç şef Onoko'nunkiydi. Bu Kızılderili, büyük cüsseli, güçlü ve cesur bir adamdı. Tek başına Mauch Chunk'taki [Ayı Dağı] ayıyı öldürmüştü ve kabilesinin en güzeli olan Wenonah'ın, onun elini istediğinde gurur duyması ve hemen karısı olmayı kabul etmesi şaşırtıcı değildi. Mitche Manitou'nun kıskançlığını uyandıran şey, Onoko'nun savaştaki, kovalamacadaki ve aşktaki talihiydi.

Bir gün, çift sakin gölde ağaç kabuğundan yapılmış sığlıklarında yüzerken, tembelce güneşin tadını çıkarırken ve birbirlerine güzel şeyler söylerken,
Manitou dağların arasında belirdi. Görünüşü korkunçtu, çünkü
yüzünde nefretin somurtkanlığı vardı, başının etrafında gök gürültüsü
çöküyordu ve gözlerinden ateş
fışkırıyordu. Sağ elini yenilmez sihirli eldiveniyle örterek, tepelere dünyayı sarsan ve onları bin fit derinliğe
bürüyen bir darbe indirdi. Böylece oluşan uçurumdan göl köpüren bir sel aktı ve bununla birlikte Onoko ve Wenonah'ın kanosu da taşındı. Üstlerindeki bulutlardaki öfkeli yüze bir bakış ve
kaçışın umutsuz olduğunu anladılar, bu yüzden birbirlerine sıkıca sarılarak,
dönerek ölüme doğru uçtular. Manitou tepelerin arasında asık suratla yürüdü ve o zamandan beri Lehigh onun açtığı uçurumdan
geçti. Onoko'nun hatırası Mauch Chunk'un biraz yukarısındaki bir vadi ve şelalenin adıyla korunuyor.

Bu dünyada fazla mutlu olmak iyi değil. Tanrıların kıskançlığını uyandırıyor.

PRINTZ HALL'DAKİ SON KEYİF

"Genç adam, Printz
Hall'da bekçi olman için sana haftada beş dolar vereceğim," dedi Quaker Quidd, bir sonbahar akşamı kemancı Matthews'a.

Genç Matthews, yaşlı beyefendiyi kendi alanında uyumaktan
korktuğu için alay ediyordu ve tüm meyhanecilerin gözleri onun üzerindeyken, bu kadar iltifat dolu bir teklifi reddedemedi, bu yüzden,
biraz gevezelik ettikten sonra, Quaker'ın sözüne inanacağını söyledi. O akşam sadece iki veya üç şarkı daha çaldı, Peter
Matthews yaptı ve onları oldukça hüzünlü bir şekilde çaldı; sonra, Quidd sıcak
elmasını bitirip ayrıldığında, düşünceli bir ruh hali içinde evine doğru yola koyuldu.
Printz Hall, Chester, Pennsylvania yakınlarındaki ıssız, yabani ot yetişmiş bir bahçede duruyordu ve Peter oraya, ertesi günün alacakaranlığı kapanırken, bir şilte, battaniye, yiyecek, sevgili kemanı ve bir şişe viskiyle gitti. Görünüşü en az
depresif olan odaya yerleşerek boş camlara paçavralar tıkıştırdı, bir mum yaktı, şöminede bir ateş yaktı ve akşam yemeğini yedi.

"Sonuçta o kadar da kötü bir yer değil," diye mırıldandı Peter, ateşin ve şişenin başında ısınırken; sonra kemanını çıkarıp çalmaya başladı. Müziğinin yankısı evin boşluğunu vurguluyordu, nem tellere öylesine
giriyordu ki, tıknazca ses çıkarıyorlardı ve ağaçlar pencerelere çarpıp yağmurla 
sıçradığında veya uzaktaki bir panjur gıcırdayarak düştüğünde melodide istemsiz titrek sesler oluyordu.
Sonunda ateşi karıştırdı, kapıyı sürgüledi, mumunu söndürdü, içkiden
cesurca bir yudum aldı, ceketini ve ayakkabılarını
çıkardı, battaniyesini
üzerine
sürüp yatağa uzandı ve uykuya daldı.
Ne olduğunu tam olarak söyleyemediği bir şeyle uyandı, sadece
birdenbire hayatında hiç olmadığı kadar uyanık oldu ve
rüzgarın uğultusundan ve evin etrafındaki çarpma, gıcırdama ve ıslık seslerinden çıkacağını bildiği bir sesi dinledi. Evet, işte oradaydı:
merdivenlerde bir basamak ve bir takırtı. Kapı, sıkıca sürgülenmiş bir şekilde açıldı
ve sivri tepeli şapka, pelerin, çizme, kılıç ve zırhla karanlık bir figür içeri girdi. Dehşete kapılmış kemancı ulumak istedi
ama sesi gitmişti. "Ben Peter Printz, İsveç Majestelerinin Amerikan kolonilerinin genel valisi ve bu evin inşaatçısıyım," dedi figür. "Sonbahar ekinoksunun gecesi, arkadaşlarım burada eğlence için
bir araya geliyor. Kemanını al ve gel. Çal ama konuşma."

Ve istese de istemese de, Peter fosforlu parıltısından seçebildiği figürü takip etmeye çekildi. Aşağıya indiler,
önlerinde kapılar sallanarak açıldı ve hayaletin çizme topuklarının vuruşuyla
çınlayan koridorlar boyunca ilerlediler. Şimdi eski kabul odasına geldiler ve içeri girdiklerinde Peter büyülendi. Zemin mumla pürüzsüzdü, şöminedeki kütükler çatırdıyordu, alev biraz maviydi, eski perdeler ve portreler taze görünüyordu ve mum ışığında, eski zamanların cesur dizilişinde, yüz kişi yürüyor, nezaket gösteriyor ve birlikte gülüyor ve konuşuyor gibiydi. Kemancı
göründüğünde, her göz rahatsız edici bir şekilde ona çevrildi ve
şişesine yöneldiğinde, her gırtlaktan boş bir kahkaha geldi.
Bir sandalyeye doğru yolunu bulup içine gömüldü ve enstrümanını
pozisyonuna koydu. İlk notada çiftler el ele tutuştu ve o bir dans
yaptığında hızla daireler çizmeye başladılar, harikulade bir şekilde yükseğe sıçradılar.

Müzik daha hızlı gitti, çünkü viski Peter'ın çıngırağında iş başındaydı ve
dans daha da çılgınlaştı. Sanki fırtına pencerelerden içeri girmiş ve bu insanları
bir o yana bir bu yana savuruyordu. Kemancı belirsiz bir şekilde kendine şaşırdı, çünkü daha önce hiç bu kadar iyi çalmamıştı,
ama daha önce hiç melodiyi duymamıştı. Şimdi Vali Printz odanın ortasında belirdi ve elini uzatarak dansın
durdurulmasını emretti. "Çok iyi çaldın, kemancı," dedi, "ve sana ödeme yapılacak."
Sonra, onun işaretiyle, Printz'in kilidini açtığı
güçlü bir kutuyu çekiştiren iki zenci adam geldi.
İçinde altın paralar vardı. Vali, "Keman çantanı tut," diye emretti ve Peter ağzı açık bir şekilde, bir avuç hazinenin kutudan
çuvala aktarılmasını izledi. Bir avuç daha ve bir tane daha. Dördüncüde Peter artık kendini tutamadı. Konuşmama emrini unuttu ve neşeyle bağırdı, "Lord Harry! İşte şans!"

Bir iblis kahkahası duyuldu, sahne karanlıkta kayboldu ve
Peter bayıldı. Sabahleyin, Peter'ın herhangi bir macerayla karşılaşıp karşılaşmadığını merak eden meyhaneci bir arkadaş eve girdi ve 
dikkatle odadan odaya dolaşarak gözetleyen kişiyi kendisini göstermeye çağırdı.
Hiçbir tepki yoktu. Sonunda boş viski şişesine
rastladı ve Peter'ın yakında olması gerektiğini anladı. Gerçekten de, orada büyük odada yatıyordu, her yer toz ve küfle kaplıydı ve kemanı
binlerce parçaya
ayrılmıştı. Peter uyandığında etrafına pişmanlıkla baktı, sonra ayağa fırladı ve hevesle parasını istedi. "Ne parası?" diye sordu arkadaşı. Kemancı yeşil çantasını kavradı, açtı, salladı;
hiçbir şey yoktu. Peter'ın o malikaneden çıkışında da herhangi bir gecikme olmadı ve yirmi dört saat sonra ev alevler içinde kaldığında, hayaletlerin evi ateşe verdiğini ve kömürlerini
nereden getirdiklerini bildiğini söyledi.

İKİ YÜZÜK

Fransızların Ohio Nehri'ne kurduğu
şimdiki adıyla Pensilvanya'nın Waterford kentindeki Fort Le Boeuf'un komutanının kızı Gabrielle de St. Pierre, doğum ve eğitim itibariyle Parisliydi ama tercihi Amerikalıydı çünkü
bu ıssız sınırda büyük elli, kırmızı yüzlü melezlerle eşit bir özgürlüğün tadını çıkarmıştı ve sporlarında bir Kızılderili kadar vahşiydi. Bir gün avdan dönerken, patika boyunca ilerleyen üç adam gördü ve Fransız olmadıkları kolayca görülebildiğinden, rehberi ipe bir ok yerleştirdi ve fırlattı; ancak Gabrielle de onun kadar hızlıydı, çünkü ok yaydan çıkarken vurdu ve zararsızca bir kayın ağacına saplandı. İlerleyen adamların daha genç olanı -Virginia'lı Harry Fairfax'ti- şefine, "Senin için bir kaçış daha, George. Cennet o darbeyi önlemek için meleklerinden birini gönderdi." dedi. Washington, çünkü oydu, hafifçe cevap verdi ve başka hiçbir düşmanca gösteri yapılmadığından, yeni gelenler kaleye doğru ilerlediler, St. Pierre onları orada içtenlikle karşıladı, ancak görevlerinin İngilizler adına topraklarını talep etmek ve Fransızları güneybatıya çekilmeye zorlamak olduğunu biliyordu. Boşa pazarlıklarla geçen günler Fairfax için çok hızlı geçti, çünkü Gabrielle'e aşık olmuştu. Zaman onun sevgisini sınayana kadar nişanlanmaya razı olmayacaktı, ancak bir dostluk göstergesi olarak ona Hint yapımı bir taş taç verdi ve karşılığında Fairfax'in annesinin taktığı bir yüzük aldı.

Diplomatlar döndükten sonra İngilizler taleplerini silahlarla uygulamaya karar verdiler ve Fairfax cepheye gönderilen ilk kişilerden biriydi.

Savaşın başlarında bölüğü Ohio Nehri yakınlarında düşmanla çarpıştı ve savaşın hararetinde, savaşta herhangi bir avantaj elde etmektense adamlarının ateşini kontrol etmekle daha çok ilgilenen genç bir Fransız subayının garip davranışlarını fark edip şaşırdı. Kısa süre sonra Fransızlar geri çekildi ve İngilizler neşeyle sahayı ele geçirmek için ileri atıldı, aralarındaki daha kaba ruhlar hemen yaralıları yağmalamaya başladı. Bir infaz çağrısı Fairfax'ı
sıçrayarak geldiği yere çekti ve bir hırsız askerini
yakalayarak, yerde uzanan hafif bir şeklin üzerine eğildi: Garip davranışları onu çok şaşırtan genç subay. Bir an sonra annesinin ince ellerinden birinin üzerindeki yüzüğünü tanıdı. Bu
Gabrielle'di. Babası savaşta ölmüştü ama o sevgilisini
kurtarmıştı.

Zamanı gelince nişanlısıyla birlikte Virginia, Williamsburg'daki evine gitti ve Fairfax malikanesinin hanımı oldu. Ama o, bir halk olarak
İngilizleri hiç sevmedi ve daha sonraki yıllarda, iki güçlü oğlu Kıta ordusuna katılmak için izin istediğinde, o da hemen kabul etti.

CHARTIERS'IN ALEVLİ KAFESLERİ

Pittsburg bir yerleşim yeri olarak adlandırılmaya layık hale gelmeden önce, beyaz bir adam
kaynağını kürek çekerek, o anki şehrin yakınındaki Chartiers deresinin ağzına götürdü. Evini kurabileceği bir yer arıyordu ve biraz yukarı tarafta, kereste, su ve güney yamacının olduğu yerde bir "tomahawk iddiası" işaretledi ve araziyi temizlemeye koyuldu. Ertesi yıl karısı, iki çocuğu ve kardeşi, inşa ettiği kulübeye yerleşmek için geldi ve uzun süre her şey mutlu bir şekilde devam etti, ancak uzun bir avdan döndüklerinde kardeşler küçük evi küller içinde ve sakinlerinin kömürleşmiş kalıntılarını harabelerde buldular. Bu felaketten neredeyse delirmiş olsalar da kendi hayatlarının her an tehlikede olduğunu biliyorlardı ve vahşileri bu suçtan dolayı cezalandırana kadar yaşamak istiyorlardı. Cesetleri gömdükten sonra, tepelerin üzerinden doğuya doğru yola koyuldular ve Chartiers deresinin ağzında bir huş ağacı kabuğunda bir mektup bıraktılar, bu mektupta trajedi anlatılıyordu. Bu mektup daha sonra avcılar tarafından bulundu. Adamların kendilerinden
hiçbir zaman haber alınamadı ve onların da Kızılderililerin
elinden öldüğüne inanılıyor. Eski yerleşimciler yaz gecelerinde, kulübenin bulunduğu küçük vadide öldürülen masumların çığlıklarının duyulduğunu ve fırtınalar yaklaşırken bu çığlıkların genellikle vahşilerin haykırışlarıyla
karıştığını söylerlerdi. Daha etkileyici olanı ise trajedinin olduğu yerde ve komşu yamaçlarda aşağı yukarı dolaşan ölüm ışıklarıdır. Bu hayaletlerin,
birbirlerini arayan veya çocuklarını aramak için birlikte giden karı koca ruhları olduğu söylenir; ancak bazıları, yukarı doğru akan
ışınlarında, öldürülenlerin kafa derileri olduklarının kolayca görülebileceğini söyler. İkisinin
altın rengi vardır ve bunlar çocukların kafa derileridir. Bunların
altından, kırmızı damlalar çimenlere damlıyormuş gibi görünür ve ertesi sabah
çiçekleri çiylendirdiği görülür.

WASHINGTON'UN KUTSANMASI

1773'te bazı Pietist rahipler, kalıntıları Wissahickon kıyılarında görülebilen kaba manastırlarında hala yaşıyorlardı. Bu mistiklerin başında, Almanya'da kalmayı seçseydi bir ünvanla garanti edilen zenginlik ve ayrıcalığın tadını çıkarabilecek yaşlı bir adam vardı, ancak
kibirlerinden vazgeçmiş ve dua etmek, çocuklarını büyütmek ve basit bir hayat yaşamak için yeni dünyaya gelmişti. Bazıları onun bir simyacı olduğunu söyledi,
ve birçoğu onun bir peygamber olduğuna inanıyordu. Romantik nehrin kıyısındaki seyrek gezgin, hücresinin penceresinde yanan ışıkları görmüş ve
şarkı ve duanın ciddi sesini duymuştu. Bir kış gecesi, kar binanın etrafında
ayak basılmamışken ve ağaçlarda keskin bir hava
harp sesine benzer bir sesle hareketlenirken, yaşlı adam oradaki büyük bir odada
oğlu ve kızıyla birlikte oturmuş, bekliyordu. Çünkü o gece, sabahın üçüncü saatinde Kurtarıcı'nın kendini göstereceğine dair bir kehanet vardı.
Bir rüyada, "Halkımı esaretten kurtaracak bir kurtarıcıyı yeni dünyaya göndereceğim, tıpkı Oğlumun onları ruhsal ölümden kurtardığı gibi." diyen bir ses duyuldu. Gece dua ve meditasyonla ilerledi ve saatler donmuş vahşi doğada ağır ağır ilerledi, ancak saat üçü vurduğunda karda ayak sesleri duyuldu ve kapı açıldı. İçeri giren adam büyük yapılı, sakin, güçlü bir yüze, güçlü bir yapıya,
vakur ve zarif bir tavıra sahipti.

"Arkadaşlar, yolumu kaybettim," dedi. "Bana yol gösterebilir misiniz?"

Yaşlı adam bir tür coşkuyla ayağa kalktı. "Yolunuzu kaybetmediniz," diye haykırdı, "ama buldunuz. Büyük bir göreve çağrıldınız. Bu sunağın önünde diz çökün ve onu alın."

Yabancı adama şaşkınlıkla baktı ve yüzünde bir şüphe belirdi. "Hayır, deli değilim," diye ısrar etti münzevi, hafif bir gülümsemeyle.
"Dinleyin: Bu gece, ülkenizin geleceği için endişeli ve uyuyamayarak, ata bindiniz ve gece havasında aklınızdan çıkaramayacağınız şu soruyu düşünmek için yola çıktınız:
Kralına karşı kılıç çekmek meşru mudur? At dolaştı, biliyordunuz ve
nereye gittiğiniz umurunuzda değildi, ta ki sizi buraya getirene kadar."

"Bunu nereden biliyorsunuz?" Yabancı şaşkınlıkla sordu.

"Şaşırmayın, diz çökün, sizi bu toprakların kurtarıcısı olarak meshediyorum."

Etkilenen ve etkilenen adam, hayatında ilk kez arkadaşlarından birinin önünde diz çöktü.
Rahip parmağına yağ sürdü ve
yabancının alnına koyarak şöyle dedi, "Vakit geldiğinde, ülkenizi savunmak için kılıcı almaya söz veriyor musunuz? Askerlerinizin ekmek ve ateş için acı çektiğini gördüğünüzde ve zafere götürdüğünüz insanlar önünüzde eğildiğinde, bir ulusun özgürlüğü için Tanrı'nın hizmetkarı olduğunuzu hatırlamaya söz veriyor musunuz?"

Gözlerinde yeni bir ışık yanan yabancı başını eğdi.

"O zaman, O'nun adına, bu ezilen halkın kurtarıcısı olarak seni takdis ediyorum.
Zamanı geldiğinde, zafere doğru ilerle, çünkü sadık olduğun sürece, Tanrı'nın bunu
vereceğinden emin ol. Taç giyme, ancak özgür bir halkın
kutsaması ve onuru, bu hariç." Bitirdiğinde, on yedi yaşında bir kız olan kızı öne çıktı ve diz çökmüş adamın alnına bir defne çelengi koydu. "Kalk," diye devam etti peygamber, "ve daha önce hiç kimseye
vermediğim elimi tut ve sana ve bu ülkeye
sadık olma sözümü kabul et, hayatıma mal olsa bile. "

Ayağa kalkarken, rahibin oğlu yanına geldi ve
kalçasına bir kılıç kuşandı ve yaşlı adam ellerini ciddi bir şekilde kutsayarak kaldırdı.
Yabancı elini sunağın üzerinde açık duran kitaba koydu ve
kılıcının kabzasını öptü. "İnancımı koruyacağım," dedi. Şafakta
tekrar yoluna gitti ve kimse onun adını bilmiyordu, ancak savaş ateşleri batı dünyasını
aydınlattığında Amerika, tiranlıktan kurtuluşu için ona baktı. Yıllar sonra, tek başına dua etmek için tekrar bu yeri ziyaret etti ve burada Sir William Howe, kralı adına ona Amerika'nın naibi unvanını teklif etti. Parşömeni aldı ve
ayaklarının dibindeki toprağa bir paçavra gibi ezdi. Çünkü burası Washington'du.
MARION

Deri giymiş ve bir erkek gibi tüfek kullansa da, genç ve taze olan Marion, eski Yıllarını doksan olarak sayan ve bu yılların çoğunda Youghiogheny ve Monongahela'nın birleştiği
temiz kulübede kitaplarıyla birlikte yaşayan Abraham.
Bu yer, Braddock'un yenilgisine doğru yürüdüğü patikanın yakınındaydı ve bu komutanlıktan gelenlerden biri, kızıl saçlı, kemikli bir melez olan Kızıl Kurt kapıyı çalıp
su istedi. Marion'dan başka kimseyi görmeyince içeri girdi ve sadece küçük evin içindekileri
almaya çalışmakla kalmayıp
kızı da öpecekti, ancak kız tüfeğini alıp onu
uzaklaştırdı. Yine de, gümüş işlemeli üniformalı genç bir subay geçerken açık kapıdan içeri bakıp durumu
fark etmeseydi, adam bir atışa cesaret ederdi. Şapkasını Marion'a doğru çıkardı,
sonra da serseriye sertçe, "Çekilin. Adamlarınız sizi bekliyor." dedi. Kızıl Kurt sessizce uzaklaştı ve Washington, çünkü oydu, çatının altında biraz dinlenmesi için yalvardı.

Bu istek hem kız hem de hemen ortaya çıkan büyükbabası tarafından memnuniyetle yerine getirildi ve genç askeri tehdit eden ateş, dikkatli bir bakım günüyle önlendi. Marion'un doğuştan gelen inceliği, nezaketi, canlılığı Washington'ı ilgilendirmeden edemedi ve yüzünün görüntüsü günlerce aklında kaldı. Geri dönmeye söz verdi, sonra öne atıldı ve askerlere yetişti.
Yoldaşlarından yedi yüz tanesinin vurulduğu veya tomahawkla kesildiği ve kafa derisinin yüzüldüğü savaştan sağ kurtuldu. Bir Kızılderili ona on bir kez ateş etti ve mermilerin beşi onu çizdi; bundan sonra vahşi, subayın Manitou'nun koruması altında olduğuna inanarak vazgeçti. Geri çekilen birlik Marion'un yaşadığı yere yaklaştığında onu görmek için acele etti. Kulübe küller içindeydi. Seslendi, ama cevap veren olmadı.
Üzgün ​​ve düşünceli bir tavırla arkasını döndüğünde, kahverengi bir saç
buklesi parmağına dolanmıştı ve dolabında ölümüne kadar sakladı,
üzerinde "Marion, 11 Temmuz 1755" yazan bir kağıtla katlanmış halde.

PÜRİTEN TOPRAKLARININ HİKAYELERİ

EVANGALİN

İngiltere'nin kısa süre sonra Nova Scotia olarak yeniden adlandırılan ülkeyi ele geçirmesi, tarihin en acımasız olaylarından biriydi.
Toprak, çok inançlı ve az sayıda yasaya sahip, bol miktarda yiyecek ve içecek, vergi tahsildarı veya yargıç olmayan, kısacası kendilerine Acadians deme hakkına sahip iyi ve mutlu insanlar tarafından işgal edilmişti, çünkü topraklarını bir Arcady yapmışlardı. Üzerlerine İngiliz gemileri hücum etti, onları silahsız ve zararsız bir şekilde aldı, onları nakliye araçlarına doldurdu, -genellikle karı kocayı, anne babaları ve çocukları ayırarak- onları uzaklara dağıttı, geri dönüş umudunun ötesinde ve St. George haçını refah ve barışın kalıntıları üzerine dikti. Minas Havzası kıyısında, o zamanlar zorunlu olarak terk edilmiş birçok evin temelleri hala izlenebilir ve bunların arasında Büyük Pre.'nin kalıntıları da vardır.

Burada, İngilizlerin gelişinden hemen önce her zamanki sevinçlerle nişanlanan Evangeline Bellefontaine ve Gabriel Lajeunesse yaşıyordu. Halkları tutuklandığında birlikte gönderilmeyi beklemişlerdi; ancak erkeklerin çoğu gözetim altında tutuluyordu ve Gabriel denizdeydi, ne kendisi ne de kendisi nereye gittiğini bilmiyordu, Evangeline babasının evinde yalnız başına kaldığında, çünkü keder ve heyecan yaşlı ebeveyninin dayanabileceğinden fazlaydı ve o, kadınların bir nakliye gemisine doluşmasından hemen önce kıyıya gömüldü. Gemi yola çıktığında, kederli yolcuları arkalarına baktıklarında evlerinin alevler ve dumanlar içinde olduğunu gördüler ve Acadia artık onları tanımıyordu. İngilizler, bu insanların komplo veya intikam için bir araya gelmesini
önlemek için iyi plan yapmıştı: onları tüm Amerika'ya, Newfoundland'dan güney savanlarına kadar dağıttılar. Evangeline çok uzağa götürülmedi, sadece New England'a götürüldü; ancak Gabriel olmadan tüm topraklar kasvetliydi ve onu aramaya koyuldu, burada ve orada çalıştı, bazen yeni mezarlardaki mezar taşlarına çekinerek baktı, sonra da yoluna devam etti. Bir keresinde onun çayırlarda bir _coureur des
bois_ olduğunu, sonra da Louisiana ovalarında bir gezgin olduğunu duydu; ancak yanında bulunan halkından bazıları onun inancıyla alay etmeye meyilliydi ve onu gerçekten seven noterin oğlu Leblanc ile evlenmeye
zorladılar. Bunlara sadece "Yapamam" diye cevap verdi.

Ohio ve Mississippi'den aşağı, Fransız yerleşimlerini arayan küçük bir grupla birlikte bir sal üzerinde gitti; bu yerleşimlerin dili, dini ve sade yaşamı Acadia'yı hatırlatıyordu. Onu Teche kıyılarında buldular ve çoban Gabriel'in, Evangeline'i aramak için kuzeye doğru yola çıktığı gün evine ulaştılar. O ve
bir keder yılında ona destek olan iyi rahip, takip için geri döndüler ve yorucu aylar boyunca, çayırlar ve ormanlar boyunca, dağların ve bataklıkların etrafından dolaşarak, vahşiler arasında serbestçe dolaşarak, boş ipuçlarını takip ettiler ve sonunda Philadelphia'ya vardılar. O zamanlar ruhu kırık, ama
bildiği acılardan dolayı doğası daha az tatlı olmayan, melekler için isimlendirilmiş olan o, merhamet bakanı oldu ve bir rahibenin siyah cübbesiyle hastalara ve fakirlere teselliler verdi. Bir salgın hastalık şehri kasıp kavuruyordu ve ne arkadaşı ne de hizmetçisi olanlar, Evangeline'in, kendi tarzına göre, yumuşak bir Şabat sabahı, ateşli olanları sakinleştirmek ve ölmekte olanların kalplerini aydınlatmak için gittiği yere, yoksullar evine götürülüyordu.

Bir önceki günün hastalarından bazıları gitmişti ve yerlerine yenileri gelmişti. Aniden bembeyaz oldu ve bir yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü,
"Cebrail, sevgilim!" diye haykırdı. kulaklarına üfledi. Adam, önünde ölümden soluk soluğa yatan erken yaşlanmış bir adamın. Adam, sersemliğinden yavaşça çıktı ve onun adını söylemeye çalıştı. Adamın başını göğsüne çekti, onu öptü ve bir an için mutlu oldular. Sonra gözlerindeki ışık ve kalbindeki sıcaklık söndü. Adamın göz kapaklarını aşağı bastırdı ve başını eğdi, çünkü yolu artık daha açıktı ve Tanrı'ya şükretti.

SWUNKSUS'UN HORLAMASI

Maine kıyılarındaki Deer Isle'ın asıl sahibi--en azından,
yüz otuz yıl önce elinde bulunduran kişi--Swunksus adında sıvı bir isme sahipti. Ancak mahalledeki tek sıvı şey onun adı değildi, çünkü Swunksus neredeyse, ateş suyu da çok uzakta değildi. Devrimden kısa bir süre önce Boston'dan bir asi, Conary adında biri,
adaya taşındı ve istediği kadarını aldı,
ama orada ne kadar uzun yaşarsa o kadar fazlasını istedi. Swunksus,
bölgesini beyaz davetsiz misafirle paylaşmaya
yeterince istekliydi, ama Conary
yarısı ile yetinmiyordu. Hepsine ihtiyacı yoktu; sadece istiyordu. Dahası,
kavgacılaştı ve zavallı Swunksus'u sürekli rahatsız etti, ta ki
en sonunda Kızılderiliyi bir meydan okumayı kabul etmeye zorlayana kadar, hemen çarpışmaya değil,
daha sonra karşılaşırlarsa ölümüne dövüşmeye. Kırmızı adam adanın kendi yarısına çekildi ve beyaz adamı beklemek için evinin yakınındaki çalıların arasına saklandı, ancak bu küçük sığınakta kaderin veya Conary'nin oraya koyduğu bir sürahi viski keşfetti. Bir saat geçmeden "hasat ayı kadar dolu ve yumuşaktı" ve tam o sırada düşmanı belirdi. Swunksus'u bulmakta hiç sorun yoktu, çünkü bir sis düdüğü gibi horluyordu ve ona doğru cesurca yürürken Conary bir sürü sümüklü böcekle kafasını uçurdu. Sonra yeri ele geçirdi ve sonsuza dek mutlu yaşadı. Swunksus ifadesini kolayca aldı, çünkü plajlarda birden fazla kez yürüyüşe çıkmış olsa da hayaleti çoğunlukla uykudaydı ve gün ışığında ormandan gelen müthiş horlamalar duyuldu. LEWISTON MÜNZEVİ

Androscoggin şelalelerinin yukarısındaki bir adada, Maine'deki Lewiston'da,
on sekizinci yüzyılın başında beyaz bir münzevi yaşıyordu. Yerliler, tüm soluk yüzlülere güvenmemek için haklı sebeplere sahip olduklarından,
kendileriyle birlikte değil de aralarında yaşayan bu adam hakkında iyi şeyler düşünemiyorlardı. Sık sık
kıyıda toplanıp yaprakların arasında titreşen
yalnız mumuna bakıyor ve onlara karşı ne tür bir kötülük planladığını merak ediyorlardı. Çok sayıda komplocu olan yerde, kişi geveze
ya da hain olacaktır; bu yüzden, yerliler onu öldürmeye karar verdiğinde,
bir şekilde, onların niyetlerini öğrendi ve bunu engellemeye koyuldu. Bu yalnız adamdan ve onun yardımına
çalışabileceği kötü güçlerden o kadar büyük bir korkuları vardı ki, yaklaşık elli Kızılderili, birbirlerine cesaret vermek için sefere katıldı.

Planları nehirde biraz yukarı gidip akıntıyla birlikte aşağı inmekti, böylece doğrudan bir geçişte duyabileceği küreklerin inişinden kaçınmış oldular. Hava iyice karardığında yola koyuldular ve kanolarıyla ilerleyerek suyun üzerinde parıldayan ışığa doğru yöneldiler. Ancak kurnaz münzevinin o gece kulübesinde ateş yoktu. Sığınağının altındaki bir noktada ateş yanıyordu ve kayaların arasındaki saklandığı yerden, gölgeler kadar loş ve sessiz olan filolarının, yanıltıcı işarete doğru giderken yanından geçtiğini gördü. Hemen bir çığlık yükseldi. Vahşiler güvenli bir şekilde yelken açma noktasını geçmişlerdi; tekneleri yönetilemez hale gelmişti. Görevlerini unutup, artık tek umutları kendilerini kurtarmaktı, ancak boşuna kıyıya ulaşmaya çalıştılar: akıntı onları felaketlerine doğru sürüklüyordu. Çığlıklar ve ölüm şarkıları, suların derinleşen kükremesiyle karışmıştı, hafif havlamalar şelaleye ulaşıp havaya sıçradı. Sonra gece yine sessizleşti, selin gümbürtüsü hariç. Bu ölüm görevine çıkan Kızılderililerden hiçbiri, münzevinin
kurnazlığından sağ çıkamadı.

HARPSWELL'İN ÖLÜ GEMİSİ

Bazen Maine'li balıkçılar,
tahtaların arasından zayıf kirişleri görünen, yoksul kıyafetleri içindeki çatlaklardan zayıf uzuvlar gibi, bir geminin şeklini görünce irkilirler,
günbatımında kıyıya doğru yüzer.
Eski bir yapıda, uzun direkleri ve görkemli bir şekilde açılmış yelkenleri olan, hepsi yırtılmış bir gemidir;
ama adı, limanı, bayrağı, hangi limanı yapmaya çalıştığı, hiç kimse söyleyemez, çünkü güvertesinde hiçbir denizcinin
bayrak çektiği veya bir selama cevap verdiği görülmemiştir. İster sakin ister fırtınada, ister gelgitte
ister gelgit olsun, gemi kıyıya neredeyse değene kadar yoluna devam eder.

Direklerin gıcırtısı veya halatların iniltisi, pruvada sıçrayan su, kıçta dalgalanma yoktur - ne bir ses ne de bir figür vardır. Kayalara yaklaştığında
durur, sonra sanki ters bir akıntı tarafından itilmiş gibi, dümeni önde denize doğru
yüzer ve alacakaranlıkta kaybolur. Harpswell onun en sevdiği seyir alanıdır ve oradaki görünümü birçok kafayı
sarsar, çünkü ziyaretlerini kötü şansın takip etmesi kaçınılmaz olmasa da,
cenaze teknelerinin bazen hemen ardından limanı geçmeleri gerektiği ve
rıhtımdan ayrılırken rüzgar, gelgit veya akıntı nedeniyle onun rotasını takip etmek zorunda kaldıkları görülmüştür.

OKUL MÜDÜRÜ ORRINGTON'A ULAŞMAMIŞTI. Maine'deki sessiz Orrington kasabası, 1778'de Cape Cod, Wellfleet'ten Jesse Atwood tarafından kuruldu ve o zamandan beri, yetenekli çiftçilerin ve cesur denizcilerin her zaman bulunabileceği bir yer olarak tanındı. Ayrıca Maine'i yıllarca en eski sakinleriyle donattı. İsmin okuma yazma bilmemekten kaynaklandığı ve dünyada adını kötü yazımdan alan tek yer olduğu söyleniyor. Atwood'u takip eden yerleşimciler, on yıl sonra bir kasaba oluşturacak kadar çoktu ve toplulukları için karar verdikleri isim, Maryland'de bazı insanların bağlantıları olan bir köy olan Orangetown'dı, ancak kasaba toplantısının katibi üniversite mezunu değildi ve Orange'ın yazımı Orring, kasabanın yazımı ise tondu. Kararların taslağı meclise gitti ve insanlar hemen ardından kendilerini Orrington'da yaşarken buldular. JACK WELCH'İN ÖLÜM IŞIĞI

Maine'deki Pond Cove, her yaz belli bir akşam denizde bir mil yükselen, kıyıda bir noktaya sürüklenen, sonra vızıltı ve parıltıyla
eski bir eve dönen ve orada kaybolan bir ışıkla perilidir. İlk
görünümü, bir balıkçı olan Jack Welch'in ayrılmasıyla aynı anda olmuştur. Bir akşam teknesinde çalışırken görülmüştür, ancak sabah gitmiştir ve o zamandan beri kendisini canlı olarak göstermemiştir.

Bu olayın onuncu yıldönümünde üç balıkçı, karanlık çökmeden önce evlerine varmayı umarak körfeze doğru aceleyle ilerliyorlardı, çünkü o tuhaf
ışıktan korkuyorlardı, ancak sis bastırdı ve iskeleye ulaşmaları çok geç oldu.
Teknelerini bağlarken sisin içinden bir kanal açılmış gibi görünüyordu,
ve o yol boyunca derinlerden soluk bir alev topu ve bir meteorun
hızı geldi. Teknenin dibinde kül rengi bir yüz ve titreyen uzuvlarla büzülen ve başının üzerinden geçen, halatları delen ve geniş bir
sürüşten sonra kıyıya doğru gidip evine yerleşen ışığı izlemeyen adamlardan biri vardı. Ertesi gün yoldaşlarından biri onu çağırdı, ancak Tom Wright gitmişti, karısının söylediğine göre,
gün doğmadan gitmişti. Jack Welch'in kaybolması gibi, bu ayrılış da
açıklanamadı ve zamanla ölüme terk edildi.

Wright'ın dul eşi, zayıf, titreyen bir el yazısıyla yazılmış, kocasının adıyla imzalanmış bir mektup aldığında yirmi yıl geçmişti. Mektup, kocasının ölüm döşeğinde, uzak bir yere yazılmıştı ve bir itiraf içeriyordu. Evlenmelerinden önce, Jack Welch onun eline talip olmuştu ve ikisinin de gözdesi olmuştu. Rakibini ortadan kaldırmak ve
yerine geçmek için Wright, iş yerinde diğerinin üzerine gizlice
çıktı, onu öldürdü, cesedini denize götürdü ve denize attı. O zamandan beri ölü adam onu ​​takip ediyordu ve günlerinin sonunun geldiğine seviniyordu. Ancak, Tom Wright artık hayatta olmasa da, kurbanının ışığı her yıl
denizden, cesedinin battığı yerin üstünden, kıyıdaki cinayet mahalline
yüzüyor, sonra katilin yaşadığı eve
uçuyor ve yıllarca evli yaşamın getirdiği mutluluğu taklit ediyor.
MOGG MEGONE

Bir hainin talihsiz kızı Ruth Bonython'dur. Babası, arkadaşlarına olduğu kadar düşmanlarına da haksızlık ediyor, ancak ikisine de Ruth'a karşı olduğu kadar acımasız. Onun, Efendi Scammon'ı sevdiğini bilmesine rağmen -terk etmesine rağmen ve başka biriyle evlenmektense ölmeyi tercih ettiğini bilmesine rağmen, onu Saco ağzındaki Kızılderilileri yöneten şef Mogg Megone'a söz vermiştir. O,
serseri vahşi, onun kederinin dibini gördüğünü sanıyor ve
bir gün, davasını savunurken, battaniyesini açıyor ve Scammon'un saç derisini gösteriyor, onun intikamını aldığını kanıtlamak için. Kadın dehşet içinde bakıyor, ama
kanlı kupayı ayaklarının dibine fırlattığında, onu affedici bir
gözyaşıyla vaftiz ediyor. Bu ne tür bir kötülüğe yol açabilir? Ah, onun için hiç kötülüğe yol açmayacak, çünkü
Bonython şimdi araya giriyor ve onu pohpohlayıp içkiyle şımartıyor, sonunda şeften imzasını alıyor - yay totemi - kızını satmaya razı olduğu
toprağın transferi için. Ruth, babasının cimriliği ve Kızılderilinin vahşeti karşısında çıldırmış bir şekilde, vahşi vahşiye saldırır, kemerinden sevgilisini öldüren bıçağı alır, kalbini ikiye böler ve Bonython'u şaşkınlıkla sersemleterek ormana uçar.

Norridgewock'taki şapelinde Peder Rasles, elli yıl önce güneyine yerleşen Püritenlere karşı Kızılderili
dönüşümlerini etkilemektedir. Ona yırtık giysiler ve korkmuş bir yüzle bir kadın gelir. Ölmüş annesinin dün gece önünde durduğunu ve ona kınayarak baktığını söyler, çünkü Mogg Megone'u öldürmüştür. Rahip öfkeyle geri çekilir, çünkü Mogg inancın umutlu bir temsilcisidir ve ona gitmesini söyler, çünkü af dileyemez. Şapelinde düşüncelere dalarken, okların sesi ve uğultusuyla irkilir. Harmon ve Moulton adamlarıyla birlikte ilerliyor ve bağırıyorlar, "Roma canavarı yere serildi! Babil köpeğine ölüm!" Ruth, bu yeni talihsizliğin ne anlama gelebileceğini bilmeden kiliseden kaçıp ortadan kaybolur.

Birkaç gün sonra, ölüleri gömmek ve intikamını almak için Norridgewock'a giden yaşlı Baron Castine, yerde oturan ve küllerle ve insan kemikleriyle dolu bir tarlaya bakan bir kadın bulur. Kadına dokunur. Kadın üşümüştür. Günlerdir hayat yoktur. Ruth'tur.

LADY URSULA

1690'da Maine, Kittery'de hendek ve asma köprü (geceleri kaldırılır) ve sığırların, koyunların ve atların bulunduğu hendekli bir ahır bulunan, sıkı bir şekilde korunan görkemli bir ev vardı. Burada, yalnız bir onurla, Grondale Manastırı lordunun kızı olan Leydi Ursula, suyun karşısında yaşıyordu; uzak ihtişamları bir şekilde bu vahşi doğa malikanesinde yansıyordu. Gümüş, maun, resimler, goblenler, cilalı zeminler ve ketenden oyulmuş sandıklar serveti temsil ediyordu; her sabah ve akşam şapelde bir papaz tarafından dualar ediliyordu ve ana salon beş yüz kişiyi alsa da, hanım genellikle otuz hizmetçisiyle birlikte orada yemek yiyordu; masanın kendisine ait kısmı onlarınkinden iki ayak yüksekteydi.

Fransızlarla çatışma içinde olan Yüzbaşı Fowler'ın geri dönüp, verdiği söze göre onunla evleneceğine inanmak onun için büyük bir mutluluktu, ancak bir gün, yüzbaşının ölümüyle ilgili acı haberler getiren yırtık pırtık bir haberci geldi. Kederinden hiç bahsetmedi ve yüzü
solgun ve adımları artık hafif olmasa da, o zamanın kadınlarından
geleneklerin zorunlu kıldığı işi yapmaya devam etti: hastalara yardım, yoksullara sadaka,
cahillere eğitim, vahşilere din. Sonra, İngiltere'den bir gemi gelip, Kaptan Fowler'ın kendisinden bir mektup getirdiğinde, yenilgi söylentisini çürüttüğünde ve onun gelişini anlattığında, büyük bir sevinç duydu.
Şimdi,
salon, metresinin zevkini yansıtan yeni bir hayata kavuştu; yanaklarına renk
ve gözlerine ışıltı
geri geldi ve sabırsızlığını ancak daha aktif
çalışmalarla ve daha saldırgan hayırseverliklerle kontrol edebiliyordu. Sevgilisinin
geleceği gün yaklaşıyordu, Ursula ve hizmetçileri, malikanenin korumasından uzaktayken Kızılderililer tarafından saldırıya uğradılar ve öldürüldüler. Düştükleri yere gömüldüler ve Kaptan Fowler,
sevgisini veya üzüntüsünü anlatabileceği kimseyi bulamadı.

FATHER MOODY'NİN SİYAH ÖRTÜSÜ

Rahip Joseph Moody, 1770'te Maine, York'ta öldü. Burada uzun süre bir kilisenin papazlığını yaptı ve son yıllarında yüzü
hiçbir arkadaşı veya akrabası tarafından görülmedi. Evde, sokakta ve kürsüde birileri olduğunda yüzü, alnının üstünde düğümlenen ve çenesine düşen, alt kenarı nefesiyle sallanan çift katlı bir örtüyle gizleniyordu. İlk kez cemaatine siyah maskeli yüz hatlarıyla
göründüğünde, bu konuda büyük bir hayret ve
uzun bir konuşma oldu. Deli miydi? Vaazları bunun için fazla mantıklıydı. Aşık mıydı? Gülümseyebiliyordu, ama gülümsemesi hüzünlüydü. Kaza veya hastalık yüzünden mi yaralanmıştı? Eğer öyleyse, bunu
hiçbir doktor bilmiyordu. Bir süre sonra, gece okuyup yazmaktan gözlerinin zayıfladığı söylendi ve şaşkınlık sona erdi, ancak peçeli papaz düğünler, vaftiz törenleri ve sosyal toplantılar için daha az talep görüyordu ve cenazeler için daha çok aranıyordu. Örtüsünü çıkarması istendiğinde sadece, "Hepimiz bir şekilde peçe takıyoruz ve en ağır ve en karanlık olanlar kalplerimizin etrafında asılı olanlardır. Bu sadece maddi bir peçedir. Tüm yüzlerin görüleceği ve tüm ruhların sırlarını açığa vuracağı saat gelene kadar öyle kalsın." diye cevapladı.

Rahip, yavaş yavaş halkın bakışından çekilmek zorunda kaldığını hissetti. Kaba, küstah ve çekingen insanlar vardı, ondan kaçınmak için yollarından çıkan insanlar, bu yüzden açık hava yürüyüşleri ve meditasyonları neredeyse geceyle sınırlıydı, eğer inzivaya çekilmek için mezarlığı seçmezse veya sahilde gezinip Kara Domuzların yuvarlanmalarını ve homurdanmalarını dinlemezse - York cadısı fırtınada bacadan yukarı çıktığında gece gülmüş olan kıyıdaki kayalar. Ama hayatı uzun, nazik ve faydalıydı ve sonunda örtülü baş yastığın üzerine konduğunda, asla bilinçli olarak kalkmayacaktı, bir din adamı ölüm anlarını yatıştırmak ve ruhunu merhamete teslim etmek için geldi. Bir akşam Peder Moody ona şöyle dedi: "Kardeşim, saatim geldi ve
sonsuz karanlığın perdesi gözlerimin üzerine iniyor. İnsanlar bana yüzümde neden bu tül parçasını taktığımı sordular, sanki onlar için bir hatırlatıcı ve sembol değilmiş gibi ve ben de bu nedeni o kadar uzun süre içimde taşıdım ki
ancak şimdi anlatmaya karar verdim. Yıllar önce genç Clark'ın nehir kenarında bulunuşunu hatırlıyor musun? Kafasından vurulmuştu. Onu
öldüren adam bunu kazara yapmıştı, çünkü o bir can dostuydu; yine de gerçeği
itiraf etmeye asla kendini getiremedi, çünkü kasabalılarının suçlamasından, ölen adamın ebeveynlerinin acısından, nişanlısının nefretinden korkuyordu. Cinayetin bir cinayet olduğuna ve bunu
gezgin bir Kızılderilinin yaptığına inanılıyordu. Yıllarca vicdanı kararmış bir yaşamdan sonra, ölü arkadaşının yüzü sık sık önünde suçlayıcı bir şekilde belirince, talihsiz zavallı Bir daha asla arkadaşlarının yüzüne açıkça
bakmayacaktı: bir ceza ödeyecek ve utancını gizleyecekti. O zaman
kendimle dünya arasına bir perde koydum."

Joseph Moody vefat etti ve istediği gibi,
peçe tabutun içindeki yüzünü hala gizliyordu, ancak yüzünü toparlamak için bir anlığına
peçeyi kaldıran din adamı orada görkemli bir dinginlik ve güzellik buldu.

GÜRÜLTÜNÜN YUVASI

Bazı Kızılderililer, Gök Gürültüsü Kuşu'nun fırtınanın aracı olduğuna;
gözlerindeki parıltıların şimşeklere,
bulutlar kadar geniş kanatlarının çırpınmasının ise gök gürültüsüne neden olduğuna inanırlar. Passamaquoddies ise böyle düşünmez, çünkü onlar
Katahdin'in ruh çocuklarının Gök Gürültüsü olduğunu ve bir Kızılderilinin onları bu şekilde
bulduğunu düşünür: Penobscot boyunca av aramış ve haftalardır
kendi yaratıklarından hiçbirine rastlamamıştı. Bir kış günü bir çift kar ayakkabısının izine rastladı; Ertesi sabah izler ormanın başka bir yerinde belirdi ve o da onları günlerce buldu.

Bir süre sonra bu izlerin nereye gittiğini görmek aklına geldi ve onları takip etti ta ki diğerleriyle birleşene kadar, Katahdin'in (Büyük Dağ) yamacında bir uçurumda sonlanana kadar.

Bu kadar çok izin hiçbir yere çıkmaması konusunda hayrete düşmüşken, bir ayak sesiyle uyandı ve bir kız uçurumdan yanındaki çıkıntıya doğru adım attı. Hiçbir şey söylemese de, heybetine ve güzelliğine hayran kalarak, kız her söylenmemiş düşünceye nazik sözlerle karşılık verdi ve ona kendisiyle birlikte gitmesini söyledi. Korkuyla kayaya yaklaştı, ancak kadının bir dokunuşuyla sis gibi oldu ve birlikte içeri girdiler.

Şu anda Katahdin'in kalbindeki büyük bir mağaradaydılar, orada dağın ruhu oturuyordu, onları karşıladı ve kıza kardeşlerinin gelip gelmediğini sordu. "Geldiklerini duyuyorum," diye cevapladı kız. Kör edici bir şimşek, bir
gök gürültüsü ve mağaraya dev gibi iki adam girdi
ve ciddi güzel yüzleri, yanakları ve kaşları taşa dönmüştü.
"Bunlar," dedi kız avcıya, "kardeşlerim, Gök Gürültüsü ve Şimşek. Babam, bir yanlış olduğunda onları düzeltmek için gönderir, böylece bizi sevenler vurulmasın. Gök Gürültüsü'nü duyduğunuzda, düşmanlarımıza ateş ettiklerini bilin."

O günün sonunda avcı evine döndü ve işte, yedi yıldır gitmişti. Başka bir efsaneye göre, dağın taş yüzlü oğulları onu evlat edindi ve yedi yıl boyunca başıboş bir Gök Gürültüsü oldu, ancak o zamanın sonunda bir fırtına şiddetlenirken zarar görmeden kendi köyüne düşmesine izin verildi.

KEKLİK CADI

İki kardeş, Penobscot'un başında kar ayakkabıları ve mokasenleri pes edene kadar avlandıktan sonra, birbirlerine pişmanlıkla baktılar ve "Keşke bize yardım edecek bir kadın olsaydı!" diye haykırdılar. Küçük kardeş, akşam yemeğini hazırlamak için o akşam büyük kardeşten daha erken kulübeye gitti ve kulübeye girdiğinde zeminin süpürülmüş, ateşin yakılmış, bir tencerenin kaynamış ve giysilerinin onarılmış olduğunu görünce çok şaşırdı. Ormana döndüğünde, kulübeye zarif bir kızın girip ev işlerini üstlendiğini görene kadar gizlice orayı izledi.

Kız içeri girdiğinde kafası karışıktı, ama ona saygıyla davrandı ve mümkün olduğunca kendi istediğini yapmasına izin verdi, böylece sıcak arkadaşlar oldular, günün işi bittiğinde çocuklar gibi birlikte eğlendiler.
Ama bir akşam, "Kardeşin geliyor. Ondan korkuyorum. Elveda." dedi. Ve ormana doğru kaydı. Genç adam ağabeyine orada neler olduğunu anlattığında -ağabey birkaç gün bir geyiğin peşinde alıkonulmuştu- kadının geri dönmesini istediğini söyledi ve hemen, herhangi bir çağrı olmadan, bir kızak yükü giysi ve silahla geri döndü. Avcıların şansı arttı ve bahara kadar, kürkleriyle geri dönme zamanı gelene kadar mutlu bir şekilde birlikte kaldılar.

Kanolarıyla Penobscot'tan aşağı doğru yola çıktılar ve neşeyle kürek çektiler,
ama köye yaklaştıklarında kız huzursuzlandı ve hemen
"ruhunu dışarı attı" -durugörü sahibi oldu- ve "Buraya inmeme izin ver. Babanın benden hoşlanmayacağını görüyorum, bu yüzden ona benden bahsetme." dedi. Ama eve vardıklarında ağabey ondan bahsetti, bunun üzerine baba haykırdı, "Bundan korkmuştum. O kadın goblinlerin kız kardeşi. İnsanları yok etmek istiyor."

Bunun üzerine ağabey, ona büyü yapmasından korktu ve nehirde kürek çekerek bir mesafe kat ederken, yıkanırken ona rastladı ve ona ateş etti. Ok isabet etmiş gibi göründü, çünkü tüyler uçuştu ve kadın bir keklik gibi uçup gitti. Ama
genç olan yaptığı iyiliği unutmadı ve onu ormanda aradı,
orada eskiden olduğu gibi günlerce birlikte oynadılar.

"Babanı suçlamıyorum: bu eski bir mesele, bana karşı duyduğu nefret," dedi. "Yakında senin için bir eş seçecek, ama onunla evlenme,
yoksa senin için her şey sona erecek." Adam cadıyla evlenemezdi ve bu niyazlara rağmen babasının sözünü dinlemezdi; Böylece
yaşlı adam ona, "Senin için bir karım var oğlum," dediğinde, o,
"İyi." diye cevap verdi.

Gelini köye getirdiler ve dört gün boyunca
düğün dansı yapıldı, dört gün daha süren bir şölenle. Sonra
genç adam, "Şimdi son geldi," dedi ve bir ayı postuna uzanarak
birkaç kez iç çekti ve ruhu Hayaletlerin yoluna, Samanyolu'na
yükseldi. Baba başını salladı, çünkü bunun cadının işi olduğunu biliyordu ve artık burayı beğenmediği için
gitti ve kabile dağıldı.

KATAHDİN DAĞI'NIN DÜĞÜNÜ

Katahdin Dağı'nın yamacında meyve toplayan bir Kızılderili kızı, öğleden sonra ışığında
pembeleşen zirvesine baktı ve iç çekti, "Keşke bir
kocam olsaydı. Katahdin bir erkek olsaydı benimle evlenebilirdi." Arkadaşları bu tuhaf kibre güldüler ve duyulmanın şaşkınlığıyla dolup, yamaçtan daha yükseğe tırmandı ve gözden kayboldu. Üç yıl boyunca kabilesi onu gözden kaybetti; sonra kollarında bir çocukla geri döndü, taştan kaşları olan güzel bir çocuk. Çocuğun harikulade bir gücü vardı: sadece bir geyiği, ördeği veya ayıyı işaret etmesi yeterliydi ve çocuk
ölüyordu, böylece kabile asla yiyeceksiz kalmıyordu. Çünkü o, Kızılderili kızın oğluydu ve ona çocuğun babasını açıklamamasını emreden dağın ruhuydu. Yıllar boyunca bu konuda sessiz kaldı, diğer Kızılderililer gibi, dedikoducuların meraklı sorularını ve gençlerin alaylarını küçümseyerek, Katahdin'in çocuğu, gövdesinde dağların sinirleri olan güçlü bir ırkın kurucusu için tasarladığını biliyordu, yeryüzünü doldurmalı ve yönetmeli. Yine de, bir
gün, bir küçümsemeye öfkelenerek, anne şöyle dedi: "Aptallar! Sizi
sudan çıkaran parmakları
sokup sokan eşek arıları! Neden hepinizin görebileceği
şeyler için bana eziyet ediyorsunuz? Çocuğun yüzüne bakın--kaşlarına: onlarda
Katahdin'i görmüyor musunuz? Şimdi laneti üzerinize çektiniz, çünkü bundan sonra
kendi avınızı avlayacaksınız." Çocuğu elinden tutarak
dağlara doğru döndü ve onların görüş alanından çıktı.
Ve o zamandan beri dillerini tutamayan ve
aksi takdirde büyük olabilecek Kızılderililer, küçük bir halka dönüştüler.

MOUNT KINEO'NUN GEYİĞİ

Hiawatha ile ilgili Doğu gelenekleri, Batı'dakilerden birçok açıdan
farklıdır. Doğu'da, Passamaquoddies'in tanrısı Glooskap olarak bilinir ve izleri deniz eyaletlerinde ve Maine'de birçok yerde
kalmıştır. Şeylere isim veren, insanları
yaratan, onları
canla dolduran ve fırtınalarla hayretlerini harekete geçiren oydu.
Minas Havzası'nın girişindeki, Nova Scotia'daki Blomidon'un kayalık tepesinde
yaşamıştır ve eteğinde bulunan akikler, büyükannesinin kolyesi için yaptığı
mücevherlerdir. Gençliğini geri kazandırdı.
Fort Cumberland ile Nova Scotia'daki Parrsboro arasında bir sırt
yaptı, böylece kunduzların Blomidon'da boğazı barajladıklarında oluşturdukları gölü
kuru ayaklarıyla
geçebildi, ancak daha sonra kunduzları öldürdü ve barajlarını yıkarak
gölün denize akmasına izin verdi ve avlanmak için güneye doğru
gitti. Mount Desert'ta bir geyiği öldürdü, kemiklerini
Bar Harbor'da yere fırlattı, orada hala görülebiliyorlar, taşa dönüştüler,
körfezin karşısına bağırsaklarını fırlattı ve onlar da
ok uçlarıyla ezilmiş kayalar olarak
görünüyorlar. Mount Kineo eskiden devasa büyüklükte bir inek geyiğiydi, onu öldürüp bir kara yüksekliğine çevirdi ve
Kızılderililer bu yaratığın ana hatlarını bugün bile yükseltide takip ediyorlar. Küçük Kineo aynı zamanda öldürdüğü bir buzağı geyiğiydi ve Kettle
Mountain, kovalamacanın ateşiyle yere fırlattığı kamp kazanıydı.

BAYKUŞ AĞACI

1827 Ekim ayında bir gün, Rahip Charles Sharply, Maine'deki Alfred'e
gidip ibadethanede ayin düzenledi. Vaazdan sonra,
Waterborough'a vaaz vermek için gideceğini ve
devresinde o köyde bir kilise inşa etmek için iki yüz yetmiş dolar topladığını duyurdu.
Dinleyicileri bu meblağa ekleme yapmaz mıydı? Eklediler ve eklediler ve
o akşam papaz eyer çantalarında üç yüz dolardan fazla parayla
gitti. Waterborough'da hiç görünmedi. Bazı kırsal kesim insanları,
paranın kendisine ait olmasının kutsal görevini unutturduğu ve eyaletten kaçtığı korkusunu dile getirdiler.

Ancak, kaybolmasının ertesi sabahı, Deacon Dickerman, papazın atı olduğu ilan edilen bir at üzerinde Alfred'de belirdi, ta ki meyhaneci papazın atının alnında ve göğsünde beyaz bir yıldız olduğunu, oysa bu atın tamamen siyah olduğunu doğrulayana kadar. Diyakoz, atı şafak vakti bahçesinde otlarken bulduğunu ve bunu kendisine ait olduğunu kanıtlayabilene vereceğini söyledi. Kimse talep etmemiş gibi görünüyordu ve insanlar bunun kendisine ait olmadığını kısa sürede unuttular. O sıralarda işini büyüttü ve başarılı oldu; küçük bir yer için zengin bir adam oldu; ancak serveti arttıkça, somurtkanlaştı ve arkadaşlıktan hoşlanmadı.

Bir gün, gecikmiş bir gezginin, baykuşların öttüğü bir yolun dönemecinde "baykuş ağacının" altında sisli bir şey gördüğüne ve bunun kayıp papaza garip bir şekilde benzediğine dair bir söylenti yayıldı.
Dickerman bu hikayeyi duyduğunda soldu, ancak başını salladı ve
çocuk saçmalıklarını dinlemenin aptallığı hakkında mırıldandı. On yıl geçmişti - o zamanlar çocuklar karanlıkta baykuş ağacından uzak durmuşlardı - mahalledeki bir din adamı aceleyle Bay Dickerman'ı görmeye çağrılmıştı, Bay Dickerman'ın aşırı çalışmaktan muzdarip olduğu söyleniyordu. Diyakozu evinde yalnız başına, yerde volta atarken, kıyafeti dağınık, yanağı telaşlı bir şekilde buldu.

"Yaşayacak kadar uzun zamanım yok," dedi, "yaşayabilsem bile daha uzun yaşayamam.
Gece gündüz perili ve dünyada benim için huzur, dinlenme yok. Sharply'nin ruhunun baykuş ağacında belirdiğini söylüyorlar. Eh,
bedeni orada yatıyor. Atını aldığımı iddia ettiler. Doğru.
Başında ve göğsünde biraz siyah boya onları aldatmak için yeterliydi. Benim için dua edin, çünkü ruhumun kaybolduğundan korkuyorum. Sharply'yi ben öldürdüm."
Din adamı geri çekildi. "Onu öldürdüm," diye devam etti zavallı adam, "sahip olduğu
para için. Şeytan beni bu parayla zenginleştirdi. Vasiyetimde dul eşine iki bin dolar ve topladığı kiliseye beş bin dolar bırakıyorum. Orada bana merhamet olacak mı? Bunu düşünmeye cesaret edemiyorum. Git ve benim için dua et." Rahip aceleyle uzaklaştı, ancak bir tabanca sesi onu geri getirdiğinde kapıdan dışarı
çıkmıştı. Dickerman
yerde ölü yatıyordu. Sharply'nin cesedi baykuş ağacının gölgesinden çıkarıldı ve o yer bir daha asla perili olmadı.

KESTANESİ KÜTÜĞÜ

Çiftçi Lovel'ın antik tarihi okuduğuna şüphe yok, yoksa geçen yüzyılda başına gelen acil duruma bu kadar hazır olmazdı. Şu anda Washington köyünün bulunduğu yerin yakınındaki New Hampshire tepelerine yerleşmişti ve orada ayılar ve Kızılderililerle gerçekten iyi vakit geçirmişti. Lovel Dağı'nda rayları ayırırken -sonradan ona bu ismi verdiler- kendisini altı Kızılderili tarafından kuşatılmış halde buldu ve onlar ona esir olduklarını söylediler. Onlara göre avantajlı olduklarını kabul etti ve üzerinde çalıştığı büyük kestane kütüğünü bitirmesine izin verirlerse sessizce gideceğini söyledi. Güçlü bir adam olduğu ve iki tomahawk'larına eşdeğer bir baltayla silahlanmış olduğu ve onu istediğinden daha hızlı sürmeye çalışırlarsa en azından birinin hayatını kaybedeceğinden emin olduğu için, onlar kabul ettiler. Büyük kütüğü ayırmasına yardım ederlerse daha
önce hazır olacağını söyledi ve onlar da ona yardım etmeyi kabul ettiler. Uzun yarığa bir kama çakarak onlardan tutunmalarını istedi ve bunu yaptıklarında kama tek bir darbeyle
düştü ve on iki el kapanan tahtaya sıkıca takıldı. Vahşiler ne kadar mücadele etseler de, kurtulamadılar ve birkaç dakika sakin bir şekilde durumun tadını çıkardıktan sonra yavaşça birinden diğerine yürüdü
ve altısının da kafasını yardı. Sonra tekrar işe koyulup daha fazla kestaneyi ayırmaya başladı.

WHITE ISLAND'DAKİ GÖZLEMCİ

New Hampshire kıyılarından açık günlerde görülebilen, rüzgar ve dalgaların süpürdüğü kayalardan oluşan küçük bir takımada olan Shoals adaları, bazı kazaların ve suçların sahnesi olmuştur. Nottingham kadırgasının yüz elli yıl önce battığı Boone Adası'nda, hayatta kalanlar açlıktan kurtulmak için yamyam oldular, Haley Adası ise gemileri selamlayan ve ülkelerine geri dönmek için yalvaran gemi kazası geçirmiş İspanyol hayaletleriyle doludur. Korsan Teach veya Karasakal hazinesini saklamak için bu adalara uğrardı ve teğmenlerinden biri, İskoçya'daki evinden kaçırdığı ve zorlu hayatına rağmen onu sevmeyi öğrenen güzel bir kızla Beyaz Ada'da biraz zaman geçirdi. Onunla bu kayanın üzerinde yürürken, ticaretini ve bulaştığı suçları unutarak, adamlarından biri koşarak adalara doğru duran bir yelkeni ihbar etti. Korsan gemisi hızla harekete hazırlandı, ancak gemiye binmeden önce, olası bir kaçış veya esaretin farkında olan teğmen, metresinden gömülü hazineyi kıyamete kadar koruyacağına yemin etmesini istedi. Karşılaşmak için acele ettiği gemi, korsan gemisi menzile girene kadar sorunsuz bir şekilde ilerledi, sonra limanlar yabancının yan taraflarından açıldı, silahlar bitti ve ağır bir borda, soyguncu kadırgasının tahtalarını parçaladı. Bir ticaret gemisi değil, bir savaş gemisiydi
Blackbeard'ı deviren. Savaş gemisi yaklaştı ve korsanla boğuştu, ancak
denizciler gemiye atlayıp haydutların boyunduruğunu tamamlamaya hazır bir şekilde zincirlerin önünde dururken, korsan gemisinden bir alev kütlesi
patladı, her iki gemi de havaya
parçalar halinde fırlatıldı ve bir kükreme deniz boyunca millerce ilerledi. Blackbeard'ın teğmeni, esir alınmak yerine şarjörü ateşledi ve iki gemiyi
ortak bir harabeye
dönüştürdü. Her iki mürettebattan birkaçı, yanıklar ve morluklar yüzünden
yaralı bir şekilde tahtalarla adalara doğru yüzdü, ancak hiçbiri kışın soğuğundan ve açlığından
kurtulamadı. Korsanın metresi ilk ölenlerden biriydi; yine de,
sözünü tutarak, nöbetini tutar ve geceleri kayalık bir
noktada doğuya doğru bakarken belli belirsiz görülür, uzun boyu bir pelerine sarılmış,
altın saçları omuzlarında serbest, soluk yüzü hala mermer kadar.

CHOCORUA

Beyaz Dağlar'daki bu güzel alp, adında Pequawket kabilesinin bir peygamberini anmaktadır, bu peygamber, bir yolculuğa çıkmadan önce oğlunu Tamworth'lu dost canlısı bir yerleşimci olan Cornelius Campbell'a emanet etmiştir.

Çocuk, tilkiler için hazırlanmış evde bir zehir bulmuştur ve bunun bir lezzet olduğunu düşünerek içmiş ve ölmüştür. Chocorua geri döndüğünde, oğlunun kendi cehaletinin kurbanı olduğuna ikna edilemedi, ancak ölümünü beyaz adamın ihanetine bağladı ve bir gün, Campbell tarladan kulübesine girdiğinde,
karısının ve çocuklarının cesetlerini kafa derisi yüzülmüş ve parçalanmış halde buldu.

Böyle bir zamanda ağıt yakacak bir adam değildi: nefret, üzüntüden daha güçlüydü.
Kapısından taze bir iz uzanıyordu. Tüfeğini alarak katilin peşine düştü. Tozdaki bir iz, eğilmiş bir çimen bıçağı, yırtık bir
yaprak - bunlar yeterli rehberlerdi ve çalılık, bataklık ve ormanın arasından geçerek onu bu dağa götürdüler ve yamaçtan yukarı nefes nefese tırmandı. Zirvede, heykel gibi, Chocorua duruyordu. İntikamcının geldiğini gördü ve silahsız olduğunu biliyordu, ancak
sonundan kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Kendini dikleştirip ellerini uzatarak düşmanlarına şu sözlerle lanet okudu: "Lanet olsun size, beyaz adamlar! Büyük Ruh bulutlarda konuştuğunda sizi lanetlesin ve sözleri ateştir! Chocorua'nın bir oğlu vardı ve gökyüzü
parlak görünürken siz onu öldürdünüz. Şimşekler ekinlerinizi mahvediyor! Rüzgarlar ve ateş meskenlerinizi
yok ediyor! Kötü Olan sığırlarınıza ölüm
üflüyor! Mezarlarınız Kızılderililerin
savaş yolunda yatıyor! Panterler uluyor ve kurtlar kemiklerinizin
üzerinde şişmanlıyor! Chocorua Büyük Ruh'a gidiyor. Laneti beyaz adamda kalıyor."

Campbell'ın tüfeğinin sesi çıkıntılardan yankılandı ve Chocorua havaya
sıçradı, aşağıdaki kayalara
daldı. Parçalanmış kalıntıları daha sonra Tamworth yolunun yakınında bulunup gömüldü. Lanet etkisini gösterdi, çünkü salgın hastalık ve fırtına çevredeki ülkeyi harap etti ve
daha küçük yerleşim yerleri terk edildi. Campbell asık suratlı bir münzevi oldu
ve iki yıl sonra yatağında ölü bulundu. PASSACONAWAY'IN CENNETE YOLCULUĞU

Güçlü şef ve peygamber Passaconaway'in kişiliği
şüpheye kapılmış durumda, ancak onun bilgeliğinin yanlış anlaşılması mümkün değil. Bazı tarihçiler tarafından, Fransız Cizvitler tarafından dönüştürüldükten sonra Maine'den Pasifik'e seyahat eden, altmış altı kabileye vaaz veren, hastaları iyileştiren ve mucizeler yaratan ve doksan dört yaşında ölmek üzere geri dönen, Kızılderililer arasındaki en eski yerli misyonerlerden biri olan St. Aspenquid ile bir tutulmuştur.
Maine'deki Agamenticus'un tepesine gömüldü, burada yeleleri üç bin katledilmiş hayvanın
sunularıyla yatıştırıldı ve mezar taşı bir asır boyunca orada durdu, üzerinde "Mevcut, yararlı; yok, istenen; yaşayan, arzulanan; ölen,
yas tutulan" efsanesi vardı.

Diğerleri tarafından Passaconaway farklı bir kişi olarak kabul edilir. Ayının Çocuğu--İngilizce adıyla--Merrimac'ların şefi ve havari Eliot'un bir
dönüşüydü. Yerliler ve sömürgeciler ona belagati, cesareti ve erdemi için hayranlık duyuyorlardı. Dönüşümünden önce, beyaz adamların ormanlarını ve dağlarını işgalini sihir sanatlarıyla püskürtmeye çalışan, Agiochooks'un en yüksek zirvesinden doğanın ruhlarını onlara karşı
çağıran saygın bir büyücüydü ve yerli takipçileri bu amaç doğrultusunda suyun yanmasını,
kayaların hareket etmesini, ağaçların dans etmesini ve kendini bir alev kütlesine dönüştürmesini ilan ettiler.

Yeryüzündeki güçler üzerindeki gücü öylesine büyüktü ki kışın bir ağacı yakıp küllerinden yeşil yapraklar çıkarabiliyordu; ölü odunu
çiçeklendirebiliyor ve bir çiftçinin
tomurcuğunu tomurcuklandırabiliyordu, bir yılanın derisini
kaçırabiliyordu. Yüz yirmi yaşında kabilesinden emekli oldu
ve Pennacook'lar arasında ıssız bir çadırda yaşadı. Bir kış gecesi
kurtların uluması duyuldu ve üçerli gruplar halinde, uzun bir taht taşıyan bir ceviz fidanı kızağına koşulmuş bir sürü köyden hızla geçti. Kurtlar Passaconaway'in kapısında durdular.
Yaşlı şef
çıktı, kızağa bindi ve treninin uluma ve hırlamasının üstünde yankılanan
zafer dolu bir apostrofla
uzaklaştırıldı. Winnepesaukee'nin donmuş yüzeyinde rüzgar gibi hızla ilerlediler ve
gecikmiş avcı, devin kuzey ışıklarına karşı yükseldiğini ve ölüm şarkısının uçurumlardan yankılandığını görünce bir kenara çekildi. Yolsuz ormanlardan, vadilerden geçerek kurtlar, hiç yavaşlamadan Agiochooks labirentlerine, şu anda Washington dediğimiz en yüksek zirveye doğru hızla ilerlediler. Karlı dik vahşi doğasında yolculuk öfkeyle devam etti; zirveye yaklaşıldı, kızak alev aldı, yine de duraklama olmadı; yükseklik kazanıldı, kurtlar uluyarak karanlığa doğru gittiler, ancak ateş demetlerine sarılı araba, bir meteor gibi gökyüzüne doğru fırladı ve kış gecesinin yıldızları arasında kayboldu. Böylece Kızılderili kralı cennete geçti.

SACO YANINDAKİ TOP OYUNU

Katahdin civarındaki akarsulardan gelen Su Goblinleri doğdukları yeri terk etmiş
ve Agiochooks'a doğru yolculuk etmiş, varlıklarını o bölgedeki Kızılderililere hırsızlıklar ve can kayıplarıyla duyurmuşlardı. Manitou, Glooskap, bu goblinlerin insan eti yediğini ve başka suçlar işlediğini öğrendiğinde, kendi şekline büründü, vücudunun yarısını taşa çevirdi ve onları aramaya gitti. Çadır, Kuzey Conway halkı tarafından saçma bir şekilde Diana'nın Hamamı olarak değiştirilen Su Perileri Evi'nin yakınına kurulmuştu ve içeri girdiğinde et yemeye davet edildi. Bir balinanın kuyruğu pişirildi ve ona ikram edildi, ancak onu dizlerinin üzerine koyduktan sonra goblinlerden biri, "Bu senin gibi bir dilenci için fazla iyi," diye haykırdı ve onu kaptı. Glooskap'ın, tabağına geri dönene kadar sadece onun geri dönmesini dilemesi gerekti. Sonra balinanın çenesini aldı ve bir kamış gibi kırdı; piposunu doldurdu ve tütünü tek nefeste küle çevirdi; ev sahipleri çadırı kapatıp havayı kirletmek ve onu sersemletmek için kuvvetlice sigara içtiklerinde, onlar hastalanırken o bundan zevk aldı; bu yüzden birbirlerine fısıldadılar, "Bu güçlü bir sihirbaz ve güçlerini başka bir şekilde denemeliyiz."

Bir top oyunu önerildi ve Saco'nun kıvrımındaki kumlu bir seviyeye
geçerek oynamaya başladılar, ancak Glooskap topun kendisine doğru yuvarlanan ve
çarparak gelen ve kemiklerinden ölümsüz ve hareketsiz olmasaydı etini
parçalayacak olan iğrenç bir kafatası olduğunu gördü. Bir darbede onu ezdi ve bir ağacın dalını kırarak onu bir kelimeyle diğerinden on kat daha büyük bir kafatasına dönüştürdü ve vahşi bir kedinin bir tavşanın üzerine atlaması gibi kötü insanların peşinden uçtu. Sonra tanrı kumlara
bastı ve dağlardaki tüm pınarlar açıldı, böylece Saco
vadiden ulusları titreten bir kükremeyle yükseldi.
Goblinler sele kapıldı ve denize sürüklendi,
Glooskap onları balığa dönüştürdü.

BEYAZ DAĞLAR

Eski zamanlardan beri bu asil tepeler doğaüstü ziyaretlerin ve gizemli olayların sahnesi olmuştur.
Agiochooks'un en yüksek zirvesi --Kızılderililerin adlandırmasıyla-- Tanrı'nın tahtıydı ve beyaz adamın oraya tecavüzü pek beğenilmiyordu.
Fabyan'ın yakınında bir zamanlar kazma ve kürekle düzleştirilmiş bir höyük vardı ve bu
Dev'in Mezarı olarak biliniyordu. Ethan Allen Crawford, yetenekli bir avcı, cesur bir kaşif ve Herkül gibi bir adamdı, burada yaşadı, öldü ve gömüldü ve eski tepeciğin yakınında dağlardaki ilk meyhanelerden birini inşa etti. Yakıldı. Bir başkası ve bir başka misafirhane daha inşa edildi, ancak onlar da yangında yok oldu. Sonra girişim terk edildi, çünkü bir zamanlar bir Kızılderilinin bu mezara
çıktığı, tepesinden bir meşale salladığı ve yüksek sesle "Bu noktada hiçbir soluk yüzlü kök salmayacak. Büyük Ruh bunu kulağıma fısıldadı." diye bağırdığı hatırlandı.

Vali Wentworth, eyaletinde yalnız bir tur yaparken, Crawford'un bu kulübesini buldu ve orada bir gece geçirdi, evin hanımının sade zarafetine birçok iltifat etti ve kendisini iyi adamların prensi ilan eden kocasının iyiliğine
içti. Ayrılırken, misafir Crawford'dan "Yaşlı Wentworth"ü sormak için Wolfeborough'a gitmesini istedi. Bu ziyaret kısa bir süre sonra gerçekleşti ve güçlü sınır muhafızı kendini kraliyet valisinin evinde bulduğu için dehşete düştü; ancak karşılama onu rahatlatacak kadar içtendi ve dağlara döndüğünde cebinde küçük çiftliğiyle ilgili bin dönümlük ormanlık arazinin tapusunu taşıyordu. Kurduğu aile zenginleşti ve kraliyet hibesinin miktarını birçok dönüm artırdı.

Bu noktadan çok da uzak olmayan, Notch'un en vahşi yerinde, binlerce fit yüksekliğindeki kaya duvarlarıyla çevrili eski Willey Evi var ve burası da bir trajedinin sahnesiydi, çünkü 1826'da bir fırtına Mount Willey'deki toprağı gevşetti ve muazzam bir heyelan meydana geldi. Evdeki insanlar
kayağın yaklaştığını duyunca dışarı fırladılar ve neredeyse kapılarının önünde ölümle karşılaştılar. İçeride kalsalardı zarar görmemiş olacaklardı, çünkü
çığ evin arkasındaki bir kaya parçasıyla bölündü ve küçük han kurtuldu. Yedi kişinin öldüğü biliniyor ve
adı bilinmeyen ve güzelliklerinin tadını çıkarmak için dağlarda yürüyen genç bir adamın daha kurban olduğu söyleniyordu.
Ailenin yıkımının haberini getiren haberci, Saco'daki sel nedeniyle North Conway'e ulaşamadı, bu yüzden
köpüren nehrin kıyısında durdu ve bir trompet çaldı. Gecenin bir yarısı tepelerin etrafında yankılanan bu patlama, birkaç adamı yataklarından kaldırıp anlamını öğrenmelerini sağladı. Hana ait köpeğin Notch'un altındaki insanlara bir şeylerin ters gittiğini ilk bildiren kişi olduğu söylenir, ancak inlemeleri ve havlamaları yanlış anlaşılmış ve yardım çağırmak ister gibi ileri geri koştuktan sonra ortadan kaybolmuştur. Kaza anında Conway'li James Willey, ölü kardeşinin yanında durduğunu gördüğü bir rüya görmüştür. Felaketin hikayesini uyuyan adama anlatmış ve "dünyanın son çanı" çaldığında Saco'nun yedi saat içinde yirmi dört fit yükselip onları önden yutmakla tehdit ettiği için dik dağın eteğine doğru güvenliğe gittiklerini söylemiştir. Notch'taki bir diğer ilgi çekici yer ise Nancy's Brook'tur. Bu derenin Mount Nancy'den köpürerek büyük vadiye geldiği noktada, adının verildiği kız 1788 sonbaharında kar örtüsü içinde donmuş bir şekilde bulundu. Jefferson'dan tek başına yola çıkmış ve kendisiyle evlenecek genç bir çiftçiyi aramış ve gün batımı ile şafak vakti arasında iz bırakmayan karda otuz mil yürümüştü. Sonra gücü tükendi ve bir daha asla ayağa kalkmamak üzere yolun kenarına gömüldü. İhanet eden sevgilisi, onun ölüm şeklini öğrendiğinde pişmanlıktan deliye döndü ve ondan uzun süre sağ çıkamadı. Ekim ayındaki soğuk gecelerde Notch'un vahşi geçitlerini geçen adamlar, derenin gürültüsünün ve ormanın fısıltısının üstünde, umutsuz çığlıklar ve geveze kahkahalarla karışık uzun, titrek inlemeler duyduklarını hayal ettiler. Peabody Nehri'nin doğuşu, dağları bu kadar yaralayan çığlardan daha az şiddetli bir felaketten kaynaklanmıştır. White'ın "New England Tarihi"nde, dereye adını veren Bay Peabody'nin, nehrin kaynağının olduğu
yüksekliklerde bir Kızılderili kulübesine sığındığı bildirilmektedir. Gece boyunca, yüksek bir kükremeyle kulübenin sakinleri uyanmış ve canlarını kurtarmak için zar zor zamanında dışarı fırlamışlardır; çünkü, açık alana ulaşmalarından hemen önce, tepede bir mağara
açılmış ve bir su seli fışkırmış, sığınağı
silip süpürmüş ve ormanın içinden geniş bir şerit açmıştır.

Pilot Dağları'nın, Lancaster bölgesinden Connecticut Nehri'ni arayan avcılar için dönüm noktası görevi görmelerinden dolayı isimlerini aldıkları düşünülse de, bu sıradağların geçitlerinde kaybolan ve açlıktan neredeyse
ölen Willard adlı bir adamın eski hikayesi hala anlatılmaktadır. Dağ yamacında bitkin bir şekilde yatarken köpeği ara sıra onu bırakıp birkaç saat sonra geri dönerdi. Willard yarı ölü olmasına rağmen son gücünü hayvanı takip etmek için kullanmaya karar verdi ve sonuç olarak kendi kampına kısa bir yoldan götürüldü, orada bol miktarda yiyecek vardı ve zeki yaratık
yemek için oraya gitmişti. Köpeğe bu hizmetin şerefine Pilot adı verildi ve birçok kişi tüm dağ sırasının onun şerefine adlandırıldığını düşünüyor.

Warren'daki Hurricane Creek'teki Waternomee Şelalesi, perilerin ay ışığında dans edip şarkı söylediği zengin yosunlarla çevrilidir. Bu cinler, Kızılderililerin
wigwamlarından çalınıp peri ekmeği yedirilen ve onları bir anda küçülten ve değiştiren
sözde çocuklarıydı. Kaçırma uygulamaları dışında elfler masum ve neşeli insanlardı ve sert din adamları ve zalim korucular ormanlık alanlarına girdiğinde vahşi doğada daha uzak saklanma yerleri aradılar. Eski bir kışla hikayesine göre Lovewell komutasında savaşan Teğmen Chamberlain, Melvin Tepesi'nin eteğinde Kızılderililer tarafından takip edildi ve Ossipee Şelalesi'ne ulaştığında neredeyse onların pençesindeydi. Sanki tomahawk ile ölüm ve aşağıdaki kayalara düşerek ölüm arasında bir alternatif yokmuş gibi görünüyordu çünkü buradaki uçurum on sekiz fit genişliğindeydi; ancak şansları hesaplamak için durmadan gücünü koşarak atladı ve peşindekilerin şaşkınlığına ve belki de kendi şaşkınlığına rağmen boşluğu temizleyip ormana kaçtı. Kızılderililerin önde geleni atlamayı denedi, ancak uçuruma düşerek öldü.

Eagle Sıradağları'nın, iki yüz yıl önce, Kızılderililerin batıl inançlı bir korkuyla baktığı ve asla rahatsız etmeye çalışmadığı, garip ve saygıdeğer görünümlü bir adamın meskeni olduğu söyleniyordu. Güney yamacındaki bir mağarada uyudu ve ormanda av arayarak, mırıldanarak ve kendine işaret ederek dolaştı. Karısı Salem'de cadı olduğu için asılan ve tek çocuğu Kızılderililer tarafından çalınan Thomas Crager ile özdeşleştirildiği düşünülüyor. Küçük çocuğu için uzun ve boşuna bir arayıştan sonra, acı bir somurtkanlığa kapıldı ve hem medeni insanların hem de vahşilerin yaşadığı yerlerden kaçındı. Ölmeden önce, bir Kızılderili avcısının kızı olmasına ve kabilesiyle birlikte St. Lawrence kıyısında yaşamasına rağmen, kızını bulduğunu bilmek memnuniyet verici.

MOUNT ADAMS'TA GÖRÜNTÜ

Mount Adams ile ilgili hafızalardan silinmiş birçok gelenek vardır. Yaşlı insanlar çocukluklarında
sihirli bir taşın keşfinden; konuşan bir fırtınada beliren bir Kızılderili iskeletinden;
kayalıklar ve kartal yuvaları arasında gece yarısı bir göreve çıkan bir falcıdan bahsedildiğini hatırlarlar. Ekim 1765'te Rogers'ın Korucularından dokuz kişilik bir müfreze, yanlarında tabaklar, şamdanlar ve St. Francis Kilisesi'nden çaldıkları gümüş bir heykel getirerek Kanada'daki bir akından dönüş yolculuğuna başladı. Çentik'ten geçmeyi üstlenen bir Kızılderili sadakatsiz çıktı ve onları labirent gibi geçitlerden İsrail Nehri'nin başına götürdü ve orada askerlerden birini çıngıraklı yılan dişiyle zehirledikten sonra ortadan kayboldu. Tüm hesapları
kaybeden Korucular, karlı tepeler arasında oradan oraya yürüdüler
ve tek tek, vahşi doğada ölmek üzere battılar, tek kurtulan
birçok gün sonra, sırt çantası insan etiyle dolu
olarak bir yerleşim yerine ulaştılar.

1816'da şamdanlar Memphremagog Gölü yakınlarında bulundu, ancak
heykel hiçbir zaman ele geçirilemedi. Aç adamların ruhları, birçok kış boyunca ormanda ağlamaya alışkındı ve bir avcı, Mount Adams'ın yamacında kamp kurmuş, gece yarısı bir
orgun notalarıyla uyanmıştı. Sisler dağılmaya başlamıştı ve yumuşak ışıkta parlayan taştan yapılmış muazzam bir kilisenin
yakınında uyumaya gittiğini fark etti. Kapılar
geriye doğru açılmıştı ve içeride diz çökmüş bir Kızılderili kabilesi görünüyordu. Mumlar
sunakta parıldıyor, ışınlarını tütsü bulutlarının arasından geçiriyordu ve
kayalar müziğin gök gürültüsüyle sallanıyordu. Aniden kilise, ışıklar, ibadet edenler kayboldu ve sislerin arasından kaba saba
şekiller belirdi, sessizce yürüyorlardı. Dağdan inmeye başladıklarında havada süzülen gümüş bir heykel, bir çift parıldayan kanat açtı ve
uçup gitti, yukarıdaki siperli kayaların kaosunda kayboldu.

BÜYÜK KARBUNKÜL

Monroe Dağı'nın doğu yüzünde Büyük Karbunkül parlıyordu,
ışıltısı gündüz millerce öteye kadar parlıyordu, koyu kırmızısı gece çıkıntılar arasında parlıyordu. Kızıl adamlar havada asılı durduğunu ve bir Kızılderilinin ruhunun - yeri koruyabilmek için öldürülmesinin - yaklaşmayı her ten renginden ve amaçtan insan için tehlikeli hale getirdiğini söylediler. Ethan Crawford'un zamanında bile bir arama grubu, yüksekliğe tırmanmaya çalıştıklarında, "iyi bir adam"ı gözetlemesi için yanına aldı, ancak "çok yaralı, hazinesiz ve hatta o harika manzarayı bile görememiş" olarak geri döndüler. Taşın değeri birçok kişiyi cezbetmişti, ancak onu arayanlar yoğun bir ormanda çalışmak zorundaydı ve dağa vardıklarında, ihtişamının araya giren dayanaklar tarafından gölgelendiğini gördüler ve ona yaklaşamadılar. İlk başta elmas olduğu düşünülen kristallerle kaplı kayalar, hazinelerinden kolayca mahrum bırakıldı, ancak Büyük Karbunkül, Oakes Körfezi'nin korkunç uçurumunun başında, iki bin fit yukarıda yanmaya devam etti ve şaşkına dönen arayıcılar onu kötü bir gözün parıltısına benzetti. Bu mücevheri ararken yaşlanan biri vardı, sık sık
rüzgar, kar ve bulut içinde dağın üzerinden tırmanarak ve sonunda
daha önce hiç ulaşmadığı sarp bir noktaya ulaştı. Sevinci büyüktü, çünkü
Karbunkül erişebileceği bir mesafedeydi, öğle güneşi altında gözlerine
parlıyordu, sanki derinliklerinde kristalleşmiş,
insanların yorgun kalplerini sevindirmiş olan tüm şarabın parlaklığını barındırıyordu.
Aramada
rakipler vardı ve platoya ulaştıklarında yukarı baktılar ve
onu kollarını uzatmış bir şekilde, sanki coşkuyla dar bir çıkıntının üzerinde diz çökmüş halde gördüler.
Onu çağırdılar. O cevap vermedi. Ölmüştü - sevinç ve zaferden ölmüştü.
Onlar bakarken, üstündeki kayanın bir kısmı düştü ve yuvarlandı,
kayadan kayaya, yolunu kanlı ateş parıltılarıyla işaretledi,
Ta ki
Bulutlar Gölü'ne ulaşana ve o gölün suları onun ihtişamını
boğana kadar. Ancak bu sular her zaman siyah değildir ve bazen Mount Monroe'nun kancalı tepesi gece göğünde kızıl bir parıltıyla belirginleşir.

SKINNER'IN MAĞARASI

Vergi ve harç ödemekten - veya anında ve kişisel bir iyiliğin vaat edilmediği başka herhangi bir vergiden - nefret etmek, kanunlardan etkilenmeyecek kadar insan doğasında kökleşmiştir ve gelir memurlarının gözünden kaçan malları satın almak mümkün olduğunda, çoğu kişi bunu sadece yasayı hiçe saymanın zevki için yapmaya teşvik edilir. Bu yüzyılın başlarında, kuzeyli çiftçiler ve eşleri, bir bakıma, kendilerine dantel, gümüş eşya, brendi ve diğer korunan ve korkunç eşyalar sağlıyorlardı ve bunların üzerinde birinin vergi ödemeyi unuttuğu açıktı. Sınırın Amerikan tarafındaki gümrük yetkilileri, bu yasak şeylerin
yayılmasıyla uzun süre şaşkına dönmüşlerdi, ancak şüphe sonunda Skinner adında devasa büyüklükte bir adama yöneldi. Bu kanun kaçağının, gün batımından sonra serbest ticaret suçunu işlediği ve mallarını gündüzleri Memphremagog Gölü adalarında sakladığı düşünülüyordu. Bu güzel su kütlesinin yarısı Kanada'da, yarısı Vermont'ta bulunuyordu - bu da onun gibilerin amacına uygundu. Province Adası'nın hala gömülü hazine içerdiğine inanılıyor, ancak Skinner Mağarası'nı barındıran kaya, kaçakçının her zamanki uğrak yeriydi ve takip edildiğinde kürek çekerek bu noktaya
gitti ve kayboldu, çünkü mağaraya kuzeybatı tarafından girdi ve mağara çalılıklarla
gizliydi. Bir gece, memurlar saklandıktan sonra bu adaya çıktılar ve titiz bir aramadan sonra teknesinin bir sığınakta çekildiğini keşfettiler. Onu
rüzgarların sürüklediği göle ittiler ve kıyıyla iletişimi böylece kesilen kanun kaçağı açlıktan sefil bir şekilde öldü. İskeleti birkaç yıl sonra mağarada bulundu.

YİNE DE BUNA SEVGİLİLER Sıçrayışı DİYORLAR

Vermont, Cavendish kasabasının alt kesiminde, Black River
Yeşil Dağlar'ın eteklerindeki bir geçitten daha düşük bir seviye arıyor. Buradaki manzara romantik ve etkileyici, çünkü nehir
ağaçlar ve çıkıntılarla
sarkmış bir dizi şelale ve akıntıyla vadi boyunca ilerlerken, jeolog mağaralarda ve çukurlarda nehrin daha eski bir seviyesini gösteren
bakmaya değer bir şey buluyor. Vadideki bir dönüşte Lover's Leap'in dik uçurumu yükseliyor. Yaklaşık seksen fitlik dikey bir iniş, su dibinde siyah ve öfkeli bir girdapta dönüyor. Aşıkların, eğer istekli olsalardı, sonsuzluğa kolayca adım atabilecekleri bir yer ve adı vahşi ve kasvetli sahneye hoş bir şekilde uyuyor; ancak civardaki herhangi bir iyi köylüye yerin efsanesini anlatmasını isteyin, size şunu söyleyecektir:

Yaklaşık kırk yıl önce, birkaç genç çiftçi, o zamanlar adı olmayan Leap'e, bir temel duvarı için şistli kayadan birkaç blok çıkarmak için gittiler. Çimlerin altında kayanın iyi bir şekilde ortaya çıktığını
ve onu çıkarmaya başladılar. İşin ciddiyeti içinde adamlardan biri
bir uçurumun kenarında durduğunu unuttu ve levye
kaymasıyla dengesini kaybedip uçuruma yuvarlandı.
Dehşete düşen arkadaşı, parçalanmış cesedinin girdapta savrulduğunu görmeyi bekleyerek kenara doğru süründü, ancak talihsiz adam,
karşı duvardan düşen ve ona yaslanmış duran devasa bir taş masanın yüzüne doğru sürünüyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı adam yukarıdan. "Çok yaralandın mı?"

Kaza kurbanı yavaşça ayağa kalktı, bacaklarını ve kaburgalarını dikkatlice yokladı ve ceplerini aramaya başladı, yüzü
arama devam ettikçe daha da derinleşen bir kaygıyı ele veriyordu. Zamanı gelince cevap geldi, kasıtlı, hüzünlü ve burundan, ama
selin uğultusunun üstünde belirgin bir şekilde: "Vay canına, çok fazla incinmedim ama
çakımı kaybetmediysem lanet olsun!"

Ve çakısız bir şekilde geçitten çıkarıldı.

SALEM VE DİĞER BÜYÜCÜLÜKLER

Salem büyücülüğü olarak kaydedilen olağanüstü sanrı, kurbanları binlerce kişi tarafından sayılana kadar
yok edilmeyen Eski Dünya'daki akraba bir deliliğin yansımasıydı. İnsanların, diğer insanlara musallat olmak ve doğruluk güçlerini devirmek için Şeytan'la ittifak kurmakla suçlanması dikkat çekicidir, ama suçlarını
kabul etmeleri anlaşılmazdır, her ne kadar her popüler sanrının tarihi, zayıf zihinlerin kendilerini kontrol edemeyecek kadar etkilendiğini ve bir kaprisin çiçek hastalığı kadar salgın olabileceğini gösterse de.

1692'de, zamanında bir dayakla durdurulabilecek olan cadılık çılgınlığı, ilk kurbanı Glover adında vahşi bir İrlandalı kadın olan Massachusetts'te patlak verdiğinde ve hızla komşu Salem topluluğunu da içine aldığında durum böyleydi. Cadıların yaptığı kötülükler genellikle önemsizdi ve savcılarının, iddia ettikleri güçler ile zayıf eylemleri arasında bir tutarsızlık olduğu veya görkemli lüks içinde yaşayabilecek olanların bu kadar sefil bir şekilde fakir olmasının garip olduğu hiç aklına gelmedi. Ağrılar ve sızılar, ekinlerin bozulması, sığır hastalıkları onlara yükleniyordu; çocuklar diken ve iğnelerle
battıklarından şikayet ediyorlardı (iğneler Salem'de hala korunuyor) ve histerik kızlar, havadan sudan konuşurken zayıf yaşlı bir kadının adını andıklarında, onu neredeyse ölüme mahkûm ediyorlardı. On bir yaşında bir çocuğun sözü bir cadıyı asmak, yakmak veya boğmak için yeterliydi.

Seksen yaşında suçsuz bir adam olan Giles Corey, ortaçağ
_peine forte et dure_ cezasına çarptırıldı, vücudu bir taş ve kereste yükü altında ezildi. Mahkemede savunma yapmayı reddetti ve kirişler üzerine yatırıldığında sadece "Daha fazla ağırlık!" diye bağırdı. Mutsuz kurbanın gölgesi, idam edildiği
sahneyi yıllarca rahatsız etti ve her zaman insanları felaketler konusunda uyardı. Beş yaşında bir çocuk ve bir köpek de resmi kınamadan sonra asıldı. Salem yakınlarındaki Gallows Tepesi birçok üzücü trajediye tanık oldu ve 1876'ya kadar Boston Common'da duran eski karaağacın cadılar ve Quaker'lar için darağacı olarak hizmet ettiği söyleniyordu. Bir günün suçlayıcısı, ertesi günün tutsağıydı ve din adamları bile güvende değildi.

Birkaç kaçış gerçekleştirildi, örneğin Wenham'lı mavi gözlü bir hizmetçinin sevgilisi ona tahta hapishaneyi kırmasına yardım etti ve onu güvenli bir şekilde Merrimac'ın ötesine taşıdı ve Quaker'lar arasında ona bir yuva buldu; ve şüphe altına giren ve kardeşlerinin onu aceleyle bir tekneye bindirdiği, Cape Ann'in etrafında kürek çektiği ve güvenli bir şekilde Güvercin Koyu'ndaki "cadı evine" yerleştirdiği Salem'li Bayan Wheeler'ınki gibi. Ancak birçoğu, genellikle ölüm anlamına gelen suçlama riskini göze almaktansa başka kasabalara kaçtı.

Philip English'in karısı tutuklandığında o da kaderini paylaşmak istedi ve ikisi de dostça bir aracılık sayesinde Boston'a götürüldüler ve burada her gece hapse girmeleri şartıyla gündüzleri özgür olmalarına izin verildi. Yargılanmak üzere Salem'e geri götürülmelerinden hemen önce kiliseye gittiler ve Rahip Joshua Moody'nin metinden vaaz verdiğini duydular, "Eğer sizi bir şehirde zulmederlerse,
başka bir şehre kaçın." İyi din adamı sadece iyiliği vaaz etmekle kalmadı, aynı zamanda uyguladı ve o gece hapishanelerinin kapısı açıldı. Vali Phipps'in New York Valisi Fletcher'a verdiği bir girişle birlikte, o yerleşim yerine gittiler ve Salem halkı akıllarını geri kazanana kadar orada güvenli ve nazik bir şekilde kaldılar,
sonra geri döndüler. Bayan English, kısa bir süre sonra, zulüm ve kaygının etkilerinden öldü ve Bay Moody, genel olarak hukuk yerine sağduyu ve adaleti koyması nedeniyle takdir edilse de, onu sürekli olarak zulmeden bağnazlar vardı ve Plymouth'a taşındı.

O zamanki inanışa göre bir cadı veya büyücü, doğaüstü güç armağanı karşılığında Şeytan'la anlaşma yapar ve karşılığında hayatı sona erdikten sonra ruhunu kötü olana teslim ederdi. Senet cadının kanıyla imzalanırdı ve korkunç törenler anlaşmayı doğrulardı. Şeytan daha sonra müttefikine köpek, maymun, kedi veya başka bir hayvan şeklinde bir yardımcı verirdi, genellikle küçük ve siyah, bazen de gizlenmemiş bir cin. Bu "yardımcıları" bir cadının kanıyla emzirmek, bunu bir suç olarak sınıflandıran İngiliz yasalarında yasaktı; ancak bu şekilde gizlice beslenirlerdi ve cadı onların yardımıyla fırtınalar çıkarabilir, ekinleri mahvedebilir, doğumları düşürebilir, sığırları topallatabilir, evleri yıkabilir ve ağrılara, kasılmalara ve hastalıklara neden olabilirdi. Birine zarar vermek isterse, onun benzerliğinde bir kil veya mumdan heykel yapardı ve kuklaya verilen zararlar ve aşağılamalar, büyülenen kişi tarafından çekilirdi, mumdan vücuda saplanan bir bıçak veya iğne, ne kadar uzakta olursa olsun, yaşayan kişi tarafından şiddetle hissedilirdi. Bu heykeli akan suya, sıcak güneş ışığına veya ateşin yanına koyduğunda, canlı et eriyip eridikçe erirdi ve bu şekilde büyülenen kişi ölürdü. Bu inanç, Güney'in vudu batıl inançlarından etkilenen zenciler arasında hala geçerlidir. Cadı da, genellikle bir taşıt olarak bir süpürge sapıyla, süpürgeyi veya kendisini sihirli bir merhemle sürdükten sonra, rüzgarları sürme gücüne sahipti ve kutsanmamış kişilerin yılan gibi bataklıklarda veya ıssız dağ tepelerinde Şabat'larına sürülmesi, bu manzarayı gördüğünü iddia edenler tarafından ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Bazen din adamlarının evlerinin önünde gece boyunca kıkırdayıp gevezelik ediyorlardı ve güçleri ancak Noel'de tükeniyordu. Toplantılar vahşi ve müstehcen orjilere ayrılmıştı ve iblisler ile cadıların ilişkileri kurbağalar ve yılanların soyunu devam ettiriyordu. Doğal olarak Kızılderililer suçlanıyordu çünkü hem iyi hem de kötü ruhların varlığını biliyorlardı, şifacıları büyülerle tedavi ediliyordu ve böylece şeytanların hastalarından
kovulduğuna inanıyorlardı ve ülkenin erken tarihinde beyaz yerleşimciler tarafından kızılderililere, orta çağın doğulu ve Avrupalı ​​büyücülerinden pek de aşağı olmayan güçler atfediliyordu. Cotton Mather, Şeytan ile Kızılderililer arasında bir ilişki olduğunu tespit etti ve Algonquin'lerin bazılarının çocukluktan itibaren powah, powwow veya büyücü olarak eğitildiğini, yiyecek ve uykudan uzak durarak ve ritüelleri yerine getirerek tanrılar ve ruhlarla iletişim kurma ve ikinci görüş güçleri edindiklerini beyan etti. Onların sert disiplini onları sinirsel heyecanın kurbanı yaptı ve büyü yapma sorumlulukları zihinlerinde Delphos'taki yarıktan gelen gazların Apollon kahinleri üzerinde yarattığı etkiye benzer bir etki yarattı, delilik veya çılgınlık tezahürleri ilahi veya cehennemsel bir ele geçirme olarak geçti. Dini heyecandan deliren bir İskoç olan John Gibb, yorgun vatandaşları tarafından bu ülkeye gönderildiğinde, Kızılderililer onu kendilerinden daha güçlü bir büyücü olarak selamladılar ve 1720'de öldü, onların hayran olduğu ve korktuğu bir büyücüydü çünkü çılgınlıkları ve maskaralıklarının ima ettiği düşünülen Hobbomocko'dan (cehennem) gelen ruhlarla yakınlığı vardı. Salem'li Rahip Bay Purvis'in iki Kızılderili hizmetkarı, bir büyüyle bir cadı bulmaya çalıştıktan sonra, kendileri cadı olarak idam edildiler. Salem'deki cadılığı olduğu gibi kabul eden vahşiler, bunun ölümcül etkisine şaşırdılar ve İngilizler bu çılgınlık sonucunda yerliler üzerindeki etkilerinin bir kısmını kaybetmiş olabilirler. "Büyük Ruh, Fransızlara cadı göndermez," dediler. Amesbury yakınlarındaki Barrow Tepesi'nin Kızılderili powwow'ları ve cadıların buluşma yeri olduğu söylenirdi ve gecenin geç saatlerinde tepesinden ateşlerin ışığı parıldardı, gölgeli şekiller ona doğru bakardı. Yaşlılar ışıkların kışın hala orada olduğunu söylerken, modern şüpheciler bunların aurora borealis olduğunu iddia ederler. Ancak cadılara olan inanç, Salem halkı aklını başına topladığında bile ölmedi. Merrimac vadisinde şeytan yıllar sonra bile taraftar buldu: Rocks köyünden Goody Mose, bir akşam partisinde, birkaç mil ötede, şirketin yüzlerine çarparak öldürülen büyük bir böcek yüzünden aşağı yuvarlandı; Ameshury'den Goody Whitcher, öldükten sonra bile tezgahı gece gündüz çarpmaya devam etti; Goody Sloper,
West Newbury'den, bir adamın büyülediği evin kirişine baltasını
çarptığını öğrendiğinde topallayarak evine dönen, ancak
1794'te
deviren bir tekneye yüzerek tehlikede olan iki kişiyi kurtardığında gücünü
kazanan ve itibarını
iyileştiren; Rocks köyünden Goodman Nichols, bir komşunun oğlunu "büyüleyen",
onu evin bir ucundan yukarı, sırt boyunca ve
diğer ucundan aşağı koşmaya zorlayan, "tuhaf
işlemleriyle aileyi aşırı derecede rahatsız eden"; yine Rocks'tan Susie Martin, hapiste tüm bağlılığına rağmen, ipin dans etmesi nedeniyle bağlanamadığı halde asılan,
ancak baş üstünden geçen bir karganın bir değnek istemesi ve yasanın bununla
uygulanması; ve Newburyport'taki Market ve High Streets'ten Goody Morse, sepetleri ve kapları sürekli evinde dans eden ve "sanki ikiye bölünmüş gibi veya şeytan onun alt kısmını saklıyormuş gibi" güneşin etrafında uçarken görülen. Pennsylvania, Easton'ın altındaki Hexenkopf (Cadı'nın başı) adlı tepe, Alman yerleşimciler tarafından garip kadınların her gece bir araya geldiği, tepesinde "birbirine bağlı danslar" yaparak dönen ve korkunç kahkahalarla karışık derin tonlarda şarkı söyleyen bir yer olarak tanımlanıyordu. Williams kasabasında bu kadınlardan biri, yirmi dolarlık bir atı büyülediği için cezalandırıldıktan sonra, şabatları daha sessiz bir şekilde yapılıyordu. Philadelphia'daki Wissahickon'un yanında "kayası" işaret edilen Anne Rinkle, "meşe palamudu kaplarından çiy içti ve nazar boncuğu oldu." San Mateo, New Mexico'dan Juan
Perea, arkadaşlarıyla birlikte
dağlardaki toplantılara ateş topu şeklinde uçarak giderdi. Bu kaçışlar sırasında kendi gözlerini evde bırakır ve vahşi bir hayvanın gözlerini takardı.
Köpeği, gözlerini masaya dikkatsizce koyduğunda gözlerini yediği için
sonradan her zaman bir kedinin gözlerini takmak zorunda kalırdı. İçinde bulunduğumuz yüzyılda
Hudson Nehri'nin Palisades'inde bir kulübede yaşayan yaşlı bir kadın, yerel fırtınalardan ve kazalardan sorumlu tutulmuştu. 1889'da bile iki
Zuni Kızılderilisi, kuraklık zamanında yağmur bulutlarını uçurdukları suçlamasıyla Arizona'daki pueblo'larının yakınındaki eski bir İspanyol kilisesinin duvarına asılmıştı. Connecticut'taki Falls Village yakınlarındaki bir yüksekliğe Gallows Tepesi adını veren olayda tuhaf bir şey olduğu düşünülüyordu, çünkü bir sabah tepesine yakın bir ağaca asılı, ölü bir şekilde bulunan garip bir siyah adam vardı. Eski Lynn'in başarılı büyücüsü ve falcısı Moll Pitcher, modası geçmiş şiirlerde, oyunlarda ve romanlarda yer almıştır. High Rock'ın eteğindeki bir kulübede yaşıyordu ve burada yalnızca saygın kişiler değil, aynı zamanda hileli planları olan ve tasarımlarının sonucunu önceden öğrenmek isteyenler de ona danışıyordu. Birçok gemi, yolculuğun kötü olacağının habercisi olduğu için yelken açma saatinde terk ediliyordu. Orta boylu, iri başlı, karışık saçlı, uzun burunlu ve meraklı, morarmış bir gözü vardı. Taşıdığı sopalar, evlenmemiş bir annenin çocuğunu boğduğu bir derenin kenarına asılı bir fındıktan kesilmişti. Sevgilisiyle ilgili haber almak için yanına giden bir kız, cadının kötü bir dürtüyle hareket edip onun ölümünü son derece dramatik bir şekilde anlatmasıyla aklını yitirdi. Bir gün kayıp gemi limana doğru yuvarlandı ve denizcinin onu kollarında tutmasıyla kızın yaşadığı sevinç şoku, onun yanıltıcı duyularını geri getirdi. Moll Pitcher öldüğünde, bu kadar acı çektiği kadının küçük kızı ona bakıyordu. Moll Pitcher'ın büyükbabası olan John veya Edward, Dimond, hayırsever bir büyücüydü. Gemiler Marblehead limanına şiddetli bir fırtınada veya gece girmeye çalıştıklarında, mürettebatları göklerden gelen bir trompet sesini duyunca irkilirdi. Bu ses, fırtınanın uluması ve tıslamasının üzerinde açıkça duyulabilirdi. Onlara, sakin suya ulaşmak için rotalarını nasıl belirleyeceklerini söylerdi. Bu, Dimond'un, köy mezarlığındaki istasyonundan, millerce uzaktaki yerinden konuşan sesiydi. Her zaman sıkıntılı havalarda buraya gelir ve mezarlar arasında ileri geri yürürken mistik bir güçle kendisine görünen gemilere emirler verirdi. Hırsızlar kendisine akıl almak için geldiğinde onları büyüler ve ganimetlerini geri almalarını sağlardı veya sokaklarda çaresizce ağır yüklerle dolaşmalarına neden olurdu.

"Marblehead'li Yaşlı Mammy Redd, Tatlı süt çalkalandığında küflenebilirdi."

Cadı ve kötü şöhretli biri olduğu için, inekten gelen sütü kesebilir ve daha sonra mavi yüne dönüştürebilirdi. Kötü bakışları vardı ve isterse bakışı veya dokunuşu felç gibi
kötüleştirebilirdi. Küçük sakinin ölmesi için tek yapması gereken bir beşikte kanlı bir satır bulunmasını istemekti, tüm kasaba ise günlük ev işlerinin ve işlerin sıkıntılarını ona atfederdi. Onun
hoş olmayan şöhreti, sonu gelmeyen tuhaf olaylardan dolayı
"endişelenen" vatandaşlarının elinden ölmesine yol açtı: gemiler, enkaz haline gelmeden hemen önce ortaya çıkmış ve insanlar onlara bakarken kaybolmuştu; adamlar rahatça gömüldükten sonra suyun üzerinde yürürken
görüldüler; rüzgar, asla geri dönmeyecek olan denizcileri isimlendirmek için duyuldu; büyükler ölmeden önce sokaklarda ayak sesleri ve sesler duyuldu; bir adam tabutundaki bir ceset tarafından kovalandı; bir diğeri, dört beyaz atın çektiği bir arabadaki
şeytan tarafından takip edildi; sevgilisinden güzel bir balık hediyesi alan genç bir kadın, onun havaya
eridiğini görünce şaşkına döndü ve ertesi sabah denizde öldüğünü öğrendiğinde kalbi kırıldı. Amesbury kadar uzakta, şeytanın gücü, başını kolunun altında taşıyarak yollarda yürüyen bir adamın ortaya çıkmasıyla ve değirmencinin her zaman gün batımında kapattığı ama gece yarısı kendiliğinden çalışmaya başlayan bir yel değirmeninin tuhaflığıyla gösterildi. Görünüşe göre Mammy Redd'den kurtulmanın vakti gelmişti.

Margaret Wesson, "yaşlı Meg", 1745'te beş yüz mil uzaklıktaki Louisburg kuşatmasında açılan bir kurşunla ölene kadar Gloucester'da yaşadı. Gloucester'dan iki asker, Fransız kasabasının duvarları önündeyken, üzerlerinden ve etraflarından uçup sertçe gaklayan ve taşları ve kurşunları umursamayan bir kargadan rahatsız oldular, ta ki kuşun başka bir formdaki yaşlı Meg'den başkası olamayacağı akıllarına gelene kadar ve gümüş mermiler büyücülüğün kötülüklerine karşı saygın bir panzehir olduğundan, üniformalarından iki gümüş düğme kesip kargaya ateş ettiler. İlk atışta bacağı kırıldı; ikinci atışta ise öldü. Gloucester'a döndüklerinde, yaşlı Meg'in kargaya ateş edildiği anda düşüp bacağını kırdığını ve kısa süre sonra öldüğünü öğrendiler. Vücudunda bir inceleme yapıldı ve etinden Louisburg'da kargaya ateşlenenle aynı düğmeler çıkarıldı. New Haven vatandaşı evine doğru at sürerken -Salem'de olan bitenin olduğu zamandı- atının başının yakınında, içtenlikle fısıldaşan ve hayvanının dörtnala koşmasıyla tempo tutan kadın şekilleri gördü. "Tanrı adına, bana kim olduğunuzu söyleyin," diye bağırdı gezgin ve Tanrı adına kayboldular. Ertesi gün, adamın meyve bahçesi görünmeyen eller tarafından sarsıldı ve meyveler yere atıldı. Domuzlar mahallede arka ayakları üzerinde koşturuyordu; çocuklar, birinin onlara iğne batırdığını söylüyordu; bir adam, itilmiş gibi yerde yuvarlanıyordu ve ateşe girmemesi için gözlenmesi gerekiyordu; ev hanımları ekmeklerini yaptıklarında, bir şehir pansiyonundaki yiyecek kadar kılla dolu olduğunu
görüyorlardı; yumuşak sabun yaptıklarında, kazanlardan akıp lav gibi zemine düşüyordu; taşlar bacalardan aşağı düşüyor ve çanak çömlekleri parçalıyordu. Çiftçilerden biri arka ayakları üzerinde yürüyen bir domuzun kulağını kesti ve mahallenin eksantrik yaşlı bir cesedi hemen
kulaklarından birini bir susturucuyla kaplayarak ortaya çıktı ve böylece
topluluğu bu sıkıntılara kendisinin sebep olduğuna ikna etti. Bir kadın potas yaparken
çanak zıplamaya başladı ve tencereye bir tüfek ateşlendi,
ani bir sakinlik oldu. Sabah cadı yerde ölü bulundu.
Ancak öldürmek onu daha da kötüleştirdi, çünkü kendi evine yakın
terkedilmiş bir eve taşındı ve orada her gece çılgınca bir eğlence düzenledi; keman sesleri duyuldu,
ışıklar parladı, taşlar atıldı ve bağırışlar uzaktaki insanlara bir dizi soğuk titreme verdi; ancak halk evi yıkmanın etkisini denedi ve kasabaya sessizlik geldi.

Bu yüzyılın başlarında, Maine'deki Minot Corner'da bir kütük evde tek başına yaşayan 
Teyze Woodward olarak bilinen zayıf yaşlı bir kadın, o tenha kasabadaki insanların hayranlığını
yaşadı. Onun yüzünden geceleri çok az hareket ediyorlardı ve zavallı bir kız, iki gün içinde gizemli sanatlarla beyaz bir ata dönüştürülebileceğinden ölümcül bir korku içindeydi. Bir vatandaş, kapısına bir at nalı çakarak onu evinden uzak tutarken, bir diğeri de eşiğinde bir "yuvarlak ağaç" dalı bulundurarak büyülerinin gücünü azaltıyordu. Geceleri, öldürülen bir bebeğin hayaletinin sık sık ağladığı büyük, kare bir evi
periliyordu ve gündüzleri komşularının erzak ve mutfak eşyalarına büyüler yapıyor ve kremalarını ayrana dönüştürüyordu. "Amca" Blaisdell, çiftçilere, teyze Woodward'ın yolun ortasında kızaklarına
bindiğini ve dört çift öküzün onu bir santim bile kıpırdatamadığını, ancak bir çift sığırdan aşağı atladıktan sonra
odun yükünü hiç çaba harcamadan çektiğini söylemek için
yerleşim yerine aceleyle girdi. Yine de yatağında öldü.

GLOUCESTER BİRLİKLERİ

Gloucester'da garip şeyler bildirilmişti. Kral Philip'in Savaşı'nın arifesinde, sokaklarında adamların yürüyüşü duyuldu ve ayın yüzünde bir Kızılderili yayı ve kafa derisi görüldü, Malden'da ise topların ve davulların sesi duyuldu ve Plymouth'un pencereleri görünmeyen atlıların geçişiyle
tıngırdadı. Ancak en garip şey, iki alay Gloucester'a aceleyle gönderilip onlarla iki hafta savaşmış olmasına rağmen, asla yakalanamayan, öldürülemeyen veya sakat bırakılamayan bir Fransız ve Kızılderili kuvvetinin Cape Ann'e varmasıydı. Böylece, bunların et ve kan düşmanı olmadığı, koloninin ahlaki bir sapkınlığını
uman şeytanlar olduğu söylentisi yayıldı. 1692'de ortaya çıktıkları andan itibaren, Salem büyücülüğü sona erene kadar, Cape Ann "hayalet birliklerine" karşı askeri ve manevi koruma altındaydı.

Yeminli kanıtlara dayanan bölümün bir başka versiyonuna göre,
Ebenezer Babson, bir yaz gecesi geç saatlerde geri döndüğünde, iki adamın kapısından kaçıp bir tarlada kaybolduğunu gördü. Ailesi, ziyaretçilerin geldiğini reddetti, bu yüzden adamların kötü niyetli olduğuna inandığı için onları kovaladı. Eşikten ayrılırken bir kütüğün arkasından fırladılar, biri diğerine, "Evin efendisi geldi, yoksa evi ele geçirebilirdik," dedi ve tekrar bir bataklıkta kayboldular. Babson muhafızı uyandırdı ve garnizonun karargahına girerken dışarıda çok sayıda ayak sesi duyuldu, ancak kapılar açıldığında yalnızca iki adam
görüldü ve geri çekiliyorlardı. Ertesi akşam, yeoman, düşmanın keşifçileri olduğuna inanılan bu kaçamak soylular tarafından kovalandı, çünkü beyaz pantolon ve yelek giydiler ve parlak silahlar taşıyorlardı.

Birkaç gece boyunca ortaya çıktılar ve 4 Temmuz'da yarım düzine kadarı o kadar açıkça görüldü ki askerler bir saldırı yaptı, Babson tek bir atışla üç "açıklanamayan belalıyı" yere serdi ve bir kurşun kulağının yanından tıslayarak geçip bir ağaca saplandığında aynı şekilde karşılık aldı. Şirket o olağanüstü atışın kurbanlarının yattığı yere yaklaştığında, bakın, ayağa kalktılar ve sanki hiçbir şey olmamış gibi neşeyle
kaçtılar. Üçlüden biri köşeye sıkıştırıldı
ve tekrar ateş etti, ancak onu almaya çalıştıklarında havaya karıştı. Tüm bataklıkta
bilinmeyen bir dilde şiddetli gevezelikler vardı ve garnizon geri döndüğünde, adamlar tekrar çalılıklarda gizleniyorlardı. Richard Dolliver daha sonra on birinin üzerine geldi
büyüler yapmaya başladı ve onları bir silahla dağıttı, ancak onlar
yere inmediler. Tüm insanların üzerine korku düşene kadar pelerin etrafında gizlendiler,
"bir ayın en iyi kısmı" boyunca birlikte kaldılar, bu yüzden
"Şeytan'ın Gloucester'ın iyi insanlarına karşı pusu kurduğu, silahlı Kızılderililer ve Fransızlar şeklinde
iblisler kurduğu" düşünüldü.

Taşlar atıldı, ambarlar sopalarla dövüldü, karanlık çöktükten sonra görünmeyen orduların yürüyüşü duyuldu, alaycılar o kadar cüretkarlaştılar ki,
korkunç Babson'a yaklaştılar, silahının namlusuna küçümseyici bir şekilde baktılar ve silaha bir büyü yaptılar, böylece ne kadar sık ​​vurursa vursun,
tavada parladı. Komşu garnizonlar çağrıldı, ancak goblinlerle yapılan tüm savaşlar sonuçsuz kaldı. Bir gece, karanlık ve düşmanca bir kalabalık ormandan çıktı ve yirmi tüfekçinin nöbet tuttuğu
bloğa doğru ilerledi. "Eğer hayalet veya şeytansanız sizi
engelleyeceğim," diye bağırdı yüzbaşı ve ceketinden gümüş bir düğmeyi kopararak
silahına sapladı ve ilerleyen orduya ateş etti. Tüfeğinin dumanı rüzgarda savrulurken, kuşatan ordu da kayboldu, gümüş kurşun onların insan olmadığını kanıtladı.
Gece ilerliyordu ki şeytanların tekrar geldiğine dair bir çığlık
çıktı. Bu sefer silahlar bir kenara bırakıldı ve gözlemciler dua etmek için dizlerinin üzerine çöktüler. Tanrı'nın adı anılır anılmaz yürüyüş durdu ve cennet öfkeli iblislerin ulumalarıyla çınladı. Gloucester'da bir daha asla lig üyeleri görülmedi.

ŞEYTAN VE GÖMÜLME YERİ

Şeytan, Amerika'daki ilk yerleşimcileri neredeyse Alman öğrencilere yaptığı kadar
acı bir şekilde rahatsız etmiş gibi görünüyor. Birçok insana birçok şekilde
geldi ve bazen dengini buldu. Ay ışığında bir gecede yaşlı Peter Stuyvesant'ın Cehennem Kapısı'ndan kürek çekmesini engellemeye çalışmadı mı ve o sert yaşlı asker omzuna Şeytan'ın tahta bacağı olduğunu düşündüğü bir şey koymadı mı? Ama bu bir bacak değildi: duayla eve doğru
doldurulmuş gümüş bir mermiyle dolu bir silahtı. Peter ateş etti ve füze ıslık çalarak Ward Adası'na doğru uçtu, orada üç çocuk onu
daha sonra buldu ve onu iki avuç dolusu donut ve boğa gözüyle değiştirdi. Bu arada, şeytanın kaburgalarının arasından geçti ve şeytan bir çığlık ve bir kokuyla patladı, ikincisi kükürt kokusuydu, Peter'ın karışık memnuniyeti ve endişesi için. Ve aynı kötülük ruhu Massachusetts Körfezi'ndeki yaşlı kadınları rahatsız etmedi mi ve Güney'deki Fransızları ve İspanyolları çılgına çevirmedi mi? Connecticut, Milford'un batısındaki Hog Rock'ta, keyifli bir eğlenceyi böldü:

"Bir gün dört genç adam kayanın üzerinde

Çuval tahtasına oturmuşlar oynamak için

Deuill bir domuz kılığında belirdiğinde

Ve onları korkutup kaçmışlar

Ve Yaşlı Nick'in oyunu bitirmesini sağlamış."

Massachusetts, Ipswich'te inşa edilen ilk binalardan biri, nehrin üzerindeki bir çıkıntıya inşa edilmiş bir kiliseydi ve Şeytan o kilisede
kendini kötülük yapmak için saklamaya çalışıyordu. Bu eyleminden dolayı, bir tür görünmez doğruluk aracı tarafından
o kadar güçlü bir şekilde

çarpıtılmış ki, toynak izi yakındaki sağlam bir taşa saplanmıştı. Bu, Whitefield vaaz vermeye başladığında sırt direğine çıkıp kollarını kavuşturmuş meydan okuyan bir tavır takınmasını engellemedi, ancak o din adamının muazzam sesi altından yükseldiğinde dehşet içinde havaya sıçradı ve kayboldu. Shaker'lar, on sekizinci yüzyılın sonlarında, kötüyü Massachusetts'teki Mount Sinai'nin gizli yerlerinden kovaladıklarını ve bir yaz sabahının şafağından hemen önce onu yakalayıp öldürdüklerini ve gömdüklerini bildiriyorlar. Shaker'lar spiritüalistlerdir ve sayılarının, aralarında Washington, Lafayette, Napolyon, Timurlenk ve Pocahontas'ın da bulunduğu seçkin ölülerle arttığına inanırlar. Bu ölümünden sonra komünistlerin ilk ikisi, geceleri Şeytan'ın mezarının yanından geçen inanç mensupları tarafından hala görülür, çünkü beyaz atlara binerler ve insanın düşmanının ortaya çıkıp yeniden belalı kariyerine başlamasını önlemek için
gömüldüğü yeri gözetlemektedirler. Kardeşliğin bazı üyeleri bu efsanenin şeytanı avlayanların kalplerindeki kötü eğilimlerin gömülmesini simgelediğini söylüyor, ancak diğerleri arasında bir durum olarak aktarıldı. Shaker'ların "Anne Ann"in şimdiki müritlerine sözlü olarak aktarılan birçok mistik kaydı var, ancak saf ve barışçıl toplulukları olmadan yaşayanlar olarak adlandırılan "dünyadaki" alaycılara nadiren anlatılıyor. Bu kayıtlar arasında, Vaftizci Yahya'nın bir Pazar günü New York'taki Mount Lebanon'daki toplantı evinde, ışıkla giyinmiş ve ibadet edenlerin kutsal dansını yönetirken görünmesi var, bu dansla tüm dünyevi şeylerin kalpten atıldığını ifade ediyorlar.

PETER RUGG, KAYIP ADAM

"Gezgin Yahudi", "Uçan Hollandalı" ve "Parsifal"deki Kundry karakterinde sembolize edilen bir ceza olarak uzun süre dolaşma fikri, Peter Rugg efsanesinde de yer alıyor. Boston'daki Middle Street'te karısı ve kızıyla birlikte yaşayan bu garip adam, küfür krizleri dışında dürüst ve iyi huylu bir kişi olarak kabul ediliyordu, çünkü kapıları açmak yerine tekmeleyerek içeri girdiğinde, on penny çivileri ikiye ayırdığında ve peruğunu lanetlediğinde öfke patlamalarına maruz kalıyordu. 1770 sonbaharında küçük kızıyla birlikte Concord'u ziyaret etti ve eve dönerken şiddetli bir fırtınaya yakalandı. Menotomy'deki bir arkadaşının yanına sığındı, yağmur her an daha da şiddetlendiği için ona bütün gece orada kalmasını söyledi; ancak Rugg orada kalmak istemedi ve şehre kuru bir yolculuk için hiçbir umut olmadığını görünce korkunç bir küfür savurdu ve bağırdı, "Fırtına artsın. Bu gece evimi göreceğim
, buna rağmen, yoksa evimi asla göremem!" Bunun üzerine çocuğu
açık arabaya fırlattı, onun peşinden atladı, atını kırbaçladı ve yola koyuldu.

Birkaç gece sonra, Rugg'un komşuları fenerlerle dışarıdayken, kötü havada onları rahatsız etmeye başlayan
ağır bir sarsıntının nedenini bulmaya çalışırken, Concord ziyaretinden beri
görülmeyen heyecanlı beyefendi, arabasıyla kaldırımda dönerek geldi,
kızı yanındaydı, siyah atı onu durdurma çabalarına
rağmen atıldı. Peter'ın yüzünde bir an için parıldayan fenerler,
onu ıslak ve yorgun bir adam olarak gösterdi, gözleri özlemle
karısının onu beklediği pencerelere çevrilmişti; sonra gitti ve yer
bir depremde olduğu gibi titredi, yağmur daha da şiddetli yağdı.

Bayan Rugg bir yıl içinde öldü ve Peter bir daha asla eve ulaştı, ancak
New England'ın her yerinden, Boston'a giden yolu sormak dışında hiç durmayan, otoyollarda hızla ilerleyen bir adam ve çocuğun hikayeleri geldi. Zamanın yarısında adam, takip etmek istediği yönün tam tersi bir yöne gidiyordu ve doğru yola girdiğinde, aldatıldığını haykırıyordu ve bazen "Bu gece eve gidemem" diye mırıldandığı duyuluyordu. Hartford, Providence, Newburyport ve New Hampshire tepelerinde, adamın endişeli yüzü tanınıyordu ve "fırtına yetiştiricisi" olarak anılıyordu, çünkü yanından geçerken bir saat içinde kesinlikle yağmur, rüzgar, şimşek, gök gürültüsü ve karanlık olacaktı.

Birkaç yıl önce Connecticut kasabasındaki bir adam, bir soruya yanıt olarak, "Boston'a giden yolu kaybettim. Benim adım Peter Rugg." diyen bu aceleci gezgini durdurdu. Sonra Rugg'un yarım yüzyıl önce kaybolması uzun hafızası olanlar tarafından anıldı ve insanlar Peter'a ters ters bakmaya başladılar ve onunla karşılaştıklarında ona cömertçe yol alanı verdiler. Charlestown köprüsündeki gişe görevlisi, Boston'a doğru yüzünün önünden geçiyormuş gibi görünen muazzam bir nal sesi ve tekerlek takırtısı yüzünden rahatsız ve endişeli olduğunu
ve hiçbir şey göremediğini söyledi. Bir gece cesaretini toplayıp üç ayaklı bir tabureyle köprünün ortasına dikildi ve ses yaklaştığında yorgun görünümlü bir adamın yanında bir çocukla birlikte sürdüğü büyük siyah bir atı belli belirsiz gördü. Tabure atın başına fırlatıldı, ancak hayvanın içinden dumanın içinden geçer gibi geçti ve köprünün zemininde sekti. Gişe görevlisi böyle söyledi, ancak Rugg'un tekrar gelip gelmediği sorulduğunda hiçbir cevap vermedi.

WEETAMOO'NUN KAYBI

Nahant ve Cape Ann arasındaki kıyı yerleşimlerinin sagamore'u olan Winnepurkit, Pennacooks kralı Passaconaway'in kızı Weetamoo ile evlenmiş ve onu evine götürmüştü. Balayıları mutluydu, ancak
eski bağlar güçlüydü ve kısa bir süre sonra gelin halkını tekrar görme özlemi
du. Bu isteğini dile getirdiğinde, kocası sadece ziyaretine
onay vermekle kalmadı, aynı zamanda ona babasının kulübesinde (New Hampshire, Concord'un yakınında) güvende olduğunu gören ve hemen geri dönen en güvenilir avcılarından oluşan bir muhafız verdi. O sırada Passaconaway'den bir haberci geldi ve damadına Weetamoo'nun ziyaretini
tamamladığını ve vahşi doğada ona rehberlik edecek bir refakatçi aradığı kocasıyla tekrar birlikte olmak istediğini bildirdi. Winnepurkit, bir şef olarak onurunun bu son istekle çiğnendiğini hissetti ve ona, dışarıya doğru yolculuk için bir muhafız sağladığı için, onu geri göndermenin babasının görevi olduğunu söyledi, "çünkü Winnepurkit'in itibarı, ne kendisini ne de adamlarını onu tekrar getirecek kadar köleleştirmek değildi." Passaconaway, Winnepurkit'i daha da sinirlendiren sert bir cevap verdi ve genç sagamore ona kızını gönderebileceğini veya onu yanında tutabileceğini, çünkü asla çağrılmayacağını söyledi. Bu talihsiz emsal mücadelesinde, daha sonraki zamanlarda prensler ve toplum mensupları tarafından tekrarlanan genç eş, isteksiz bir fedakarlık olarak kaderine yazılmış gibi görünüyordu; ancak babasının çadırını terk etmek için ruhu çağırarak, kocasının topraklarına doğru o sulu otoyolda yol almayı umarak Merrimack'e bir kano indirdi. Kış mevsimiydi ve dere yüzen buzlarla doluydu; en iyi zamanlarda bile, akıntıda zayıf bir ağaç kabuğu teknesini akıntılardan uzak tutmak kolay değildi ve gezgin bir avcı, bir kadının rehberliğinde nehirden aşağı bir kano geldiğini, Manchester'ın şu anda bulunduğu Amoskeag kayalarına çarptığını ve birkaç dakika sonra daha sessiz bir su erişiminde, kırık ve boş olduğunu bildirdi. Weetamoo'dan başka hiçbir şey görülmedi.

ÖLÜMCÜL UNUTMA BENİ

Massachusetts'teki Nahant kıyılarından üç mil uzakta, tepesinde bir deniz feneri bulunan granit bir kubbe olan Egg Rock yükselir. Geçtiğimiz yüzyılda, zirvesindeki küçük bir bataklıkta yetişen unutma beni çiçekleri çok
değerliydi, çünkü bir kız sevgilisinden bu küçük çiçeklerden birini alırsa ikisinin evlilik hayatları boyunca birbirlerine sadık kalacağı bildirilirdi. Geçici bir ayrılıktan önce, genç bir çift Nahant kayalıklarında birlikte yürüyüşe çıktı. Adam, birleşmeleri için ebeveyn izni almak amacıyla ertesi gün İtalya'ya yelken açacaktı. Denize dalgın dalgın bakarken, unutma beni efsanesi aklına geldi ve şakacı bir tonla hatıra olarak bir demet toplamayı teklif etti. Kız düşünmeden kabul etti. Uçurumdan aşağı teknesine doğru koştu, dışarı çıktı ve kayaya doğru yöneldi, ancak bir balıkçı
bir fırtınanın yükseldiğini ve gelgitin geldiğini bağırdı; gerçekten de ufuk
beyazlaşıyordu ve rota düzleşiyordu.

Alice uyarı çığlığını duymuştu ve onu geri çağıracaktı, ancak
konuşmanın gücü tarafından terk edilmişti ve solgun bir yüzle ve gergin gözlerle teknenin dalgaların üzerinden hızla geçmesini izledi.
Egg Rock'a ulaştığı görüldü ve bir süre sonra tekrar kıyıya doğru dans ederek geldi;
ancak gelgit şimdi hızla dönüyordu, dalgalar yükseliyordu ve güneş batarken rüzgar sertleşiyordu. Bazen tekne çukur suda
görünmüyordu ve Nahant'a yaklaşırken
kontrol edilemez hale geldi. Görünüşe göre suyla dolmuştu ve dümen ipi
kopmuştu. Kayalıklarda toplanan seyirciler, duyulsa bile boşuna olan talimatları bağırmaktan başka bir şey yapamadılar. Sonunda tekne bir kırıcı tarafından kaldırıldı ve adamın metresinin ayaklarının dibindeki bir granit kütlesine fırlatıldı. Ertesi gün ceset çıkarıldığında, bir demet unutma beni sert eline tutturuldu.

SOMERVILLE'DEKİ ESKİ DEĞİRMEN

Massachusetts, Somerville'deki çakıl sırtında duran yuvarlak taş kuleye "eski baruthane" denir, bu isim Bağımsızlık Savaşı'nın patlak verdiğinde geçici olarak bir dergi olarak
kullanıldığı için verilmiştir;
ama ondan çok önce bir yel değirmeniydi. Eskiden burada iki sevgili
birbirleriyle buluşurlardı: mahallenin güçlü ve dürüst genç bir çiftçisi
ve servetiyle onu kese-gururuyla şişiren bir adamın kızı. Çiftçinin plebyen hali ona olumsuz bir ifadeyle bakmasına neden oldu ve gençlerin neredeyse her akşam değirmende buluştukları kendisine fısıldandığında, onları orada şaşırtmaya ve cezalandırmazsa aşağılamaya karar verdi. Kapının gölgesinden yaklaştığını gördüler ve kızın yalvarışlarına boyun eğerek sevgili, kız çatı katına tırmanırken kendini sakladı. Elbisesinin uçuşması yaşlı adamın dikkatini çekti ve nefes nefese değirmene doğru hızla ilerledi. Birkaç dakika etrafta dolandı, çünkü gözleri henüz yerin karanlığına alışmamıştı ve onun mırıldandığı küfürleri duyan kız merdivenlerden geriye doğru süründü. Görünmediğini ummaya başlamıştı ki ayağı gevşek bir tahtaya takıldı ve sendeledi, ancak düşüşünde kendini kurtarmak için elini
uzattı ve kavrayışında bir ip buldu. Tam ağırlığının
elini uyguladığı anda bir vızıltı ve bir şakırtı duyuldu. İp
büyük vantilatörleri harekete geçirmişti. Aynı anda bir düşüş duyuldu,
sonra öfkeden
ızdıraba geçen bir çığlık. Merdivenlerden aşağı koştu,
sevgili aynı anda saklandığı yerden çıktı ve birlikte
yaşlı adamı ayağa kaldırdılar. Rüzgâr yelkenleri
açtığında değirmen taşlarından birinin üzerinde duruyordu ve ani
sarsıntı onu yere sermişti. Kolu öğütücü yüzeylerin arasına sıkıştı ve
ezilerek hamur haline geldi. Eve götürüldü ve şefkatle
bakıldı, ancak uzun yaşamadı; Ancak ölmeden önce
yolundaki aptallığı gördü ve engellemeye çalıştığı
çok pahalıya mal olan evliliğe razı oldu. Kız, düğün gününü belirlemeye
kalp atmadan önce aylarca keder ve pişmanlık yaşadı ve
hayatının geri kalanında eski değirmenden uzak durdu. Bunu yapmak için iyi bir sebebi olduğunu söylediler, çünkü
rüzgarlı gecelerde yaşlı adamın ruhu
orada dolaşırdı, o kadar küfür ederdi ki
mavi ışıklar şeklinde görünür hale gelirdi, binanın etrafında dans eder ve patlardı.

EDWARD RANDOLPH'UN PORTRESİ

Boston'daki kraliyet valilerinin eski evi olan Province House'dan geriye hiçbir şey kalmadı,
sadece rüzgar gülü görevi gören ve
kubbeden gelen rüzgarlara okunu
doğrultan yaldızlı Kızılderili. Evin kendisi bile uzun zaman önce sözde iyileştirme yürüyüşünde süpürüldü. Odalarından birinde o kadar karanlık bir resim asılıydı ki, Vali Yardımcısı Hutchinson oraya yerleştiğinde
neyi temsil ettiğini kimse söyleyemedi. Salem yakınlarındaki bir cadı toplantısında resmedilen bir şeytan portresi olduğuna dair ipuçları vardı
ve eyaletteki felaketlerin arifesinde tuvalden korkunç bir yüz
gözükmüştü. Shirley bunu Ticonderoga'nın düştüğü gece görmüştü ve hizmetçiler odadan titreyerek ayrılmışlardı,
kötü niyetli bir gözün bakışını yakaladıklarından eminlerdi.

Ancak valiler, portrenin, baş şeytanın değilse bile, halkın zihninde yine de bir şeytan olan Edward Randolph'un olduğunu biliyordu: İlk eyalet tüzüğünü iptal eden ve sömürgecileri özgürlüklerinden mahrum eden hain. Halkın
lanetiyle solgunlaştı, bitkinleşti ve çirkinleşti, yüzü
sonunda o kadar nefret dolu oldu ki insanlar ona bakmak istemedi. Sonra
portresi için oturdu. Seksen veya küsur yıl sonra,
Hutchinson salonda oturmuş, gelecek olayların kendisini selefinin başına gelen
hakarete mahkûm edip etmeyeceğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu, çünkü onun emriyle Halifax'tan şehre korku salmak için gönderilen üç alay kırmızı ceketli bir filo limana gelmişti.
Seçmenlerin bu birliklerin halkın üzerine konuşlandırılmasına
ve sivil hukukun askeri hukukla değiştirilmesine karşı protesto etmek için gelmesi, onun hayallerini böldü ve
sıcak bir tartışma başladı. Sonunda vali sabırsızlıkla kalemini kavradı ve haykırdı, "Kral benim efendim ve İngiltere benim yuvam. Onlar tarafından desteklenerek,
ayaktakımına meydan okuyorum."

Askerleri getirme emrini imzalamak üzereyken, resmin önünde asılı duran
perde çekildi. Hutchinson hayretle
tuvale baktı, sonra mırıldandı, "Bu Randolph'un ruhu! Cehennemin
görüntüsünü taşıyor." Resim, antika giysiler içindeki, yüzünde umutsuz, avlanmış ama yine de kötü bir ifade olan bir adamın resmiydi ve Hutchinson'a bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Bu bir uyarı," dedi şirketten biri.

Hutchinson kendini zorlayarak toparladı ve arkasını döndü. "Bu bir
hile," diye bağırdı; ve kağıdın üzerine eğilerek sanki çaresizce bir aceleyle ismini yazdı. Sonra titredi, bembeyaz oldu ve alnındaki teri sildi. Muhtarlar sessizce ama öfkeyle ayrıldılar ve ertesi gün Hutchinson'ı sokaklarda görenler portrenin tuvalinden
çıktığını ve gece boyunca yanında durduğunu doğruladılar.
Sonrasında, ölüm döşeğinde yatarken, Boston katliamının kanının boğazını doldurduğunu ve ruhu ondan
geçerken yüzünün, acı ve öfke içinde, Edward Randolph'un yüzü olduğunu haykırdı.

LADY ELEANORE'UN CÜMBÜSÜ

Yetim kalan Lady Eleanore Rochcliffe, uzak akrabası Massachusetts Körfezi Valisi Shute'un ailesine kabul edildi ve onu evine götürmek için Amerika'ya geldi. Boston'daki Province House'un kapısına, valinin muhteşem arabasıyla, süvariler ve muhafızlarla geldi ve vali onu karşılamaya gittiğinde, karışık saçlı, soluk benizli genç bir adam kalabalığın arasından fırladı ve ayaklarının dibine, üzerine basması için bir ayak dayanağı olarak kendini sundu. Gururlu yüzü, alaycı bir gülümsemeyle aydınlandı ve bastonuyla adamı vurmak üzere olan valiyi durdurmak için elini uzattı.

"Ona vurma," dedi. "İnsanlar çiğnenmek istediklerinde, bu hak ettikleri bir iyiliktir."

Bir an ağırlığını yere serilmiş bedenin, "insan sempatisini ve doğanın akrabalarını çiğneyen aristokrasinin
bir simgesi"nin üzerinde taşıdı ve orada dururken, Güney Kilisesi'ndeki çan, o anda geçmekte olan bir cenaze için çalmaya başladı. Kalabalık irkildi; bazıları sinirlenmiş görünüyordu;
Leydi Eleanore sakinliğini korudu ve Ekselanslarının kolunda görkemli bir şekilde geçitten yukarı yürüdü. Valinin doktoru Dr. Clarke'a "O küstah adam kimdi?" diye soruldu.

"Gervase Helwyse," diye cevapladı doktor; "serveti olmayan ama iyi niyetli bir gençti ta ki Londra'da bu hanımla tanışana kadar, sonra ona aşık oldu ve onun gururu ve küçümsemesi onu deli etti."

Valinin koğuşu onuruna bir balo verildikten birkaç gece sonra,
Province House şehrin seçkinleriyle doldu.
Fiziki olarak etkileyici, yüzü güzel, zengin giyimli ve mücevherli Leydi Eleanore, tüm meclisin hayran olduğu kişiydi ve kadınlar özellikle onun pelerinini görmek için meraklıydı, çünkü bir söylenti yayıldı, ölmekte olan bir kız tarafından yapılmıştı ve her giydiğinde giyene yeni bir güzellik
veren sihirli bir güce sahipti. Konuklar içeceklerini alırken, genç bir adam gümüş bir kadehle odaya gizlice girdi ve bunu
dizinin üstünde Lady Eleanore'a sundu. Eleanore aşağı baktığında Helwyse'ın yüzünü tanıdı.

"Bu kutsal şaraptan iç," dedi hevesle, "ve konuklara dağıt."

"Belki de zehirlidir," diye fısıldadı bir adam ve bir an sonra içki devrildi ve Helwyse sertçe sürüklendi.

"Lütfen beyler, zavallı hayranıma zarar vermeyin," dedi kadın, kendisine alışılmadık bir uyuşukluk ve küçümseme tonuyla.
Esirlerinden kurtulan Helwyse geri koştu ve ondan pelerinini ateşe atmasını rica etti. Kadın pelerininin bir katını başının üzerine fırlatarak ve gülümseyerek, "Elveda. Beni şimdi gördüğün gibi hatırla," dedi.

Helwyse başını üzgün bir şekilde salladı ve götürülmeyi kabul etti. Eleanore'un tavırlarındaki yorgunluk arttı; yanağında bir kızarıklık yanıyordu; kahkahaları seyrekleşmişti. Dr. Clarke, valinin kulağına o beyefendinin irkilmesine ve endişeli görünmesine neden olan bir şeyler fısıldadı. Öngörülemeyen bir durumun festivali hemen kapatmayı gerektirdiği duyuruldu ve şirket eve gitti. Şehir, o zamanlar önlenemeyen veya sıklıkla tedavi edilemeyen ve binlerce kurbanı bir araya getiren bir hastalık olan çiçek hastalığı salgınıyla paniğe kapıldıktan birkaç gün sonra. Mezarlar sıralar halinde kazıldı ve her gece toprak aceleyle taze cesetlerin üzerine yığıldı. Tüm enfekte evlerin önüne kırmızı bir uyarı bayrağı asıldı ve Province House bunu gösteren ilk ev oldu, çünkü veba Leydi Eleanore'un pelerininde şehre gelmişti. İnsanlar onun gururuna
sövdüler ve bayrakları onun zafer
sancakları olarak gösterdiler. Veba, Gervase Helwyse Province House'da göründüğünde zirvedeydi. Artık onu durduracak kimse yoktu ve merdivenlerden tırmandı, odadan odaya baktı, ta ki karanlık bir odaya girene kadar, ipek bir örtünün altında bir şeyin hafifçe kıpırdadığı ve hafif bir sesin su için yalvardığı. Helwyse perdeleri yırttı ve haykırdı, "Aman! Senin gibi biri Leydi Eleanore'un dairesinde ne yapıyor?"

Yataktaki figür iğrenç yüzünü saklamaya çalıştı. "Bana bakma," diye bağırdı. "Kendimi bir pelerin gibi sardığım gururum yüzünden lanetlendim. İntikamın alındı. Ben Eleanore Rochcliffe'im."

Deli bir an baktı, sonra ev kahkahasıyla yankılandı.
Ölümcül pelerin bir sandalyenin üzerinde duruyordu. Pelerini kaptı ve vebanın kırmızı bayrağını da sallayarak sokağa koştu. Kısa bir süre sonra, mantoya sarılmış bir kukla Province House'a götürüldü ve bir kalabalık tarafından yakıldı. O saatten itibaren veba azaldı ve kısa sürede yok oldu, ancak mezarlar ve yara izleri yıllarca acı bir anı olarak kaldı. En mutsuzu ise Province House'un gölgeleri arasında dolaşan, yüzünü hiç göstermeyen, sevilmeyen, kaçınılan, yalnız, çirkin yaratıktı.

HOWE'UN MASKELİ BALOSU

Boston kuşatması sırasında Sir William Howe, Cambridge ve Güney Boston'daki bataryalardan kendisine saygısızca gülle atan ham adamlara olan aşağılamasını bir maskeli balo düzenleyerek göstermeye girişti. Muhteşem bir olaydı, sadık
grubun
çantaları ve kılıçları oradaydı, bazıları atalarının kıyafetleri içindeydi, çünkü
geçmiş, bugünden her zamankinden daha güzeldir ve birkaç eğlence düşkünü, yırtık pırtık giysiler, sahte burunlar ve
saçma peruklarla Amerikan generallerini karikatürize ediyordu. Şenliğin zirvesindeyken, sokaklarda yankılanan bir ağıt sesi dansın durmasına neden oldu. Cenaze müziği, dansın devam ettiği
Project House'un kapılarının önünde durdu ve kapılar ardına kadar açıldı. Boğuk davullar, balo salonunun üstündeki zeminden büyük
merdivenlerden aşağı doğru sıraya girmeye başlayan bir topluluğun zamanını işaret ediyordu:
Çarpık şapkalı ve sivri sakallı, İnciller, kılıçlar ve parşömenlerle, konuklara sertçe bakan ve sokağa inen esmer adamlar.

Yaşı ve sakatlığı Washington'a katılmasını engelleyen ve nezaketi ve zekası düşmanları tarafından saygı duyulan bir Whig olan Albay Joliffe koro gibi davrandı: "Bunların Massachusetts'in Püriten valileri olduğunu düşünüyorum: Endicott, Winthrop, Vane, Dudley, Haynes, Bellingham, Leverett, Bradstreet." Sonra zırhlı, silahlı kaba bir asker geldi: zorba Andros; denizci yürüyüşüne sahip esmer yüzlü bir adam: Sir William Phipps; peruklu ve mücevherli bir saray mensubu: Earl Bellomont; kurnaz, iyi huylu Dudley; pırıl pırıl, kırmızı burunlu Shute; ağırbaşlı Burnet; gut hastası Belcher; Shirley, Pownall, Bernard, Hutchinson; sonra yüzünün önünde eğik şapkasını tuttuğu bir asker. "Bu Gage'in şekli!" bir subay, solgunlaşarak bağırdı. Işıklar
donuktu ve şirkete rahatsız edici bir sessizlik çökmüştü. Son olarak, askeri bir pelerine sarınmış uzun boylu bir adam geldi ve inişte durduğunda, misafirler şaşkınlıkla ondan ev sahibine baktılar, çünkü bu Howe'un kendisiydi. Valinin sabrı tükenmişti, çünkü bu maskeli baloda
beklenmeyen bir
parçaydı. Joliffe'e şiddetle bağırdı, "Bunda bir komplo var. Kafan bir hainin omuzlarında çok uzun süre durdu."

"O zaman onu kesmek için acele et," diye cevap verdi, "çünkü Sir William Howe'un ve efendisi kralın gücü
sona erdi. Bu gölgeler cenazesinde yas tutuyor. Bak! Valilerin sonuncusu."

Howe, kılıcını çekerek kendi figürünün üzerine atıldı, figür dönüp ona
baktığında. Bıçak yere çarptı ve Howe dehşetle
bir soluk alarak geriye düştü, çünkü yüz onundu. İkiliyi durdurmak için ne bir el ne de bir ses kaldırıldı
o kederli bir şekilde geçerken. Eşikte ayağını yere vurdu ve yumruklarını havaya kaldırdı; sonra kapı kapandı. Cenaze yürüyüşünün ezgileriyle karışan, boş sokaklarda sona ererken, Güney Kilise çan kulesindeki çanın sesi gece yarısını vuruyordu. Şenlikler sona ermişti ve isimsiz bir korkuyla ezilen bu garip gösterinin izleyicileri
ayrılmaya hazırlandı; ancak ayrılmadan önce güneydeki topların
gürültüsü Washington'un ilerlediğini duyurdu. Province House'un ihtişamı
bitmişti. Kraliyet valilerinin sonuncusu da ayrıldığında eşikte durdu, ayağını taşa vurdu ve ellerini keder ve öfkeyle havaya kaldırdı.

ESTHER DUDLEY

Boston teslim olmuştu. Washington, silahlarını İngiliz yapılarına doğrulttuğu tepelerden ilerliyordu ve Sir William Howe, orada duracak olan son kraliyet valisinin, Province House'un kapısında oyalanıyordu ve küfürler savuruyor, ellerini sallıyor ve sanki bu hareketiyle isyanı eziyormuş gibi
basamağa topuklarını vuruyordu. Ses, yaşlı bir kadını yanına
getirdi. "Esther Dudley!" diye haykırdı. "Neden
gitmedin?"

"Asla gitmeyeceğim. Valilerin hizmetçisi ve kralın emeklisi olarak, burası benim evimdi; bildiğim tek ev. Geri dön, ama
daha fazla asker gönder. Sen dönene kadar evi ben tutacağım."

"Geri dönmeme izin ver," diye bağırdı. "Madem kalacaksın, bu kese dolusu gineyi al ve bir vali talep edene kadar bu anahtarı sakla."

Sonra, sert ve asık suratlı vali dışarı çıktı ve Esther Dudley'nin soluk gözleri onu bir daha asla görmedi. Cumhuriyet askerleri Boston kasabasında karargah ararken, resmi malikaneyi bu yaşlı kadına ayırdılar. Onun dizginsiz muhafazakârlığı ve eski devlete olan inancı onları eğlendirdi ve hiçbir zararı olmadı; hatta sadakati yarı yarıya takdir edildi; ayrıca, hiç kimse onun sahip olduğu veya daha iyi bir şekilde tutmak istediği yerle gurur duymuyordu. Bazen akşam yemeğine yarım düzine pişmanlık duymayan ihtiyar davet ettiği ve bunların George III'e içki içtiklerinden şüphelenildiği gerçeği göz ardı edilebilirdi. Söylentiye göre, tüm misafirleri etten kemikten değildi; ancak evin eski sakinlerinin emriyle gölgeli bir alay halinde geçtiği antika bir aynası vardı ve Shirley'leri, Oliver'ları, Hutchinson'ları ve Dudley'leri mezarlarından çıkarıp orada resepsiyonlar düzenlemeye alışkındı; Bu yüzden, halkı uzak tutan duyguya bir korku dokunuşu karışmış olabilir.

Tek başına böyle yaşayarak, isyancı zaferlerini duymayı reddederek, şenlik ateşlerini, davulları, hurraları ve çan çalmayı İngiltere için yeni
zaferler olarak yorumlayarak, zamanından giderek daha da uzaklaştı ve
geçmişin gölgelerinde var oldu. Kralın doğum günü için pencereleri aydınlattı ve sık sık kubbeden bir İngiliz filosunu bekledi,
aşağıdaki insanlara aldırmadan, onun solgun yüzünü gördüklerinde,
kehaneti gülerek tekrarladılar: "Eyalet Evi'ndeki altın Kızılderili okunu
attığında ve Güney Kilise kulesindeki horoz
öttüğünde, tekrar bir kraliyet valisi arayın." Bu yüzden, valinin geleceği sokaklarda söylendiğinde, bunu hiç de garip karşılamadı,
ipek ve çemberler giydi, eski mücevherlerle
birlikte onu karşılamaya hazırlandı. Aslında, bir işlevi vardı, çünkü görkemli tavırlı ve zengin giyimli bir adam, arkasında peruklu ve dantelli ceketli bir grup adam ve biraz uzakta bir bölük askerle birlikte mahkemede ilerliyordu. Esther Dudley kapıyı ardına kadar açtı ve dizlerinin üzerine çökerek anahtarı uzattı ve "Bu saat için Tanrı'ya şükür! Tanrı kralı korusun!" diye bağırdı. Vali şapkasını çıkardı ve kadının ayağa kalkmasına yardım etti. "Garip bir dua," dedi; "ama biz bunu şu şekilde yankılayacağız: Kendisini hala hükümdarı olarak bulunduran
krallığın iyiliği için, Tanrı Kral George'u korusun." 

Esther Dudley çılgınca baktı. Şimdi hatırladığı o yüz, yasaklı isyancı John Hancock; vali, kraliyet hibesiyle değil, halkın iradesiyle. 

"Bir haini mi karşıladım? O zaman ölmeme izin verin. "

"Ah! Hanım Dudley, dünya senin için bu son yıllarda değişti. Amerika'nın kralı yok." Ona kolunu uzattı ve o bir an için ona tutundu, sonra, aşağı doğru çökerken, uzun zamandır sakladığı büyük anahtar yere düştü.

"Ölüme kadar sadık kaldım," diye soluk soluğa söyledi. "Tanrı kralı korusun!"

İnsanlar örtülerini açtılar, çünkü o ölmüştü.

"Mezarında," dedi Hancock, "geçmişe sonsuza dek veda edeceğiz. Bizim için
yeni bir gün geldi. Geniş ışığında ilerleyeceğiz."

JACOB HURD'UN KAYBI

Ipswich'in sert cadı avcısı Jacob Hurd, ister süpürgeyle uçmak isterse rakamların yanlış eklenmesi olsun, olağan akışın
dışında hiçbir şeye tahammül edemez; bu yüzden oğlu ona sorun çıkarır, çünkü o tek başına yürüyen, kuşlarla konuşan, kafiyeler yapan,
çiçek toplayan ve hayal kuran hayalperest bir çocuktur. Asla bir çiftçi, tamirci veya esnaf olmayacağı kesindir ve bir gün çocuk, kuyruğu ve yelesi gümüş olan, üzerinde kara ve denizler, dağlara tırmanıp nehirlerde yüzdüğü altın bir at hikayesiyle içeri girdiğinde, çocuğun büyülenmesinden korkarak
sararır; sonra, icadın korkunçluğu
açığa çıkınca, "Yalan söylediğini biliyorsun," diye bağırır ve küçük adama vurur.

Çocuk annesinin kollarına sendeleyerek gider ve o gece
ateşlenir, atından ve göreceği yerlerden bahseder,
Yakup ise yanında oturur, yüreği kelimelerle ifade edemeyecek kadar yaralıdır ve ateşi düşene kadar
yemek veya uyumak için asla yatağından ayrılmaz. Gözlerini
kapatmadan hemen önce çocuk etrafına bakar ve atın yolda
tepindiğini duyduğunu söyler ve toz, bulut veya güneş ışığı
için bir anlığına sanki at oradaymış gibi görünür. Çocuk sevinçten
çığlık atar, sonra cansız bir şekilde yastığına gömülür.

Bundan bir süre sonra Yakup bir sabah yıldızlar varken yola çıkar,
üç cadının asıldığını görür, ancak akşam atı kan ve köpükle
sıçrarken yoldan uçarak gelir ve komşular Yakup'un ölümünden haberdardır, çünkü o, kalbinde bir Kızılderili oku ve kafasında bir balta iziyle yol kenarında yatmaktadır. Karısı kapıya koşar ve
yaklaşırken korkudan titrese de,
gün batımının parıltısında atın yanlarının altın gibi parladığını ve yelesiyle kuyruğunun
gümüş beyazı olduğunu görür. Şimdi hayvan evin önündedir, ancak kadın eyerdeki kan sıçramasına bayılmaz veya ağlamaz, çünkü -bu şekli alan toz bulutu mudur?- sırtında parlayan yüzlü bir çocuk görür,
ona bir öpücük atar,--Paul. O, küçük şair, ruhen yaşar ve
mutluluğu bulmuştur.

HOBOMAK

Massachusetts, Westboro'nun yerlilerinin adı buydu ve
komşu gölet Hochomocko'ydu. Kıyıya yakın kızıl adamların kampı bir gün hareketliydi, çünkü güzelleri Iano genç şef Sassacus ile evlenecekti. Ziyafet yayılmıştı ve herkes buna katılmaya hazırdı,
sonra gelinin kayıp olduğu anlaşıldı. Bir kız, dudaklarında haylaz bir gülümsemeyle ormana gizlice girdiğini görmüştü ve Sassacus'la
karı ilan edilmeden önce saklambaç oynamayı planladığını biliyordu, ancak gün ilerledi ve kız gelmedi. Kampa
geç kalanlar arasında, Boston Tepesi'nde öldürdüğü
bir panteri getiren ve her zamanki gibi
becerisiyle
övünen Wequoash da vardı. Bir zamanlar Iano'nun eli için şefle
rekabet etmişti ve kızın sürekli
yokluğuna şaşkınlık ve endişe göstermişti. Arama iki gün sürdü ve bu sürenin sonunda kızın cesedi gölden çıkarıldı.

Cenaze töreninde hiç kimse Wequoash kadar acıklı bir şekilde inlemedi. Yine de Sassacus kaybını o kadar derinden hissetti ki ertesi gün hastalandı ve hizmetlerinde Wequoash kadar istikrarlı olan kimse
bulunmadı; ama hepsi boşunaydı,
çünkü bir hafta içinde Sassacus da ölmüştü. Kabilede kalan en güçlü ve en cesur kişi olarak, Wequoash seçimle onurunun varisi oldu. Bir yıl sonra, göl kenarında asık suratla otururken, sudan bir alev
çıktı ve gizemli bir
kurumun onu içeri girmeye
zorladığı bir kano ona doğru yüzdü. Tekne, yaklaştığında Iano'nun şeklini alan aleve doğru hızla ilerledi. Şeklin parıldadığı
noktadan geçerken suyun gürlediğini duydu, ancak başka bir ses
veya kontrol yoktu. Gelecek yıl bu şey tekrar oldu ve sonra ruh konuştu:
"Sadece bir kez daha."

Kaderi onu üçüncü kez o noktaya getirdi ve saat geldiğinde
halkını yanına çağırdı: "Bu," dedi, "benim ölüm günüm. Kötülük yaptım ve zaman hiç de erken gelmiyor. Sassacus sizin şefinizdi. Onun mutluluğunu kıskandım ve onu emzirirken ona zehir verdim. Daha da kötüsü, düğün gününde Iano'yu kanosunda gördüm. Elimi
reddetmişti. Kanomun içine girdim ve onu suyun üzerinde, sözde bir eğlence olarak kovaladım, ama gölün ortasında huş ağacını devirdim ve boğuldu. Bak! Geliyor!"

Çünkü, konuşurken ışık tekrar dans etti ve tekne kendi kendine
sürülerek kıyıya geldi. Wequoash içeri girdi ve başı öne eğik bir şekilde
aceleyle uzaklaştı. Kıyıdakiler alevin bir kadın şekline dönüştüğünü ve içinden bir ses çıktığını gördüler: "Benim saatim!" Kör edici bir
şimşek çaktı ve korkunç gök gürültüsüyle
hepsi yüzlerini sakladı. Yukarı baktıklarında, tekne ve alev kaybolmuştu. Daha sonra, bir Kızılderili katilin battığı yerden kürek çektiğinde,
bir taş düşürdü ve bu şekilde büyüyen anıt bugün bile göletin tabanında görülebilir.

BERKSHIRE MUHAFIZLARI

Massachusetts, Berkshire'daki muhafızlar, o kutsal şahsiyetin emriyle görev yaparak krala
yakın olan kişilerdi. Tarihçiler tarafından
onlara nazikçe davranıldı, ancak bu "yardımseverliklerini ve övgülerini haksızlığın yenilmiş şampiyonlarına yoğunlaştıran ve eleştirilerini haklılığın muzaffer savunucularına saklayan aşırı gergin bir yüce gönüllülüktür." Aşağıdaki olaylar o kadar iyi bir şekilde dile getirilmiştir ki, tarih olarak kalmayı hak ediyorlar, ancak bunların
resimselliği yenilenmiş bir tanışıklığı haklı çıkarıyor.

Sadıklar arasında Stockbridge'li Gideon Smith de vardı. Gideon Smith, İngiliz tutukluların kaçmasına yardım etmişti ve aksi takdirde kendini o kadar itici hale getirmişti ki, bir süreliğine geri çekilmek ve Lenox yakınlarındaki Tories' Glen olarak adlandırılan bir mağarada bir tövbe
ve meditasyon dönemi geçirmek zorunda kalmıştı. Burada haftalarca yattı, karısı dışında kimse nerede olduğunu bilmiyordu ama karısı onun isteği üzerine her gün çocuklarıyla birlikte dışarı çıkıp onları mağarasının önünden geçiriyordu ve orada aç gözlerle yüzlerini yiyordu. Çocuklar gevezelik ediyorlardı, babalarının kendilerinden sadece birkaç adım ötede olduğunu asla hayal etmiyorlardı. Smith savaştan sağ çıktı ve eski düşmanlarıyla iyi geçindi. Lenox'ta bir Tory yaşıyordu, savaşın ilk yıllarında servet ve ailenin dokunulmazlık sağladığı saygın tamponlardan biriydi ama Washington'dan aşağıya doğru her şeyi lanetleyerek komşularının sinirlerini çok bozuyordu. Sonunda onun kötü muamelesine daha fazla dayanamadılar; onun örneği diğer Anglomanları da etkilemişti ve bir komite onu kolonilere bağlılık yemini edebileceğini veya asılabileceğini söylemek için bekliyordu. Yemin ederse asılacağını veya buna benzer sözler
söyledi ve asıldı, sokaktaki hazır bir darağacına. Kısa bir süre sonra indirildi, romla "gezdirildi" ve yemin
tekrar teklif edildi. Bunu reddetti. Bu beklenmiyordu. İpin ilk sıkılmasında krala olan bağlılığından
vazgeçeceği varsayılmıştı. Bir konferans düzenlendi ve geri çekilmenin onursuz ve güvenli olmayacağı ilan edildi, bu yüzden Muhafazakar Parti tekrar yukarı çekildi,
bu sefer "ciddi" görünen bir çekişle. Bir süre asılı kaldı ve indirildiğinde hiçbir yaşam belirtisi göstermedi. Bu biraz endişe vericiydi,
çünkü kimse yaşlı adamı öldürmek istemiyordu ve bilincini
geri kazandırmak için her türlü çaba sarf edildi. Sonunda ciğerleri kabardı, yanaklarındaki morluk soldu, gözleri açıldı ve soluk soluğa, "Yemin ederim." dedi. Topluluk sevinç çığlıklarıyla onu aceleyle meyhaneye götürdü, ateşin önüne oturttu ve eline bir bardak punç koydu. Punch'ı Washington'ın sağlığına içti ve bir süre sonra kendi kendine, "Whig'leri kazanmak zor bir yol ama işe yarar." dediği duyuldu. Tyringham'lı Nathan Jackson, vatandaşlarına karşı silahlanmayı uygun gören bir başka Yankee'ydi ve yakalandığında vatana ihanetle suçlandı ve yargılanmak üzere geri gönderildi. Great Barrington'daki hapishane, o sağlam erdem günlerinde o kadar az kullanılıyordu ki, kimseyi barındıramayacak kadar basit bir kulübeye dönüşmüştü ve Jackson, oraya kilitlendikten sonra, istediği zaman dışarı çıkabilirdi; Ancak, kaçışın Muhafazakar ilkelerinin yanlışlığını itiraf etmek veya yargılanma korkusu olacağını düşündü. Ancak, hayatı o kadar monoton buldu ki, şeriften gündüzleri işe gitmesine izin vermesini istedi, hücresinde uyumaya söz verdi ve dürüstlüğüyle öyle bir üne sahipti ki, talebi hiç itiraz edilmeden kabul edildi, tutuklu her gece kilit altına alınmak için geri döndü. Mahkemenin Springfield'da toplanma zamanı yaklaştığında, yoğun hasat başlamıştı ve Berkshire County'den sunulacak başka bir dava olmadığı için, şerif tutuklusunu elli mil engebeli araziden geçirmenin zahmetine homurdandı, ancak Jackson tek başına giderek her şeyi yoluna koyacağını söyledi. Şerif bu görevden
kurtulduğu için mutluydu, bu yüzden Muhafazakar teslim olmak ve hayatı için yargılanmak üzere yola çıktı. Yolda, Boston'da toplanmak üzere olan Yürütme Kurulu'ndan Bay Edwards tarafından yakalandı ve kendi adını veya ofisini söylemeden, bu yalnız yayanın olağanüstü görevini öğrendi. Jackson yargılandı, aleyhindeki suçlamaları kabul etti ve ölüme mahkum edildi. Kendisine karşı kanunun uygulanmasını beklerken, Boston'daki konsey af dilekçeleri aldı ve Bay Edwards, Nathan Jackson lehine bir şey olup olmadığını sordu. Hiçbir şey yoktu. Bay Edwards, mahkumla yaptığı görüşmenin koşullarını anlattı ve odada şaşkınlık ve hayranlık mırıltıları duyuldu. Springfield'a bir haber gönderildi. Haber oraya ulaştığında hapishane kapısı açıldı ve Jackson özgürce dışarı çıktı. JOSIAH BREEZE'İN İNTİKAMI

İki bin Cape Cod balıkçısı sömürge ordusuna katılmak için gitmişti ve onların yokluğunda İngiliz gemileri kıyıya yanaşıp mürettebatı yaramazlık yapmaya götürmüştü. Cape'te hiçbir erkek, kadın veya çocuk Kral George'un askerlerinden ve denizcilerinden nefret etmezdi ve onlara zarar vermek için her şeyi yapmazdı. Somerset 1778'de Truro açıklarında battığında, mürettebata yardım edildi, bu doğru, ancak hemen zindana götürüldüler ve iskeletini bıraktığı kayan kumullara başka hiçbir firkateynin yaklaşmayacağı düşünülüyordu, daha önce ve sonra birçok iyi geminin yaptığı gibi. Kasım ayıydı ve kötü hava bastırıyordu, kıyıdan uzaklaşan ve kırmızı bayrak çeken üç katlı bir geminin yelkenini toplarken çılgınca yalpaladığı ve kırık bir dümenle karaya doğru sürüklendiği görüldü. Kayalıklarda hiçbir uyarı sinyali verilmedi; kurtarmak için tek bir el bile kıpırdamadı. Kazayı görenler, geminin yaklaştığını somurtkan bir memnuniyetle izlediler ve gemi demirleyip yelkenleri yerleştirdiğinde felaket aramaktan vazgeçmediler. Ezekiel ve Josiah Breeze, baba ve oğul, kulübelerinin kapısında durup, üç ışık hafifçe parıldayana kadar,
sürünen karın griliğinde düşmanın yattığı yeri gösteren tek şey olana kadar, onun tehlikesini izlediler.
Uzun süre sessizce durdular, ama sonunda çocuk, "Gemiye gidiyorum." diye haykırdı.

"Buradan kıpırdarsan, benim oğlum değilsin," dedi Ezekiel.

"Ama o tehlikede, baba."

"Olması gerektiği gibi. Sabahleyin kıyıya saçılmış olacak ve
şimdi nerede sallandığını gösterecek bir direk bile olmayacak. "

"Peki ya erkekler?"

"Bu bir hüküm, evlat."

Çocuk, Ajax'ın denizcilerinin barışçıl balıkçıların ve çiftçilerin evlerini yakmak için
nasıl kıyıya çıktıklarını; kadınlara nasıl hakaret edildiğini; arkadaşlarının ve dostlarının Long Island'da İngiliz kurşunu ve çeliğiyle nasıl kesildiğini; bahçesini soyan kırmızı yüzlü bir adamı
uyarmak için kaçtığında, adamın bir pala ile omzuna nasıl
vurduğunu hatırladı. O zaman intikam alacağına yemin etmişti. Ama bir ordunun ölüme gitmesine izin vermek ve asla yardım eli kaldırmamak adil bir intikam mıydı? "Gitmeliyim, baba," diye patladı. "Yarın sabah sahilde beş yüz yüz olacak, buzla kaplı ve gökyüzüne bakıyorlar ve İngiltere'deki beş yüz anne o yüzleri
bir daha ne zaman göreceklerini merak edecekler. Eğer bana baksalardı, onları görmek
gözlerimden asla kaybolmazdı. Onlar tarafından avlanırdım, uyanık ve uykuda. Ve yarın
Şükran Günü. Gitmeliyim, baba, ve gideceğim." Böyle konuşarak,
aceleyle uzaklaştı ve karanlığın içinde kayboldu.

Adam arkasından baktı; sonra, bir iğrenme duygusuyla,
"Haklısın, 'Siah. Seninle geleceğim." Ama gök gürültüsünün tonlarında seslenmiş olsaydı
rüzgarın uğultusu ve sörfün
çarpıntısında duyulmazdı. Kıyıya ulaştığında fosforlu
köpükte belli belirsiz bir şekilde su tepesine tırmanan bir şey gördü; tepesinin üzerinden kayboldu
ve ötesindeki dalgada yeniden belirdi; üçüncü
dalgada bir an için belirdi, sonra gecede kayboldu. "Josiah!" Uzun, mızmız bir
bağırıştı. Cevap yoktu. Yarım saat sonra bir şey kumların üzerinde gözcünün yanından geçti
ve yanına bir gürültüyle düştü - altı yukarıda bir tekne: oğlunun.

Ertesi gün karlar açıldı, yerde yeni kar vardı.
Provincetown'daki evinde, Kaptan Breeze erkenden uyandı, çünkü oğlu Ezekiel, torunu Josiah ve Washington'la birlikte cephede olmayan diğer tüm akrabalar aile toplantısına geliyorlardı. Tombul hindiler Kızartmaya hazırdılar, fırının yanında büyük ekmek ve kek somunları duruyordu,
kabaklı ve elmalı muhteşem turtalar havayı çıldırtıcı kokularla dolduruyordu. İnsanlar toplandılar ve fırtınanın verdiği
zarar hakkında neşeli ateşinin etrafında sohbet ettiler, Ezekiel içeri tökezlediğinde, esmer yüzü
bitkin, dudakları oynuyor ve ellerinde bir titreme vardı. Kalın bir sesle, "Josiah!" dedi, sonra kollarını bacaya yasladı ve yüzünü onlara bastırdı. Hayatları her gün tehlike altında olan balıkçılar arasında talihsizliğin anlaşılması
çabuktur ve yaşlı adam elini oğlunun omzuna koydu ve başını eğdi. Sevinç günü, kasvetli bir
güne dönüştü. Haber yayıldıkça, ev sempati duyan arkadaşlarla dolmaya başladı ve odalardan alçak sesle konuşmalar duyuluyordu, o sırada dışarıda bir şaşkınlık
çığlığı duyuldu. Tonlarca buzla kaplı bir gemi limana doğru ilerliyordu, güverteleri mavi ceketlerle doluydu, bazıları
alt direklerden ve donanımdan gelen donmuş kütleleri savuruyordu. Kanalı o kadar istikrarlı bir şekilde takip ediyordu ki dümeninde bilge bir el olduğu açıkça görülüyordu; çapası boşaldı ve gelgite göre sallandı. "Ajax, ben bir günahkarım!" diye haykırdı kıyıdaki bir denizci. Bir tekne ondan
ayrıldı ve insanlar öfkeyle rıhtımda toplandılar, silahlarını
çıkarmaktan bahsediyorlardı, sonra kıçta çocuksu bir figür belirdi ve bir şaşkınlık ve hoş geldin haykırışıyla karşılandı.

Tekne sahile değdi, Josiah Breeze tekneden atladı ve bir dakika sonra babası onu bir ayının kucağına aldı, gözlerinden
akan yaşları durdurmaya hiç çalışmadı. Bir subay Josiah'ı kıyıda takip etti ve gruba giderek, "Bu çocukla
gurur duyulacak biri. Çok az adamın yüzleşebileceği bir denize açıldı, bir düşman gemisini kurtarmak ve limana kadar
yöneltti. Onu geri getirmekten başka bir şey yapamazdım." dedi. Övgüler, kahkahalar ve el sıkışmalar oldu ve Şükran Günü yemeği, dumanı tüterek tahtaya konduğunda, H. M. S. Ajax'ın komutanı, Kaptan Breeze'in
masasındaki en neşeli konuklardan biriydi. MERRYMOUNT'UN MAYIS DİREĞİ

Püriten komşularının gözünde kutsal olmayan Merrymount halkı, Shrovetide'de krep yiyen ve Noel'de şarap içen Episkopaller değil miydiler? Bir yaz akşamı Mayıs direği etrafında dans ediyorlardı, çünkü yıl boyunca Mayıs ayını kutlamaya çalışıyorlardı. Bazıları hayvan gibi maskeliydi ve hepsi çiçekler ve kurdelelerle kandırılmıştı.
Şarkı ve şaka paylaşan çemberlerinin içinde, eğlencelerin efendisi ve hanımı ve çifte evlenmek için bekleyen bir İngiliz din adamı vardı.
Hayat, diyorlardı, neşeyle dolu olmalıydı: kaygı ve görev bir yana; bilgeliği zayıflara ve yaşlılara, kutsallığı ise aptallara bırakın. Sporu komşu bir ormandan izleyen bir grup Püriten vardı ve gün batarken ileri doğru yürüyüp çemberi deldiler. Her yer dehşet içindeydi. Çanlar, kahkahalar, şarkılar sessizdi ve daha önce Püriten gazabını
tatmış olan bazıları kurnazca kütükleri kokladı. Demir yüzlü bir Püriten--İngiltere bayrağından haçı kesen Endicott'tu--"Baal rahibini" bir kenara iterek, kılıcıyla direği kesmeye başladı. Birkaç vuruş ve
kurdeleleri ve çiçekleriyle birlikte
aşağıya doğru battı.

"Böylece kibirli insanların gururu düşecek; böylece sahte dinin vaizleri
başlarına bela olacak," dedi. "Şu adamları ağaçlara bağlayın
ve özgürlüklerimize karşı dinsiz bir davranışa ve düşmanlığa tahammül etmediğimizin işareti olarak her birine yarım düzine darbe vurun. Ve siz, Mayıs ayının kralı ve kraliçesi, keman çalmaktan ve dans etmekten daha iyi bir şey düşünmüyor musunuz? İkinizi de cezalandırsam nasıl olur?"

"Bunu söylediğin için seni cezalandırma gücüm olsaydı," diye cevapladı çoban; "ama,
olmadığı için, kızın zarar görmemesini istemek zorundayım."

"Böyle mi istiyorsun, yoksa sevgilinin cezasını mı paylaşacaksın?" diye sordu
Endicott.

"Her şeyi kendi üzerime alacağım," dedi kadın.

Valinin yüzü yumuşadı. "Genç adamın saçını
balkabağı kabuğu şeklinde kestir," diye emretti; "sonra onları bana
nazikçe getir."

İtaat edildi ve çift el ele önüne geldiğinde, düşmüş direkten bir gül zinciri alıp boyunlarına geçirdi. Ve böylece
evlendiler. Aşk katılığı yumuşatmıştı ve her şey ortak bir insanlığın
iddiası için daha iyi olmuştu. Ama Merrymount'un Mayıs direği bir daha asla dikilmedi. Artık oyunlar, oyunlar, danslar ve dünyevi müzikler
söylenmiyordu. Kasaba harabeye döndü, eğlence düşkünleri dağıldı,
ve dinin ve emeğin gri ayıklığı Hacılar diyarına tekrar düştü.

ŞEYTAN VE TOM WALKER

Charles Nehri korular ve bataklıklarla çevriliyken, Massachusetts, Brighton yakınlarındaki bir kulübede Tom Walker adında kötü beslenmiş bir serseri yaşıyordu.
Toprakta ondan daha yoksul olan tek kişi vardı ve o da karısıydı. Bir peni harcamak için kavga ediyorlardı ve
her biri diğerine yiyecek 
veriyordu. Bir gün Tom, evinin yakınındaki çam ormanında yürürken, alışkanlıktan yeri gözlemleyerek--orada bile bir çeyreklik
bulunabilirdi-- sopasını bir Kızılderili tomahawk'ı tarafından derin bir şekilde yarılmış bir kafatasına soktu. Toprağı silkelemek için tekmeledi, sonra sert bir ses: "Benim arazimde ne yapıyorsun?" dedi. Kömür sobası gibi bir
yüzü olan esmer bir adam bir kütüğün üzerinde oturuyordu ve Tom yaklaşırken onu
görmediğine şaşırdı.

"Arazileriniz! Onlar Diyakoz Peabody'ye ait." diye cevap verdi.

"Diyakoz Peabody lanet olsun!" diye haykırdı siyah adam; "kendi günahlarına biraz daha keskin ve komşularının günahlarına biraz daha az meraklı bakmazsa, sanırım öyle olacak. Bak, eğer onun
nasıl olduğunu görmek istiyorsan," ve bir ağacı işaret ederek Tom'u çağırdı ve diyakozun adının kabuğuna yazıldığını ve özün çürümüş olduğunu fark etmesini istedi.
Tom, şaşkınlığına rağmen, neredeyse her ağacın üzerine önemli bir adamın adının kazındığını gördü.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Farklı yerlerde farklı isimlerle anılırım," diye cevapladı esmer olan. "Bazı
ülkelerde ben kara madenciyim; bazılarında vahşi avcıyım; burada ise
kara ormancıyım. Ben köle tüccarlarının koruyucusuyum ve Salem cadılarının efendisiyim."

"Sanırım sen şeytansın," diye patladı Tom.

"Hizmetinizdeyim," diye cevapladı majesteleri.

Şimdi, Tom, Bayan Walker ile uzun süre yaşamış olduğundan, şeytandan korkmuyordu
ve onunla konuşmak için durdu. Şeytan, umursamaz bir
tonla, Kaptan Kidd'in hazinesini majestelerinin sorumluluğu altında o ormana gömdüğünü ve isteyenin her zamanki tavizi vererek onu bulup saklayabileceğini söyledi. Tom bunu reddetti. Ancak karısına bundan bahsetti ve karısı pazarlığı hemen
kapatmadığı için ona kızdı, eğer bu hazineyi mallarına katacak kadar cesareti yoksa bunu yapmaktan çekinmeyeceğini söyledi. Tom onu ​​engellemeye hiç yanaşmadı. Eğer parayı alırsa, bir pay almaya çalışacaktı ve eğer şeytan yardımcısını elinden alırsa--peki, yaptığı
şeyler vardı Katlanmak zorunda kaldığında, zihnini buna zorladı. Gerçekten de,
kadın gün batımından önce kaşıklarını önlüğünde taşıyarak ormana doğru yola koyuldu.
Tom kaşıkların gittiğini anlayınca o da yola koyuldu,
çünkü onları geri istiyordu zaten; ama karısını yakalayamadı.
Bir ağaçta kurumuş bir karaciğer ve solmuş bir kalp bulunan bir önlük bulundu,
ve o yerin yakınında toprak çiğnenmiş ve Tom'a ormanda karşılaştığı adamı hatırlatan avuç avuç
kaba saçlarla kaplıydı.
"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "Yaşlı Nick onunla zor zamanlar geçirmiş olmalı." Yarı minnettarlık yarı merakla, Tom karanlık adamla konuşmayı bekledi,
ve ertesi gün o şahsın ormandan bir baltayla, dikkatsizce ıslık çalarak geldiğini görerek ödüllendirildi. Tom hemen ona
gömülü hazine konusuyla yaklaştı--kaybolan karısı değil, çünkü artık onu bir hazine olarak görmüyordu.

Biraz pazarlıktan sonra şeytan Tom'un Boston'da bir kredi ofisi açmasını ve Kidd'in parasını faizcilikte kullanmasını önerdi. Bu, yardımını isteyebilecek talihsizlerden ayda yüzde dört kazıklama sözü veren Tom'un işine geldi ve komşularının açlıktan ölmek üzere olan şalgam mahsulünü sakladığını düşündükleri bir çantayla şehre doğru yola çıktı, ancak bu çanta aslında altın ve mücevherlerle dolu bir kral fidyesiydi; Kaptan Kidd'in uzun yıllar süren dürüst korsanlık kazancıydı. Vali Belcher'ın zamanındaydı ve nakit kıttı. Tüccarlar ve profesyonel adamlar ve tutumsuzlar para için Tom'a gidiyorlardı ve her zaman olduğu gibi işi, Boston'da borçlu olabilecek kadar zengin olan adamların yarısının ipotek almasına kadar büyüdü. Hatta yeni bir eve taşınacak, kendi arabasına binecek ve ruhunu ve bedenini bir arada tutacak kadar yiyecek yiyecek kadar ileri gitti, çünkü ruhunu henüz onu talep edecek olana vermek istemiyordu. Tutumluluğunun en belirgin kanıtı, hem ruhunu hem de parasını kurtarmak istediğini gösteren kiliseye katılıp dua eden bir Hıristiyan olmasıydı. Cebinde bir İncil, masasında da bir İncil bulunduruyordu, belli bir beyefendi gelirse hazırlıklı olmaya kararlıydı. Eski atının ayaklarını en üste gömdü, çünkü diriliş gününde dünyanın altüst olacağı öğretilmişti ve düşmanı gelirse ona bir şans vermeye kararlıydı. Bir öğleden sonra ipotek hacizi gibi hoş bir işle meşgulken, alacaklısı parayı toplamak için başka bir gün istedi. Tom, sıcak hava nedeniyle
sinirlendi ve kilisenin iyi bir adamının yapmaması gereken şekilde onunla konuştu.

"Benden çok para kazandın," diye feryat etti Tom'un hayırseverliğinin kurbanı.

"Şimdi, bir kuruş bile kazandıysam, beni şeytan alsın!" diye haykırdı Tom.

O anda kapı üç kez çalındı ​​ve kimin orada olduğunu görmek için dışarı çıkan tefeci kendini kaderinin karşısında buldu. Küçük İncil'i bir çivinin üzerinde bir ceketin içindeydi ve daha büyük olanı masasının
üzerindeydi. Savunmasızdı. Kötü adam onu ​​bir çocuk gibi yakaladı, kısa sürede homurdanan atının sırtına aldı ve hayvana bir darbe indirdi, o da yükselen bir fırtınanın dişlerindeki rüzgar gibi Brighton bataklıklarına doğru uçtu. Oraya ulaştığında bir şimşek çakması
ormana indi ve onu ateşe verdi. Aynı anda Tom'un
evinin alevler içinde olduğu keşfedildi. Eşyaları incelendiğinde
güçlü kutularında kül ve talaştan başka bir şey bulunamadı.

GRİ ŞAMPİYON

Sir Edmund Andros, Yeni İngiltere'de kralı temsil etmek üzere gönderilen valilerin en nefret edileni oldu. Özgür bir topraktan doğan bir bağımsızlık ruhu, halkın
kalbinde çoktan hareket ediyordu ve bu memurun sert emirleri ve efendisinin baskıcı
tedbirleri onu halkla sürekli çatışmaya sürükledi. O, o koloninin özgürlüklerinin teslim edilmesini talep etmek için Hartford'a giden kişiydi. Işıklar söndürüldü ve bu özgürlüklerin patenti burnunun dibinden aceleyle alınıp Charter Oak'ın bir çukurunda erişemeyeceği bir yere saklandı. Boston'da da hiçbir Amerikalıyı dostu olarak adlandıramazdı ve orada kibrinin ilk darbelerinden biriyle karşılaştı. 1689'un bir nisan akşamıydı ve sokaklarda alışılmadık bir hareketlilik vardı. İnsanlar alçak sesle konuşuyorlardı ve "Eğer Orange Prensi başarılı olursa, bu Andros kafasını kaybedecek." gibi ifadeler duyuluyordu. "Rahiplerimiz King Street'te diri diri yakılacak." "Papa, Andros'a Boston'da St. Bartholomew arifesini kutlamasını emretti: Biz öldürüleceğiz." "Eski Valimiz Bradstreet şehirde ve Andros ondan korkuyor." Konuşma bu heyecanlı tonda devam ederken Cornhill'den bir davul sesi duyuldu. Şimdi omuzlarında silahlarla bir sıra asker, düşen alacakaranlıkta kibritler parıldıyordu ve arkalarında, at sırtında Andros ve danışmanları, Kral Şapeli rahibi de dahil, hepsi boğazlarında haçlar takmış, hepsi şaraptan kızarmış, hepsi koyu pelerinli ve geniş kenarlı şapkalı insanlara kayıtsızlıkla bakıyorlardı, onlar da onlara şüphe ve nefretle bakıyorlardı. Askerler, yol vermeye alışkın olmayan adamlar gibi sokaklarda yürüyorlardı ve kalabalık, binalara yaslanarak geri çekildi. İnlemeler ve tıslamalar duyuldu ve bir ses şu haykırışı yaptı, "Orduların Efendisi, halkın için bir şampiyon sağla!"

Bu çağrının yankısı bitmeden, sokağın diğer ucundan, davula ayak uydurmuş gibi, pelerinli ve çan şapkalı, uyluğunda ağır bir kılıç tutan yaşlı bir adam geldi. Onun limanı bir kralın limanıydı
ve beline kadar inen kar beyazı sakalı onun haysiyetini daha da artırıyordu.
Yolun ortasından yürüyerek ilerleyen koldan sadece birkaç adım
uzaklaşana kadar yürüdü. Onu kimse tanımıyordu ve o da kalabalığın arasında kimseyi tanımıyor gibiydi. Kendini en yüksek noktasına çekerken, alacakaranlıkta sanki ölümlü bir
kalıba sahip değilmiş gibi görünüyordu. Gözleri parladı, asasını önüne
soktu ve yenilmez bir emir sesiyle, "Dur!" diye bağırdı.

Yarı söze itaat etmek alışkanlık olduğu için, yarı da görkemli varlık karşısında
korktukları için, muhafızlar hareketsiz durdu ve davul
susturuldu. Andros mahmuzladı, ama o bile asanın göğsüne doğrultulduğunu
gördüğünde durakladı. "İleri!" diye bağırdı. "Bunak
çığı sokağa
çökert. Kralın valisini nasıl durdurmaya cesaret edersin?"

"Ben bir kralın yürüyüşünü durdurdum," oldu cevap. "Hizmet ettiğin
kral artık İngiltere tahtında oturmuyor. Yarın bir
tutuklu olacaksın. Geri çekil, yoksa darağacına varırsın!"

Andros'un bir anlık tereddütü insanları daha fazla bastırmaya teşvik etti ve birçoğu üzerlerine kuşanmış kılıçları ve tabancaları
saklamak için hiçbir çaba göstermedi. İnlemeler ve tıslamalar daha da yüksek duyuldu. "Andros'a
saldır! Zalimlere ölüm! Kral James'e lanet olsun!" kalabalığın arasından geldi ve bazıları kaldırımları yıkmak istercesine eğildi. Şüpheli ama bir o kadar da korkmuş olan vali, dönüp kasvetli bir şekilde
sokağa çıktığı yerden geri yürüdü. Gerçekte, bir sonraki gecesini hapiste geçirdi, çünkü James İngiltere'den kaçmıştı ve
William tahtı elinde tutuyordu. Tüm gözler geri çekilen bölüğün üzerindeyken, halkın şampiyonunun ayrıldığı görülmedi, ancak onu övmek ve teşekkür etmek için döndüklerinde kaybolmuştu ve bazıları onun alacakaranlığa
eridiğini söylüyordu.

Olay efsaneye dönüşmüştü ve seksen yıl sonra,
İngiltere'nin başka bir kralının askerleri State Caddesi'nden yürüyüp, eski Eyalet Binası'nın altında toplanmış Boston halkına ateş açtı. Yine o sokakta, antika giysiler içinde uzun boylu, beyaz sakallı bir adamın görüldüğü, askerleri uyardığı ve
insanları onlara direnmeye teşvik ettiği söylendi. Lexington'daki küçük tarlada
erken şafak vakti ve çiftçilerin fener ışığında çalıştığı
Bunker Tepesi'ndeki siperde, bu karanlık şekil görüldü - Yeni İngiltere'nin ruhu. Ve
herhangi bir yabancı düşman veya iç baskıcı halkın öfkesine meydan okuduğunda, direnen ordunun öncülüğünde
bu şampiyonun bulunacağı söylenir.

ORMAN DEMİRCİLİĞİ

Bu yüzyılın başlarında, Ainsley adında bir adam Massachusetts, Holyoke'de belirdi ve köyün kenarındaki bir ormanda bir demirci ocağı kurdu,
içinde yaşamak için iki odalı bir kulübe. Bir zamanlar bir Yankee seyyar satıcı
fırtınadan korunmak için onun evine sığındı ve yağmur her saat artınca
geceyi evde geçirmek için yalvardı ve sabah konaklama ücretini ödeyeceğine söz verdi. Yumuşak başlı, düşünceli bir adam gibi görünen demirci, istekli olduğunu ancak odaların küçük olması nedeniyle konuyu karısına iletmenin iyi olacağını söyledi. Seyyar satıcı eve girdiğinde, yorgun görünümlü, beyaz saçlı bir kadın olan karısı hemen kalın minderli bir koltuğa oturdu ve sanki oradan ayrılmak istemiyormuş gibi, seyyar satıcıya basit bir yemeğe ve dar bir yatağa katlanabilirse hoş karşılanacağını söyledi. Bir mum yakıldıktan sonra, üçü bir süre birlikte oturup mahsul ve ticaret hakkında konuştular, sonra dışarıda bir nal sesi duyuldu ve kapıyı çalmadan içeri giren sert bakışlı bir adam içeri girdi. Demirci solgunlaştı ve karısının yüzünde acı bir endişe ifadesi belirdi.

"Seni buraya ne getirdi?" diye sordu demirci.

"Geceyi burada geçirmeliyim," diye cevapladı adam.

"Ama yabancı, sana yer açamam. Sadece bir tane boş odamız var ve
orada oturan adam tarafından tutuldu."

"O zaman bana biraz yiyecek ver."

"Yabancıya bir şey getir," dedi kadın kocasına, ayağa kalkmadan.

"Sen topal mısın ki kendin alamıyorsun?"

Kadın durakladı; sonra, "Koca, yorgunsun. Burada otur, ben
yabancıya hizmet edeyim." dedi.

Demirci oturdu, yabancı tekrar böbürlendiğinde, "Yorgunum
olduğum için bana o sandalyeyi teklif etmen nezaket olur. Belki de
benim bir kanun memuru olduğumu bilmiyorsundur?"

Akşam yemeği hazır olduğunda yerlerine geçtiler, kadın
koltuk sandalyesini kendi kullanımı için çekti, ancak gelenek olduğu üzere hepsi dua etmek için diz çöktüler ve yüzleri ellerinin arasındayken mum
söndürüldü. Yabancı ayağa fırladı ve odanın içinde yürümeye başladı. Bir ışık
bulunduğunda gitmişti ve sandalyenin üzerindeki minder kaybolmuştu. "Ah! Bunca yıldan sonra!" Kadın ağladı ve
dizlerinin üzerine çöküp bir çocuk gibi hıçkırdı, kocası ise boşuna onu
teselli etmeye çalıştı. Zaten yatağa girmiş olan, ancak bu şaşırtıcı dramanın bir kısmını açık kapıdan gören seyyar satıcı ne yapacağını bilmiyordu,
ama kendi eşyalarının güvenliği konusunda biraz endişe duyarak
çantasını da yanına aldı ve yorgun olduğu için kadının hıçkırıkları kulaklarında yankılanırken uykuya daldı.

Uyandığında gün ağarmıştı ve toprak banyodan
yeni ve parlaktı. Giyindikten sonra diğer odaya geçti, masanın hala kurulu olduğunu, önündeki sandalyenin minderinin olmadığını, ateşin söndüğünü ve
evde veya evin etrafında kimsenin olmadığını gördü. Demirci dükkânı boştu ve çağrısına
ağaçlardaki alakargaların gevezeliğinden başka bir yanıt yoktu; bu yüzden,
çantasını omzuna alıp yolculuğuna devam etti. Bir çiftlik evindeki saati tamir etmek için çantasını açtı, saatlerinin kaybolduğunu fark etti ve hemen şerife şikayette bulundu, ancak Ainsley'den, karısından veya kaba yabancıdan
bir daha haber alınamadı. Hırsız kimdi? Minderin içinde ne vardı? Ve yabancıyı eve getiren neydi?

WAHCONAH ŞELALESİ

Berkshire Tepeleri'ndeki Dalton'un hoş vadisi, elli kafa derisi ve elli kışı olan bir Mohawk ileri geleni kızı Wahconah'ı baştan çıkarmaya gelene kadar kırk yıldır Miacomo'nun yönetimi altındaydı. 1637'de bir Haziran günü, kız adını taşıyan şelalenin yanında oturmuş, saçlarına çiçekler
takıyor ve dereden aşağı akan yaprakları izliyordu, komşu bir koruluktan kendisine doğru eğilmiş bir çift gözün farkına vardı ve biraz
telaşla ayağa kalktı. Kendini keşfedilmiş bulan gözlerin sahibi, yakışıklı bir genç adam, sakinleştirici bir dostluk havasıyla öne çıktı ve "Selam, Parlak Yıldız!" diye haykırdı.

"Selam, kardeşim," diye cevapladı Wahconah.

"Ben Nessacus'um," dedi adam, "Kral Philip'in askerlerinden biri. Nessacus, Uzun Bıçaklar'dan (İngilizler) kaçmaktan yoruldu ve halkı bayıldı. Parlak Yıldız'ın halkı, localarını ona ve arkadaşlarına karşı mı kapatacak?"

Kız, "Babam Mohawk'larla birlikte mecliste, ama çadırları her zaman açıktır. Takip edin." diye cevapladı.

Nessacus bir işaret verdi ve ormandan, etrafında toplanan üzgün bakışlı, savaştan yorgun bir birlik çıktı. Kızın önderliğinde
vadiye indiler ve misafirperver bir şekilde ağırlandılar. Beş gün sonra
Miacomo, yanında yaşlı Mohawk sevgilisi ve bir rahiple birlikte geri döndü,
Tashmu, avcıların ve askerlerin
ortak hiçbir şeyleri olamayacağı, batıl inançlı korkular tarafından caydırılmasalardı memnuniyetle yollarından çıkaracakları, ürkek bir entrikacı olarak ün salmış.
Yabancılar
hoş karşılandı, ancak Tashmu onlara kasvetli bir şekilde baktı ve
onların şerefine oyunlar düzenlendi, Nessacus genellikle kazanan oldu, Wahconah'ın sevincine
neden oldu, çünkü o ve genç savaşçı ilk görüşte aşık olmuşlardı ve
çok geçmeden babasından onun elini istedi. Miacomo davayı destekledi, ancak rahip ona politik sebeplerden dolayı kızı yaşlı Mohawk'a vermesini ve böylece İngiliz saldırganlığının olduğu o günlerde gerekli olabilecek bir kabile dostluğunu pekiştirmesini tavsiye etti. Mohawk'ın zaten üç karısı vardı, ancak Wahconah'ı koleksiyonuna eklemeye kararlıydı ve davasını güçlendirmek için tehditler ve iltifatlarla elinden geleni yaptı. Nessacus, konuyu rakibiyle bir düelloda çözmeyi teklif etti ve meydan okuma kabul edildi, ancak kurnaz Tashmu rüzgar ve gök gürültüsü seslerinde, kuşların uçuşunda ve bulutların biçiminde öyle alametler keşfetti ki, korkmuş Kızılderililer oybirliğiyle silaha başvurmayı yasakladılar. Tashmu, "Büyük Ruh konuşsun," diye bağırdı ve hepsi onay verdi.

Tashmu, kendisini takip edecek olanlara yasak getirerek, o geceyi Büyücü Vadisi'nde geçireceğini ve dualarla ilahi iradeyi öğreneceğini ilan etti. Gün batımında ilerledi, ama Mohawk ona katılmadan önce çok uzağa gidememişti ve ikisi Wahconah Şelalesi'ne doğru yola koyuldular. O gece büyülü hokus pokus yapmaya vakit yoktu, çünkü ikisi de akıntının o tarafta daha hızlı ve serbestçe akması için dere yatağının bir kısmını derinleştirmek için çok uğraştılar ve sabah Tashmu, Büyük Ruh'un seçimini nasıl göstereceğini duyurdu. Kabileyi nehir kıyısında, akıntıyı yarıda kesen bir kayanın altında topladıktan sonra, üzerine semboller çizilmiş bir kano, şelalenin yakınlarına yüzdürüldü. Eğer Nessacus'un beklediği taraftaki bölen kayayı geçerse, Wahconah'ı Karşı kıyıya, Mohawk ve danışmanının durduğu yere saparsa, Büyük Ruh yaşlı şefi kocası olarak seçmişti. Elbette, Mohawk daha derin tarafta duruyordu. Küçük tekne geldi, akıntının merkezini korudu. Kayaya çarptı ve herkes hevesle baktı, ancak Tashmu ve Mohawk sevinçli bir gülümsemeyi zorlukla bastırabildiler. Küçük bir dalga kanoya çarptı: kayaya çarptı ve Nessacus'un ayaklarına doğru sürüklendi. Yenilen talip ve arkadaşının yüzlerinde boş bir şaşkınlık ifadesi belirdi, Büyük Ruh'un bu kadar iyi karar verdiği için bir sevinç çığlığı yükseldi. Genç çift sevinçle evlendi; Mohawk eve doğru yürüdü ve genel memnuniyete göre Tashmu da onunla birlikte kayboldu. Daha sonra, Tashmu, Binbaşı Talcott'un askerlerini vadiye yönlendiren kişi olarak tanımlandığında, rahip Miacomo'nun adamları tarafından yakalanıp öldürüldü.

MEZARARI ÇALARKEN

Kapıyı çal, kapıyı çal, kapıyı çal! Zil tam on ikiyi vurmuştu ve mezarın demir kapısı tekrar çınladı. Lanesboro'nun, o korkunç saatte uyanık kalarak, suçlarının veya geç akşam yemeklerinin kefaretini ödeyen az sayıdaki insanı, battaniyelerini omuzlarına alıp gecenin
sağlıksız ziyaretçilerine karşı kurtuluş için bir dua
kelimesi mırıldanıyordu. Eski Berkshire kasabası neden bu kadar sıkıntılı? Masonik sembollerle süslenmiş o mezarda yatan kim? Kapıya neden ağır demir tokmak konuldu? Soru soruluyor, ancak kimse cevap vermiyor ve gece yarısı mezarlığı sık sık ziyaret eden ve ölüler odasına çağrı yapan kadının kim olduğunu da söylemiyor. Yıldız ışığı, ay ışığı veya fırtına - kadın için fark etmez. İşte orada, siyah pelerininin içinde, gecenin karanlığında, kar ve ayın bir arada olduğu yerler hariç, ve orada, elini kapı tokmağına dayamış, çanın çalmasını ve çınlamasını bekler. Bazıları onun deli olduğunu ve bunu yapmasının onun tuhaflığı olduğunu söyler. Cesetleri mezarların arasında kalkıp dans etmeye mi çağırıyor? Yoksa belirli bir saatte o evin sakinini çağırması mı istendi? Belki de hayattan bıkmış bir şekilde, mezarın dinlenmesine ve sessizliğine kabul edilmeyi istiyor. Uzun zamandır toprağın altında, bu rüyaların
sorunu. Sırrını kim biliyor?

ONOTA'NIN BEYAZ GEYİĞİ

Sakin Onota'nın yanında, Berkshire Tepeleri'nde, bir grup Kızılderili yaşardı ve
onlar burada yaşarken sık sık içmeye beyaz bir geyik gelirdi. Böyle bir hayvanın
görünümü o kadar nadirdi ki, ziyaretleri iyi alametler olarak kabul edildi ve kabileden hiçbir avcı onu öldürmeye çalışmadı. Irkın bir
kâhini şöyle demişti: "Beyaz dişi geyik Onota'da su içtiği sürece, kıtlık Kızılderilinin hasadını mahvetmeyecek, veba onun kulübesine yaklaşmayacak, düşman da ülkesini harap etmeyecek." Ve bu kehanet doğru çıktı. O yaz, geyik kendisi kadar beyaz ve zarif bir yavru geyikle geldiğinde, büyük bir bereket yılıydı. Fransız ve Kızılderili Savaşı'nın patlak vermesi üzerine, Montalbert adında genç bir subay, Housatonic Kızılderililerini İngilizlere düşmanlık ilan etmeye ikna etmek için Berkshire bölgesine gönderildi ve beyaz geyiği Onota köyünde bir misafir olarak duydu. Çeşitli maceracılar, Yeni Dünya'dan gelen zenginlikler ve merak uyandırıcı şeylerle Fransız başkentine dönerek değerli dostluklar kurmuşlardı. Hatta
Kızılderililer kraliyet ailesine hediye olarak kaçırılmıştı ve bu genç elçi
kendi ülkesine döndüğünde beyaz geyiğin derisinin Louis'den bir gülümseme kazanmasını sağlayacak ganimetlerden biri olması gerektiğine karar verdi.

Bunun için bir fiyat teklif etti - tüm mallarını ve ülkenin etrafındaki milleri satın alabilecek bir fiyat, ancak geyikleri kutsaldı ve onu feda etmeyi reddetmeleri o kadar öfkeli ifadelerle dile getirildi ki genel duruşmada bu konuda daha fazla konuşmadı. Köyde Wondo adında sarhoş bir adam vardı, neredeyse ruhunu içkiye satacak noktaya gelmişti ve memur onu götürüp beyaz geyiği ona getireceğine söz verene kadar rom içirdi. Bu güzel hayvan erkeklerle o kadar iyi anlaşıyormuş ki Wondo'nun onu yakalayıp Montalbert'e götürmesine izin verdi. Yakınlarda kimsenin olmadığından emin olan memur kılıcını onun böğrüne sapladı ve masum yaratık düştü. Şimdi kırmızıya boyanmış olan karlı deri hızla soyuldu, Montalbert'in kıyafetindeki eşyaların arasına gizlendi ve Kanada'ya doğru yola çıktı; ancak Wondo, sefalet ve pişmanlık içinde, işlenen suçtan kendi payına düşeni itiraf edip anında öldürülmeden önce yola çıkalı çok olmamıştı. Geyiğin ölümüyle iyi talihin sonu geldi. Savaşlar, felaketler, göçler izledi ve birkaç yıl içinde Onota'nın yanında ayakta kalan tek bir çadır kalmadı.

Bu efsaneye, geyiğin beyaz yavrusunun hayatta kalmasıyla ilgili bir ek var. Köpeği ve tüfeğiyle gölü ziyaret eden bir İngiliz avcı, güney kıyısında beyaz bir dişi geyik görünce şaşırdı. Hayvan içmek için eğildi ve aynı anda avcı tüfeğini omzuna dayadı.
Birdenbire, o kadar yüksek, o kadar uzun bir uluma duyuldu ki ormanda yankılandı ve geyik alarma geçerek rüzgar gibi kaçtı.
Uluma köpekten geldi ve bu hayvan genellikle av hayvanlarının varlığında sağduyu gösterdiğinden, avcı, o an için "kuzey ormanlarında" tek başına yaşayan ve birçok şekilde
göründüğü söylenen bir cadı tarafından işgal edildiği korkusuna kapıldı - çünkü cadı zamanlarından çok uzun süre sonra onların etkisi unutuldu.

Adam, ramrodunu çekerek köpeğine öyle bir dayak attı ki zavallı yaratık ulumaya değer bir şeye sahipti, çünkü
dövdüğü cadı olabilirdi. Sonra şüpheli kadının kulübesine koşarak
kapısını açtı ve onu geri görmek istedi, çünkü eğer gerçekten şeklini değiştirmiş olsaydı, köpeğe vurduğu her darbenin
derisinde çizikler oluşacaktı. Ne demek istediğini açıkça belli ettiğinde,
cadı gece atı olarak kullandığı aleti tuttu ve
tahta ucuyla ona öyle hızlı darbeler yağdırdı ki, eğer köpeğin doğasında bazı insanların sahip olduğu kötülüğün yarısı olsaydı,
görüntü onun kalbini ısıtırdı, çünkü çektiği acıların
hemen ve şiddetle intikamını alırdı. Ve avcı sonuna kadar aldığı dayağın öfkeden mi yoksa intikamdan mı kaynaklandığına karar veremedi.

WIZARD'S GLEN

Massachusetts, Pittsfield'dan dört mil uzakta, Berkshire Tepeleri arasında, yankılarıyla dikkat çeken vahşi bir vadi vardır ve bir asırdan fazla bir süredir Wizard's Glen olarak anılmaktadır. Burada Kızılderili rahipler büyülerini icra ederlerdi ve kırmızıya boyanmış Şeytan Sunağı'nda, söylendiğine göre, Hobomocko'ya ve ormanın iblislerine insan kurban ederlerdi. Berkshire'ın ilk günlerinde, bir geyiği öldürüp onu omuzlarında eve taşıyan Dalton'lu bir avcı olan John Chamberlain, tepelerde bir fırtınaya yakalandı ve Wizard's Glen'deki mağaramsı bir girintiye sığındı. Yorgunluğuna rağmen uyuyamadı ve gözleri açık bir şekilde yerde yatarken, önündeki ormanın bükülüp, gizemli bir şekilde aydınlatılmış uzun bir koridoru açığa çıkardığını görünce hayrete düştü ve içinde yüzlerce zıplayan insan figürü vardı. Gözleri loş ışığa alıştıkça dans eden figürlerin kuyruklarını ve yarık ayaklarını seçti; ve kanatlı uzun bir figür, başının etrafında bir şimşek çelengi parıldıyordu ve diğerlerinin saygısını kazandı, şeytanın kendisi olduğunu tahmin etti. Şeytan ve cinlerinin yüce festivaller için genelde seçtiği bir gece ve yerdi.

O, örtülü yağmurda onları izlerken uzun boylu ve boyalı bir Kızılderili Şeytan'ın Sunağı'na atladı, taze kafa derileri vücudunun etrafında çelenkler halinde sallanıyordu ve gözleri sert bir emirle parlıyordu. Kısa bir
büyüyle etrafındaki gölge ordularını çağırdı. Onlar, mavi yanan meşalelerle geldiler ve kayanın etrafında sert bir ilahi söyleyerek döndüler, ta ki bir işaret üzerine bir Kızılderili kız sürüklenip kurban bloğuna fırlatılana kadar. Figürler uzatılmış kollarıyla
ve silahlarıyla ona doğru koştular ve dehşete düşen kız, avcının tüm hayatı boyunca kulaklarında çınlayan bir çığlık
attı. Büyücü baltasını kaldırdı: şeytanlar ve vampirler kanı içmek ve kaçan ruhu kavramak için toplandılar,
bir şimşek çakmasıyla kızın umutsuz bakışı Chamberlain'in yüzüne düştü. O bakış erkekliğine dokundu ve İncil'ini çıkarıp Tanrı'nın adını yüksek sesle haykırırken onu ayaktakımına doğru tuttu.
Bir gök gürültüsü duyuldu. Işık söndü, iblisler kayboldu, fırtına geçti ve tepelere huzur yerleşti.

DENGELİ KAYA

Massachusetts, Pittsfield yakınlarındaki Dengeli Kaya veya Yuvarlanan Kaya, buzul çağında büyük kıtasal buzulun yanında duran yere biriken bir kireçtaşı kütlesidir ve yüzyıllarca süren aşınmaya rağmen dört yüz seksen ton ağırlığındadır. Burada Altı Ulus'un krallarından biri olan Atotarhos'un kampı vardı. Düşmanlarının kafataslarından yapılmış kaselerden yiyip içen ve mesajlar ve dilekçeler aldığında baştan ayağa zehirli yılanlarla
sarılan vahşi bir adamdı. Bu vahşi varlığın oğlu, savaşçı eğilimlerinden hiçbirini miras almamıştı; aslında, çocuk neredeyse kadınsı görünüyordu ve iktidara geldiğinde kendini barışçıl sanatların
geliştirilmesine adadı. Daha sonraki tarihçiler, onun Kont Frontenac'ın doğal oğlu olduğundan şüphelendiler, ancak bu efsaneye uymuyor.

Genç Atotarho, Dengeli Kaya'nın yakınında durup birkaç büyük çocuğun
duff oynamasını izliyordu. Bu oyunda bir taş diğerinin üzerine konur ve oyuncular,
ondan fırlatabilecekleri kadar uzakta durarak,
onu diğer taşlarla birlikte yerinden oynatmaya çalışırlar. Atotarho'nun sessizliği ve onun ince,
kız gibi bakışları, onu tanımayan ve
becerisini test etmeye cesaret eden çocuklardan kaba sözler duymalarına neden oldu. Genç şef öne çıktı ve
bunu yaparken alaylar ve kahkahalar şaşkınlık ve korku çığlıklarına dönüştü, çünkü her adımda onlardan daha büyük bir dev haline gelene kadar büyüdü. Sonra onu tanıdılar ve dehşet içinde yere düştüler, ama o
intikam almadı. Büyük toplar yakalayıp onları sanki
kayın fıstığıymış gibi kolayca fırlattı ve sonunda dengeli kayayı kaldırarak
bugün durduğu yere hafifçe yerleştirdi, onlara kötü davranışlara ve aceleci yargılara karşı bir uyarıda bulundu ve incecik bedenine geri döndü. Yıllarca
kabilenin yaşlıları bu hikayeyi ve dersini Atotarho'nun
duff'unun tepesinden tekrarladılar.

SHONKEEK-MOONKEEK

Bu, Berkshires'daki güzel gölün Mohegan ismidir ve şimdi Pontoosuc olarak adlandırılır. Shonkeek bir erkekti, Moonkeek bir kızdı ve kuzenlerdi ve çocuklar genellikle
büyüdükleri gibi, ister evde ister çadırda olsunlar: birlikte ormanlarda ve tepelerde dolaştılar, sepetlerini çiçeklerle ve meyvelerle doldurdular ve aşık oldular. Ancak kuzenlerin evlenmesi Mohegan yönetiminde yasaktı ve arkadaşlığı çok keyifli buldukları bir yaşa geldiklerinde, gezintileri yasaklandı ve hatta birbirlerinden uzak durmaları söylendi. Bunun her zamanki etkisi oldu ve sık sık göldeki adalarda buluştular, bu da kızı kendisi evlendirmek isteyen ve davranışlarını ailesine bildiren Nockawando'nun işkencesine yol açtı. Aşıklar bundan sonra evlat edinilmeyi isteyecekleri bir Doğu kabilesine uçmaya karar verdiler, ancak kaçışlarına herhangi bir şey engel olursa gölün altında buluşmaya söz verdiler. Nockawando araya girdi. Ertesi gece, şüphesiz Shonkeek hizmetçinin onu beklediği adaya doğru kürek çekerken, kıskanç rakip onun ardından yavaşça kürek çekerek sırtına bir ok sapladı ve Shonkeek çığlık atmadan baş aşağı suya düştü. Yine de, Nockawando'nun gözlerine göre,
oturduğu yerden kalkmamış ve kanosunu ileri doğru itiyor gibi görünüyordu. Kız teknenin yaklaştığını gördü:
şimdi, bir kartalın uçuşu gibi hızla ilerliyordu. Kayanın yanından geçerken bir bakış;
huş ağacından yapılmış teknesinde çömelmiş katile bir bakış ve dudaklarında sevgilisinin ismiyle kendi kanosuna atlayıp kıyıdan
uzaklaştı. Nockawando, onun ölüm şarkısını söylediğini duydu ve
olabildiğince hızlı bir şekilde kürek çekti, ancak gölün ortasına yakın bir yerde kolu
felç oldu.

Şarkı sona ermişti ve gece garip, korkunç bir şekilde durgunlaşmıştı.
Ne bir cırcır böceği cıvıltısı, ne bir dalganın kıvrımı, ne de bir yaprak hışırtısı.
Kız hareketsiz bekliyordu, çünkü teknesi hala kürek çekmenin son vuruşunun
hızıyla hareket ediyordu. Akşam yıldızı ufukta alçaktan parlıyordu ve karanlıkta belirirken yıldız, gözünün baktığı
noktadan parladı. Orada oturan insan yaratığı değildi. Sonra ölü adamın teknesi geldi. İki gölge birlikte sessizce kürek çekti ve artık manzaraya çökmekte olan sisin içinde kaybolurken, gölün üzerinde doğaüstü bir kahkaha yankılandı; sonra her şey sessizleşti. Nockawando o gece kampa ulaştığında çılgın bir
manyaktı. Kızılderililer çiftin cesetlerini asla bulamadılar, ancak Pontoosuc'ta su kaldığı sürece yüzeyinin ölülerin bu yolculuklarından rahatsız olacağına inanıyorlardı.

SALEM SİMYACISI

1720'de Salem'de Kuzey ve Essex Sokakları'ndaki kuleli bir evde sessiz, esmer yüzlü bir adam yaşıyordu; tanınmış bir kimyacı. Tarlalarda basit şeyler toplardı ve paketler ve şişeler Boston'daki eğitimli doktorlarla arasında gidip gelirdi; ancak söylentiler onun sadece ilaçlarla çalışmadığı, geçici rahatsızlıklar için damıttığı ilaçlarla çalışmadığı yönündeydi. Gece yarısı sokaklarda uykulu bir şekilde yürüyen bekçi, gölgesinin kulesindeki fırın parıltısına doğru hareket ettiğini gördü ve o anda etrafında başka gölgeler uçuşuyor gibiydi - elle tutulur bir
biçim tarafından atılamayan, ancak insan türüne grotesk bir şekilde benzeyen gölgeler. Bazen çekiç sesleri ve buhar tıslaması duyuluyordu ve komşuları felsefe taşının veya evrensel çözücünün sırrını ele geçirirse dürüstçe elde edeceğini umuyorlardı.

Ancak istediği ne altındı ne de tehlikeli güçlü su. Bu
hayattı: Yaşın üşümesini ve çöküntüsünü dağıtacak,
gözlere gençlik ışıltısını geri getirecek ve nabızları
hızlandıracak iksir. Gün be gün çevredeki vahşi doğayı keşfetti;
ağaçlarının ve bitkilerinin özsuyunu, gece be gece, uzun
bir işe yaramadan, bileşik haline getirdi. Binlerce başarısızlıktan sonra ancak
malzemeleri elde ettiğini anladı ama çoktular, çabuk bozuluyorlardı,
beş gün içinde damıtılmaları gerekiyordu, çünkü daha uzun süre gecikirse
fermantasyon ve çürüme başlayacaktı. Otları toplayıp zemini yakıtla doldurduktan sonra, tek başına işine başladı; fırın parlıyordu,
retorlar
kabarıyordu ve uzun boğazlarından damlalar süzülüyorlardı -altın, kırmızı,
kahverengi ve kristal--bu değerli yuduma dönüşecekti.

Ve hiç de erken değildi, çünkü kaygının gerginliği altında hızla yaşlanıyor gibiydi. Sandalyesinde dik oturmak dışında hiç uyumadı, çünkü
tamamen doğanın cazibesine teslim olsaydı, ateşi söner ve
işi bozulurdu. Ağır gözlerle ve ağrıyan başıyla fırınını izliyordu
ve değerli içkinin sürekli damlamasını dinliyordu. Dördüncü gündü. Ateşini daha aktif bir şekilde yakmak için diz çökmüştü.
Parlaklığı gözlerini kırpıştırmasına neden oluyordu, sıcaklığı minnettardı ve
dirseğini yere koyup başını eline yaslayarak önünde uzandı. Kütükler ne kadar
neşeyle uğulduyor ve çıtırdıyordu, ama ne kadar da uykuluydu--saatler ne kadar yavaştı--saat ne kadar sıkıcıydı! Başı daha da aşağı indi ve gözleri daha da
ağırlaştı. Sonunda yere boylu boyunca uzandı ve uzun
tü yorgunluğun uykusu başlamıştı.

Bir zil sesiyle uyandı. "Kilise çanı!" diye bağırdı,
ayağa kalkarak. "Ve insanlar sokaklarda toplantıya gidiyor. Bu nasıl? Güneş doğuda! Tanrım! Uyumuşum! Fırın
soğuk. İksir!" Hazırladığı esansları aceleyle karıştırdı,
bir iki malzeme hala eksik olmasına rağmen, ve onları içti.
"Faugh!" diye bağırdı. "Hala bitmedi - belki de bozuldu. Tekrar
başlamalıyım." Şapkasını ve ceketini alarak yorgun bir iç çekti ve kapıyı
açmak üzereydi ki yanağı acıyla soldu, görüş alanı
onu terk etmiş gibiydi, dudaklarına yükselen yardım çığlığı bir acı iniltisiyle
bastırıldı, bir el yordamıyla bir raf dolusu damacana ve şişe yere düştü ve o, bunların parçaları arasında kıvranarak düştü.
Bitmemiş olan yaşam iksiri, bir ölüm iksiriydi.

ELIZA WHARTON

Eliza Wharton adıyla kısa bir süre yaşamış bir kadın
adı Elizabeth Whitman olarak söylenir. Onun hakkında çok az şey biliniyor ve
utancı gizlemek için yabancıların arasına gittiği düşünülüyor. Hikayesini anlatmadan
öldü. 1788'de Danvers'taki Bell Tavern'a bir adamla birlikte geldi, adam ona uygun şekilde davranıldığını gördükten sonra
gitti ve bir daha geri dönmedi. Zarif, güzel, iyi yetişmiş bir kadındı,
yüzü şefkatli bir melankoliyle kaplıydı, aylakların dedikodusundan uzak durarak
kitapları, dikişi ve gitarıyla içeride kalıyordu.
Kocasının bir seyahatte olduğunu ve
"Bayan Eliza Wharton"a hitaben yazılmış bir mektubun, kendisini ziyarete gelenleri kabul ettiğinde masasının üzerinde
görüldüğünü söyledi. Bir keresinde bir yabancı kapısında durup adını okudu. Kadın geçerken, "Ben mahvoldum!" diye inledi. İyi bir kadın, onun bakıma muhtaç olduğunu ve köy gevezeliklerine meydan okuduğunu görerek onu evine götürdü ve orada, ölü bir çocuk doğurduktan sonra hayata veda etti. Etkileri arasında, acıklı bir çağrıyla dolu mektuplar ve şu şekilde biten bazı dizeler vardı:

"Ey senin için, sevgili uğruna taşıdığım
Çok korkunç, çok şiddetli bir felaket,
Adımların mutlu kaderler getirsin
Ve huzurlu evinin üzerinden geçsin.
Eliza'nın erken mezarının
Seni uğursuz karanlığıyla enfekte etmesine izin verme."

Mezarının üzerine, kim tarafından yapıldığı bilinmeyen bir taş dikildi ve üzerine şu yazıt kazındı: "Bu mütevazı taş, Elizabeth Whitman'ın anısına, ağlayan arkadaşları tarafından, kendisine olağanüstü şefkat ve sevgiyle
sevgiyle bağlandı. Üstün bir deha ve yeteneklerle
donanmış olmasına rağmen, alçakgönüllülük ve iyilikseverlikle daha da sevildi. Dürüstlük, zaaflarının üzerine bir perde çeksin, çünkü başkalarına karşı büyük bir hayırseverliği vardı. Son acı dolu sahneyi her arkadaşından uzakta
sürdürdü ve sakin bir teslimiyet örneği sergiledi. Ayrılışı 25 Temmuz 1788'de, otuz yedinci yaşındaydı ve
yabancıların gözyaşları mezarını suladı."

SOUTHWICK'LERİN SATIŞI

Püritenlerin elinde Quaker'ların katlandığı zulümler acıydı. Kilisede huzursuz olurlarsa kırbaçlanırlardı ve kiliseye gitmezlerse kırbaçlanırlardı. Kulakları kesilir ve vaaz verirlerse
toplara vurulurlardı ve yumuşak kalpli herhangi biri onlara yatak, lokma veya yemek verirse, o da cezaya çarptırılırdı. Sahte doktrin vaaz etmek gibi korkunç bir suçla suçlandılar ve hayatları ne kadar saf olursa olsun, katı Salemli, inançları kendisinden farklı olduğu sürece onlara hiçbir iyilik yapmazdı. Hatta, Agrippa'nın Nettesheim'daki kuleden kopardığı sihirli
taşını ilan ettiğinde Cobbler Keezar'ın kötülük yaptığından şüphelendiler - ona insanların doğa kadar sevineceği, "mezmurların üfleyicisinin" neşeyle şarkı söyleyeceği, rahiplerin ve Quaker'ların nazikçe konuşacağı,
dirsek ve darağacının kalkacağı zamanın vizyonunu verdi. Zavallı Keezar! Bu olasılık karşısında coşkuyla kollarını havaya kaldırdı ve diz üstü taşı Merrimack'e yuvarlandı. Lowell'ın yorgun değirmen kızları hala gelecekteki konforun belirsiz bir görüntüsünü aramak için burayı sık sık ziyaret ediyor. Quaker'lara yönelik alışılmış tiranlık hikayelerinin aksine, Southwick'lerin geleneği vardır. Lawrence ve Cassandra, aynı isimden, Quakerizm'i benimsedikleri için kusursuz yaşamlarına rağmen Salem'den kovuldular. Shelter Adası'nda birbirlerinden üç gün arayla öldüler, ancak oğulları ve kızları Daniel ve Provided, doğdukları yere geri döndüler ve kiliseye gitmedikleri için sürekli para cezasına çarptırıldılar. Sonunda, para cezalarını karşılamak için yapılan hacizler nedeniyle mallarını kaybeden Boston Genel Mahkemesi, köle olarak Virginia veya Barbados'lu herhangi bir İngiliz'e satılmaları için bir emir çıkardı. Edward Butter, onları satmak ve efendilerine götürmekle görevlendirildi. Gün geldi ve Salem pazar yeri meraklılarla doldu. Provided Southwick, bloğa çıktı ve Butter teklif istemeye başladı. Kızın tarla veya ev hizmetine uygunluğu hakkında konuşurken, Butter'ın kendisi ve iki sorumluluğu için yolculuk yaptığı Barbadoes gemisinin kaptanı kızın masum yüzüne baktı ve asil bir öfkeyle kükredi, "Eğer gemim gümüşle dolu olsaydı, Tanrı aşkına, bu çocuğu almaktansa onu limanda batırırdım!" Kalabalıkta ani bir duygu değişimi oldu ve bu duyguyu alkışladılar. Yargıçlar ve memurlar asık suratlarla uzaklaşırken, Southwick müzayede alanından inip kardeşler kasabaya özgür ve zarar görmeden gittiler. 

MYLES STANDISH'İN KURALLARI

Puriten muhafızlarının Plymouth'daki küçük, dik kafalı kaptanı Myles Standish, Priscilla Mullins'e kur yapana kadar korkunun anlamını hiç bilmiyordu - yoksa bazıları gibi o bir Molines miydi? Beyaz adamlarla ve kızıl adamlarla savaşmıştı ve bunu yaparken asla tehlike kokmamıştı, ancak bu çekingen kız ona onaylayarak baktığında cesareti çizmelerinin dibine kadar batıyordu. Garipti, çünkü bir kez evlenmişti ve Rose o kadar uzun süre önce ölmüştü ki kadınların yollarını ve beğenilerini unutmuştu; ancak davada hiçbir ilerleme kaydedemedi ve sonunda John Alden'ı onun için zorlaması için seçti. Mary Chilton ile Plymouth Kayası'na ilk ayak basma onurunu paylaşan John, yirmi iki yaşında, çok sevilen bir çocuktu. Kendine bir ev inşa edene kadar Standish'in kulübesini paylaştı ve bu değerli kişiye bir koruyucu olarak baktı, ancak şimdi onun için zor bir görev vardı. Yavaş adımlarla ve ciddi bir ifadeyle iyi adam Mullins'e gitti ve koruyucusunun davasını savunmak için izin istedi. Baba verdi, kızını çağırdı ve onları
birlikte bıraktı; sonra, görevine olan asil inancıyla, genç adam kızdan kaptan için elini istedi, onun yiğitliği, gücü, bilgeliği,
askeri büyüklüğü, terfi kesinliği, asil soyu
ve ona bahşedebileceği tüm iyi nitelikler üzerinde durdu.

Priscilla bu nutuk devam ederken onunla ilgilenmeye devam etti, ancak tekerleğin uğultusu, ara sıra konuşmayı
kesen bir iç çekiş ve nefes tutmayı fark etmesini engellemedi. Kızararak cevap verdi,
"Kaptan Standish neden kendisi yanıma gelmiyor? Kazanmaya
değersem, kur yapmaya da değer olmalıyım."

Ancak John Alden, belagatinde bir duraklama olana kadar kızın şaşkınlığını fark etmemiş gibiydi, Priscilla başını hafifçe eğdi, sanki ketendeki bir
kırığı onarmak ister gibi, "Lütfen, John, neden kendi adına
konuşmuyorsun?" dedi.

Sonra John Alden'ın anlayışında büyük bir ışık parladı ve yüreğinde büyük bir
sıcaklık kabardı ve--evlendiler. Myles
Standish--bazıları onun düğün alayında yürüdüğünü söylerken,
bir anlatıcı sağlam Roundhead'in ormana doğru yürüdüğünü,
orada bir gün boyunca oturduğunu, kendinden nefret ettiğini ve ne himayesindekini ne de artık yıldan yararlanan kızı asla affetmediğini iddia eder. Her ne olursa olsun, düğün mutlu bir düğündü ve tüm Amerika'daki Alden'lar John ve Priscilla'yı ataları olarak görüyorlar.

ANNE CREWE

Anne Crewe geçen yüzyılda Plymouth'da kötü bir üne sahipti. Bir kızı eski çiftlik evine çekmek için para aldığı söylendi,
orada bir adam çiçek hastalığından ölmüştü, güzelliğine zarar vermek niyetiyle;
toprağı mahvetmekle ve gemileri büyülerle karaya çıkarmakla suçlandı;
kısacası, cadı olarak adlandırıldı ve insanlar, hatta büyücülük zanaatını görmezden gelmeye çalışanlar bile ondan uzak durmaktan memnundu.
Devrim
sonlandığında, Güney Howland, Dame Crewe'nin evini ve dönümünü talep etti, Amerika'da primogeniture çok az uygulanmış olmasına rağmen, herkes için yer ve yedek alan olduğu için, miras yasası uyarınca hak iddia etti.
Ancak
Howland inatçıydı ve kadının evi iyi bir konumdaydı, bu yüzden bir gün
onun kapısına gitti ve kırbacını bir vuruşla onu çağırdı.

"Benim toprağımda ne işin var?" dedi.

"Kendime ait bir toprakta yaşıyorum. Orayı temizledim, evimi buraya inşa ettim ve başka hiç kimse buna hak iddia edemez."

"O zaman ben hak iddia ediyorum. Yer benim. Cuma günü kulübeni yıkacağım."

"Cuma günü Burying Hill'de mezarını kazacaklar. Gölgenin
seni sardığını görüyorum. Her nefeste onu içine çekiyorsun. Çabuk! Eve git ve
barış!" Cadının solgun yüzü kırmızı lekelerle
dokunmuştu ve
gözleri çökük yuvalarında parlıyordu.

"Bana cadı lafları etme, kadın. Cuma günü döneceğim." Ve
kendisini eyerine attı. Bunu yaparken kara bir kedi Mother Crewe'un omzuna
atladı ve orada durup ciyakladı. Kadın,
ağlamalarını sanki kelimelermiş gibi dinledi. Nefret dolu bakışları derinleşti. Elini kaldırarak,
"Gününün sonuna yaklaşıyor. Tövbe et!" diye bağırdı.

"Bah! Söylediklerimi duydun. Cuma günü başka bir yerde olmazsan,
tahtaları yıkıp seni harabelere gömerim."

"Yeter!" diye bağırdı kadın, duruşu dikleşti, sesi

tizleşti. "Lanetim burada ve bundan sonra senin üzerinde. Öl! Sonra
cehenneme git!"

Bunu söylerken kedi omzundan atının yan tarafına atladı, tükürdü ve
tırnağını savurdu ve korkmuş at
öfkeli bir şekilde
gitti. Çalılık meşelerin arasında kaybolurken efendisinin
boş yere onu durdurmaya
çalıştığı görüldü. Akşam sis ve soğukla ​​kapandı ve
ışık azalmadan önce eve doğru giden bir adam,
Güney Howland'ın cesediyle karşılaştı.

TEYYİZ RACHEL'IN LANETİ

Plymouth yakınlarındaki bir burunda, avucunun içinden geçen denizci insanların geleceğini tahmin ederek
kısa bir geçim kaynağı sağlayan, tanınmış bir kahin olan "Teyze Rachel" yaşıyordu. Bir brik mürettebatı yelken açmadan önceki gün onu görmeye geldi ve o, çocuklardan birini kötü arkadaşlık ettiği için azarladı. "Av, orada, büyükanne," diye sözünü kesti bir diğeri, azarlamayı kendine aldı. "Hiçbir gevşeklik gösterme, yoksa gevezeliğine bir
durak koyarım." Yaşlı kadın ayağa fırladı. Zayıf parmağını adama doğrultarak, "Ay lanetçileri! Sahte işaretler koydunuz ve yağma için gemileri
enkaz haline getirdiniz. Bu kumlara bir brik getiren ve beni çocuksuz ve dul bırakan babalarınız ve annelerinizdi. Soluk ata binen kişi rehberiniz olsun ve siz de onu takip edenlerden olun!" diye bağırdı. O gece yaşlı Rachel'ın evi yandı ve hayatını zor kurtardı, ancak brikin yelken açma zamanı geldiğinde onu uğurlayacak kasaba halkının arasına katıldı. Brigin sahibi, evin kaybı için onu teselli etmeye çalıştı. "Artık ihtiyacım yok," diye cevapladı, "çünkü dar ev yakında benim olacak ve siz zavallılar
onu yakamazsınız. Ama siz! Briginizin kaybı için sizi kim teselli edecek?"

"Brigim sağlam. Körfezdeki en kötü sığlığı çoktan geçti."

"Ama bir lanet taşıyor. Uzun süre yüzemez."

Her bir kaya ve bar geçtiğinde yaşlı kadın öne eğildi,
elleri titriyordu, gri saçları uçuşuyordu, gözleri fal taşı gibi açılmıştı, dudakları lanetler mırıldanıyordu, "kötü bir ruh gibi, fırtınaları intikam bakanları olarak azarlıyordu. "Son sığlık geçildi, tüccar geminin artık güvenli bir şekilde rotasında olduğunu görünce rahatlayarak iç çekti, kadın
sert bir çığlık attı ve sessizliği emredercesine elini kaldırdı, ta ki beklediği bir şey olana kadar. Seyircilerin bunun için uzun süre beklemesi gerekmedi: brik durdu ve titredi - yelkenleri rüzgarda sallandı, mürettebatının kesiciyi kurtarmaya çalıştığı görüldü - sonra savruldu
ve sadece direk başları suyun dışında kalana kadar battı. Şirketin çoğu
teknelere ve halatlara koştu ve çok azı Rachel'ın yüzünde vahşi bir sevinç gülümsemesiyle
yeryüzünde ölü bir şekilde öne doğru düştüğünü gördü. Kurtarıcılar
tüm mürettebatla geri döndü, bir kişi hariç - yaşlı kadına meydan okuyan ve intikamcı bir şekilde kamarasını
yakan adam. Rachel'ın bedeni evinin bulunduğu yere gömüldü ve brikin uzun süre kırıldığı kaya - daha önce bilinmeyen - Rachel'ın Lanet.

NIX'İN MATE'İ

Nix'in MATE'i olarak adlandırılan siyah, piramit şeklindeki işaret fişeği, Boston limanındaki yatçılar, denizciler ve geziciler tarafından iyi bilinir. Uzun zaman önce denizde kaybolan güzel, yeşil bir adadan geriye kalan tek şey olan bir sığlığın üzerinde yükselir. 1636'da on iki dönümlük bir alanı kaplıyordu ve en yüksek noktasında korsanların zincirlerle asıldığı bir darağacı vardı. Bir gece, kıyıdan biraz uzakta demirlemiş bir gemide çığlıklar duyuldu ve nöbetçiler neyin yanlış olduğunu görmek için nöbeti bıraktığında, Nix adlı kaptan yatağında öldürülmüş halde bulundu. Olayda doğrudan bir kanıt yoktu ve eylemin nedeni, komutanının ölümü durumunda, kaptanın terfi beklentisi dışında, belirlenemedi.

Ancak, bu olasılığın o subayın yolculuk sırasında yaptığı bazı eylem ve sözlere önem verdiği ve bunun gibi önemsiz
olası deliller üzerine suçlu bulunup ölüme mahkûm edildiği görüldü. İdama götürülürken daha önce yaptığı gibi
suçsuz olduğuna yemin etti ve iskeleden yüksek sesle haykırdı, "Tanrım, bana masum olduğumu göster. Bu ada batsın ve bu insanlara
ellerimi asla insan kanıyla lekelemediğimi kanıtla." Cezasının infazından kısa bir süre sonra, dalgaların kıyıda daha yükseğe çıktığı,
belirli kayaların artık gelgit sırasında açığa çıkmadığı ve zamanla adanın
eridiği fark edildi. Koloniciler bu tezahüre hayranlıkla baktılar
ve Tanrı'nın onlara haksızlık ettiğini itiraf ettiler.

CAPE COD'UN VAHŞİ ADAM'I

Bellamy'nin korsan gemisi, esirlerinden birinin sahte pilotluğuyla Wellfleet'te enkaza döndükten yıllar sonra, garip görünümlü bir adam
burun boyunca yukarı aşağı seyahat ederdi ve bu adamın o fırtına gecesinden ve kıyıya çıktıktan sonra diğerlerinin
asılmasından kurtulan birkaç kişiden biri olduğuna inanılırdı. Gemi vurduğunda korsanların parası vardı; para, kıyıya atılan yüzlerce boğulmuşun ceplerinde ve burnun kumları arasında bulundu, çünkü para uzun süre sonra orada toplandı. Yabancının kendi payına veya daha fazlasına sahip olduğunu ve
kulübesinin yakınında bir miktar madeni para sakladığını varsaydılar. Ölümünden sonra
altın, bir kuşakta giysilerinin altında bulundu. Balıkçıların evlerinde sık sık kabul edilirdi, hem insanlar misafirperver olduğu hem de onu beslemeyi veya barındırmayı reddederlerse zarar göreceğinden korktukları için; ama
eğer
arkadaşlığı yorucu hale gelirse, yüksek sesle İncil'in bir bölümünü okuyarak
cinleri kovuyordu. Kutsal sözleri duyduğunda her zaman oradan ayrılıyordu.

Ve geceleri şeytanların ona geldiği söyleniyordu, çünkü odasında,
ister uyuyor ister uyanık görünsün, inlemeler ve küfürler,
dinleyicilerin saçlarını başlarının üstünden ürperten
tuhaf sözler ve sesler vardı. Zavallı yaratık, işkencecilerinden kurtulmak için ağlıyor
ve işlediği cinayetlerin provasını görmekten
kurtulmak için yalvarıyordu. Bir süre meskenlerinden uzak kaldı ve
bir gemiyi temin edip tekrar denize açıldığı düşünüldü; ancak kumların üzerinde bir gezgin, gece yarısı kulübesinin önünden geçerken, her zamankinden daha fazla bir kargaşa duymuştu ve vahşi adamın çılgınca birine veya bir şeye seslendiğini duyabiliyordu; yine de, böyle bağırmanın onun alışkanlığı olduğunu bilerek ve eve
yaklaşma konusunda endişeleri olan gezgin sadece aceleyle yanından geçti. Birkaç komşu
yalnız kulübeye gitti ve pencerelerden baktı, pencereler de kapılar gibi içeriden kilitliydi. Vahşi adam hareketsiz ve beyaz bir şekilde yerde yatıyordu, mobilyalar altüst olmuş ve altın parçaları parmaklarında
tutturulmuş ve etrafa dağılmıştı.
Boynunda pençe izleri vardı.

NEWBURY'NİN ESKİ KARAĞACI

Newbury'nin saygıdeğer kalıntıları arasında, eski karaağaçtan daha iyi bilinen ve daha değerli olan çok az şey vardır. Yirmi dört buçuk fitlik bir çevresi olan sağlam bir ağaçtır ve 1713'ten beri ayakta olduğu söylenir. O yıl, o zamanlar genç bir köylü olan Richard Jacques tarafından dikilmiştir. Tüm köylüler gibi bir sevgilisi vardı ve köylüler ve diğer erkeklerin yapması gerektiği gibi ona tapıyordu. Ziyaretlerinden birinde alışılmadık şekilde geç saatlere kadar kalıyordu. Eve doğru yola çıktığında saat neredeyse on olmuştu. Kasaba bir saat veya daha fazla uyumuştu; gece karanlık ve bunaltıcı bir şekilde sessizdi ve mezarlıkta ceset mumları dans ediyordu. Cadı zamanları o kadar da uzak değildi ki rahat hissediyordu ve bir cin, bogie, trol veya goblin yolunu kesmesin diye sevgilisinin evinin önünde büyüyen bir ağaçtan bir karaağaç dalı kopardı ve yürürken onu salladı. Batıl inançlı bir hayalin yarattığı sıkıntılardan hiçbirini yaşamadan evine ulaştı. Dalı atmak üzereyken, sevdiği kişinin rahatlatıcı bir görüntüsü aklına geldi ve ayrılık saatlerinde ana ağacın altında yaşayanı hatırlayabilmesi için dalı kendi kapısına dikmeye karar verdi. Bunu yaptı. Ağaç kök saldı ve büyüdü ve genç kızla hizmetçi uzun süredir evliyken, çocukları ve torunları dallarının altında eğlendiler.

SAMUEL SEWALL'IN KEHANETİ

Newbury'nin huzurunun, Darphane Müdürü John Hull'un dolgun kızını evlenen ve düğün payı olarak ağırlığı kadar çam ağacı şilinini alan genç adam Samuel Sewall'ın kehanetiyle kalıcı olarak güvence altına alındığı kabul edilir. Daha sonra büyücülük yargıçlarından biri olarak ünlendi. Kehanet henüz gerçekleşmedi ve şartlar yerine getirilse de getirilmeyecek gibi de görünüyor. Şöyle devam ediyor:

"Plum adası komuta edilen mevkiyi sadakatle koruduğu sürece,
Gururlu ve coşkulu okyanusun zorba sözlerine ve sert darbelerine rağmen; Herhangi bir Somon veya Mersin Balığı Merrimack'in akarsularında veya herhangi bir Levrek veya Turna Gölü'nde yüzdüğü sürece; Deniz Tavuğu geliş zamanını bildiği ve tanıdıkları yerleri ziyaret etmeyi ihmal etmediği sürece; Herhangi bir Sığır, çayırlarda yetişen ve Türk Tepesi'nin önünde alçakgönüllülükle eğilen Otlarla beslendiği sürece; Herhangi bir Koyun Eski Şehir Tepeleri'nde yürüdüğü ve oradan Parker Nehri'ne ve altında yatan verimli Bataklıklara hoş bir şekilde baktığı sürece; Herhangi bir özgür ve zararsız Güvercin, kasabada tünemek veya beslemek veya üzerine dikkatsiz bir Yuva yapmak için bir Beyaz Meşe veya başka bir Ağaç bulduğu ve gönüllü olarak Toplayıcı görevini yerine getirmek üzere hazır bulunduğu sürece Arpa Hasadından sonra; Doğa yaşlanmayıp şımartılmadığı, fakat sürekli olarak
Hint Mısır sıralarına Çiftler halinde eğitim vermeyi hatırladığı sürece; Hıristiyanlar orada doğacak ve ilk önce uygun hale getirildikten sonra, oradan Işık Azizlerine ortak olmak üzere tercüme edilecekler. "

ÇIĞLIK ATAN KADIN

On yedinci yüzyılın sonlarında, zengin yüklü bir İspanyol gemisi, Marblehead açıklarında İngiliz korsanları tarafından kuşatıldı. Gemide bulunan herkesi öldürdüler. Ancak gemide yolcu olan güzel bir İngiliz hanım gece karaya çıkarılıp Oakum Koyu yakınlarındaki bir kayalık çıkıntıda vahşice öldürüldü. Yakınlarda yaşayan balıkçılar teknelerinde olmadığından, kadının tiz çığlıklarıyla uykularından uyanan kadınlar ve çocuklar kurtarmaya cesaret edemediler. Onu tekneleriyle kıyıdan biraz uzağa götüren korsanlar onu denize fırlattılar. Su yüzüne çıktığında ve küpeşteyi kavradığında ellerini palalarla kestiler. Kadının, "Tanrım, beni kurtar! Merhamet et!" diye bağırdığı duyuldu. Ey Rab İsa, beni kurtar!" Ertesi gün insanlar
onun parçalanmış bedenini kayaların üzerinde buldular ve bu kötülüğü yapan
hayvanlardan daha kötülerine acı lanetler yağdırarak onu gömülmeye hazırladılar. Bulunduğu yere
gömüldü, ancak Hıristiyan formlarıyla toprağa gömülmesine rağmen, kurbanın çığlıkları ve yakarışları, suçun her yıldönümünde, onları duyan herkesi korkutacak kadar belirgin bir şekilde tekrarlandı ve Marblehead'in vatandaşlarının çoğu da bu sayıda olduğunu iddia etti.

AGNES SURRIAGE

1742'de Boston limanının vergi memuru Sir Henry Frankland, oldukça cesurca yürütülen kaçakçılığı soruşturmak için Marblehead'e gittiğinde Fountain Inn'de konakladı. O hana girdiğinde, yerleri silen on altı yaşında çıplak ayaklı bir kız ona baktı.
Genç adam yakışıklı, iyi giyimli, yiğit Agnes
Surriage, her işte hizmetçi olarak, iyi bir fiziğe, güzel bir yüze ve mütevazı bir tavıra sahipti. Sir Henry bir madeni para attı, ona ayakkabı almasını söyledi
ve odasına geçti. Fakat Agnes'in görüntüsü sürekli olarak önünde yükseliyordu. Onun arkadaşlığını aradı, eğitimsiz biri için hazır zekaya sahip olduğunu
gördü ve bu ziyaretten kısa bir süre sonra, mütevazı insanlar olan ebeveynlerinin bu yabani çiçeği şehre götürmesi ve
yetiştirmesi için onayını aldı.

Ona zamanın ve yerin sağladığı şekilde bir eğitim verdi, onu iyi giydirdi ve ona karşı nazik davrandı, o da bu özeni kalbinin samimi ihsanıyla geri ödedi. Sonuç öngörülmedi - amaçlanmadı - fakat evlenmeden karı koca oldular. Sömürge

toplumu skandaldı, fakat baronet kızı içtenlikle seviyordu ve ondan ayrılmaya
ikna edilemedi. İngiltere'yi ziyaret etme fırsatı bulduğunda
Agnes'i de yanına aldı ve onu Lady Frankland olarak tanıttı, ancak
iktidarlarının doğası akrabalarına bildirilmişti ve onu kabul etmeyi reddettiler. Kızla kalıcı bir birliktelik düşüncesi henüz genç adamın aklına gelmemişti. Bir aristokrat, sıradan biriyle evlenemezdi. Bir asilzade, eğlence olsun diye bir kızın onurunu
yok edebilirdi, ancak bu eylemin telafisini yapmak onun onuruna yakışmazdı.

Sir Henry, 1755'te Portekiz'e çağrıldı ve Agnes de onunla gitti.
Bir açıdan uygunsuz bir şekilde geldiler, ancak devamında kazada bir lütuf vardı; çünkü Lizbon'da kaldıkları sırada şehri harabeye çeviren ve altmış bin kişiyi öldüren deprem oldu.
Sir Henry o sırada arabasındaydı ve yıkılan bir duvarın altında gömüldü, ancak ilk alarmda evinden aceleyle ayrılan Agnes, sevgilisini aramak için sallanan sokaklarda hızla ilerledi. Sonunda onu buldu ve ağlamak veya bayılmak yerine, üzerine yığılmış taşları ve keresteleri
sürüklemek için işe koyuldu. Eğer hassas bir yaratık olsaydı, sevgilisinin doğuştan eşiti olsaydı, Frankland'ın devlet balolarında dans etmeye alışkın olduğu gibi, bunu yapamazdı, ancak handaki hizmet günleri ona umut ve sevgiden taze katılımlar alan bir güç vermişti. Bir saat içinde onu serbest bırakmıştı ve onu güvenli bir yere
taşıyarak, sağlığı geri gelene kadar hayat kıvılcımını besledi. Soylu, Agnes'in sevgisi ve cesaretinin yeterli kanıtını almıştı. Sonunda, değerin doğumdan üstün olduğunu fark etti. Kalbini verdiği gibi, ona adını da verdi ve
evlilik hayatları mutluydu.

KAPTAN IRESON'UN YOLCULUĞU

Flood, Fluid veya Floyd Ireson (bazı kroniklerde adı Benjamin'dir)
1808 sonbaharında şiddetli bir fırtınada, Betsy adlı yelkenliyle Marblehead'e doğru gidiyordu. Cape Cod açıklarında, Beverly adlı yelkenli Active'e
rasladı, çünkü gemi ağır denizde sakatlanmış ve fırtınanın insafına kalmıştı. Active'in kaptanı
Ireson'a selam verdi ve gemisinin daha fazla dayanamayacağını söyleyerek gemiden ayrılmasını istedi, ancak Betsy bir görüşmeden sonra tekrar rotasını değiştirdi ve batan geminin bitkin ve umutsuz mürettebatını
ellerinden geldiğince hareket etmeye bıraktı. Betsy limanda daha birkaç saat geçirmemişti ki, koyda adamların tehlikede olduğu öğrenildi ve iki gönüllü mürettebat hemen kurtarmaya gitti. Ancak çok geçti. Active denizin dibindeydi. Ancak kaptan ve üç adamı
kurtarıldı ve Betsy'nin kaptanına yönelttikleri ağır suçlama Marblehead'de günlerce konuşuldu.

Ay ışığında bir gece Flood Ireson kapısının çalınmasıyla uyandı. Kapıyı açtığında kasabalılardan oluşan bir grup tarafından yakalandı, sessizce ıssız bir yere götürüldü, soyuldu, bağlandı ve katran ve tüylerle kaplandı. Şafak vakti eski bir sandala bindirildi ve teknenin altı düşene kadar yollarda sürüklendi, sonra bir arabaya bindirildi
ve alay Salem'e varana kadar devam etti. O kasabanın ileri gelenleri şirketi geri çevirdi ve eve giden yolun bir kısmında arabayı alaycı balıkçı kadınları çekti. Ireson ancak doğa tahammül sınırına kadar zorlandığında serbest bırakıldı. Bağları kesilirken sessizce, "Size yolculuğum için teşekkür ederim beyler, ama pişman olacaksınız." dedi.

Arkadaşları arasında daha sakin kafalı olan bazıları kaptanın masum olduğuna inandı ve batan geminin terk edilmesinin suçunu Ireson'un isyankar mürettebatına attı. Diğerleri, evrensel inkarcılar, her şeyin kurgu olduğuna inanıyor. Bu insanlar kendi büyükbabalarına inanmayı
reddediyor. Ireson bu maceradan sonra huysuz ve pervasız oldu. Kendini aklamaya
çabalamaya değecek gibi görünmüyordu. Bazen saldırgan davranışları ve sert konuşmalarıyla, öfkeli bir kasabalıyı onu öldürmeye ikna etmeye çalışıyor gibiydi. Şiddetli bir donma sonrasında, bazılarına göre kendi isteğiyle denize sürüklenerek öldü.

HEARTBREAK HILL

Heartbreak Hill ismi, Ipswich'in en eski kayıtlarında, beyaz adamlar yerleşip sakinleri
kovmadan önce, kasabanın ortasındaki Agawam adlı büyük bir Kızılderili yerleşiminin olduğu bir yüksekliğe atfedilir. İngiliz kolonisi sağlam bir şekilde yerleştirilmeden önce, kıyıya çıkan bir denizci, Agawam'ın sade yerlilerinin arasına girdi ve
onların yollarını yeniliklerle dolu bularak bir süre onlarla yaşadı. İngiltere'ye dönmenin bir yolunu bulduğunda kabileden bir kızın aşkını da beraberinde götürdü, ancak kızı geride bıraktı ve ayrılırken ona aylar geçmeden döneceğine dair güvence vererek onu rahatlattı. Aylar geçti ve yıllara dönüştü ve kız her gün sevgilisinin bir hatırasını aramak için denize doğru
Heartbreak Tepesi'ne tırmandı. Sonunda bir gemi limana yanaşmaya çalışırken görüldü, şiddetli bir fırtına kıyıya yakın bir yerde dalgalar kayaları ve kumu dövüyordu. Kız, gemi kontrol edilemez hale gelip kıyıya fırlatılıp bin parçaya bölünene kadar yerini korudu. Kirişleri köpüren dalgalarda savrulurken bir anlığına beyaz, umutsuz bir yüz onun yüzüne doğru kalktı; sonra battı ve bir daha asla görülmedi - sevgilisinin yüzü. "Esmer Ariadne" o günden beri hızla tükendi ve
gözetleme kulesi olan çıkıntının yanında gömülü yatıyor. HARRY MAIN: HAZİNE VE KEDİLER

Ipswich'te Harry Main adında çok Yaşlı bir Harry vardı, karanlık ruhlu bir varlık, korsanlık, kaçakçılık, küfür ve sefahat kariyerinden sonra bir enkazcı oldu ve gemileri sahte ışıklarla yıkıma sürükledi. Suçlarından dolayı, ölümünden sonra, birçok gemiyi kıyıya gönderdiği Ipswich barına kefaretini ödemesi için gönderildi, kaderi kum ipleri örmekti, ancak bazıları bunun denizi küreklemek olduğuna inanıyor.
İpi koptuğunda öfke ve ızdırapla kükrerdi, öyle ki sesi millerce öteden duyulurdu, çocuklar titreyen annelerine koşardı ve erkekler endişeli görünür ve başlarını sallarlardı. İyi bir
kablo sarıldıktan sonra, Harry halkın dehşetine
mağlup Plum Adası'nda kısa bir mola verdi. Gelgit ve fırtına birlikte yükseldiğinde, insanlar bardan gelen inleme sesini duyduklarında, "Yaşlı Harry yine homurdanıyor," derler.

Şimdi, Harry Main'in -Kaptan Kidd'den bahsetmeye bile gerek yok- haksız yere elde ettiği servetini Ipswich'e gömdüğüne inanılıyordu ve bir adam üç gece boyunca bunun bir değirmene gömüldüğünü hayal etti. Kendisine bir vahiy geldiğine inanarak, ilk karanlık gecede kürek, fener ve İncil ile yola çıktı -çünkü keşifte bir ortak istemiyordu- ve uykulu duyularının hayal ettiği yer olarak tanıdığı bir yer buldu. Çabuklukla ve bir kürekle işe koyuldu ve kısa süre sonra düz bir taş ve bir demir çubuk çıkardı. Taşı kaldırmak üzereyken, bir kara kedi ordusu çukuru çevreledi ve ateş dolu gözlerle ona baktı.

Zavallı adam, hem telaş hem de cesaretle, çubuğu başının etrafında döndürdü ve "Scat!" diye bağırdı. Hazinenin ürkütücü muhafızları bir anda ortadan kayboldu ve aynı anda kazıcı, konuşurken
çukura dökülen buzlu suyun içinde kendini göbeğine kadar buldu.

Ders şu ki, hazine avlarken asla konuşmamalısınız.
Islak, korkmuş ve cesareti kırılmış bir şekilde adam dışarı çıktı ve
eve doğru yola koyuldu, macerasının kanıtı olarak yanında bir grip vakası ve demir çubuğu taşıdı. Sonuncu ganimetini bir sürgüye dönüştürdü,
bu şekilde hala Ipswich'in kapılarından birinde kullanılıyor.

WESSAGUSCUS ASILIYOR

Wessaguscus'a, şimdiki adıyla Weymouth, Massachusetts'e yerleşen Püritenler arasında, dikkat çekici büyüklükte ve güçte,
bir gün ormanda dolaşırken, Kızılderililer gibi,
yerde saklı bir mısır ambarına rastlayan küstah bir genç adam vardı. Herkes gibi,
şapkasını ambardan doldurdu ve yoluna devam etti.
Çukur kazan kızılderili geri döndüğünde,
gizli hazinesinin haczedildiğini gördü ve ayak izleri yağmacının bir İngiliz olduğunu gösterdiğinden,
sömürgecilere gidip adalet talep etti.
Kızılderiliye bir peni değerinde biblolar verilerek mesele çözülebilirdi,
ama ahlaki yasa
çiğnendiği için, Püritenler hırsızın
acı çekmesini doğru buldular.

Bir mahkeme kurdular ve bir teklifte bulunuldu ve ciddi bir şekilde düşünüldü
suçlu genç, dayanıklı ve koloniye faydalı olduğu için
giysileri çıkarılıp yatağa bağımlı bir dokumacının bedenine giydirilmeli,
kırgın vahşilerin gözü önünde onun yerine asılmalıydı. Yine de,
bu infaz hakkındaki gerçeği öğrenirlerse Kızılderililerin aldatmacada zararlı bir ders alacağından korkuluyordu ve bu nedenle
gerçek suçluyu cezalandırmaya karar verildi. Şaka yaptıklarını düşünen o,
bağlı kalmayı kabul etti, ancak bunu yapmadan önce mahkeme salonunu "temizleyebilirdi" ve yargıçlarının amacının gerçekten farkına varmadan
boşluğa tekme atıyordu.

Butler, "Hudibras"ta hikayeyi alıntılar, ancak suçu daha ciddi hale getirir--

"Bu değerli kardeş,
Barış zamanında, bir Kızılderiliyi,
Kötü niyetle değil, sadece şevkle,
Kâfir olduğu için,
Kudretli Tottipotimoy,
Büyüklerimize bir elçi gönderdi
İttifakın ihlalinden şiddetle şikayet ederek. "

Ancak, suçlunun bir öğretmen ve bir kunduracı olduğunu düşünen Püritenler,

"Onu bağışlamaya karar verdiler; yine de,
Hintli Hoghan Moghan da,
Tarafsız adalet, onun yerine
yataktan kalkmış yaşlı bir dokumacıyı astı."

Bütün durum belirsizdir ve okuyucu, hayal gücüne dokunan
her iki versiyonu da kabul edebilir.

BİLİNMEYEN ŞAMPİYON

Yeni Dünya'nın havasında, Haçlıların rahiplere ve krallara karşı isyan etmesine neden olan şey vardı. Devrim, Lexington'a ateş açılmadan önce uzun süre üremişti.
Haçın papalığın bir kalıntısı olduğunu düşündüğü için İngiliz bayrağına karşı bir hoşnutsuzluk
duyan güçlü yaşlı Endicott, askerlerini geçit törenine çıkardı ve kılıcıyla onların huzurunda
suçlu amblemi söktü. Hafif bir "İhanet!" çığlığı duyuldu
ama o, "Bu eylemi Tanrı ve insanlar önünde itiraf edeceğim" diye cevap verdi. Bir
gösteriş yap, davulcu. New England sancağını haykır. Papa veya tiran
bunda artık bir paya sahip değil." Ve bağımsızlık için yüksek sesle haykırışlar yükseldi.

Bu duygu halk arasında onaylanınca, papist bir kralı - I. Charles'ı - hapse mahkûm eden yargıçların
bu topraklarda hoş karşılanması şaşırtıcı değildir. Aylarca New England'ın çeşitli yerlerindeki
mahzenlerde ve çatı katlarında yaşadılar, saklandıkları yerler
kendilerini arayan kraliyet şeriflerinden gizli tutuldu. Bir süre
New Haven'daki West Rock'ta bir mağarada sığındılar ve bir keresinde o kasabaya geldiklerinde
takip eden bir grubun onları aramak için geçtiği köprünün altında
çömeldiler. Ipswich'te, mahzende saklandıkları ev gösterilir ve batıl inançlılar, kral katili kararlarının bir cezası olarak orada kalmaya mahkum olduklarına ve
kurtuluş için boş yere ağladıklarına inanırlardı.

Narragansett şefi Philip, Yeni İngiltere halkı, ve ülke genelinde terör yayan bir ısrar ve öfkeyle sürdürüyordu. Bu, medeniyetin yeni topraklarda bir yeri vahşetle tartışmaya başladığı her seferinde tekrarlanması gereken, ve günümüze kadar giderek daha zayıf bir şekilde devam eden, belirgin kadere karşı bir mücadeleydi. Savaş kanlıydı ve uzun süre sorun
telafi edildi. Sonunda Kızılderili kralı batıya doğru sürüldü. Nipmuck'lar Connecticut Vadisi'nde ona katıldı ve Brookfield, Northfield, Deerfield ve Springfield'ın ıssız yerleşim yerlerini kuşattı, acımasızca öldürdü, kafa derisini yüzdü ve yaktı. 1 Eylül 1675'te, halkı kilisedeyken Hadley'e saldırdı ve savaş çığlığı papazın duasını böldü. Cemaatin tüm adamları mızraklar ve silahlarla dışarı çıktı ve düşmanla savaştı, ancak o kadar yakınlardı ki geri çekilme çağrısı yapıldı, sonra aniden aralarında uzun boylu, saygıdeğer ve otoriter görünümlü, deri giymiş ve kılıç ve silahla silahlanmış bir adam belirdi. Saçları ve sakalı uzun ve beyazdı, ancak gözleri koyu ve kararlıydı ve sesi güçlüydü. "Neden kalbinizi çökertiyorsunuz?" diye bağırdı. "Tanrı'nın sizi şu putperest köpeklere teslim edeceğinden mi korkuyorsunuz? Beni takip edin ve bugün İsrail'de bir şampiyon olduğunu göreceksiniz." 

Mücadeleyi sürdürmek için emrindeki kuvvetlerin yarısını konuşlandırarak, diğerlerini hızla Kızılderililerin arkasına yönlendirdi ve onlara öyle bir enerjiyle saldırdı ki, vahşiler kendilerini yeni gelen takviyeler tarafından geçildiğini düşünerek şaşkınlık içinde kaçtılar. Galipler köye döndüklerinde, bilinmeyen şampiyon, şükran ve dua ederken, şirkete diz çökmelerini işaret etti. Sonra bir süre sessiz kaldı ve onlar yukarı baktıklarında gitmişti.

Onun kurtuluşları için gönderilmiş bir melek olduğuna inandılar ve o hesap verene kadar, o krizdeki kaptanlarının
Albay William Goffe olduğunu, kral katili yargıçlardan biri olduğunu ve ortağı Whalley ile birlikte isyan ettikleri kralın oğlunun intikamından saklandığını
bilmediler. New Haven'daki mağaralarından ayrılıp, hayvanlar ve insan avcıları tehlikesi altında kaldıktan sonra, Connecticut Vadisi'nden Hadley'e gittiler. Oradaki din adamı Rahip John Russell, onlara on beş yıl boyunca barınak sağladı. Çok az kişi onların varlığından haberdardı ve Goffe, ışıktan uzak kalmaktan solgun bir şekilde, uzun süredir yanında yaşadığı insanların arasında göründüğünde, ona hayranlıkla bakmaları şaşırtıcı değildi. Whalley, rahibin evinde öldü ve mahzen duvarının dışındaki bir kriptaya gömüldü. Goffe ise, ortağının ölümünden kısa bir süre sonra gerçekleşene kadar, birçok yerde ve çeşitli kılıklarda konaklayarak çok fazla zaman geçirdi. New Haven'a gömüldü. GOODY COLE

Massachusetts, Hampton'dan Goodwife Eunice Cole, "şiddetle cadı olduğundan şüpheleniliyordu" ve 1680'de bacağında bir zincirle hapse atıldı. Kötü bir mırıldanma alışkanlığı ve daha da kötüsü vahşi bir bakışı vardı. İki buzağının ölümü büyücülüğüne bağlanmıştı ve o sabah ona hakaret ettiği için, bir grup neşeliyi Shoals Adaları açıklarındaki deniz tabanına gönderen kasırgayı yarattığına inanılıyordu. Bazıları onun kartal, köpek ve kedi şekline büründüğünü ve Goody Marston'ın çocuğunun ölümüne neden olan mumyalardan geçerken bir maymuna benzediğini söyledi. Ancak Ipswich hapishanesindeyken, çocuğu gömdükleri gün mezarlıkta ona benzeyen biri dolaşıyordu. Ekmeği mayalandırmak ve kötü koku yaymak gibi, ev sahiplerinin ancak dua ederek giderebildiği suçlardan dolayı, polis memuru tarafından birkaç kez kırbaçlandı ve eğildi. Sonunda ölüm cezasına çarptırıldı, çünkü Anna Dalton çocuğunun beşiğinde değiştirildiğini ve orada bırakılan şeyden nefret ettiğini ve korktuğunu
söyledi. Kocası Ezra ona boşuna yalvarmıştı. "Benim çocuğum değil," diye bağırdı. "Bir iblis. Ne kadar yaşlı ve kurnaz olduğunu görmüyor musun? Ne kadar buruşuk ve çirkin? Sütümü içmiyor: kanımı emiyor ve beni derim kemiklerime kadar yıpratıyor." Bir keresinde, ateşin yanında otururken kocasına döndü ve "Kömürleri
çıkar ve çocuğu içine koy. Goody Cole çığlık attığını duyduğunda yeterince hızlı uçacak ve bir baykuş veya yarasa şeklinde bacadan aşağı inecek ve şeyi alacak. O zaman küçük çocuğumuzu geri alacağız." dedi. Goodman Dalton karısının yıpranmış, asık suratlı yüzüne bakarken içini çekti; sonra, ellerini başının üstüne koyarak, Tanrı'ya,
gölgeden çıkarılıp çocuğunu tekrar sevmesi için dua etti. Dua ederken,
gün batımının bir parıltısı pencereden içeri parladı ve gülümseyen bebeğin
yüzünün etrafında bir hale oluşturdu. Hanım Dalton, şüpheyle küçük şeye baktı;
sonra gözlerine bir tanıma parıltısı geldi ve bir sevinç hıçkırığıyla
çocuğu göğsüne aldı, Dalton ikisini de derinden mutlu bir şekilde kucakladı, çünkü karısı aklını başına toplamıştı. Gözyaşları ve öpücükler arasında kadın hafif bir çığlıkla irkildi: zavallı yaşlı bir yaratığın
asla işlenmemiş bir suçun kefaretini
darağacına çekmek üzere olduğunu hatırladı. Kocasını Sewall'a adalete
varmak ve Goody Cole'un serbest bırakılmasını talep etmek için tüm hızıyla at sürmeye
çabaladı. İyi adam bunu yaptı ve gece saat onda, kasabanın çoktan yatıp uyuduğu bir zamanda Newbury'ye vardı. Adaletin kapısındaki alarmlar sayesinde, o değerli kişiyi cübbe ve gecelik takkesiyle dışarı çıkardı ve dava ona
açıklandıktan sonra, Bayan Cole'un serbest bırakılması için bir emir yazdı.

Dalton elinde bu kağıtla hemen Ipswich'e gitti ve şafak vakti horoz öttüğünde, o korkunç suçlamanın kurbanı,
eldivenleri olmadan dışarı çıktı. Yine de, beldam'ın etrafında son ana kadar karanlık bir şüphe vardı ve o, akademinin yakınında duran küçük kulübede tek başına yaşadığı gibi öldü. Köylüler, ölümünden sonra bile, onun yatağına girip onu gömmek için
zorlukla cesaret toplayabildiler. Vücudu aceleyle kapısının yanına kazılmış bir çukura yuvarlandı ve hayatında onu ele geçiren kötülüğün güçlerini kovmak için kalbine bir kazık çakıldı.

GENERAL MOULTON VE ŞEYTAN

Hampton'lı Jonathan Moulton, sömürge savaşlarında önemli bir generaldi, ancak askeri konular dışında her zaman güvenilmeyen bir adamdı. Hatta ilk karısının zamanından önce öldüğü bile ima edildi, çünkü
eşiyle evlenerek yasında hemen teselli buldu. Gece yarısı gelin irkilerek uyandı, çünkü gömülü Bayan Moulton'a ait olan alyansı çekiştiren soğuk bir el hissetti ve bir ses kulağına fısıldadı,
"Ölüye kendi payını ver." Bir dehşet çığlığıyla yataktan fırladı,
kocasını uyandırdı ve mumların getirilmesini sağladı. Yüzük gitmişti.

Bu olaydan uzun süre sonra general, yeni ülkelerdeki yaşamın zorluğu ve servet edinmenin zorluğu üzerine şöminenin başında oturmuş, çünkü yaşlı Jonathan paraya düşkündü ve paranın eksikliği onu vicdanından daha çok rahatsız ediyordu. "Keşke yeterince altınım
olsaydı," diye mırıldandı, "ruhumu satardım." Vız! Bacadan aşağı bir şey
vız! diye ses geldi. General, siyah kadifeler içinde, temiz fırfırlar ve cesur mücevherler
ile sıska bir şahsiyetin
çıktığı bir kıvılcım patlamasıyla gözleri kamaştı. "Çabuk konuş, general," dedi bilinmeyen kişi, "çünkü on beş dakika içinde on beş mil uzakta, Portsmouth'da olmalıyım." Ve parmaklarına canlı bir kömür alıp saatine baktı. "Gel.
Beni tanıyorsun. Bu bir pazarlık mı?"

Generalin aklını başına toplaması biraz yavaştı, ancak "pazarlık" kelimesi onu cesaretlendirdi ve avantajlı terimler düşünmeye başladı. "Sözleşmede senin de payına düşeni yapabileceğinin kanıtı ne olabilir?" diye sordu. Bilinmeyen kişi parmaklarını saçlarından geçirdi ve bir
gine yağmuru yere şıngırdadı. Oldukça sıcaklardı, ama Moulton, hevesiyle, ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve onları göğsüne topladı.

"Bana biraz içki ver," diye talep etti Şeytan, çünkü elbette o da başkası değildi ve bir kupayı romla doldurup mumla yaktı,
sevecen bir şekilde, "Daha iyi tanışıklığımız için," dedi ve
ateşli içkiyi bir yudumda içti. "Seni," dedi, "eyaletin en zengin adamı yapacağım. Bu kağıdı imzala ve her ayın ilk günü çizmelerini altınla dolduracağım; ama benimle herhangi bir oyun denersen
pişman olacaksın. Çünkü seni tanıyorum, Jonathan. İmzala."

Moulton tereddüt etti. "Hıh!" diye alay etti majesteleri. "Bütün bu zahmete
boşuna beni soktun." Ve Moulton'un masaya koyduğu gineleri toplamaya başladı. Bu, onun
hilelerinin kurbanının dayanabileceğinden fazlaydı. Bir yudum rom yuttu, kendisine uzatılan kalemi aldı ve önüne bir kağıt konduğunda şiddetle titredi;
ama isminin eyaletteki en seçkin isimlerden bazılarının yanında yer alacağını öğrendiğinde sinirleri daha da sağlamlaştı ve imzasını seçkin topluluğun imzalarının arasına, birkaç çarpık
süsleme ve tüm t'lerle birlikte koydu. "İyi!" diye haykırdı şeytan ve
cübbesini üzerine sarıp ateşe adım attı ve bir anda bacadan yukarı çıktı.

Kurnaz Jonathan ertesi gün dışarı çıktı ve Hampton'da bulabildiği en büyük çift çizmeyi satın aldı. O gece ve yaşadığı sonraki aylarda onları vinçe astı ve
ertesi sabah paralarla doldular. Moulton servet içinde yüzüyordu.
Komşular onun ani refahına önce şaşkınlıkla, sonra kıskançlıkla, sonra da şüpheyle baktılar. Yine de Jonathan
kendisine yetecek kadar hızlı zengin olmuyordu.

Şeytan periyodik ödemelerinden bazılarını yapmak için geldiğinde yarım saat boyunca bacadan aşağı gine döktü ama çizmeleri dolduramadı. Bushel üstüne bushel altını o geniş para keselerine taşmadan boşalttı ve sonunda nedenini görmek için
şömineye indi. Moulton botların tabanlarını kesmişti ve
zemin dizlerine kadar parayla doluydu. Generalin
zekiliğine sırıtarak
şeytan kayboldu, ancak birkaç dakika içinde kükürt kokusu binayı sardı ve ev alevler içinde kaldı. Moulton gömleğiyle kaçtı ve
ateşin kirişlerin üzerinde yılan gibi süründüğünü ve
pencerelerde fantastik duman formlarının dans ettiğini görünce saçlarını yoldu. Sonra aklına bir düşünce geldi ve sakinleşti: lambri,
dolap, zemin ve sandıkta saklı olan altını ancak eriyip
yüz kiloyla çıkarılabilecekti, böylece tekrar iyi durumda olabilirdi. Harabeler soğumadan önce çöplerin arasında kazıyordu, ancak bir ons altın
bulamadı. Servetinin her zerresi kaybolmuştu. General öldükten kısa bir süre sonra, mezarlıktaki huzursuzluk söylentilerini
yatıştırmak için tabutu çıkarıldı. Boştu.

ZIRHLI İSKELET

Pirinçten bir göğüs zırhı, aynı metalden yapılmış tüplerden yapılmış bir kemer ve bakır ok uçlarının yanında yatan bir adamın iskeleti, 1834'te Massachusetts, Fall River'da çıkarıldı. Ceset yapay olarak mumyalanmış veya topraktaki tuzlarla
muhafaza edilmişti. Kolları ve zırhı Fenike kökenli olduğunu düşündürüyor, ancak iskeletin hayatının son kışını Newport'ta
geçiren bir Danimarkalıya veya Norveçliye ait olduğu düşünülüyor. Batı Newbury'deki kayayı veya gelgitler ve donların hızla sildiği ve İskandinav keşif ve keşiflerinin bir kaydı olarak yorumlanan Taunton Nehri'ndeki daha iyi bilinen Dighton kayasını oymaya yardım etmiş olabilir, ancak bazıları kaçınılmaz olarak Kaptan Kidd'in gömülü hazineyi anlatmak için oradaki figürleri
kestiğini iddia edecektir. Kızılderililerin, şüphesiz bir gemi olan bir "kuş"ta beyaz adamların
geldiğine dair bir efsanesi vardır ve bu gemiden gök gürültüsü ve
şimşek çıkar. Ziyaretçiler karaya çıktığında bir savaş çıktı ve beyaz adamlar
bu hikayeyi kayaya yazdı. On sekizinci yüzyılın bazı bilginleri, kayanın Fenikeli denizcilerin Atlantik'i aşarak geri dönmeyi
başaramayan veya istemeyen bir şekilde
gelişinin bir öyküsünü taşıdığını ilan ettiler. Herkül'ün sütunlarının bir tasvirinin heykeller arasında yer aldığı düşünülüyordu ve bu da kazazedelerin Akdeniz'e aşina olduğunu gösteriyordu. Ancak Dighton Kayası hakkında bilinen tek şey şudur:
İngilizler bu mahalleye yerleştiğinde olduğu yerde ve olduğu gibi duruyordu.
Kızılderililer, gelgitler ve sürüklenen buz tarafından silinene kadar benzer işaretler taşıyan
başka kayalar olduğunu söylediler.

Longfellow, zırhlıların uzun süredir gömülü olan sürgününün hayaletini ortaya çıkarır
ve hikayesini anlatır: O, Kral Hildebrand'ın kızını seven bir Viking'di ve birlikteliklerine dair kraliyet onayı engellendiği için kızı alıp kaçtı, kral ve yetmiş atlı da onu hararetle takip etti. Viking, gemisine ilk ulaşan oldu ve yelkeni açarak denizin üzerinden uçmaya devam etti, ancak kovalamaca kısa sürede onun üzerine geldi ve savaşmaktan veya yakalanmaktan başka seçeneği olmadığı için rüzgarın önünde döndü ve Hildebrand'ın kadırgasının yan tarafına çarparak kirişlerini ezdi. Gemi devrilip battı ve gemideki herkes onunla birlikte gitti, Viking'in teknesi ise rotasını
tuttu ve üç haftalık bir yolculuktan sonra
Narragansett Koyu'na yanaştı. Bu aceleci aşık, Newport'taki yuvarlak kuleyi hanımı için bir çardak olarak inşa etti ve orada onu vahşi ülkelerde ilk olanları
etkileyen tehlikelerden korudu. Prenses öldüğünde
kulenin içine gömüldü ve yalnız Viking, zırhını
giyerek Brutus gibi mızrağının üzerine düştü ve öldü.

MARTHA'NIN BAĞLARI VE NANTUCKET

Coğrafya ve günlük konuşma dışında Martha'nın Bağları diye bir yer yoktur. Martin Wyngaard'ın Adası'dır ve bu yüzden Albany'li bir Hollandalı olan
Skipper Block tarafından adlandırılmıştır. Ancak ismini kendi kasabasında bile İngilizce olarak kullanırlardı, çünkü Vineyard Point'te kalmıştır. Bartholomew
Gosnold buraya gelen ilk beyaz ziyaretçilerden biriydi, çünkü 1602'de geldi ve
bir süre adada yaşadı, bir kargo sassafras topladı ve
vahşilerden korktuğu için oradan İngiltere'ye döndü.

Bu yara izli ve rüzgarlı yer,
dizlerini ıslatmadan anakaraya kadar yürüyebilen
Hint devi Maushope'un eviydi, ancak bir keresinde Gay Head'den Cuttyhunk'a bir geçit inşa etmeye başladı ve
şimdi görebileceğiniz kayaları yerleştirdi, sonra bir yengeç
ayağını ısırdı ve iğrenerek işi bıraktı.
Çoğunlukla balinalarla beslendi ve akşam yemeklerini Devil's Den'de köklerinden yabani ot gibi söktüğü ağaçlardan
yaptığı ateşlerde pişirdi. Sinirliyken, deniz gezginlerini şaşırtmak için sisler
yaydı ve eğlence olsun diye Gay Head'de ışıklar gösteriyordu,
ancak bunlar sadece akşam yemeğini pişirmek için yaktığı ateşler olabilirdi ve
bunlardan geriye kalan bazı linyit yatakları da bulunabilir.
Gay Head'den
Kimsenin Toprağı'nı kesti, çocuklarını balığa çevirdi ve
karısı itiraz ettiğinde onu Seconnet Point'e fırlattı,
burada sertleşip bir çıkıntıya dönüşmeden önce
geçen herkesi avladı.

Bu adayı, Cape Cod'dan çocukları çalan bir kuşu takip ederek bulduğu, sıcak kumda yuvarlanırken veya
denizin kenarında kürek çekerken. Martha's Vineyard'a ulaşana kadar bu kanatlı soyguncunun peşinden yürüdü ve
çalınan tüm çocukların kemiklerini buldu. Avından yorulmuş bir şekilde piposunu
doldurmak için oturdu; Ancak tütün olmadığı için, kalın bir şekilde büyüyen ve Kızılderililerin bazen hoş kokulu otun yerine kullandığı tonlarca poke kopardı. Piposu doldurulup yakıldığında, dumanları okyanusun üzerinde bir sis gibi yuvarlandı - aslında, Kızılderililer sis yükseldiğinde, "İşte yaşlı Maushope'un dumanı geliyor" derlerdi - ve bitirdiğinde piposunu denize boşalttı. Sığ bir yere düşen küller, Nantucket adasını oluşturdu. Bu son yere ulaşan ilk Kızılderililer, bir kartal tarafından çalınan bir bebeğin ebeveynleriydi. Kuşu kanolarıyla takip ettiler, ancak çok geç kaldılar, çünkü küçük kemikler
temizlenmişti. İskandinavlar adayı yeniden keşfettiler ve ona Naukiton adını verdiler. Nantucket bu kelimenin bozulmuş hali mi, yoksa bu kelime Kızılderili ismini
öğrenme mücadelesinin sonucu muydu?

AŞK VE İHANET

Beyazlar ülkeye yerleşmeden önce Nantucket ve Martha's Vineyard'da yaşayan kabileler sürekli savaş halindeydi ve batı adasının halkı bir zamanlar Nantucket halkını şaşırtmaya ve silahlanıp savaş için örgütlenmeden önce mümkün olduğunca çok kişiyi öldürmeye karar vermişti. Saldırı, şafak vakti, hedeflenen kurbanların çadırlarında uyuduğu bir saatte yapılacaktı. Ancak, yıldızlar hala batıda oyalanırken, düşman kıyısına doğru yavaşça kürek çekerken, savaşçılar düşmanı uyanık halde bulduklarında ve ellerinde yaylar ve mızraklarla onların gelişini beklediklerinde şaşırdılar. Devam etmek intihar olurdu ve şaşkın ve cesaretleri kırılmış bir şekilde köylerine geri döndüler. Birkaç yıl boyunca kampın nasıl bilgilendirildiğini öğrenemediler, ancak o zamanın sonunda, iki kabile barış içindeyken, genç adamlarından biri uzun zamandır aşık olduğu Nantucket'lı bir kızla evlendi ve saldırıdan önceki gece sahile gizlice gittiğini, o zamanlar adaları birleştiren bir kumluktan Nantucket'a geçtiğini ve ancak gelgit sırasında örtündüğünü, metresini aradığını, ona saldırıdan bahsettiğini, en azından öldürülmeyeceğini söyledi; sonra, yükselen gelgitin dalgaları ayaklarına çarparken çılgınca bir koşuyla, onu özlememiş olan halkının yanına döndü. Sabahleyin ciddi ve masum bir yüzle yola koyuldu ve düşmanı silahlı bulduğunda herkes kadar şaşırdı. BATAKLIK KASABASI'NIN BAŞSIZ İSKELETİ

Rhode Island, Kuzey Kingston'ın bataklık kısmı, Bataklık Kasabası olarak bilinir, mahallesinde tuhaf bir üne sahiptir, çünkü Hell Hollow, Pork Hill, Indian
Corner ve Kettle Hole'da Kızılderili suçları ve
cadı toplantıları hikayeleri vardır. Burada, tepelerin üzerinden geçen bir patikada gecikmiş bir gezgin tarafından başsız bir zenci çocuk figürü görüldü. Karanlık bir geceydi ve figür mavi bir ışık parıltısında ortaya çıktı. Bir süre
bir ileri bir geri sallandı, sonra yerden sendeleyerek yükseldi ve
uzaya fırladı, arkasında bir ışık izi bıraktı. Burada ayrıca
Cadıların geceleri dans ettiği Kaz Yuvası Kaynağı da vardır. Her kış kurur ve yaz boyunca akar, her yılın aynı gününde fışkırır, bir kez hariç, o gün bir kaz boş yatağı ele geçirip
yavrularını orada yumurtadan çıkardı. O zamanlar su, yavrularıyla kaçana kadar akmadı.

Ama bu yerin en ilginç hikayesi, bir yol tamircisi tarafından kafatası bulunan Kızılderilinin hikayesidir. Bu şüphesiz kişi kafatasını evine götürdü ve kadınlar kafatasını eve taşımasına izin vermediği için, kafatasını dışarıdaki bir direğe astı. İnsanlar yatağa girmek üzereyken, kapıda bir takırtı duyuldu ve pencereden dışarı baktıklarında, bir iskeletin hızlı ve öfkeli adımlarla, bir şey arayan bir kişininki gibi, etrafta dolaştığını gördüler. Ama iskeletin ne gözleri ne de onları taşıyacak bir yeri varken bu nasıl olabilirdi? Kemikli kollarını sabırsızlıkla çırptı ve kaburgaları ksilofon gibi takırdadı. Seyirciler korkudan donup kalmıştı, suçlu hariç. Suçlu, pencereden, gayet doğal bir şekilde, "Başını arka kapıdaki direğe bıraktım," dedi. İskelet o yöne doğru ilerledi, kafatasını yakaladı,
kendi omuzlarında bir başın büyümesi gereken yere
taktı ve yumruklarını tehditkar bir şekilde eve doğru salladıktan sonra karanlıkta kayboldu. Mahallede bir tür
bekçi gibi davrandığı, orada gömülü diğer Kızılderililerin kendisinin rahatsız edilmemesini sağladığı
söylenir. Başlıca dinlenme yeri, ay parladığında kan akan bir kayanın olduğu
Kızılderili Köşesi'dir - şüphesiz, beyaz adamlar burayı bilmeden önce orada meydana gelen bir trajedinin hatırasıdır. Toprakta demir vardır ve
ziyaretçiler kırmızı rengin bundan kaynaklandığını ve eğer orada onu görebilecek biri varsa, pınarın karanlık gecelerde olduğu kadar aydınlık gecelerde de serbestçe akacağını söylerler, ancak bu konuları biraz düşünen yerliler daha iyi bilirler.

HOPKINSHILL'İN KARGA VE KEDİ

Rhode Island, Hopkins Hill yakınlarındaki bir ormanda, dört fit çapında, tuhaf bir karıkla çizilmiş bir
çapkın vardır. Cadı Kayası olarak adlandırılan bu kaya, adını iki yüzyıl önce, yaşlı bir kadının yakındaki ıssız bir kulübede ikamet etmesi ve ormanı korkutması üzerine almıştır. Gölgelerinde uçuşan figürler
görülmüştür; komşu yerleşim yerlerinde geceleri dışarıda bırakılan eşyalar sabahleyin kaybolmuştur, ancak serseriler bilinmemektedir; sığırlar hastalıklara yakalanmıştır; taşlar görünmeyen eller tarafından pencerelere
fırlatılmıştır; ekinler dolu ve dondan zarar görmüştür; ve fırtınalı
havalarda yaşlı kadının ormandan çıkıp bir süpürgeyle önündeki bulutları karıştırdığı ve ittiği görülmüştür. Cadı Kayası'nın etrafındaki yüz metre boyunca
zemin hala lanetlidir ve onu parçalama girişimleri
başarısızdır. Yaklaşık bir asır önce Reynolds adında bir alaycı,
sabanı büyülü sınırdan geçireceğini ilan etti ve komşular
bu girişimi uzaktan izlediler.

İyi başladı, ancak sihirli çembere vardığında saban ürktü ve
tahta kara parçası--ya da denildiği gibi--çıktı. Yerine kondu
ve takım tekrar yola koyuldu. Bir anda öküzler boyunduruktan kurtuldu,
çip ise
atlayıp gözden kayboldu. Bunun üzerine, insanların çoğu
evlerine doğru uzaklaştı ve hemen kuzeyden ölü bir ağacın üzerine tüneyen ve gaklayan bir karga geldi. John Hopkins, arazinin sahibi, kuşa bağırdı, "Gıcırdat, lanet olası yaşlı Pat
Jenkins!" ve karga uçup gitti, talaşı Reynolds'un ayaklarının dibine bıraktı,
aynı anda, kayanın üzerine
inen, şapkasını kaldırmış bir beyefendiye dönüştü. Adamlar ona ulaşamadan, kara bir
kedi oldu ve yerde kayboldu. Avlanma ve kazma hiçbir işe yaramadı,
ancak takipçiler o kadar ciddi ve heyecanlıydı ki, içlerinden biri
küreğinden aldığı bir iz ile kayada bir oluk açtı. Bundan sonra çok az kişi
oraya yaklaşmak istedi ve orası yabani otlar, ağaçlar ve çalılarla
doldu.

ESKİ TAŞ DEĞİRMEN

Newport'taki yuvarlak kule Benedict Arnold'un yel değirmeni değilse ve
diğer birkaç şeyden biri veya ikisi değilse, muhtemelen bu ülkenin Thorwald ve İskandinavları tarafından işgalinin bir kalıntısıdır. 1007 yılında
Wonderstrands'ı (Cape Cod) geçtikten sonra, tarihçiler tarafından -eğer tarihlerinde değilse- New England'ın kayıp şehri Norumbega olarak bilinen bir kasaba kurdular. Şimdi şehrin, bir anıtın dikilebileceği Waltham, Massachusetts yakınlarındaki Charles Nehri üzerinde olduğu düşünülüyor, ancak
ayrıca Rhode Island, Newport civarına ulaştıklarına da inanılıyor. Bu kule -halk arasında eski taş değirmeni olarak adlandırılır- inşa edildikten sonra,
Narragansetts'lerden bir kahin, yapının son kalıntısı düştüğünde ve bir taş bile diğerinde bırakılmadığında, Kızılderili ırkının bu kıtadan yok olacağını öngördüğü bir vizyon gördü. Yok etme
çalışmaları, kıyının beyaz adamlar tarafından ele geçirilmesiyle başlamış gibi görünüyor ve yerlilerin kaderi
kolayca okunabiliyor.

BİR İSİMİN KÖKENİ

Birçok ilginç coğrafi ismin kökeni sadece bir varsayım
nesnesi haline geldi ve bu daha da üzücü çünkü bu tür pitoresk olasılıkları ima ediyorlar. Örneğin, Burnt
Coat ve Smutty Nose'un bu tür isimlere nasıl sahip olduğunu bilmek istiyoruz. Boston'un güneyindeki tarlalara
serpiştirilmiş olan konglomera yerel olarak Roxbury puding taşı olarak bilinir ve Dr. Holmes'a göre, kitleler, bir dev ailesinin öfke nöbeti sırasında etrafa fırlattığı ve düştüğü yerde taş kestiği, Eyalet Evi kubbesi kadar büyük bir pudingin parçalarıdır. Ancak, görünüşünden dolayı buna puding taşı denirdi. Norman'ın
Woe resifine adını veren durum kayıtlardan silinmiştir, ancak iyi adam Norman ve oğlunun on yedinci
yüzyılda oraya yerleştiği bilinmektedir. Bu efsaneyi kayaya bahşeden Longfellow'dur, çünkü
1680'de bir kış fırtınasının şiddetinde orada bir enkazı tasvir eder - Richard Norman'ın kaptanı olduğu Hesperus'un enkazı, ertesi sabah karaya
çıkan, buzla kaplı ve kırık bir direğe bağlanmış, bilinmeyen ve güzel bir kızın cesedi.

Ama ismine uygun bir şeyin en tuhaf korunmuş örneklerinden biri, Rhode Island'daki Point Judith efsanesinde bulunur, masum bir _çift anlamlı_.
Yaklaşık iki yüzyıl önce bir gemi fırtınada, yağmur ve sisle kıyıya doğru gidiyordu. Kaptanın gözleri yaşlı ve donuktu, bu yüzden köpüren dalgaların üzerinden gemiyi dümende
yürütürken kızı Judith'i yanına aldı. O anda, "Kara, baba! Kara görüyorum!" diye bağırdı.
"Nerede?" diye sordu. Ama onun tarif ettiği şeyi göremiyordu ve
rüzgarın uğultusu onun sesini bastırdı, bu yüzden bağırdı, "Nokta, Judith! Nokta!" Kız, dalgaları gördüğü mahalleyi işaret etti,
ve yaşlı denizci rotasını değiştirip gemisini enkazdan kurtardı.
Limana
vardığında kızının hazır olma hikayesini anlattı ve diğer
kaptanlar, daha sonraki günlerde burnu geçtiklerinde, ona Nokta Judith adını verdiler.

MICAH ROOD ELMALARI

Batı Florida'da size kan gibi kırmızı çiy damlatan güller gösterecekler ve bunu yıllardır yapıyorlar, çünkü bunlar Kızılderililer tarafından acımasızca öldürülen
kadınların ve çocukların mezarlarından
çıktılar. Ancak, Connecticut, Franklin'deki Micah Rood--ya da
"Mike"--elmalarında daha da tuhaf bir şey var; tatlı, kabukları kırmızı, posası karlı ve çekirdeğin yakınında kan damlası gibi kırmızı bir nokta var;
bu yüzden bazen kanlı kalpler olarak bilinirler. Micah Rood, 1693'te Franklin'de bir çiftçiydi. Açgözlü olmasına rağmen biraz tembeldi ve servet için çalışmaktansa servet hayal etmeye daha yatkındı. Ancak insanlar, seyyar satıcının şehre geldiği geceden sonraki gece, mücevher ve biblolarla dolu bir çanta taşıyan zayıf adamın, çok zor ve keskin bir iş yaptığını fısıldadılar.
Çünkü o ziyaretten sonraki sabah, seyyar satıcı, Rood çiftliğindeki bir elma ağacının altında, çantası yağmalanmış ve kafatası yarılmış halde bulunmuştu.

Şüphe Rood'a yöneldi ve aleyhinde hiçbir şey kanıtlanmasa da, kasvetli, yalnız ve asık suratlı oldu, kendi öğütlerini her zamankinden daha sadık bir şekilde tuttu - yine de başkalarından öğüt almaya hiç meyilli değildi. Suçtan kazanç elde etmeyi ummuşsa, açıkça hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü her zamankinden daha fakirleşti ve çiftliği giderek daha az ürün verdi. Elbette, üzerinde çok az çalıştı. Elmalar, dallarını seyyar satıcının gövdesinin üzerine
yaymış olan ağaçta olgunlaştığında, komşular başlarını salladılar ve daha çok fısıldadılar, çünkü her elmanın ortasında seyyar satıcının kanından bir damla vardı: sessiz bir tanık ve yargı, dediler ve ölmekte olan adamın katiline karşı ettiği bir lanetin sonucuydu. Micah Rood, köylülerinin duymayı bekleyebileceği hiçbir şey söylemeden kısa bir süre sonra öldü, ancak ağacı
hâlâ hayatta ve garip meyvesi yüzlerce
meyve bahçesine aşılandı.

BİR AKŞAM YEMEĞİ VE SONUÇLARI

Nipmucks'lar, Connecticut, Thompson'da kalabalıktı, tarlaları ustalıkla
işliyorlardı ve Fort Hill'deki toprak işleri, istila durumunda onlara bir sığınak sağlıyordu. Şefleri Quinatisset'in, Thompson'daki Kongregasyon kilisesinin yerinde bir kulübesi vardı. Chargoggagmanchogagog Göleti'nin cennet olduğuna inanıyorlardı - Büyük Ruh'un ve ölmüş ruhların evi - ve tepelerin av verdiği gibi, her zaman balık vereceğine inanıyorlardı. Balığa düşkündüler ve ara sıra Narragansett'lerle geyik eti ve mısır takas ediyorlardı.

Şimdi, bu son adı geçen Kızılderililer su seven bir halktı ve bu güne kadar
"balık tutma ateşi" - soluk alev sütunu - Quinebaug Gölü'nden yedi yılda bir yükseliyor, gece boyunca sularının yanında nöbet tutanların söylediği gibi. Lüfer ve istiridyeye düşkünlüklerini bilen
Narragansett'ler, bir keresinde Nipmuck'lardan onlarla birlikte akşam yemeği yemelerini istediler ve
bu nezaket hevesle kabul edildi, kırsal kesimdeki insanlar kendilerini cesurca kazıcı işleriyle öne çıkardılar; ama ne yazık ki, böyle oldu!
Kısa bir süre sonra Narragansett'leri Killingly'de bir geyik eti ziyafetine davet edip
misafirleriyle yemeğin nasıl hazırlandığı konusunda tartıştıklarında kendilerini rezil ettiler. Bu gürültü, davetlilerin ikisi hariç hepsinin öldürüldüğü bir savaşa dönüştü. Ev sahipleri onları düzgün bir şekilde gömdüler, ama mezarlarının üzerinde asla ot bitmedi.

Büyük Ruh, bu ihanetin intikamını kısa bir süre sonra, Nipmuck'lar, Mashapaug Gölü'nün şimdi büyüleyici manzarayı yansıttığı ve yakın zamana kadar ormanın kalıntılarının yüzeyin altında görülebildiği çimenli vadide, ek eğlencelerle birlikte bir powwow için bir araya geldiklerinde aldı. Şenliğin zirvesinde, tanrı tepelerin temellerini söktü,
ve toprak, suçlu erkek ve kadınları taşıyarak batarken, sular içeri hücum etti ve uçurumu doldurdu, böylece ayaklarının altında zeminin sağlam durduğu iyi yaşlı bir kadın hariç, herkes boğuldu. Onun durduğu Loon Adası bugün hala görünür durumda.

NEW HAVEN FIRTINA GEMİSİ

1647'de, o erken dönemde bile Yankee'lerin ayırt edici bir özelliği olan girişimciliği sergileyen New Haven kolonicileri, Delaware'deki ticaret noktalarının İsveçliler tarafından dağıtılmasının ardından, İrlanda'ya bir ticaret
geliştirmeye çalışmak için bir gemi gönderdiler. Temsilcileri Kaptan Lamberton, Ocak ayında yelken açtığında liman o kadar buzla kaplıydı ki buz kütlelerinin arasından beş mil uzaklıktaki açık suya doğru bir yol açmak zorundaydı. Dahası, kıçtan sürüklenerek çıkarılması gerekiyordu - denizciler bunun kötü bir alamet olduğunu düşündüler - ve rüzgarda savrulurken, geçen bir sis yığını onu bir an için kıyıdakilerin bakışlarından gizledi, ki bu da kötü şeyleri önceden haber veriyordu. Gemi büyük ve yeni olmasına rağmen o kadar "yalpalıyordu" - yuvarlanmaya meyilliydi - ki kaptan endişeyle yola çıktı ve uzaklaşırken mürettebat iskelede bir din adamından şu ciddi ve yürek parçalayıcı duayı duydu: "Tanrım, eğer bu dostlarımızı denizin dibine gömmek senin isteğinse, onları al; onlar senindir: onları kurtar." Kış geçti; bahar da geçti; gemi hala gelmedi; ama bir öğleden sonra
haziran ayında, tam yağmur dinmişken, bazı çocuklar bağırdı, "Cesur bir
gemi var!" çünkü limana doğru uçan, tüm yelkenleri açılmış ve renklerini
gösteren, "gemimizin kalıbına uygun" bir gemiydi, dedi papaz.

Anlatılması garip, rüzgara karşı düz gidiyordu; güvertesinde hiçbir denizci yoktu; dalgaların savrulmasıyla sallanmıyordu; pruvasında hiçbir dalgalanma yoktu. Karaya yaklaştığında, çeyrekte tek bir figür belirdi, bir pala ile denize doğru işaret ediyordu; sonra aniden ana gövdesi
düştü, direkleri tutundukları yerden devrildi, sökülmüş gemi savruldu ve battı. Gökten bir bulut düştü ve kaybolduğu yerin üzerinde bir süre düşündü ve yükseldiğinde denizin yüzeyi boş ve hareketsizdi. New Haven'ın iyi insanları,
kaybolan geminin kaderinin sonunda açığa çıktığına inanıyorlardı, çünkü gemi asla geri dönmedi ve
Kaptan Lamberton'dan hiç haber alınamadı.

WINDAM KURBAĞALARI

Temmuz 1758'de bulutlu bir gecede, Connecticut, Windham halkı çığlıklar ve tiz seslerle uyandı. Bazıları ayağa kalkıp tüfeklerinin ateşlenmesine baktılar, çünkü Kızılderililerin geldiğinden emindiler; diğerleri seslerin cadılara veya şeytanlara ait olduğuna yemin ettiler,
başlarının üstünden uçuyorlardı; birkaçı bıçaklar ve ateşli silahlarla sokağa koşarken,
diğerleri pencerelerini kapatıp dua ederek
yatak örtülerinin altına
girdiler. Kötü şöhretli bir namussuzun İncil için ağladığı duyuldu ve bir avukat, komşularının sabaha kadar hayatını kurtaracaklarına dair
garanti vermeleri halinde, dürüst olmayan bir şekilde kazandığı paranın yarısını herhangi bir hayır kurumuna bağışlamayı teklif etti.

Bütün gece boyunca en büyük endişe hakim oldu. Sabahın erken saatlerinde silahlı bir grup
doğuya doğru tepeye tırmandı ve Kızılderililerden veya diğer işgalcilerden hiçbir iz görmeyince, arkadaşlarına teselli vermek için geri döndüler. O sırada iki avukat, Albay Dyer ve Bay Elderkin arasında bir görev yarışı vardı ve halktan birkaçı, "Albay Dyer! Albay Dyer!" diye meydan okuyan bir haykırış duyduklarına yemin ettiler ve buna "Elderkin de! Elderkin de!" diye gırtlaktan gelen bir meydan okumayla karşılık verdiler. Ertesi gün her şeyin sebebi ortaya çıktı: Kuraklık nedeniyle bir gölet boşalmış, orada yaşayan kurbağalar ortak bir kararla kasabaya daha yakın bir hendeğe göç etmişler ve oraya vardıklarında görünüşe göre onu ele geçirmek için savaşmışlardı, çünkü birçoğu kıyıda ölü yatıyordu. Gece sessizdi ve yarışmacıların sesleri köye kadar net bir şekilde duyuluyordu, daha küçük olanın flüt sesi "Albay Dyer" olarak yorumlanıyordu ve boğa kurbağalarının homurtusu "Elderkin, too" olarak yorumlanıyordu. "Kurbağa korkusu", yıllar sonra Windham'a yöneltilen bir nezaket konusuydu.

KURBAN KUZUSU

Devrim başlıyordu, evler boştu, çiftlikler terk edilmişti,
endüstriler kontrol altına alınmıştı ve yabancı bir ordunun askerleri halkın depolarını
tüketmişti. Bir haberci Connecticut Vadisi'ne geldi ve kıyı kasabalarındaki sıkıntı haberlerini iletti ve çiftçilerden sığırlarından bazılarını, değirmencilerden de unlarından bazılarını Boston'a yardım için ayırmalarını rica etti. Windham'a vardığında Papaz White tarafından iyi niyetle karşılandı. Papaz White, çan sesiyle sürüsünü çağırdı ve kilisesinin basamaklarından kardeşlerinin ihtiyaçlarını öyle bir
güzellikle dile getirdi ki, gece yarısı habercinin sorumluluğunda bir koyun sürüsü, bir sığır sürüsü ve sabah yola çıkması gereken bir yük tahıl vardı. Papazın dokuz veya on yaşında utangaç bir kız olan kızı, evcil kuzusuyla birlikte babasının yanına gitti ve ona, "Bunu da vermeliyim, çünkü ekmek ve et için ağlayan küçük çocuklar var," dedi.

"Hayır, hayır," diye cevapladı papaz, başını okşayarak ve ona gülümseyerek.
"Bebeklerden yardım istemezler. Yatağa koş ve yarın kuzunla oynayacaksın."

Ama sabahın kızıllığında, sürüsünü köy sokağından sürerken, haberci çocuksu bir sesin
duygusuyla döndü ve taş duvarın üzerinden baktığında yanında bembeyaz kuzusu olan küçük kuzuyu gördü.

"Bekle," diye bağırdı, "çünkü kuzum Boston'un aç çocuklarına gitmeli.
Çok küçük, lütfen biraz taşı ve ona taze ot ve su ver. Elimde olan tek şey bu."

Böyle diyerek evcil hayvanının masum yüzünü öptü, genç adamın kollarına
verdi ve yanakları gözyaşlarıyla parlayarak kaçtı. Küçük yaratığı göğsüne
gömen haberci hayranlıkla kızın ardından baktı: vatanseverlik çağrısına yanıt veren çocukları olan ülke için bir gurur ve umut ışığı hissetti. "Şimdi, Tanrım bana yardım et, bu kuzuyu şehre kurban olarak götüreceğim." Böyle diyerek yüzünü
doğuya çevirdi ve güçlü adımlarla ilerledi.

MOODUS SESLERİ

Connecticut'taki Moodus köyü seslerden rahatsızdı. Buna
şüphe yok. Aslında, bu yerin Kızılderili ismi olan Machimoodus,
Gürültüler Yeri anlamına geliyor. 1700'lü yılların başlarında ve sonrasında otuz yıl boyunca,
çeşitli şekillerde
tüfek atışlarına, gök gürültüsüne, havada kükremeye, kayaların kırılmasına,
top seslerine benzetilen çatırtı ve gümbürtüler duyuluyordu. Sesler şiddetliyken Mount Tom'da bulunan bir adam, sesi ayaklarının altındaki devasa mağaralara düşen ve düşerken
kayalara çarpan kayaların sesi olarak tanımlıyor. Evler sallanıyordu
ve insanlar korkuyordu.

Sayın Hosmer, 1729'da Boston'daki bir arkadaşına yazdığı bir mektupta, beyaz yerleşimciler ortaya çıkmadan önce büyük bir Kızılderili nüfusu olduğunu, powwow'ların sık sık yapıldığını ve yerlilerin "şeytana tapınma konusunda muazzam bir ticaret yürüttüğünü" söylüyor. Şunları ekliyor: "Yaşlı bir Kızılderiliye buradaki seslerin sebebinin ne olduğu soruldu ve Kızılderilinin tanrısının İngilizlerin tanrısının buraya gelmesinden dolayı öfkeli olduğunu söyledi. Şimdi, bu şeylerde şeytani bir şey olup olmadığını bilmiyorum ama şunu biliyorum ki, Yüce Tanrı aramızda sıkça duyulan şeylerde görülebilir ve titreyebilir. Bunun yer altı mağaralarında yangın mı yoksa hava mı olduğu bilinemez çünkü hiçbir patlama, hiçbir patlama sesler ve titremeler dışında fark edilemez ve bazen çok korkutucu ve dehşet vericidir." Sonunda, kara büyü uygulayan Haddam cadılarının, beyaz büyü kullanan Moodus cadılarıyla, Tom Dağı'nın altındaki bir mağarada
karşılaştığı ve çatıya tutturulmuş büyük bir çıbanın ışığında onlarla savaştığı anlaşıldı. Sesler, 1888'de, sekiz mil uzaklıktaki cadıların musallat olduğu Salem'de evler sarsıldığında ve köy kilisesindeki
çan "bir diyapazon gibi" şarkı söylediğinde tekrarlandı. Sesler, ülkenin diğer bölgelerindeki depremlerle eş zamanlı olarak meydana geldi ve sonrasında kayaların tabanlarından
oynatıldığı ve toprakta çatlaklar
bulundu. Akıllı bir editör, Salmon ve Connecticut Nehirlerindeki midyelerdeki incilerin rahatsızlığa neden olduğunu söyledi.

Cadı dövüşleri çok uzun sürerse, seslerin geldiği mağarada katı safirden bir tahtta oturan Machimoddi kralı, asasını kaldırırdı: sonra yakutun ışığı söner, kayalık odalardan gök gürültüsü sesleri duyulur ve cadılar havaya doğru
hızlanırdı. İngiltere'den bilgili ve yaşlı bir adam olan Dr. Steele, Mount Tom'da ıssız bir noktada çılgın görünümlü bir ev inşa etti ve kısa sürede sesler kadar bir gizem haline geldi, çünkü bu ülkeye onları sihirle durdurmak ve mağaradaki büyük çıbanı ele geçirmek için geldiği biliniyordu - eğer bulabilirse. Her pencere, çatlak ve anahtar deliği kapalıydı ve orada kaldığı süre boyunca hiç kimse içeri alınmadı, ancak çekiç sesleri evinde bütün gece duyuldu, bacasından kıvılcımlar çıktı ve garip kokular yayıldı. Macerası için her şey hazır olduğunda yola koyuldu, yolu önünde hareket eden ve mağaranın kapalı girişinde duran zayıf bir ışıkla işaretlendi. O gece Moodus sesleri yüksekti. Dağ sarsıldı ve çukur ağzının karşısında yatan taşı kaldırırken havada inlemeler ve tıslamalar duyuldu. Onu kaldırdığında, ondan bir ışık döküldü ve
kızıl bir kuyrukluyıldız veya kuzey aurorasının bir mızrağı gibi göğe doğru aktı.
Bu büyük bir çıbanın parıltısıydı ve içinden görülen yıldızlar
sanki kana boyanmış gibiydi. Sabahleyin Steele gitmişti. İngiltere'ye gitmek üzere gemiye binmişti. Mücevher, beraberinde kötü bir kader getirdi, çünkü kadırga
okyanusun ortasında battı; ancak, bin kulaç suyun altında
kalmış olmasına rağmen, çıbanın kırmızı ışını bazen denizden yukarı fırlar ve
ışıltısı geçen denizcilerin yüreğine korku salar. Uzun
bir süre sonra, patlama duyulduğunda, Kızılderililer tepenin başka bir güzel taşa
doğum verdiğini söylediler.

Bu tür durumlar tekil değildir. Moodus seslerine benzer ve yerel olarak "Nashoba Tepesi'nin vurulması" olarak bilinen bir fenomen, zaman zaman Massachusetts, East Littleton yakınlarındaki bu ismin bulunduğu bölgede meydana gelir. Garip, derin uğultu Kızılderililer tarafından mağaralardan kaçmaya çalışan kasırgalara atfedildi.

Kuzey Carolina'daki Bald Mountain, Shaking Mountain olarak bilinirdi çünkü orada garip sesler ve titremeler duyulurdu ve o tepede kulübesi olan her kaçak içki üreticisi kiliseye katılır ve titremenin büyük bir çıkıntının yavaşça çatlaması ve ayrılmasından kaynaklandığını öğrenene kadar ibadette gayret ederdi.

New York'taki Seneca Gölü'nde sıcak bir günün sonunda bazen patlayan gaz gibi "göl silahları" duyulur. İki yüz yıl önce Seneca kabilesinin bilge ve onurlu bir üyesi olan Agayentah burada bir
yıldırım çarpmasıyla öldürüldü. Onu öldüren aynı şimşek, kıyıdan bir ağacı koparıp suya fırlattı ve daha sonra sık sık gölde, sanki görünmeyen akıntılar tarafından sürükleniyormuş gibi dolaşırken görüldü ve beyazlar arasında Gezgin Yahudi adını aldı. Genellikle haftalarca ortadan kaybolur ve yeniden ortaya çıkışı alçak bir gümbürtüyle haber verilir - neyin? Kızılderililer, sesin Agayentah'ın sesinin yankısı olduğunu, onları tehlikelere karşı uyardığını ve savaşa çağırdığını, Gezgin Yahudi'nin ise onun habercisi olduğunu söylediler.

HADDAM BÜYÜLERİ

Cadılık New England'da yaygınlaştığında, Connecticut'taki Haddam kasabası, öldürmek yerine dersler vererek ve eğilerek düzeltmeye çalıştığı çirkin yaşlı kadınlara sahipti. Goody
Falanca'nın yakın arkadaşı olarak siyah bir kedisi olduğu, Dame Falanca'nın fırtınalı gecelerde bir süpürgeye binip çiftlik evlerinin bacalarından aşağı çığlık atıp gevezelik ettiği ve Devils' Hop Yard, Witch Woods, Witch Meadows, Giant's Chair, Devil's Footprint ve Dragon's Rock'ta yaşlı cadı dansları yapıldığı iddia ediliyordu. Çiftçiler özellikle kırmızı başlıklı, nadiren alacakaranlıktan önce ortaya çıkan, ancak eve geç vardıklarında kapılarının önünde çömelmiş halde bulunan, benlerle kaplı yanakları sırıtarak kırışmış, dudaklarının arasından iki sarı diş çıkan ve gözlerinden bakan herkesi uyuşturan bir ışık parlayan yaşlı bir cadıdan korkuyorlardı. Fırtınalı gecelerde pencerelere vurur ve şıngırdatırdı ve şömine ve mum ışığında yüzünün camlardan dışarı baktığı görülürdü. Chapman Şelalesi'nde, bir akarsuyun aşındırmasıyla kayalarda çukurlar
olduğu yerde, bir düzine kadar Haddam cadıları toplantıları vardı. O deliklerde zehirler demliyorlardı, büyü yapıyorlardı ve
kuyruğu bir asa gibi omzuna dayalı,
vücudundan kırmızı bir parıltı yayılan
baş şeytanla
sert dillerde konuşuyorlardı.

Şeytanların Şerbetçiotu Bahçesi'nde asla yaprak veya meşe palamudu vermeyen devasa bir meşe vardı,
çünkü cadılardan biri, bir karga biçiminde, en üstteki dala tüneyip pusulanın dört noktasına bakıp
uçup gittiğinden beri büyülenmişti. O gece yapraklar düştü, dallar
büzüldü, özsu akmayı bıraktı ve yosun iskelet
uzuvlarını sakallandırmaya başladı.

Cadıların kuş kılığında ortaya çıkması alışılmadık bir şey değildi,
gerçekten de, ve Blakesley adında bir çiftçi onlardan birini bu şekilde vurdu. Bir çayırda avlanırken bir kanat sesi duyuldu ve başının üzerinden uzun boynu, mavi tüyleri ve sıska elleri olan
bir kuşun geçtiğini gördü. O kadar tuhaf, o kadar tiz, o kadar alaycı bir kahkaha
gibi bir çığlık attı ki, onu ürpertti. Bu kuş ölü bir ağaca kondu ve o ona
ateş etti. Başka bir kahkaha çığlığıyla başının etrafında döndü. Üç kez
ateş etti, aynı sonucu elde etti. Sonra bunun
tuhaf olup olmadığını görmeye karar verdi, çünkü hiçbir kötülük gümüşe dayanamaz - Kongre hariç. O metalden yapılmış mermisi olmadığı için gömleğinden iki gümüş düğme kesti ve
bir bez parçası ve bir dua ile onları çaktı. Bu sefer kuş
dehşetle çığlık attı ve daldan kalkmaya çalıştı, ama boşuna. O
ateş etti. Yaratık, vücudunda bir düğmeyle düştü ve sağ tarafına düştü. O anda beş mil uzaklıktaki bir kulübede yaşayan yaşlı bir kadın
çıkartma çarkından kalktı, nefes nefese kaldı ve sağ tarafına düştü - ölü.

BLOK ADASI VE PALATİN

Blok Adası veya Manisees, Montauk ve Gay Head arasındaki killi bataklıkların bir yükseltisidir. Denizciler için kötü bir yerdi ve Kızılderililer için "kötü bir ilaçtı", orada enkaz altında kalan adamlar da aynı şekilde soyulmuş ve kötü muamele görmüşlerdi - bugünün dürüst adalıları bunu inkar etse de - Kızılderililer ise yüzlercesi savunma sırasında öldükten sonra doğuştan haklarından
kovulmuşlardı. 1750-51 kışında
Palatine gemisi tutumlu Hollandalı tüccarlar ve göçmenlerle birlikte tüm mallarıyla birlikte Philadelphia'ya doğru yola çıktı. Bir fırtına onları geciktirdi ve buzlu denizlerde ileri geri savrulmalarına neden oldu, karaya ulaşamadılar. Kaptan öldü - öldürüldüğü düşünülüyordu - ve o günler için bile acımasız olan denizciler tüm disiplini bozdu, erzak ve silahlara el koydu ve yolcuları paralarını vermeleri için aç bıraktı.

Parası tükenenler açlıktan öldüğünde - bir bardak su için yirmi gulden ve bir bisküvi için elli rix doları talep edildi - cesetleri denize atıldı ve mürettebat açgözlülüklerini uyandıran her şeyi güvenceye aldığında teknelerine binip gemiyi ve yolcuları kaderlerine bıraktılar. Denizcilerin asla bir limana ulaşamamış olması teselli edicidir. Karayı gören, yine de her rüzgarın insafına kalmış ve yürüyen iskeletlerin kiraladığı rehbersiz gemi, sakin bir pazar sabahı Block Adası'nda parçalandı ve kıyı boyunca yaşayan enkazcılar ona doğru yola çıktı. İlk işleri yolcuları kurtarmaktı; sonra mürettebatın bıraktığı her şeyi söküp atmak için geri döndüler; ancak onu çekmeye aldıktan sonra bir fırtına çıktı ve kıyıdan
sürüklenmeye mahkûm olduğunu, tehlikeli bir engel veya terk edilmiş bir gemi olabileceğini görünce onu ateşe verdiler. Kayalardan onun sisli karanlığa doğru sürüklendiğini izlediler, ancak alevler kamyonlara doğru
yükseldikçe beyazlaşan denizde bir çığlık yankılandı: çılgın bir kadın gemide
bırakılmıştı. Çığlık sık sık tekrarlandı, her seferinde daha zayıftı ve gemi sisin içine girip kayboldu. On iki ay sonra, yılın aynı akşamında, adalılar, yanlarını ve donanımını saran alevler ve rüzgarın önünde dağılan duman bulutlarıyla, açıklarda bir gemi gördüklerinde irkildi. Yüzlerce kişinin gözü önünde su kenarına kadar yandı. Sonraki kışta tekrar geldi ve aslında, bundan sonraki yıllarda, onu görmeyi memnuniyetle unutacak olanlar tarafından düzenli aralıklarla görüldü (topluluktan biri, bir Kızılderili, ışığı gördüğünde deliriyordu), dinleyenler ise ateş ve suyun uğultusunun üzerinde acı içinde yükselen bir kadının sesini duydular.

Kuzey Karolina kıyısındaki bir nokta için de esasen aynı hikaye anlatılır, ancak ikinci durumda, Bavyera Palatinate'sinden olan yolcular, malları alınmadan önce bıçaklandılar. Kaptan ve mürettebatı teknelerini hazineyle doldurdular ve karaya doğru yola çıktılar, önce gemiyi ateşe verdiler ve korkunç yükünü
alevlere teslim ettiler. Gemi onları neredeyse sahile kadar takip etti, sonra da sanki canlı bir varlıkmış gibi, intikam peşindeymiş gibi
parçalandı. Korsanlar
karaya çıktılar, ancak hiçbiri suçtan kâr etmedi, hepsi yoksul ve terk edilmiş bir şekilde öldüler.

KORSAN

Block Adası yerlileri arasında Lee adında bir adam vardı. Geçtiğimiz
yüzyılda balıkçılar ve enkazcılar arasında doğan Lee, doğal olarak geçimini
değiştirmek için denize yöneldi ve eğitim ve zarafetin etkilerini hiç bilmediği için kaba ve buyurgan bir tavır takındı. Gemisi, denize uygun bir İspanyol limanında yatıyor, ancak yük için değil, çünkü barışçıl ticaretten bıkmış olan Lee, gemisini korsan olarak donatıyor. Kocasını yeni kaybetmiş İspanyol bir kadın, Amerika'ya gitmek için ona bir yol sormak için yanına gelir, çünkü onun niyetinden hiç şüphesi yoktur. Mücevherleri ve dolu kesesi Lee'nin açgözlülüğünü uyandırır ve yapmacık bir sempatiyle onun isteğini kabul eder, hatta Senora'nın en sevdiği atının gemiye alınmasına izin verecek kadar ileri gider.

Gemi derin sulara girer girmez, kadının hizmetçileri uykularında bıçaklanır ve Lee, kadının kamarasının kapısını kırar. Kadının amacını anlayan ve onur uğruna hayatını feda etmeyi tercih eden kadın, ondan kaçar,
korkuluğa tırmanır ve gemi yoluna devam ederken denize atlar. Korsan, avından böyle
uzaklaştığı için kötü bir intikam olarak güzel beyaz atı denize atar, hayvan ufukta görünen ve daha önce hiç duyulmamış bir kişneme sesi çıkarır. Ama
bunları zar atarak ve içki içerek unutmaya çalışır.
Bir yağma bölüşümüyle ilgili bir anlaşmazlıkta Lee adamlarından birini bıçaklayıp denize atar.
Kısa süre sonra gezginler Block Adası'na gelirler, gecenin karanlığında çaldıklarını
karaya taşıyıp çukurlara ve mağaralara saklarlar, enkazcılardan hoş geldin satın alabilecek kadar altın ayırırlar ve burada bir yıl oyun oynayıp eğlenirler. Gemilerinin korsan olduğu bildirilir ve
araştırmayı engellemek için sürüklenir.

Bir gece deniz kıyısında kızıl bir yıldız görülür ve haydutlar eğlencelerini bırakıp ona bakmaya giderler, çünkü hızla görünür hale gelmektedir. Onlara doğru
hızla gelir ve artık bunun bir gemi olduğunu görebilirler - gemileri alevlerle sarılmıştır. Kıyıdan uzakta durur ve okyanustan
baş kısmından ilk başta kumların üzerinde yuvarlanan bir dalga tepesi olduğunu söyledikleri beyaz bir şey çıkar; ama dalgaların yaptığı gibi dağılmıyor:
hızla ilerliyor; uçurumu tırmanıyor süt beyazı bir at, dörtnala
adamlara doğru gidiyor, adamlar içten içe bunun bir alkolik vizyon olup olmadığını merak ediyor ve
Lee'ye bakıyor. Sanki ona bir büyü yapılmış gibi ve buna karşı koyamayan korsan
hayvana biniyor. Hızla uzaklaşıyor, homurdanıyor ve
en yüksek uçuruma doğru
dalarak, Lee oradan, yanan geminin ışığında,
kendisi tarafından öldürülen herkesin bedenlerini görüyor, kızaran dalgaların arasından
gözlerine bakıyorlar.

Şafak vakti at onun altında batıyor ve orada tek başına duruyor.
O saatten sonra arkadaşları bile onu terk ediyor. Lanetini paylaşmaktan korkuyorlar. Adada dolaşıyor, kırık, sefil bir adam, yaşamaya isteksiz, ölmekten korkuyor, barınak ve dostluk reddedilmiş ve anakaraya ulaşamıyor, çünkü hiçbir tekne ona geçit vermiyor. Bir yıllık bu varoluştan sonra gemi geri dönüyor, hayalet at derinlerden yükseliyor ve Lee'yi tekrar binici olarak talep ediyor. Biniyor; hayvan uçuruma doğru hızla
kaçıyor, ancak bu sefer uçurumun kenarında durmuyor: mide bulandırıcı bir
sıçrayışla
ve düşüşle denize düşüyor. Uçarken dalga tepelerini
terk ederek yanan geminin etrafında bir tur atıyor ve havayı dolduran ve okyanusun dibine kadar
işleyen cehennem ışığı altında korsan, kurbanlarının tekrar gülümseyerek ve kollarını açarak ona sarıldığını görüyor.

At aniden durduğunda bir dehşet çığlığı duyuluyor; sonra bir gurultuyla
at ve binici kayboluyor. Yangın gemisi kayboluyor ve gece
karanlık oluyor.

ROBERT LOCKWOOD'UN KADERİ

1779 kışında General Putnam, Connecticut'taki Reading'de, yetersiz beslenmiş, maaşsız bir grup askerle birlikte konuşlanmıştı. Marvin evinde konuşlanmıştı ve çiftçi Marvin'in kızı Mary, köftelerinin mükemmelliği ve
çevirmesinin canlandırıcı niteliği sayesinde bu kaba askerin kalbine
kazanmıştı. Hatta onu kendine
güvendirdi ve acil bir durumda bir casusa ihtiyaç duyduğu için şakayla ona, yaklaşan bir saldırıyı önleyecek sahte bir mesajı İngiliz hatlarına iletebilecek
güvenilebilecek cesur bir adam tanıyıp tanımadığını sordu. Evet, böyle birini tanıyordu ve sömürge ordusunun kaderine yardımcı olacaksa mesajı
alacağını garanti edecekti. Putnam ona bunun vatanseverlik davasına yardımcı olacağı ve dahası, onu ödüllendireceği konusunda güvence verdi; Bunun üzerine, bir gülümseme ve parlayan gözlerle, kız mektubu aldı ve odadan çıktı.

Gün ışığı gökyüzünden kaybolduğunda, Mary evden dışarı çıktı, bir
meradan geçti, bir vadiye girdi ve ötesindeki bir tarlada bir sığır
barınağına ulaştı. O anda, uzun boylu bir figür gölgelerden çıktı ve o onun
kucaklamasına gömüldü. Bir öpücük, fısıldayarak bir konuşma anı oldu ve kız aceleyle sevgilisine Ridgefield yakınlarındaki İngiliz karargahına bir mektup götürüp götürmeyeceğini sordu. Elbette götürecekti. Ama okumamalıydı ve asla kimden aldığını söylememeliydi. Genç adam
hiçbir soru sormadan kabul etti--onun yeterli olduğunu söyledi; bu yüzden,
küçük kağıdı eline tutuşturup ona Tanrı'nın yolunu açık etsin diyerek, ona bir öpücük daha verdi ve ayrıldılar--o görevini yapmaya, o da geceyi papaz evindeki rahibin kızıyla geçirmeye. Saat yaklaşık
onda Putnam ayak seslerinden rahatsız oldu ve uzun boylu, yakışıklı bir adam birkaç asker tarafından odasına itildi.
Esir, karanlıkta nöbetçinin gözünden kaçan
bilinmeyen bir kişiyle istişare halinde, hatların içinde bulunmuştu.
Esir alındığında ağzına bir kağıt parçası koymuş ve yutmuştu. Robert Lockwood'un adını verdi ve Putnam, izinsiz olarak kampın yakınında ne yaptığını öğrenmek istediğinde,
söylememeye söz verdiğini söyledi.

"Siz bir vatansever misiniz?" diye sordu general.

"Ben bir kralcıyım. İsyana sempati duymuyorum.
Bu savaşta barışçıl bir adam oldum."

Putnam odada dolaşıp tutkusunu ne seçmeli ne de nazik bir dille dile getirdi, çünkü oraya geldiğinden beri casuslar ve muhbirler tarafından çok rahatsız edilmişti. Sonra durup şöyle dedi:

"Bu gece seninle birileri vardı - adamlarımdan birkaçı. Bana o hainin adını söyle, hayatını bağışlayıp onu tüm ordunun önünde asacağım."

Mahkum solgunlaştı ve başını öne eğdi. Sözünü
bozmayacaktı.

"Sen bir İngiliz casususun ve seni gün doğumunda asacağım!" diye kükredi Putnam.

Genç adam boşuna Washington'a başvurmak için zaman istedi. O bir casus değildi, ısrar etti ve belki de çok geç, korkunç bir
hata yapıldığı ortaya çıkacaktı. Sözleri dikkate alınmadı: götürüldü ve bağlandı ve ertesi sabah güneş doğarken mahkeme kararı infaz edildi.

Öğle vakti Mary papaz evinden döndü, gözleri dans ediyor ve ağzı gülümsemeyle gamzeleniyordu. Putnam'a giderek, biraz küstahça, "Başardım, general. Dün gece mesajınızı iletmek için bir çocuk buldum. Onunla yalnız görüşmek zorundaydım, çünkü o bir Muhafazakâr; bu yüzden bu kampa giremez. Zavallı adam, isyancılar için bir hizmette bulunduğundan habersizdi, çünkü mektupta ne yazdığını bilmiyordu ve mektubu kimin verdiğini söylememesi için onu bağladım. Görüyorsunuz ya, krala uyduğu için onu cezalandırdım."

General güldü ve ona hayranlıkla baktı.

"Sen cesur bir kızsın," dedi, "ve sanırım ödülünü almaya geldin. Peki, ne olacak?"

"Robert Lockwood için bir geçiş izni istiyorum. Bahsettiğim kralcı odur, ama o sana ihanet etmeyecektir, çünkü o bir asker değildir; ve ziyaretleri beni çok mutlu ediyor."

"Bu sabah astığın casus," diye fısıldadı bir yardımcı Putnam'ın kulağına.
"Ona geçiş iznini ver ve olan bitenden hiç bahsetme."

General irkildi, rengi değişti ve durakladı; sonra emri bir çizgiyle imzaladı, kızın eline koydu, onu ciddi bir şekilde öptü, evden yavaşça
kaçışını izledi ve yatak odasına gidip kapıyı
kapattı ve bir saat yalnız kaldı. O zamandan sonra bu olaydan hiç bahsetmedi, ama askerlerine kısa bir süre sonra gitmeleri emredildiğinde, Mary Marvin'e veda ederken neredeyse yüzü soldu ve onun üzgün, sitemkar bakışıyla karşılaştı, ancak son gününe kadar Robert Lockwood'un kaderini
keşfedip keşfetmediğini
öğrenemedi.

AŞK VE ROM

On yedinci yüzyılda bir grup Yankee tüccarı battaniyeler, boncuklar, düğmeler, İnciller ve brendiyi derilerle takas etmek için Naugatuck'a geldi ve orada şef Toby ve kızıyla tanıştılar. Toby hoş bir insan değildi ama kızı çok iyi geçiniyordu ve tüccarlardan biri şefe eğer kızın kendisiyle Boston'a gitmesine izin verirse ona -Toby'ye- bir litre rom vereceğini söyledi. Toby yeterince istekliydi. Rom için iyi bir fiyat verirdi. Ama kız, utangaç bir şekilde itiraf ettiği gibi, rom'un yarısını kendisi alamayacağı sürece böyle bir şekilde satılmayı reddetti. Bunu yapmak istemese de Toby bu teklifi kabul etti çünkü rom'un nadir ve iyi, kızların ise sıradan ve sapık olduğunu biliyordu, bu yüzden nazik orman zambağı içki kupasını alıp fırlattı. Şimdi, kendisini takip eden eylem için cesaretlendirmek isteyip istemediği veya eylemin toniğin bir sonucu olup olmadığı belirsizdir, ancak baba çadırından uzaklaştı ve hemen sonra yerel olarak Yüksek Kaya olarak da bilinen Squaw Kayası'nın çıkıntısında görüldü, bir an sonra düşmüştü. Toby onu takip etmişti ve onu ölü bulduğunda keder ve öfkeyle bir uluma çıkardı ve artık boş olan rom sürahisini onun ardından fırlattı. Çarptığı yerden büyük bir kase yükseldi ve orada kaldı - kıza bir anıt ve Tobies'e bir uyarı. Hikayenin bir başka versiyonuna göre kız, kendisine karşı nefret duyan ve ölümcül atlayışı yaptığında onu neredeyse avucunun içinde tutan bir sevgilinin peşinde kaçmak için kayadan atladı. Uçurumun yarı yolundaki çatlakta, ruhu sık sık pişmanlıkla evi olan zengin vadiye bakarken görülmüştür ve her yıl 20 Mart ve 20 Eylül'de, büyük merkez başı muhteşem bir çınarla süslenmiş yedi başlı bir yılan şeklini alması emredilir. Birçok kişi yılanı yakalamaya ve bu değerli
taşı güvence altına almaya çalışmıştır, çünkü eski bir kehanet, onu yılandan koparan kişiye zenginlik vaat eder. Ancak şimdiye kadar Connecticut halkı, yılanlardan ve çınarlardan daha fazla zenginliği saat ve tütünde bulmuştur. GÜNEY'İN IŞIKLARI VE GÖLGELERİ

INDIAN HEAD'DE YÜZME

Maryland'deki Indian Head'de, hükümetin deneme alanları vardır; burada büyük silahların gürültüsü ve hedeflerin parçalanması, pikniklerin çeşitli ziyaretlerini caydırır. Sık sık bu mahalleyle ilişkilendirilen sorun, günümüzde savaşın gürültülü
sembolünde de ima edildiği gibi. Tarih öncesi zamanlarda, sakinleri diğer Kızılderililer gibi savaşa olan sevgileri ve kan dökmeye isteklilikleri olan bir yerli kasabasının yeriydi. Bir gün, en sert yaşlı avcılarından birinin kızını ve başka bir gruptan, kur yapmaya gelen genç bir geyiği de yanlarında getiren bir keşif grubu geldiğinde, tüm bu vatandaşların sevinci büyüktü; kız komşu gölgelerdeydi.

Yakalanmak genellikle ölüm anlamına geliyordu ve bunu biliyordu, ancak kendini gururla tuttu ve merhamet dilemeyi reddetti. Ölmesi kararlaştırıldı. Babanın kızına duyduğu küçümseme, bir düşmanla böylesine yakınlaşması, onu sevgilisiyle birlikte kurban etmek üzereyken, kız dizlerinin üzerine çöktü ve kendisi için değil, tutuklu için hararetli bir yalvarışta bulundu. Eğer onu serbest bırakırlarsa, gücünü, görevini, itaatini kanıtlamak için her şeyi yapacaktı. Kimseye zarar vermemişti. Onu işkenceye sokmanın nesi adaletliydi?

Yarı ciddi, yarı mizahla, şef cevap verdi, "Onu Potomac'ın diğer kıyısına koysak, ona yüzecek kadar seviyor musun?"

"Seviyorum."

"Nehir geniş ve derin."

"Ona zarar gelmesindense, içinde boğulmayı tercih ederim."

Yaşlı şef, hala bağlı olan esirin, kanolarından biriyle, Virginia kıyısındaki iki mil uzaklıktaki bir noktaya götürülmesini emretti ve tekne suya girdiğinde, kıza emir verdi ve kız hemen
içine atlayıp tekneyi takip etti. Şef ve baba başka bir
huş ağacına bindiler -görünüşte görevin dürüstçe yerine getirildiğinden emin olmak için; gerçekte, belki de, genç kızın boğulmadığından emin olmak için. Uzun bir yolculuktu, ama
hizmetçi, şehirli hanımlarımızın çoğu kadar değildi ve kıyıya ulaştı, yorgun ama mutluydu, çünkü sevgilisini kurtarmış ve onu bir
koca olarak kazanmıştı.

İNLEYEN KARDEŞLER

Georgetown'un yukarısında, Potomac Nehri üzerinde, Üç Kız Kardeş olarak bilinen üç kaya vardır. Sadece birbirlerine benzedikleri için değil, çünkü
su altında kalmış bir resifin parçalarıdırlar. Aynı zamanda, yüz yıldan fazla bir süre önce, üç kız kardeşin kürek çekmeye çıktığı bir teknenin bu kayalardan birine çarptığı
gelenek nedeniyle. Gün rüzgarlıydı ve tekne devrildi. Üç kız da boğuldu. Ya kız kardeşler bu tehlikeli
noktada kalırlar ya da kayalar önseziye sahiptir; en azından, kıyıda onların yakınlarında yaşayanlar bir görüşe sahiptir, çünkü
nehirdeki her ölümden önce kız kardeşlerin inlediğini, sesin dalgaların
vuruşunun üstünden duyulduğunu söylerler. Doğadaki diğer seslerden farklıdır. Ayrıca, burada nehrin diğer noktalarından daha fazla kazanın meydana geldiği tartışmasız bir gerçektir.

Birçok olay yaşandı ve birçok yüzücü
aşağı indi, kız kardeşlerin karanlık formları, sudan bulanıklaşmış gözlerinin gördüğü son şekillerdi. Bu alçak feryat, ancak bir insan hayatı
verilmeden önce kayalardan geldi ve 1889 Mayıs'ında bir gece, Georgetown'daki saat on ikiyi vurduğunda, ses kıyıya doğru sürüklendiğinde, uyanık olan iyi insanlar iç çektiler ve kıyameti bu kadar yakın olan kişi için dua ettiler. On iki saat sonra, öğle vakti, Potomac'tan aşağı hızla gelen bir mermi, genç bir atletin kürekleri neşeyle çekmesiyle geldi. Üç Kız Kardeş'e yaklaşırken, teknesi
bir girdaba yakalanmış gibi göründü; aniden, sanki çarpmış gibi savruldu; sonra
döndü ve kürekçi ölümüne battı. GELİN İÇİN BİR YOLCULUK

Bunker Hill'deki kanlı olayın hikayesi Maryland, Cecil County'deki Bohemia Hall'a ulaştığında, Albert De Courcy, evin onurunu korumak ve vatansever konuşmalar yapmak için kardeşi Ernest'i terk etti ve nişanlısı Helen Carmichael'ın, şirketinin gidişini gurur ve üzüntüyle izlediğinin bilincinde olarak cepheye gitti. Mektuplar her zaman olduğu gibi gelip gitti, ta ki Long Island'da sömürgecilerin acı bir yenilgiye uğradığı söylentisi gelene kadar; sonra mektuplar kesildi.

Bir yıl sonra, akşam yemeği için salonda duran yırtık pırtık giyimli bir asker, Albert'in Washington'un geri çekilmesini haber yaparkenki kahramanlığından bahsetti. Cesur genç subayın, Gowanus'un bataklıklarında yüzmeye çalışırken vurulduğunu söyledi. Ancak bu asker yanılmıştı.
Albert, derenin kenarında can sıkıcı bir şekilde bataklığa saplanmıştı. Çamurda çırpınırken, yarım düzine sağlam kırmızı ceketli onu dışarı çıkarmıştı
ve Wallabout'ta demirlemiş hapishane gemilerine götürüldü. Bu korkunç gemilerde, karanlık ve sisin ortasında, yetersiz ve sağlıksız yiyeceklerle yaşarken, her gün onlarca yoldaşının öldüğünü ve cesetlerinin gelgitin üzerlerine atılan kumları yalayıp geçtiği kıyıya fırlatıldığını görmek zorunda kalan De Courcy, yakalanmak yerine ölümün kaderi olmasını diledi, çünkü aşkından sonra özgürlüğüne değer veriyordu.

Bir gün, bir avuç insanla birlikte, Delaware'deki bir palankaya nakledilmesi için azarlandı ve yeni hapishanenin evine yirmi mil uzaklıkta olduğunu öğrendiğinde kalbi nasıl da attı! Ruh hali geri geldi
ve yeni gardiyanları onu açık sözlülüğünden dolayı sevdiler ve krala karşı dürüst küfürlerine güldüler. Muhafazanın özgürlüğüne sahipti ve duvarın alçak, hendeğin dar ve abatislerin çürümüş olduğu yeri bulması uzun sürmedi - beklediğinden daha kısa sürede ona faydalı olan bilgi, çünkü bir gün yakalanmış bir at içeri getirildi ve kişneyerek ona doğru
geldi ve burnunu göğsüne sürttü.

"Neden!" diye bağırdı, "Bu Cecil! Benim atım, beyler - ya da öyleydi. Maryland'de ondan daha iyi bir avcı değil!"

"Evet," diye cevapladı memurlardan biri. "Onu az önce kardeşinizden aldık. Konuşmalarıyla sorun çıkarıyor ve susturulması gerekiyor. Ama bugün onu yanımıza alacağız, çünkü evlenecek ve bir keşif grubu onu sunağın yanında yakalamak için yolda."

"Evli! Kardeşim! Ne! Avukat Ernest, hatip? Ho, ho! Ah,
ama bu tarzda bir evliliği bozmak oldukça zor!"

"Onun için zor olabilir; ama hanımefendinin ona karşı büyük bir sevgi hissetmediğini söylüyorlar.
Sevgilisi öldükten sonra bunu ona karşı bir görev gibi gösterdi."

"Nasıl yani? Kendi adı ne?"

"Helen--Helen Carmichael ya da buna benzer bir şey."

Bir an De Courcy'nin gözlerinin önünde tarla ve gökyüzü yüzdü; sonra sakin bir
sesle ve solgun, kararlı bir yüzle devam etti, "Eh, onun için
mutsuz bir düğün günü yaratıyorsun. Cecil burada olsaydı hepinizi
geçerdi. Ah, ben pratik yaparken bu ata binebilir ve
hız kaybetmeden yerden bir çakıl taşı kapabilirdim!"

"Şimdi yapabilir misin?"

"Korkarım hapishane gemilerinizde uzun süre kalmak eklemlerimi sertleştirdi,
ama bir mendile cesaret edebilirim."

"O zaman dene," dedi komutan.

De Courcy ağır ağır eyere bindi, araziyi dörtnala geçti ve
çimenlere bir mendil bıraktı. Sonra, pratik yapmak için birkaç tur
attı, dörtnala koştu ve rüzgar gibi savruldu.
Oturduğu yer o kadar sağlamdı, havası o kadar asil, at üzerindeki hakimiyeti o kadar eksiksizdi ki,
bir hayranlık tezahüratı yükseldi. Eyerden baş aşağı düşmüş gibi görünüyordu,
ama bir anda tekrar ayağa kalktı, mendili neşeyle veda edercesine salladı --çünkü duvardaki zayıf noktaya doğru dümdüz ilerledi.
Birkaç tüfek mermisi kulaklarında uğuldadı: artık ya boyun ya hiç! Muazzam bir
sıçrama! Sonra çınlayan bir çığlık, şaşkın askerlere yola
güvenle ulaştığını söyledi. Ormanın, çalılığın ve tarlanın arasından
sanki şeytan onu takip ediyormuş gibi hızla koştu ve
yoldan geçene kadar atını dürtmeyi hiç bırakmadı ve ileride kardeşini tutuklamak için yola çıkan keşif
grubunu gördü.

Küçük kilisenin arkasına giden bir patikaya saparak, çok tehlikeli bir şekilde yakın oldukları
içinde, ellerini ve topuklarını yeniden zorladı ve birkaç dakika içinde bir düğün alayı, tamamı köpük içinde, yırtık giysiler içindeki zayıf bir adamın bindiği siyah bir atın
görüntüsünden ürktü. Damat korkuyla sindi, çünkü kardeşini tanıyordu.
Gelin şaşkınlıkla baktı. "Ölüler canlandı!" diye bağırdı biri. De
Courcy'nin söyleyecek vakti yoktu. Sunağa doğru ilerledi, Helen'i arkasına
salladı ve haykırdı, "Kendinizi kurtarın! İngilizler geliyor! Herkes atına binip malikaneye doğru koşun!" Çığlıklar ve bayılmalar vardı - ve belki de kilisede bile olsa biraz küfür - ve filo geldiğinde bölüğün çoğu tam uçuş halindeydi. Ernest alındı ​​ve ertesi sabah kardeşinin yerini hapishane listesinde tuttu, bir düğün için düzenlemeler yapılmıştı, bir tane vardı ve mutlu bir düğün, ama Albert damattı.

HIAWASSEE'NİN HAYALETLERİ

Hiawassee'nin başındaki tepeler "harnts" ile doludur, aralarında birçok hayvan hayaleti vardır, bunlar ülkeyi vahşice harap eder. Bölgenin cahil ve batıl inançlı insanları onlara sorgusuz sualsiz inanır. Size Chatata vadisinin başsız boğası ve kara köpeğinden, Sequahatchie'nin beyaz geyiğinden ve Büyük Dumanlı Dağlar'ın kanayan atından bahsederler - son üçü onları görenler için hastalık, ölüm veya talihsizliğin habercisidir.

Diğer hayaletler ise insanların hayaletleridir. Yukarı Hiawassee'nin yakınında, kulübesini girişe yakın bir yere kuran bir adamın bir insan kafatası yığını bulduğu bir mağara vardır. Anlamadığını söylediği bir sebepten dolayı, bu çiftçi eski, ağartılmış kemikleri toplayıp kulübesine atmıştır. Muhtemelen bunları gübre olarak kullanmak veya kümes hayvanları için yakmak istediğini itiraf etmeye cesaret edememiştir.

Gece karanlık ve durgun bir şekilde çöktü, dağların üzerinden yükselen azalan bir ay vardı - her zamanki gibi sakin bir geceydi. Ortalarına doğru, bir kasırganın gelişine benzeyen bir ses çiftçiyi yatağından
çıkardı. Evin sökülüp sökülmeyeceğini görmek için pencereye koştu,
ama orman hareketsizdi, garip, baskıcı bir durgunlukla--hareket eden bir dal, yıldızları örten bir bulut, cıvıldayan bir böcek yoktu.
Belirsiz bir korkuyla dolup karısını uyandırmaya çalıştı, ama o
katalepsi halindeki birine benziyordu.

Tekrar ses duyuldu ve şimdi, dışarıda, evinin etrafında
rüzgarda savrulan yapraklar gibi dönen gölgeli bir bant gördü.
İnsan şekillerinden oluşmuş gibiydi, savrulan kolları vardı--bu dönen bant--ve
ses, her biri kendi başına zayıf ve boş, ama
birlikte yüksek olan birçok sesin sesiydi. İzleyen kişi, o zaman
kafataslarını mezarlarından çaldığı ölülerin hayaletlerinin ağıt ve protesto içinde olduğunu fark etti. Hemen dizlerinin üzerine çöktü ve sabaha kadar
canla dua etti. Yolunu görebilecek kadar aydınlanır aydınlanmaz kafataslarını yerine koydu ve bir daha "perili yerler" tarafından rahatsız edilmedi. Amerika'daki tüm altınların, onu bilinmeyen ölülerin mağara mezarlarından daha fazla kemik çıkarmaya ikna etmeyeceğini söyledi.

KASVETLİ BATAKLIK GÖLÜ

Drummond Göleti veya Kasvetli Bataklık Gölü, bu ünlü Virginia bataklığının merkezinde bulunan karanlık ve yalnız bir göldür.
Yüzyıllık bir gelenekte, zamanın sonunu bekleyen ve sınırlarını geçip daha sakin dünyaların güneş ışığının tadını
çıkarmak isteyen iki mutsuz hayaletin Styx'idir. Bu bataklığın yakınlarına yerleşmiş bir ailenin genç bir kadını, sıtmalı solunumlarının neden olduğu bir ateşten öldü ve bataklığın yakınına gömüldü. Nişanlandığı genç adam kaybını o kadar derinden hissetti ki
günlerce
ne yemek yedi ne de uyudu ve sonunda zihni ve bedeni çöktü. Bir süre sonra fiziksel sağlığına kavuştu ama aklı
umutsuzca kaybolmuştu.

Kızın ölmediği, bu sulak vahşi doğanın ıssız köşelerine
sürgün edildiği halüsinasyonuydu. "Onu bulacağım ve Ölüm geldiğinde onu bir selvi ağacının çukuruna saklayacağım, ta ki o ölene kadar." diye mırıldandığı duyuldu. Sınırlamalardan kaçarak bataklığa daldı
ve birkaç gün orada dolaştı, meyveler yedi, çimen yığınlarının üzerinde uyudu, su yılanları üzerinde süründü ve zehirli bitkiler
etine zararlı çiğlerini
döküldü. Sonunda göle geldi. Bir
sümbül su yüzeyinde oynuyordu. "O o!" diye bağırdı. "Onu
görüyorum, ışığın içinde duruyor." Aceleyle selvi dallarından bir sal yapıp
onu yüzdürdü ve göletin merkezine doğru itti, ancak çabalarının hevesi ve yükselen rüzgar kırılgan platformu parçaladı
ve bir daha asla yükselemeyecek şekilde kara suya düştü. Ancak geceleri, genellikle, pruvasında bir ateş böceği lambası yanan bir kanonun hayaleti, oradan çıkış yolu arayan ve kıza ve sevgilisine ait olduğuna inanılan iki figür tarafından huzursuzca ileri geri sürüklenirken görülür.

MÜCADELE MAVİSİ

Virginia'daki Rappannock Nehri, halkın bir kısmının tekne değil, kılık değiştirmiş ruhlar olduğunu iddia ettiği gölgeli teknelerle rahatsız edilirdi.
Bu hayaletlerden biri, Cumhuriyetçi zaferinin habercisi olduğuna inanıldığı için Essex İlçesi Demokrasisi tarafından korkuyla karşılandı. Geminin ilk kayıtlı görünümü İç Savaş'tan kısa bir süre sonra, Tappahannock'ta bir Demokrat kitle toplantısının olduğu geceydi. Müzik, ikramlar ve neşe vardı ve coşkulu bir konuşmanın ortasında kalabalığın içindeki bir adam, "Bakın, arkadaşlar! Nehirden aşağı giden bu tuhaf endişe nedir?" diye bağırdı. İnsanlar kıyıya doğru yürüdüler ve meşalelerinin ışığında bir geminin akıntıyla sürüklendiği görüldü - gündüz vakti orada seyreden hiçbir şeye benzemeyen fantastik bir yapıda bir gemi. Kalabalığın karşısına geldiğinde, meşale ışığı güvertede dans eden ve kalabalığa korkunç yüzler gösteren devasa zencileri gösterdi. Mavnadan tek bir ses bile gelmedi, seyircilerin
bağırışları hiçbir karşılık getirmedi ve bazı kayıkçılar
nehre doğru ilerlediler, ancak aceleyle geri çekilmek için, çünkü tekne
o kadar garip bir şekilde gölgeye
sarılmıştı ki havaya karışmış gibi görünüyordu.

Ertesi gün Demokrasi sandıkta, özellikle zenci oylarıyla
yenildi. 1880'de yeniden ortaya çıktı ve daha önce olduğu gibi Cumhuriyetçiler
günü kazandı. 1886 seçimlerinden hemen önce, Demokratların Kongre adayı Bay Croxton, "Kara
Mavna!" çığlığı yükseldiğinde halkı azarlıyordu. Tartışma ve alay halk üzerinde aynı şekilde etkisizdi. Toplantı sessizlik ve kasvet içinde dağıldı ve Bay Croxton iki bin kişilik bir çoğunlukla
yenildi.

DOĞAL KÖPRÜ

Bu ülkede bilinen birkaç doğal köprü olmasına rağmen,
dünya çapında ünlü olan tek bir köprü vardır ve o da Clear Creek, Virginia'yı kaplayan köprüdür - bir mağara çatısının kalıntısı, mağaranın geri kalanı
çökmüştür. Suyun iki yüz on beş fit üzerindedir ve
kırk fit kalınlığında, yüz fit genişliğinde ve
doksan fit genişliğinde sağlam bir kaya kütlesidir. Thomas Jefferson'a aittir; George Washington
yanına tırmanmış ve adını herkesten bir fit daha yüksekteki kayaya kazımıştır. Burada da, adını Washington'ın adının üstüne çıkarmak isteyen genç geldi ve yarı yolda dehşete düşerek, devam etmesi gerektiğini anladı, çünkü ayakları için güvenli ve ulaşılabilir mesafelerde dinlenme yeri bırakmamıştı. Bu nedenle, baygın bir halde, bıçağının ucu bir kütüğe dönüşmüş bir halde, kireç taşında tutunacak ve tutunacak yer arayarak zirveye ulaşana kadar devam etti. Burada da, mağaranın başka bir tünelinde, herkesin bir gün, eğer içerlerse, geri dönmesi gereken Kayıp Nehir akmaktadır. Burada, kemerin altında, uçan bir kartala benzeyen koyu leke vardır; Devrim sırasında bunu gören Fransız subay, kartalı sembol olarak kullanan ulusların birleşik
kolları için bir başarının habercisi olmuştur.

Moheganlar, doğal taş işçiliğinin bu harikasını biliyorlardı, çünkü bu noktaya kadar düşman bir kabile tarafından takip ediliyorlardı ve körfeze ulaştıklarında, kendilerini o noktada inmek için çok dik olan bir uçurumun kenarında buldular. Arkalarında düşman; önlerinde ise uçurum vardı. Şifacılarından birinin önerisiyle, kurtuluş için Büyük Ruh'a dua ettiler ve tekrar etraflarına baktıklarında, köprünün orada olduğunu gördüler. Kadınları aceleyle oraya götürüldüler; sonra, birçok
Horatii gibi, bu baş döndürücü otoyolda toplandılar ve savaştılar.
Üstlenilmeleri durumunda güvenli bir geri çekilme yerleri olduğunu bilmenin verdiği cesaretle, düşman yenildi
ve minnettar Moheganlar oraya Tanrı Köprüsü adını verdiler.

SESSİZLİK BOZULDU

Joist Hite, karısı ve çocuklarıyla birlikte 1734'te Pensilvanya'dan Virginia'ya taşındı ve Woodstock'un on iki mil güneyindeki Shenandoah'da bir yerleşim yeri kurulmasına yardım etti. Bir sabah köyden uzakta meyve toplarken, çocuklar arkadaşları fark etmeden önce onlarla birlikte vahşi doğaya
aran Kızılderililer tarafından şaşırtıldı.
Yaşlı Aaron, güçlü ve iri yapılı, sert, siyah saçlı ve esmer tenli biriydi; ama kardeşi küçük ve açık tenliydi, mavi gözleri ve sarı saçları vardı ve şüphesiz ki nefret edilen beyaz ırkın bir türü olduğu için Kızılderililer ona yumruk ve tekmeler atıp sağlam olanı esirgediler. Aaron nazik kardeşine verilen yaralar yüzünden öfkeden çılgına dönmüştü, ama bağlı ve çaresizdi ve yapabildiği tek şey onu güçlü bir kalbe sahip olmaya ve geride kalmamaya teşvik etmekti.

Ama Peter yetişemeyecek kadar narindi ve daha fazla gidemeyeceği bir gün geldi. Kızıl adamlar birkaç dakika istişare ettiler, sonra hepsi
biri hariç, yayına bir ok takan dışında ayrı durdular. Çocuğun gözleri
korkuyla büyüdü ve Aaron bağlarını kopardı, ama işe yaramadı ve
kurbanın yerini alacağını haykırdı, ama kimse onun konuşmasını anlamadı ve bir sonraki anda Peter kalbinde bir okla yerde ölü yatıyordu. Aaron nefret ve umutsuzlukla bir çığlık attı ve o da baygın bir şekilde
yere gömüldü. Kendine geldiğinde, kendisini bir dal kulübesinde, yaşlı bir Kızılderilinin refakatinde buldu. Kızılderili ona kaba bir İngilizceyle, birkaç hafta süren bir hastalıktan
kurtulduğunu ve kabilesinin onu evlat edinme amacının olduğunu söyledi. Çocuk itiraz etmeye çalıştığında, şaşkınlıkla ses çıkaramadığını gördü ve Kızılderiliden, ateşin dilini aldığını öğrendi. Durumunun donukluğu ve zayıflığı içinde, Kızılderili kıyafeti giymeye, tenini esmerleştiren bir
meyve suyuyla
sürülmeye ve kardeşinin katilleri tarafından kendilerinden biri olarak karşılanmaya razı oldu. Bir havuza baktığında, her bakımdan bir Kızılderili olduğunu gördü. Zamanla, bu değişime kısmen alıştı, çünkü beyaz yerleşimlerin
nerede olduğunu bilmiyordu ve soramadı; Görünüşü ve konuşamaması
arkadaşları tarafından tanınmasını engelleyecekti, kızılderililer ona
kötü davranmıyordu ve her çocuk özgür ve açık havada bir hayatı sever. Ona
ok ve yay ile atış yapmayı öğrettiler, ancak beyaz bir yerleşim yeri yağmalanacaksa onu geri tutuyorlardı.

Üç yıl geçmişti ve Aaron, uzun boylu ve güçlü, kabilenin
gözdesi olan iyi bir avcıydı. Woodstock mahallesine geri dönmüşlerdi, bir konseyde Aaron, ebeveynlerinin yaşadığı köye
düşecek bir komploya kulak misafiri oldu. İşaretlerle onlarla birlikte gitmesine izin verilmesi için yalvardı ve artık güvenilebileceğine inanarak,
hiçbir itirazda bulunmadılar. Stoacı bir şekilde büyümüş olmasına rağmen, eski evini görüp içinde bulunduğu tehlikeyi düşündüğünde gözyaşlarını tutamadı. Keşke bir alarm verebilseydi! Kızılderililer dumanın görülemediği
ormana yemeklerini pişirmek için çekildiler, Aaron ise ormanın kenarında oyalandı ve fırsat için dua etti. Hayal kırıklığına uğramamıştı. İki kız, güzel kokulu alacakaranlıkta inekleri
meradan sürerek geldiler ve yaklaştıklarında, Aaron onları görmemiş gibi yaparak, silahlarıyla çalılıktan dışarı çıktı ve gizlice kasabayı inceliyormuş gibi yaptı. Kızlar neredeyse ona doğru geldiler ve çığlık attılar, o ise yapmacık bir şaşkınlıkla ormana daldı ve kampa geri döndü. Kızılderililer hiçbir şey duymamış ve görmemişlerdi. Kızlar kesinlikle kasabada alarm vereceklerdi.

Köyün ışıkları birer birer söndü ve uykuya dalmış gibi göründüklerinde kızıl yağmacılar en yakındaki eve, Joist Hite'ın evine doğru süründüler. Hep birlikte ayağa kalkıp üzerine saldırdılar, ama o anda bir silah ateşlendi, bir Kızılderili düştü ve birkaç saniye sonra kızların tetikte olmayı ihmal etmedikleri yerleşimciler saklandıkları yerlerden aceleyle çıkıp şaşkın vahşi kalabalığına ateş ettiler, vahşiler tekrar ormana doğru koştular, içlerinden bir düzine kişiyi yerde bıraktılar. Aaron babasının evinin yakınında sessizce durmaya devam etti ve umduğu gibi yakalandı. Ebeveynlerinin zamanla ve kederle nasıl yaşlandığını gördüğünde gözyaşlarını tutamadı, ama babası tanımadan gözlerinin içine baktıktan sonra bir tabancayı doldurmaya başladığında kederine bir de dehşet eklendi. "Oğullarımı öldürdüler," dedi, "ve ben onu öldüreceğim. Onu şu ağaca bağlayın." Annesi boşuna merhamet diledi; dilsiz çocuğun gözleri boşuna
babasına yalvardı. Ölmekten korkmuyordu ve yerleşimi
kurtarmak için memnuniyetle bunu yapacaktı; ama babasının çetesi tarafından ölmek! Buna
dayanamazdı. Bir ağaca bağlanmıştı, yüzüne bir ateşin ışığı
parlıyordu.

Yaşlı adam, kararlı bir şekilde silahı kaldırdı ve
yavaşça çocuğun kalbine doğrulttu. Bir duygu dalgası tutsağın vücudunu sarstı - tüm hayatını bu çabaya adadı - sonra üç yıllık sessizlik
bozuldu ve "Baba!" diye haykırdı. Bir an sonra
anne ve babası neşeyle hıçkırıyordu ve onlarla bir kez daha konuşabildi.

FRANSA BROAD'UN SİNERİ

Kuzey Carolina, Asheville'in doğusundaki kayaların arasında, Fransız Broad Nehri'nin Lorelei'si yaşıyor. Bu akarsu - Kızılderililerin Tselica'sı - yukarı kısımlarında, hızlı akan suyun dönüp derinleştiği ve yolcuların öğleden sonranın sıcağında durup içmeyi ve yıkanmayı sevdiği birçok gölet barındırır. Burada, Çerokiler ülkeyi işgal ettiğinden beri siren yaşamıştır ve yorgun ve bitkin biri akarsuyun kenarına
oturursa veya içinde dinlenmek isterse, dalganın
şıp şaklamasıyla harmanlanan yumuşak ve enfes bir müziğin farkına varır.

Şaşkınlıkla aşağı baktığında - önce belli belirsiz, sonra belirgin bir şekilde - yosun gibi akan saçları ve ona bakan koyu gözleri olan, onu karşı koyamayacağı bir güçle cezbeden güzel bir kadının siluetini görür. Nefesi daralır, bakışları sabitlenir, mekanik bir şekilde yükselir,
kıyıya doğru adım atar ve nehre doğru ilerler. Onu
yakalayan kollar yılanlar gibi sümüksü ve soğuktur; Ona bakan yüz
sırıtan bir kafatasıdır. Yüksek, geveze bir kahkaha
vahşi doğada yankılanır ve her şey tekrar sessizleşir.

CALAWASSEE AVCISI

Genç Kedar ve sadık kölesi Lauto, Kasım ayının serin günlerinde,
Calawassee boyunca avlanırlardı, tek boynuzlu ve bataklıklarda karşılaştıklarında kolay, şaşırtıcı yürüyüşüyle ​​onlardan kaçan bir geyiği avlama umuduyla. Kedar buna sinirlendi.
Derin bir yudum aldı ve kararlı bir tavırla ceketini ilikledi. "Şimdi, ruhum üzerine yemin ederim ki," dedi, "bugün o geyiği alacağım ya da kendim öleceğim!" Sonra, yeminini geri almasını yalvaran yaşlı köleye güldü, çünkü o hayvanda sıra dışı bir şey vardı - koşarken iz bırakmıyordu ve ağaçlara veya çalılıklara uğramadan en sık ormandan geçiyordu. "Bah!" diye karşılık verdi avcı. "Köpekleri kaldırın. Eğer o geyik iblisin kendisiyse, gün bitmeden onu yakalarım!" İkisi de
hızla eyerlerine bindiler ve ormanda uzun süre kalmamışlardı ki, tek boynuzlu geyik önlerinde, rahat bir tempoyla ama yine de harikulade bir hızla koşarken görüldü.

Önde olan Kedar, atını kamçıladı ve geyiği Chechesee yakınlarındaki bir selvi korusuna kadar takip etti. Av bir göletin önünde durduğunda o da
ateş etti. Rapor yoğun ormanda ölü gibi duyuldu ve geyik sakince döndü, takipçisini yakına gelene kadar izledi, sonra tekrar uzaklaştı. Gün boyunca kovalamayı sürdürdü. Köpekler sesin içinde değildi ve ormanda dörtnala koştu, tam bir şeytan gibi bağırıp küfür etti, zavallı yaratığın başı ve yanları kanla kızarana kadar atı dövdü ve mahmuzladı. Kedar tam gün batımında kendini sabah ayrıldığı noktanın yakınında, Calawassee kıyısında buldu ve bir kez daha tazılarının ulumasını duydu. Sonunda avı bitkin görünüyordu ve nehirde yüzerken karşı taraftaki bir çalılığa
dolaştı ve hareketsiz kaldı. "Şimdi onu yakaladım!" diye bağırdı avcı. "Hillio, Lauto! O benim!" Yaşlı zenci çağrıyı duydu ve hızla ilerledi. Efendisinin atının nehrin kıyısındaki bataklıkta çırpındığını duydu - sonra bir şıpırtı, bir küfür geldi ve köle
kenara vardığında birkaç kabarcık yavaş akıntıda yüzdü. Geyik çalılıkta durmuş, çöken karanlığın içinden parlayan gözlerle bakıyordu ve yaşlı Lauto korku ve üzüntü dolu bir çığlıkla oradan
kaçtı.

AKKABELERİN İNTİKAMI

Lord Cardross'un Beaufort, Güney Carolina yakınlarında yaptığı yerleşim yeri, İspanyollar ve Kızılderililer tarafından kuşatılmıştı, yerleşim yerini küle çevirdiler ve içindeki herkesi öldürdüler, bir kişi hariç. On üç yaşında bir çocuk olan o, dumanın içinde geçerken genç
Akkabe şefinin babası olduğunu düşünmüş ve kendini onun
kollarına atmıştı. Vahşi baltasını vurmak için kaldırdı,
ama, kızın mavi gözünün kendisine doğru kalktığını, daha çok endişe ve şaşkınlıkla,
tehditkar el yanına düştü ve kızı hafifçe
omzuna fırlatarak, ormana doğru yürüdü. Mil mil
onu taşıdı ve eğer uyursa onu bir babanın
bebeği tutması gibi göğsüne bastırdı. Kız uyandığında Ashley'deki kulübesindeydi ve
yüzüne gülümsüyordu. Şef onun koruyucusu oldu; ama
zamanın
uçuşuyla birlikte onun vahşiliğinin nasıl yumuşadığını fark edenler,
onun için bir kızdan daha fazlası olduğunu biliyorlardı. Yıllar geçti, kız
kadınlığa erişti ve esir alan kişi kendini onun sevgilisi ilan etti. Kız bundan pek memnun görünmüyordu, çünkü karısı olmayı kabul etti. Nişandan sonra şef bir av partisine katıldı ve bir süre ortalarda yoktu.
Döndüğünde kız gitmişti. Kürkler karşılığında mal takas eden bir tüccar onu görmüş, tutkuyla ilham almış ve nazik tavırları ve beyaz teniyle bir günde Kızılderilinin yıllarca süren sevgi dolu gözetiminden sonra iddia edebileceğinden daha güçlü bir sevgi kazanmıştı. Bu keşif yapıldığında, şef tek kelime etmeden patikaya çıktı ve kırık dallar, eğilmiş otlar ve dere kenarındaki ayak izleri boyunca onları bir ağacın altında dinlenirken bulana kadar yollarını takip etti. Kız, vahşi, bıçak ve tomahawk'la ona doğru yürürken korku dolu bir çığlık atarak yeni sevgilisinin kollarından fırladı ve dizlerini tutmak istedi ama adam ona işaret etti; sonra, yürüyüşlerine devam etmelerini emrederek, Charleston'ın şu anki yerinin yakınındaki Ashley'de verimli bir noktaya ulaşana kadar arkalarından gitti ve orada durdu. "Suçlu olsan da ölmeyeceksin," dedi kadına; sonra rakibine, "Onunla evleneceksin ve beyaz bir rahip senin ellerini birleştirecek. İşte gelecekteki evin. Sana arazimden birçok dönüm veriyorum, ama ona iyi bakmaya dikkat et. Sana merhametli davrandığım gibi, ona iyilik yap. Ona kötü davranırsan, çok uzakta olmayacağım."

İkisi evlendi ve kendilerine cömertçe devredilen dönümlerde yaşamaya gittiler ve bir süre her şey yolunda gitti; ama kocanın asık suratlı ve bencil olan gerçek eğilimi kısa sürede kendini göstermeye başladı; anlaşmazlıklar çıktı, sonra kavgalar; sonunda adam karısına vurdu ve Accabee arazisinin tapusunu ve içeriğini bilmeden imzalamaya zorladığı bir kağıdı ele geçirerek yerleşim yerlerine doğru yola çıktı, mülkü satıp İngiltere'ye yelken açmayı planlıyordu. Köyün kenarında, yoluna çıkan uzun boylu bir figür, Kızılderili, kaçışını durdurdu. "Size her şeyimi verdim," dedi şef, "karım olması gereken kadını ve sonra da toprağımı. Bu sizin
teşekkürleriniz. Daha fazla ileri gidemezsiniz."

Baltanın hızlı bir darbesiyle küçülen
zavallının kafatasını yardı ve sonra kafa derisini keserek Kızılderili, terk edilmiş karısının oturduğu kulübeye koştu, ateşinin közleri önünde ağlıyordu. Kızılderili, taze yakıt
atarak onu uyandırdı, ancak yanına geleni gördüğünde keder ve utançla geri çekildi. "Korkmayın," dedi. "Size
vuran adam, evinizi yabancılara satmayı amaçladı" ve satış
sözcüğünü önüne koydu, "ama bir daha asla sizi kandırmayacak veya size
el koymayacak. Bakın!" Damlayan kafa derisini kağıdın üzerine fırlattı. "Şimdi seni sonsuza dek terk ediyorum. Seni senin gibi aldatmaca bilmeyen halkımın arasına geri alamam, ve seni ilk baştaki kadar sevemem."
Döndü, başka bir veda etmeden kapıdan çıktı. Bu Accabee arazisi hediyesi satıldığında -çünkü kadın artık orada yaşamaya dayanamıyordu ve kuzeydeki bir şehre gitti- yeni sahibi tarafından güzel bir ev inşa edildi, malikaneye av koruma alanları ve eğlence alanları ekledi, ama
"bir kederle perili" idi. Satın alma işlemini hastalık ve kötü şans takip etti ve ev harabeye döndü.

TOCCOA ŞELALESİ

Georgia'nın beyaz işgalinin ilk günlerinde, Toccoa Şelaleleri'nden (Güzel) çok uzakta olmayan bir kulübe vardı. Tek sakini, evin yakınındaki yabani meyvelerden ve yetersiz açıklıklardan yeterince yiyecek bulmayı zor bulan ve etin tadını neredeyse unutan zayıf bir kadındı; çünkü gururu kadar desteği de olan iki oğlu vahşiler tarafından öldürülmüştü. Sık sık, çektiği acıya karşılık olarak kızılderililere zarar verebilirse memnuniyetle öleceğini söylerdi - bu Hristiyan öğretisi değildi, doğaldı. Bir kış akşamı, bu kadar zayıf ve yaşlı birinin nasıl intikam alabileceğini merak ederek ateşinin başında düşünürken, kapısı ardına kadar açıldı ve bir
sayıda kızılderili kulübesini doldurdu. Yüzünü neredeyse hiç değiştirmedi. Ayağa kalkmadı. "Hayatımı alabilirsin," dedi, "çünkü artık işe yaramaz, çünkü onu yaşamaya değer kılan her şeyden
soydun."

"Şşş!" dedi şef. "Savaşçı kadınların kafa derileriyle ne istiyor? Biz senin adamlarınla ​​savaşıyoruz çünkü avımızı öldürüyorlar ve topraklarımızı çalıyorlar."

"Evlerimize öldürmekten başka bir şey için mi geliyorsunuz?"

"Biz yabancıyız ve yolumuzu kaybettik. Bizi Toccoa'nın eteğine ve arkadaşlarımıza götürmelisin."

"Ben mi sana liderlik ediyorum? Asla!"

Şef baltasını kaldırdı, ancak kadın gözünü bile kırpmadı. Bir
duraklama oldu, demir hala tehditkar bir şekilde asılı duruyordu. Birdenbire kadın başını kaldırdı
ve şöyle dedi, "Beni korumaya söz verirsen, ben de sana liderlik ederim."

Söz verildi ve grup yola koyuldu, yaşlı rehber önde,
fırtınaya karşı eğildi ve zavallı paçavralarını üzerine sardı. Ormanın en karanlık kısmında, rüzgarın uğultusu ve dalların inlemesi, suyun
gürültüsüyle daha yüksek duyuluyordu, o, grubu tek sıra halinde kalmaları, ancak acele etmeleri konusunda uyardı, çünkü yol çok uzaktı ve karanlık yoğunlaşıyordu. Rüzgara karşı başlarını eğerek öne doğru bastırdılar, o öndeydi. Aniden, ama gizlice, o
bir yana sıçradı ve düşüşün tam kıyısında büyüyen bir ağacın altına çömeldi. Kızılderililer körü körüne geldiler ve bir anda o, liderin kenardan dönerek aşağı indiğini gördü ve grup birbiri ardına onu takip etti. Sonuncusu da ölüme gittiğinde, zafer kahkahasıyla ayağa kalktı. "Şimdi ben de ölebilirim!" diye haykırdı. Bunu söyledikten sonra, uzayın griliğine doğru öne doğru düştü.

İKİ HAYAT BİR KİŞİ İÇİN

Bu yüzyılın başlarında Georgia'daki Macon'un yeri
sadece bir hanla işaretlenmişti. Misafirlerinden biri, arazi satın aldığı Alabama'ya giderken orada duran bir adamdı. Karısı olacak kız birkaç gün sonra onu takip edecekti. Sabah hesabını öderken
dolu bir cep defteri çıkardı ve orada geceyi geçiren iki kaba, kara sakallı adamın arasındaki anlamlı bakışı görmedi ve yola çıktığında atlarına binip ona eşlik etmeyi teklif ettiler. Terk edilmiş Chilicte köyünden geçerken ikiliden biri gezginle sohbete daldı,
diğeri ise biraz geride kalarak yüklü bir kırbaçla ona bir darbe indirdi ve onu yerinden etti. Amaçlarını tahmin edip, kendini savunacak silahlardan yoksun olan adam, merhamet diledi ve nişanlısına geri dönmesine izin verilmesini istedi, ancak soyguncular çoktan cezaya çarptırılmıştı ve göğsüne saplanan iki bıçak darbesi onun isteklerini susturdu. Para güvence altına alındı, ceset kurtların bulup parçalama ihtimalinin yüksek olduğu bir çukura bırakıldı ve haydutlar yollarına devam ettiler. Bu sınıftaki adamlar parayı uzun süre saklamaz ve soygundan elde edilen gelir kumar ve içkiye harcandığında ayrılırlardı. Bir katilin suç mahallini tekrar ziyaret edeceği aksiyomunun yerine getirilmesi gibi, adamlardan biri kendini uzun süre sonra Ocmulgee'de, yeni kasaba Macon'un görüş alanında buldu. Selamına karşılık olarak karşı kıyıdan bir sandal fırladı ve kıyıya yaklaşırken saçlarında bir kıpırtı ve kalbinde bir buz hissi hissetti, çünkü
kayıkçı yıllar önce kurbanı olmuştu. İkisi de tek kelime etmedi, ancak suçlu ölü adam elini salladığında kayığa binmek zorunda hissetti ve kürekle karşıya geçti, atı kayığın yanında yüzüyordu.
Omurganın sarsılması çakıllarda hissedildiğinde dışarı atladı, atını yola doğru sürdü, eyere atladı ve korkunun verdiği acıyla hızla uzaklaştı, bu korku, boğuk bir sesin "Dur!" diye bağırmasıyla daha da arttı.
Bir süre sonra hızını düşürdü ve yol kenarında duran bir çiftçi şaşkınlıkla sordu, "Nasıl geçtin? Bir taşkın var ve kayıkçı dün gece boğuldu." Yeni bir heyecanla atını ileri doğru mahmuzladı ve meyhaneye ulaşana kadar başka bir duraklama yapmadı, orada basamaklarda baygın düştü, çünkü artık buna dayanılacak gibi değildi. Bir kalabalık toplandı, ama uyandığında bunu görmedi - sadece ruhunun derinliklerine bakan bir çift göz gördü - öldürdüğü adamın gözleri. Dehşet ve çılgın bir öfkeyle hayaletin üzerine
sallandı ve göğsüne bir bıçak sapladı. Çılgınlık geçti. Önünde, yerde yatan ve kör gözlerle bakan bir hayalet değildi. Katil arkadaşıydı - kendi kardeşi. O gece katilin bedeni kavşaktaki bir ağaca asılmıştı.

HAYALET BİR İNTİKAMCI

Georgia, Cuthbert'te bir mezar taşına şöyle yazılmıştır: "Jim Brown'ın anısına kutsaldır." Tarih yok, mezar taşı yazısı yok--çünkü Jim Brown asılmıştı. Ve
hikaye şu: İç Savaş'ın sonunda, insanların barışçıl işlere dönmesini beklerken düzeni sağlamak için bir Federal asker bölüğü Cuthbert'te konuşlanmıştı. Charles Murphy bu bölüğün teğmeniydi. Komşu bir kasabada konuşlanmış bir subay olan kardeşi, bir gün bazı adamların ödemeleri için para almak üzere Cuthbert'e gönderildi ve akşama doğru birliğine dönmek üzere kamptan ayrıldı. O gece
Charles Murphy çadırının şiddetli bir şekilde çırpınmasıyla uyandı. Sanki bir fırtına geliyormuş gibi geliyordu, ancak çadırının kazıklarının ve direklerinin güvenli olduğundan emin olmak için ayağa kalktığında, gürültü kesildi ve havanın temiz ve durgun olduğunu görünce şaşırdı. Yatağa döndüğünde çırpınma tekrar başladı ve bu sefer giyinip daha dikkatli bir inceleme yapmak için dışarı çıktı. Bir ağacın gölgesinde bir adam dikilip onu çağırıyordu. Kardeşiydi, alçak ve ciddi bir sesle ona başının dertte olduğunu söyledi ve onu nereye götürmesi gerektiğini takip etmesini istedi. Teğmen, akrabasıyla birlikte birkaç mil boyunca tarlalarda ve ormanlarda hızla yürüdü - hemen birkaç saatliğine izin başvurusunda bulunmuş ve izin almıştı - ve birlikte bir bataklığın kenarına doğru bir yamaçtan indiler, orada bir şeye
takıldı. Üzerine
takıldığı nesneye baktığında, bunun kardeşinin cesedi olduğunu gördü - yeni ölmemişti, ama soğuk ve kaskatıydı - cepleri karıştırılmıştı, giysileri çamur ve kanla
ıslanmıştı.

Sersemlemiş ve dehşete düşmüş bir şekilde kampa döndü, adamlarından bazılarını uyandırdı ve şafak vakti cesedi emniyete aldı. Katil hakkında bir ipucu elde etme çabası hemen başlatıldı. Jim Brown'un tutuklanmasına yol açan deliller elde edilmesi uzun sürmedi ve suçtan sorumlu olduğunun, Teğmen Murphy'yi yasından haberdar eden aynı doğaüstü güç tarafından ortaya çıkarıldığına dair bir ipucu vardı. Brown, Yankees'i öldürmenin doğru olduğunu düşünen ve memurun etrafında sakladığı para olduğunu öğrenerek açgözlülüğü harekete geçen cahil bir çiftlik işçisiydi. Kurbanını kampına kısa bir yoldan götürmeyi teklif etmiş, ancak bunun yerine onu bataklığa götürmüş ve orada kalbinden vurmuştu. Suçlu Cuthbert'e vardığında askerler tarafından linç edilmiş, ancak yaşam süresi dolmadan komutanları tarafından kesilmiş ve yargılanıp mahkum edildikten sonra bir sonraki hafta resmen ve kesin olarak asılmıştı. ATLANTA'NIN WRAITH RINGER'I

Bir adam, Georgia, Atlanta'daki Elliott Caddesi'nde, bir
stilenin korkakça bir darbesiyle öldürüldü. Suikastçı kaçtı. O gece St. Michael Kilisesi'nin
çan kulesinde ne kadar da uğultu vardı!
Katil oraya mı sığınmıştı? Bu, kayıp ruhu için bir çan mıydı, onu boş sokaklarda
kovalayıp, çoktan sonsuz bir terör cezası mı başlatmıştı? Belki de suçlu kişi Atlanta'dan ayrılmaya cesaret edememişti, çünkü
çan sesleri birkaç gece sonra minör akorlarda şarkı söyledi. Kilisenin karşısında duran eski bir muhafız kulübesinde nöbet tutan yaşlı polis memuru -daha sonra depremle sarsıldı-
bir insan şekli gördüğünü, bunun öldürülen adama ait olduğunu iddia ettiğini, ancak
bir pelerine sarılı olduğunu, kapılara doğru ilerlediğini, kapıları açmadan içeri girdiğini, ne kolunu ne de dizini bükmeden
dönen merdivenden yukarı kaydığını,
çanların çaldığı ipleri geçtiğini ve çan kulesine çıktığını söyledi.
Metalin karanlık ağızlarının altında duran örtülü figürü görebiliyordu. Kemikli ellerini çanların dillerine uzattı ve onları bir yandan diğer yana salladı, ancak bunlar şiddetle vuruyormuş gibi görünse de
sanki boğulmuş gibiydiler ve sanki rüzgar tarafından çalınıyormuş gibi sadece alçak, müzikal bir kükreme çıkardılar. Katil o gecelerde dışarıda mıydı? O da
kurbanının o kara gölgesini
kulak kulesinde uyuyan kasabaya alarm çalarak ve intikam alınması için yalvararak gördü mü? Olabilir. Her durumda, hayalet başkalarına kötüye işaret ediyordu, çünkü çanlar hayalet eller tarafından çalındığında, yas tutanlar onları duyabilecekleri bir yatağın yanında toplandılar ve sevdikleri arkadaşlarının onları dünyada bir daha asla tanıyamayacağı için ağıt yaktılar.

YUTULAN DEPREM

1765'te Alabama, Oxford'un hemen altında bulunan Kızılderili köyü, iki kadının aynı anda leoparlar gibi benekli bir dizi çocuk doğurduğu haberinin duyulmasıyla sarsıldı. Böyle bir olay, aralarında şüphesiz kadınlarla işbirliği yapmış olan kötü niyetli bir ruhun varlığına işaret ediyordu. Kadınlar hemen büyücülük suçlamasıyla yargılandı, suçlu bulundu ve kazıkta ölüme mahkûm edildi. Bu arada, çok erken yetim kalan bebeklere de kötü niyetli ele geçirme belirtileri göstermemeleri için gözcülük yapılacaktı. Tüm kabile, sayıca bin yedi yüz kişi, infazı görmek için toplandı,
ama ateşler daha yeni yanıyordu ki, ayaklarının altından gök gürültüsüne benzer bir ses duyuldu ve korkunç bir çatırtı ve inlemeyle toprak açıldı ve
neredeyse her ruh,
derinliksiz ve dumanlı bir çukura gömüldü,
aslında, ikisi hariç, kalabalığın kenarında olan birkaç genç cesur,
kendilerini dalgalanan zemine attılar ve deprem dalgası geçene kadar orada kaldılar.
Sonradan çukur suyla doldu ve
Mavi Gölet olarak adlandırıldı. Halk arasında
derinliksiz olduğu düşünülür,
ama bir zamanlar dibinde bir orman yayıldığı,
birkaç yıl önce, büyük bir ağacın sudan yükselip, önce dallarını kaldırarak, sonra da köklerini yüzeyin üstünde gösterecek şekilde
dönerek ve sonra da kaybolarak gösterildiği gösterildi.

BİLOKSİLERİN SON DİRENİŞİ

Bu ülkenin güney kısmı bir zamanlar Biloxi adlı bir halk tarafından işgal edilmişti. Bu halk, medeniyette Azteklerle aynı hızda ilerliyordu ve özellikle müzik sanatını geliştiriyordu. Nazik ve barışçıl yaşamlarında silah kullanmayı o kadar çabuk unuttular ki, Choctawlar tarlalarına
indiğinde saldırıyı engelleyemediler. Vahşiler gelmeden önce kasaba kasaba tahliye ettiler ve sonunda birkaç bine düşen Biloxi, Pascagoula Nehri'nin ağzına, Mississippi'ye sürüldü ve orada siperler kazdılar ve birkaç ay boyunca işgalcilere karşı koydular. Ancak erzaklarının tükendiği ve her türün açlıktan kırıldığı zaman geldi. Kaçmak imkansızdı.
Teslim olmak genellikle katliam ve öfke anlamına geliyordu. Birlikte ölmeye karar verdiler.

Güzel bir bahar sabahı, kalelerinin nehir tarafındaki kapıları açıldı
ve o talihsiz kabilenin hayatta kalanları, şefleri önde, bitkin yüzünde kararlılıkla, sonra askerler ve danışmanlar, genç erkekler, kadınlar ve çocuklar ve annelerinin boş göğüslerinde uyuyan bebekler, yürüdüler. Duvarlardan yavaş ama istikrarlı adımlarla çıktıklarında şarkı söylemeye başladılar ve yemek için çadırlarına çekilmiş olan saldırganları, açlık çeken insanların meydan okuma ve sevinç korosunu şaşkınlıkla dinlediler. Duraksamadan veya sapmadan koya girdiler ve yürüyüşlerine devam ettiler. Şimdi sular şefin üzerine kapandı, sonra askerler--en sonunda ilahide sadece birkaç kadın sesi duyuldu ve birkaç dakika içinde her şey
durdu. Hiçbiri fedakarlıktan kaçınmadı. Ve o ölüm şarkısının yankısı dalgaların üzerinde yıllarca yüzdükten sonra.

Efsanenin başka bir versiyonu, Biloxi'lerin kendilerini denizin çocukları olarak gördüklerini ve harikulade müzikle
güzel bir denizkızı
görüntüsüne taptıklarını ileri sürer. İspanyollar bu neşeli ve nazik insanların arasına girdikten sonra, onları tiranlık ve cinayetle
beyaz adamın dinini kabul etmeye zorladılar, ancak tabii ki sunakta yaptıkları sadece laftaydı. Biloxi'ler bir gece
kanat sesleri ve nehrin yükselişiyle uyandılar. Dışarı çıktıklarında Pascagoula'nın sularının titrek bir höyükte yığıldığını gördüler ve ay ışığının aydınlattığı
tepede parlak bir şekilde onlara şarkı söyleyen bir denizkızı duruyordu, "Bana gelin,
deniz çocukları. Ne çan, ne kitap, ne de haç sizi
kraliçenizden kurtaramaz." Şarkısının ve bakışlarının gücünün büyüsüne kapılarak,
su tepesini çevreleyene kadar ilerlediler. Sonra, tıslamayla
ve kükremeyle, nehir seviyesine geri düştü ve tüm kabileyi sular altında bıraktı.
Körfezi rahatsız eden, ay çıktığında suyun içinden yükselen müzik, aşağıdaki mağaralarda yaptıkları eğlencelerin sesidir - güneydeki bir Venusberg'in karanlık Tannhauser'ları. Bu harika olayın gerçekleştiği sırada aralarında bulunan yaşlı bir rahip, öğretilerinin sonuçsuz kalmasının mükemmel bir lütuf durumunda olmamasından kaynaklandığından korkuyordu. Ölüm döşeğinde, bir rahip, Noel'in gece yarısı, müziğin çaldığı yere kürek çekip suya bir haç atarsa, anında dalgalar tarafından yutulacağını, ancak dipteki her ruhun kurtarılacağını ilan etti. Ruhlar asla fidyeyle kurtarılmadı.

NACHEZ'İN KUTSAL ATEŞİ

Orta Amerika'nın medeni ırklarıyla temas halinde olan Güney Kızılderilileri, kızılderililerin en ilerici ve onurluları arasındaydı. Güçten ziyade zekayla yönetiliyorlardı ve Avrupalıların kraliyet ailelerine duydukları saygının bir kısmı onları kadınların yönetimine boyun eğdirdi. Georgia'daki Nacooche vadisi, adında kraliyet ailesinin bu prenseslerinden birini yaşatıyor, çünkü büyük bir kabileyi bilgelikle yönetmesine rağmen, sıradan ölümlülerin tutkularına karşı duyarsız değildi. "Akşam Yıldızı", aşk ilişkisinde hayal kırıklığına uğrayarak kendi eliyle öldü. Onun hikayesi Juliet'in hikayesidir ve o ve sevgilisi - hayatta olamayacakları kadar ölümde birleşmişlerdir - vadinin ortasındaki bir höyüğün altına gömülürler.

O bölgedeki Kızılderililer kalıcılık için kasabalar inşa ettirdiler ve sanatlar hakkında biraz bilgi sahibiydiler, dinde ise inançları ve ayinleri ilginç bir şekilde Pers ateşperestlerinin inanç ve ritüellerine benziyordu. Natchez Kızılderilileri Güneş Tapınağı'nı, adını taşıyan Mississippi'deki mevcut şehrin bulunduğu yerde inşa ettiler. Tapınak tamamlandığında gökten bir meteor düştü ve sunaklarındaki ateşi yaktı ve o saatten itibaren rahipler sürekli olarak alevi korudular, ta ki bir gece şans eseri sönene kadar. Bu olayın bir alamet olduğuna inanılıyordu ve insanlar bunu o kadar ciddiye aldılar ki, beyaz adamlar hemen
sonra geldiğinde, bir savaş
açmak için pek cesaretleri yoktu ve fatihin önünde geri çekildiler, bir daha asla kadim evlerini koruyamadılar.

PASS CHRISTIAN

Güney Amerika'da bir İspanyol olan Julia Regalea ile evlenen Portekizli Senhor Vineiro, kaderi için Montevideo'dan ayrılmayı gerekli gördü, çünkü
bir devrim
üremekteydi ve karısını da o şehirden götürmek mutluluğu için daha az gerekli değildi, çünkü kendisi yaşlıydı ve karısı gençti. Ancak
yolculuk yapmak için yanlış gemiyi seçti, çünkü Nightingale'in Kaptanı Dane de genç, bakımlı ve iyi eğitimliydi, ancak kalpsizdi. New Orleans'a yaptığı yolculukta sadece karısının sevgisini kazanmakla kalmadı, aynı zamanda
kocasını öldürdü ve cesedini denize attı. Karısı pişmanlık hissini bastırmaya boşuna çalıştı ve boşuna Dane'i kilisesinden af ​​dilemeye ikna etmeye çalıştı. Kocasını hiç sevmemişti ve Dane'i en başından beri sevmişti ama özünde kötü bir kadın değildi ve huzuru kaçmıştı. Kaptan rahatsız ve şüpheliydi. Denizcileri ona gözlerinin ucuyla, onun hoşlanmadığı bir şekilde baktılar. Kadın istemeden yaptığı bir sözle ona ihanet mi etmişti? Suçunu daha büyük bir suçla gizleyebilir miydi? Pass Christian o zamanlar bir köydü. Bir kış gecesi halkı gökyüzünde bir parıltı gördü ve kapılarını çaldıklarında körfezde yanan bir gemi buldular. Smaçlar ve kürekli tekneler kurtarmaya gittiler ama gemi deniz tarafından yutulmuş gibi aniden ortadan kayboldu. Gece kalınlaştığında tekneler geri döndü, ancak ertesi sabah kıyıda beş adamla karşılaşıldı - Nightingale'in mürettebatından geriye kalanlar. Yüzbaşı Dane, bölge halkı tarafından o kadar misafirperver bir şekilde karşılandı ve burayı o kadar çok sevdi ki, orada yaşamaya karar verdi. Üzerinde geniş eski bir ev olan bir plantasyon satın aldı ve hayatta kalan diğerlerini, umduğu gibi, kolay bir hayat yaşamak için oraya götürdü. Bu olmayacaktı. Sarı humma, Dane hariç tüm adamları öldürdü ve onlardan biri ölürken, zenci dadısına Dane'in gemideki tüm hazineyi alıp bir tekneye koyduğunu, mürettebatın güvendiği kişiler dışında herkesi sarhoş edecek kadar içki içtikten sonra, kendisinin ve dört arkadaşının gemiyi ateşe verip kürek çekerek uzaklaştıklarını ve mutsuz bir kadını korkunç bir kadere terk ettiklerini söyledi. Senhora Vineiro, öleceği ölüm şeklini gördüğünde solgun ama sakindi. Kamarasından kocasının ve kendisinin tesellisi olan
bir arp getirdi ve bazı dinleyicilerin hatırladığı
bir ezgiyi çalmaya ve söylemeye başladı. Bu bir "Ave Maria" idi ve sesi o kadar hüzünlüydü ki Dane bile kürek çekmeyi bıraktı; ancak ayakkabısı ayaklarının dibindeki altın kutusuna değdiğinde dişlerini sıktı ve
adamlara kürek çekmelerini emretti. Bir patlama oldu ve gemi
kayboldu. Kıyıya ulaştığında hazine büyük bir meşe ağacının
dibine gömülmüştü.

Bu hikayeyi dadı tekrarladı, ancak cahil olduğu için hiçbir kanıtı yoktu, bu yüzden genel olarak inanılmıyordu; ancak komşuları tarafından Dane'e yapılan muamelede gözle görülür bir fark vardı ve batıl inançlı zenciler arasında kendini şeytana
sattığı ilan edildi. Eğer satmışsa, yalnızken kulaklarına gelen bir cehennem esintisi miydi?--günahkâr ama tövbekâr bir kadının "Ave Maria"sı. Soğukluk ve şüphe onun dayanabileceğinden fazlaydı. Ayrıca, kim bilebilirdi ki? Aleyhine delil bulunabilirdi. Hazinesini
çıkarıp ülkeyi
uçuracaktı. Gemisini ateşlediği geceden beri bir yıl geçmişti. Karanlıkta dışarı çıkıp, kimse onu görmesin diye, ağaca
süründü ve kazmaya başladı. O anda havada kırmızı bir ışık belirdi ve
yukarı baktığında denizin üzerinde ilerleyen alev alev yanan bir gemi gördü. Gemi durdu ve
yanındaki bir tekneye tırmanan adamları görebiliyordu. Ona doğru kürek çekiyorlardı
öylesine mucizevi bir hızla ki okyanus, onlar ilerledikçe mavi bir
ışıkla buharlaşıyordu. Bir taş gibi duruyordu, çünkü şimdi kürekçilerin
yüzlerini görebiliyordu ve her biri bir cesedin yüzüydü--o gemide bırakılmış ve son on iki aydır denizin dibinde olan bir cesedin. Kıyıya atlayıp
ona saldırdılar. Ertesi sabah Dane'in cesedi meşe ağacının altında bulundu, elleri mücevher ve altınla doluydu.

ALT ÜLKE

Chatalar, Louisiana'daki Bayou Lacombe'un durgun derinliklerine baktıklarında,
gökyüzünün yansımasının, tüm iyi ruhların ölümden sonra gideceği kesin olan Alt
Ülke'nin cenneti olduğunu söylediler.
Bu körfeze düşen şefleri
Opaleeta, o kadar uzun süre suyun altında kaldı ki
arkadaşları onu bulduğunda ölmüştü, ancak saatlerce üzerinde çalışarak ve şifacıların dualarına ve büyülerine başvurarak
hayatına geri döndü ve bir kez daha ayağa kalktı. Sonra arkadaşlarının onu geri getirmiş olmasına üzüldü, çünkü
Alt Ülke'nin kapılarındaydı, havanın neşeli ve ılık olduğu ve insanların yaşadığı kadar besleyici olduğu; asla kış olmayan; güneşin
parlak bir şekilde parladığı, ancak asla solup kurumayan; ve yıldızların esintilerin salınımına dans ettiği yer. Kızılderiliyi soymak ve ona
yanlış yapmayı öğretmek için beyaz adam gelmez. Çiçeklerin tonlarını ödünç alan değişen göklerde muhteşem kuşlar uçar, tarlalar her rüzgarı kokuyla dolduran kırmızı, mavi ve altın çiçeklerle
parıldar, çimenler geyik kılı kadar
incedir ve akarsular balla doludur. Gün batımında, hayatta birbirlerini sevenler kulübelerine toplanır ve neşe ve şükran şarkıları söylerler. Sesleri yumuşak ve müzikaldir, yüzleri tekrar gençleşir ve gülümsemelerle parlar ve ölüm yoktur. Hikayesini yalnızca şefler duymuştu, çünkü tüm kabile bunu bilseydi, yaşlı, hasta ve yorgun olan birçok kişi körfeze gider ve o huzurlu, mutlu Yeraltı Ülkesini bulmak için atlardı. Daha önce gidenler, göl durgunken ve gün batımı bulutlarının resimleriyle beneklenmişken bazen görmeye çalıştılar, ancak ölüler asla geri dönmedi - tekrar bir zahmet ve keder hayatına çağrılmamak için suyun kenarından uzak durdular. Ve Opaleeta uzun yıllar yaşadı ve kabilesini bilgelikle yönetti, yine de halkının eğlencelerinden birkaçına katıldı ve sonunda Yeraltı Ülkesindeki kulübesi hazır olduğunda, iç çekmeden hayatından vazgeçti. ORTA EYALETLER VE BÜYÜK GÖLLER

ÖNÜMLENEN BİR TEHLİKE

1786'da Miami ve Ohio Nehirlerinin birleştiği yerin yakınında, Ohio'daki North Bend'de küçük bir bina vardı ve
üzerinden yıldızlar ve çizgiler uçuyordu. Yerleşimciler gelirken temizlenmiş araziyi korumak için inşa edilen bir dizi blokevden biriydi, ancak hükümetin kızıl adamlara karşı tutumu barışçıl olduğundan bir kaleden ziyade bir ticaret istasyonuydu. Ancak Mississippi Vadisi'ndeki Fransızlar, Sakson halkının iktidarını genişletmesine razı değildi ve Kanada'daki İngilizler de son zamanlarda kaybettikleri eyaletlerin refahını kıskanıyordu. Hem Fransızların hem de İngilizlerin, Amerika Birleşik Devletleri'nin onlarla bir
antlaşma müzakere etmeyi
istediği öğrenildiğinde Shawneeler arasında elçileri vardı.

Ekim ayında bir süreliğine gelen ılıman hava, Cantantowit'in güneybatıdaki evinden toprağı zengin renklerle, çürümenin hüzünlü kokularıyla, yumuşak havalarla ve yumuşak ışıklarla kutsadığı zamandı; barış zamanı; ancak kaledeki garnizon durumun tehlikeli olduğunu fark etti. Shawneeler etraflarına kamp kurmuştu ve hava midillilerinin kişnemesi ve köpeklerinin havlamasıyla doluydu. Onları kaleye
almak katliamı davet etmekti; çağrıldıktan sonra onları dışarıda tutmak savaş ilan etmekti.

Komuta eden Virginia'lı Albay George Rogers Clarke, adamlarının korkularıyla alay etti ve toplantının ertelenmesi veya yerinin değiştirilmesi yönündeki çağrılarına kulak vermedi. Belirlenen
saatte kapılar açıldı ve Kızılderililer içeri girdi. Barış
piposu her zamanki gibi içildi, ancak kızılderililer somurtkan ve küstahtı ve kavga çıkarmak için bir sebep arıyor gibiydiler. Clarke, beyazların sadece barış istediğini açıkladı ve bilge adamlardan kabileleri adına konuşmalarını istedi. Sadık bir şef ayağa kalktı, subaya ve küçük muhafızlarına küçümseyici bir şekilde baktı ve Clarke'ın oturduğu masaya doğru yürüyerek masaya iki tane wampum kuşağı geçirdi - barış kemeri ve savaş kemeri. "Size bu kemerleri sunuyoruz," dedi. "Ne anlama geldiklerini biliyorsunuz. Hangisini beğeniyorsanız onu alın." Bu kasıtlı bir hakaret ve meydan okumaydı. Her iki taraf da bunu biliyordu ve birçok adam nefesini tuttu. Clarke, savaş kemerini bastonunun ucuyla aldı ve toplanmış şeflerin arasına fırlattı. Odadaki her adam ayağa fırladı ve silahını kavradı. Sonra, neredeyse vahşi bir
katılıkla, Clarke kapıyı işaret etti ve "Köpekler, gidebilirsiniz!" diye bağırdı.

Kızılderililer, onun kendine hakimiyeti ve görünüşteki güveni yüzünden kötü niyetlerinde engellendiler; bu da onların civarda karşılaşmaya hazır olmadıkları güçler olduğuna inanmalarına neden oldu. Onun gücü ve becerisiyle ilgili acı bir deneyim yaşamışlardı ve kendileri için bir tuzak kurulduğu korkusuyla
gürültülü bir şekilde kaçtılar. Anlaşma kısa bir süre sonra onaylandı. SAINT CLAIR'İN İNATÇISI

Birleşik Devletler Piyadesinin yeni Birinci Alayı, Vincennes garnizonuna giderken Marietta, Ohio'da durduğunda, subayları bir süre orada neşeli bir
meydan kurdu. Genç Binbaşı Hamtramck -yuvarlak omuzları nedeniyle Kızılderililer tarafından küçümseyici bir şekilde "at sırtındaki kurbağa" olarak adlandırılırdı- General Arthur St. Clair'in evinde misafir olan Marianne Navarre'ın arkadaşlığından özel bir zevk aldı; ancak yaşlı general bu eğilimi hoşnutsuzlukla karşıladı, çünkü kendi kızının binbaşıyla eşleşmesini umuyordu. Ancak Louisa ormanın özgürlüğünü özlüyordu. O bir at binicisi ve avcıydı ve Kızılderililere karşı duygusal bir düşkünlüğü vardı.

Joseph Brandt (Thayendanegea) korkunç çetesiyle birlikte kasabanın yakınında kamp kurduğunda, babasının bilgisi olmadan ve bir Kızılderili kızı kılığında, bir askere emanet edilen ve kabileden kaledeki bir barış konseyine delegeler göndermesini isteyen mesajı alan oydu. Louisa ve Brandt, birkaç yıl önce Philadelphia'da tanışmışlardı, ikisi de o şehirde öğrenciyken ve onunla tekrar karşılaştığı için çok mutluydu, çünkü ona olan sevgisini gizlememişti ve düşmanca bir kampa böyle at sürerken gösterdiği cesareti göz önünde bulundurarak sevgisi hayranlığa dönüştü. Mesajı ilettikten sonra, "Asil savaşçı, bu görüşmeyi elde etmek için hayatımı riske attım. Benimle birlikte birini geri göndermelisin." dedi. Brandt, "Böyle cesur bir kızı tek başıma korumam uygun olur," diye cevap verdi ve meraklı ve asık suratlı insanların gözleri önünde, doğrudan generalin kapısına kadar onunla birlikte ilerledi. Kısa bir süre sonra Brandt, bu yakışıklı hizmetçinin elini resmi olarak istedi, ancak inatçı general bunu düşünmeyi reddetti. Binbaşı Hamtramck'i sevmesi gerektiğine kararlıydı ve bunu ona o kadar yüksek sesle söyledi ki, Marianne odasında kitap okurken onun kulağına ulaştı. Generalin isteklerinin bu şekilde ifşa edilmesinden dolayı incinen ve binbaşının ona karşı dürüst olup olmadığından şüphe eden - ayrıca, bir davetsiz misafir olarak görülebileceğinden de korkan - mümkün olduğunca çabuk Detroit'teki evine dönmek için bir bahane uydurdu ve sevgilisine veda etmedi. Yerleşimciler ve Kızılderililer arasında savaş çıktıktan kısa bir süre sonra Brandt'ın tatmin etmesi gereken kişisel ve ırksal bir kin vardı, ancak St. Clair'i yendiğinde generalin cömertliğini kızını ona teslim ederek ödüllendireceği umuduyla hayatını bağışladı. Her halükarda, rakibi olarak gördüğü "at sırtındaki kurbağanın" onu kazanmaması gerektiğine karar verdi. Louisa'yı hiç umursamayan ve Marianne'in kaçışını açıklayamayan zavallı binbaşı, onun yokluğunun yasını tuttu, ta ki onun evlendiği söylentisi çıkana kadar, hem inat hem de aşk yüzünden, kendine bir eş buldu. Bir süre dul kaldıktan sonra Marianne ile tekrar karşılaştı ve hala bakire olduğunu öğrendi. Şevkle kur yapmaya devam etti, ancak kadının ona olan aşkı, evliliğini öğrendiğinde ölmüştü. Bu ikinci hayal kırıklığını hafife almak istercesine, "Hayatımda seninle birleşemediğim için, ölümde yanında olacağım." dedi.

"Bir asker nerede öleceğini seçemez," diye cevapladı.

"Önemi yok. Mezarının gölgesinde uyuyacağım."

Sonradan anlaşıldı ki, Detroit'te birbirlerine yakın gömülmüşlerdi. Böylece, General St. Clair'in gençleri düzene sevdirebileceğini varsayarak yaptığı aptallık ve inatçılık, dört kişinin mutluluğunu engelledi ve bir savaşı başlattı.

YÜZÜNCÜ KAFATASI

Bu yüzyılın başlarında, avcı ve sınır muhafızı Bill Quick, şu anki Kenton, Ohio kasabasına çok da uzak olmayan, Scioto'nun yukarısındaki bir kulübede yaşıyordu. Bir akşam avdan döndüğünde, evinin içindekilerin yağmalandığını ve yaşlı babasının yerde kanlar içinde yattığını gördü. O zaman orada yüz katı intikam alacağına yemin etti. Görevi hemen üstlenildi ve bundan sonraki uzun yıllar boyunca bölgedeki Kızılderililer, kırlardan, ormanlardan ve bataklıklardan gelen
kıyametten korkmak için sebepleri vardı; şimdi bir ağacın arkasından onlara doğru
parlayan bıçakla ölüm, hemen ardından havada
dönen ve bir kızıl adamın
kalbine kadar gömülen; şimdi nehirleri kürek çekerken
kurşunla; şimdi uyurken kafataslarını
yarıklayan baltayla.

Bill Quick gizlice çalıştı ve o yerin ve zamanın diğer adamlarının aksine,
gayelerini Kızılderili usulü almadı. Kafa derisi yeterli değildi.
Kafayı aldı. Ve hemen sonra sırıtan kafataslarından oluşan bir sıra raflarına dizildi. Bu korkunç ödüllerden doksan dokuzu kulübesini işgal ediyordu ve adam amacına ulaşacağından emindi. Fakat Kızılderililer,
dehşet içinde, göllere doğru düşüyorlardı; daha iyi nöbet tutuyorlardı; ve yüzüncü adam tüfeğinin önünde düşmeden önce ölümcül bir hastalığa yakalandı. Oğlu Tom'u yanına çağırarak kafataslarını işaret etti ve yeminini yerine getirmesi için ona listeye yüzüncü bir kafatası daha eklemesini söyledi. Eğer bunu başaramazsa öldürülen ata ve kendisi geri kalanları rahatsız etmek için geri dönecekti. Tom güveni kabul etti, ancak her şey ona karşı çalışıyor gibiydi. Hiçbir zaman iyi bir avcı olmadı,
ve çok iyi bir nişancı da olmadı ve savaştan hoşlanmadı; ayrıca, Kızılderililer hayal ettiği gibi ülkeyi terk etmişti. Bu yüzden kendisine verilen tatsız göreve homurdandı ve bunu her hafta, her yıl ertelemeye devam etti. Vicdanı sızladığında, acısını içkiyle giderdi ve vicdanı yaşlandıkça daha da aktif hale geldi.

Bir içki aleminden sonra kulübeye döndüğünde sesler duyduğunu, kafataslarının gevezelik edip dişlerini birbirine çarptığını ve göz yuvalarından fosforlu bir parıltının parladığını söyledi. Bardaklarında sırrını gevezelik etti ve kısa süre sonra tüm ülke onun bir kızılderiliyi öldürmeye yemin ettiğini öğrendi ve ülke ona güldü. Bir gün mahallede bir grup Kızılderilinin görüldüğü bildirildi ve içki ve arkadaşlarının alayları yüzünden tüfeğini alıp bir kez daha savaş yoluna çıkmak zorunda kaldı. Bir yerleşimci kısa bir süre sonra bir el ateş edildiğini duydu. Ertesi gün Tom Quick'in kulübesinin önünden geçen bir komşu kapıyı tıklattı ve cevap alamayınca kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Yüzüncü kafatası oradaydı, raflarda, alnında bir kurşun deliği ve derisi gitmişti. Kafa Quick'indi.

SİYAH BATAKLIK SUÇU

Munger, Ohio'nun iki mil güneyinde, eskiden
Kara Bataklık olarak adlandırılan yerin kalbinde, uzun zamandır çürümeye yüz tutmuş geniş bir malikane olan Woodbury Evi bulunuyordu. Orada yaşayan son kişi olan John Cleves, kötü uygulamaları yüzünden hapishaneye giren bir adamdı, ancak insanlar onu alt odalardaki garip görüntüler ve seslerle veya 1842'de o eve giden Syms adında bir adamın oradan hiç
çıkmamış olmasıyla hiç ilişkilendirmemişlerdi. Syms'in kaybolmasından on yıl sonra, Binbaşı Ward ve arkadaşı John Stow'un geceyi orada geçirme fırsatı oldu -o zamanlar boştu- ve salondaki şöminede bir ateş yakarak pipolarını yakıp geç saatlere kadar sohbet ettiler. Stow
daha mutlu bir konu tercih ederdi, ancak ne insandan ne de şeytandan korkan binbaşı, sürekli olarak
evin kötü şöhretine
konuşuyordu.

Sohbet ederken gıcırdayarak açılan bir kapı ve önlerinde bir insan iskeleti belirdi.

"Ne istiyorsun? Konuş!" diye bağırdı Ward. Ancak cevap beklemeden
tabancalarını çekti ve korkunç nesneye iki el ateş etti.
Çıngıraklı bir ses duyuldu, ancak iskelet ne yerinden oynamıştı ne de rahatsız olmuştu.
Kasıtlı bir şekilde, yukarı kaldırılmış bir kolla ilerleyerek, boğuk bir sesle, "Ben,
ölüyüm, ancak ölümlülerin bilmediği bir şekilde yaşıyorum. Dünyevi yaşamımda, burada uyurken John Cleves tarafından soyulup öldürülen James Syms'dim. "Kemikli parmağıyla sol şakağındaki engebeli bir boşluğu işaret etti.
"Cleves başımı kesti ve ocağın altına gömdü. Vücudumu
kuyusuna attı." Bu sözlerle baş kayboldu ve ses
yerin altından duyuldu, "Kafatasımı alın." Gözcüler çağrıya uydular ve ocağın altını bir dakika kazdıktan sonra sol şakağında bir yara olan etsiz bir kafa
görüntüye geldi. Ward onu ellerine aldı, ama
bir anda onları terk etti ve iskeletin
omuzlarında yeniden belirdi.

"Uzun zamandır kaderimi anlatmak istiyordum," diye devam etti, "ama
benimle konuşacak kadar cesur biri bulunana kadar bunu yapamadım. Birçok kişiye göründüm,
ama uzun sessizliğimi bozmamı emreden ilk kişi sensin. Kemiklerime
uygun bir cenaze töreni yap. Columbus, Georgia'dan akrabam Gilmore Syms'e yaz ve ona neleri ifşa ettiğimi anlat. Huzuru buldum." Minnettar bir hareketle elini Ward'a uzattı, Ward elini tuttuğunda titredi, bileği kemikli tokasına kilitlendi. Onu serbest bırakırken elini etkileyici bir şekilde kaldırdı. Kapıda bir anlığına mavimsi bir ışık yandı. İki adam kendilerini yalnız buldular.

LANETLİ EV

Ohio, Gallipolis yakınlarında, birkaç yıl içinde Herman Deluse'nin işgal ettiği dört odalı eski bir ev vardı. Orada tek başına yaşıyordu
ve çiftçiliği en kaba türden olmasına rağmen hiçbir zaman bir şeyden yoksun görünmüyordu. İnsanlar yerin yasaklı olduğu fikrindeydi
ve sakininin bir korsan olduğundan şüpheleniliyordu. Aslında, Batı Hint Adaları'ndaki bir korsan buluşmasından sonra evine Çam Adası adını vermişti ve eve getirdiği garip ganimeti ve ilginç silahları gizlemeye çalışmamıştı, ancak
Parasının hemen hemen hiç olmadığı görüldü. Ölme zamanı geldiğinde, tek başına hayatını sonlandırdı, herkesin bildiği kadarıyla - en azından, cesedi yatağında, şiddet veya düzensizlik izi olmadan bulundu. Gömüldü
ve kamu yöneticisi mülkün sorumluluğunu üstlendi, evi olası akrabaları gelip talep edene kadar kilitledi ve kırsal
jüri Deluse'nin "Tanrı'nın ziyaretiyle öldüğünü" buldu.

Bundan sadece birkaç gece sonra Rahip Henry Galbraith, Cincinnati'ye yaptığı bir aylık ziyaretten döndü ve şiddetli bir fırtınanın ardından evine ulaştı. Kar o kadar derindi ve yollar o kadar rüzgarla
kapalıydı ki atını Gallipolis'e koydu ve yürüyerek
eve doğru yola koyuldu.

"Peki geceyi nerede geçirdin?" diye sordu karısı, selamlaşma bittikten sonra. "Yaşlı Deluse ile Pines Adası'nda," diye cevapladı. "Evin etrafında hareket eden bir ışık gördüm ve kapıyı tıklattım. Kimse gelmedi; bu yüzden, donuyordum, kapıyı zorla açtım, bir ateş yaktım ve paltomla önüne uzandım. Yaşlı Deluse hemen içeri girdi ve özür diledim, ama bana hiç aldırmadı. Uykusunda yürüyor ve bir şey arıyormuş gibi görünüyordu. Bütün gece, fırtınanın duraklamalarında, evin etrafında ayak seslerini duyabiliyordum."

Rahibin karısı ve oğlu birbirlerine baktılar ve orada bulunan bir arkadaş -Maren adında bir avukat- "Deluse'nin öldüğünü ve gömüldüğünü bilmiyor muydun?" dedi. Rahip şaşkınlıktan konuşamıyordu. "Rüya
görmüşsün," dedi avukat. "Yine de, istersen, bu gece oraya gidip araştıralım."

Din adamı, oğlu ve avukat saat dokuz civarında eve gittiler ve yaklaştıklarında içeriden bir kavga sesi geldi - darbeler, çelik takırtıları, inlemeler ve küfürler. Işıklar belirdi, önce bir pencerede, sonra bir diğerinde. Adamlar öne atıldılar, kapıdan içeri
girdiler ve içerideydiler - karanlık ve sessizlik içinde. Mumlar getirip yakmışlardı, ancak ışık hiçbir şey göstermiyordu. Toz, din adamının önceki gece geçtiği oda hariç, yerde kalın bir şekilde duruyordu ve o sırada açtığı kapı aralık duruyordu, ancak dışarıdaki kar ayak sesleriyle savrulup bozulmamıştı. Sonra binayı sarsan bir düşüşün sesi geldi. Aynı anda diğer iki adam genç Galbraith'in orada olmadığını fark etti. Gürültünün geldiği
odaya aceleyle girdiler. Oradaki duvardan bir tahta söküldü,
bir saklanma yeri olarak kullanılan bir çukuru ortaya çıkardı ve yerde genç Galbraith elinde bir kese İspanyol parasıyla yatıyordu.
Babası onu almak için eğildi, ancak dehşet içinde sendeleyerek geri çekildi, çünkü genç adamın hayatı bitmişti. Otopsi sonucunda ölüm nedeni ortaya çıkmadı ve köylü jüri bunu yine "Tanrı'nın ziyareti" olarak değerlendirdi.
MARQUETTE'İN İNSAN YİYEN

Elemanlar tarafından aşınana kadar, Illinois, Alton yakınlarındaki Mississippi uçurumlarında ilginç bir rahatlama görülüyordu. 1860'a kadar görülebilecekti ve bir zamanlar "piasa kuşu" olarak bilinen bir canavarı temsil ediyordu. Peder Marquette buna inanmakla kalmadı, keşiflerinin anlatımında onu bir insan yiyen olarak tanımladı ve burada tüylü yeleli tek boynuzlu atlar ve iki başlı üç ayak uzunluğundaki kara kaplumbağaları gibi diğer zoolojik meraklardan bahsetti, "çok yaramaz ve ısırmaya bağımlı." Hatta kayalardaki resimle kaba bir şekilde uyuşan bir insan yiyenin resmini bile gösterdi. İnsan etini avladığı ve Mississippi'de ve yakınlarında onunla karşılaşan Kızılderililer tarafından korku içinde tutulduğu söylendi. Bir panterin gövdesine, yarasa gibi kanatlara ve bir geyiğin kafasına ve boynuzlarına sahipti. Peder Marquette ona bir insan yüzü verdi. Heykel şüphesiz Kızılderililer tarafından yapılmıştı, ancak Asur'un kanatlı boğalarına ve Mısır'ın sfenkslerine olan benzerliği, Eski ve Yeni Dünya ırklarının tarih öncesi ittifakının veya birinin diğerinden geldiğinin teyidi olarak alıntılanmıştır. Ayrıca, gövdesiyle gücü; kanatlarıyla hızı; başıyla nezaketi ve güzelliği sembolize eden büyük bir şefin totemini temsil ettiği düşünülmüştür. Ancak, bu geleneğin, ilkel insan tarafından, daha sonraki jeolojik döneme kadar varlığını sürdüren, sürünen, yüzen, dalan veya uçan kanatlı kertenkelelerin nispeten geç kalıntılarının keşfedilmesinden kaynaklanmış olması mümkün değil midir? İnsan yiyenin efsanesi, pterodaktillerin sonuncusunu öldürenler tarafından bile anlatılmış olabilir.

MICHEL DE COUCY'NİN SORUNLARI

Illinois, Prairie de Rocher'dan Michel De Coucy, kapısının önünde oturmuş, düşünceli bir şekilde mırıldanıyor ve siyah bir pipodan teselli bulmaya çalışıyordu. Borcu vardı ve bu hissiyattan hoşlanmamıştı. Avcı, kayıkçı, kemancı olarak yeterince iyi iş çıkarmıştı, ancak ticarete düşüncesizce giriştiği için para kaybetmişti ve bir senedi ödeyemeyince Pedro Garcia'ya faizle borç başvurusunda bulunmuştu. Garcia, New Orleans'ta kumarbaz olduğu bilinen siyah bıyıklı bir İspanyol'du ve Michel ödemelerinde geciktiği için şimdi dava açmakla tehdit ediyordu. Avcı sevinçli bir kahkahayla ayağa fırladı, çünkü iki atlı onun yerine yaklaşıyordu: Notre Dame de Kaskaskia'daki Cizvit manastırının başrahibi ve Illinois'deki Fransız yerleşimlerinin valisi. Kendisinden tavsiye istemişti ve Mississippi'deki Fort Chartres'tan gelip bizzat tavsiyede bulunmuştu. Bu iyi bir tavsiyeydi, çünkü etkisi şuydu ki o zamanlar (1750) bir İspanyol'un Fransız topraklarında bir Fransız'ı dava edebileceği bir yasa yoktu. Üstelik, senet İspanyolca olarak düzenlendiği için geçersizdi ve Garcia, Michel'in yaptığı gibi belgenin altındaki çarpıyı doğrulayacak bir tanık gösteremedi.

Michel bunu söylediğinde İspanyol'un öfkesi büyüktü ve avcı ona korkmamasını söylediğinde de öfkesi azalmadı - faizin bir kısmından vazgeçmek zorunda kalabileceğini, ancak ana paranın her livre'inin, biraz zaman verilirse, ödeneceğini söyledi.
Tefeci yumruklarını sıkarak, kendi kendine mırıldanarak uzaklaştı ve Michel tekrar piposunu yaktı.

Akşam yemeği vaktinde Michel'in on iki yaşındaki kızı küçük Genevieve
ortaya çıkmadı. Masa bir saat bekletildi. Michel oturdu
ama yemek yiyemedi ve bir süre gönülsüzce azarladıktan sonra,
çocuğun oynadığı yolun aşağısındaki açıklığa gitti.
Yol kenarındaki bir ağacın üzerinde bir tabela gördü ve oradan geçen bir komşusunu çağırdı ve ona şu sözleri okumasını söyledi: "Meshell Coosy. Fransız serseri. Bana paramı
öde ve kızını al. Pedro Garcia."

Tehlikelere alışkın ve genelde hızlı davranan Michel, bu darbeyle şaşkına döndü. Köylüler silahlanıp çocuğu kurtarmayı teklif ettiler, ancak buna razı olmadı,
çünkü eğer kendisine karşı bir güç kullanılacağını bilirse Garcia'nın onu öldürebileceğinden korkuyordu. Bir iki gün içinde Michel'e Fort
Chartres'a gitmesi söylendi, çünkü onu olumlu haberler bekliyordu. Tüm hızıyla o karakola gitti, valinin oturduğu resmi daireye gitti ve içeri girdiğinde neredeyse öfkeden delirecek gibi oldu çünkü Garcia önünde duruyordu. İspanyol'un hayatını kurtaran tek şey başkalarının varlığıydı ve Michel'in Garcia'nın orada güvenli geçiş vaadiyle bulunduğunu ve Kral Louis'in temsilcilerinin onun yaralanmamasını sağlamakla yükümlü olduklarını anlaması biraz zaman aldı. İki adam arasındaki
anlaşmazlık noktaları
incelendi ve vali, Michel'in borcunu faizsiz ödemesi gerektiğine karar verdi, bu faiz İspanyol'un Genevieve'i kaçırmasıyla kaybedilecekti ve İspanyol'un kızı geri vermesi gerekiyordu, davadaki her iki taraf da bu karara uyana kadar hapse atılacaktı.

"Ama güvenli geçiş vaadin bende!" diye bağırdı İspanyol, öfkeyle.

"Ve kız döndüğünde sen de alacaksın," diye cevapladı vali. "Gidip gelmenizde korunacaksınız, ancak elinizdeki kağıtta sizi ne kadar süreyle yanımızda tutmak isteyebileceğimize dair hiçbir referans yok."

Her iki adam da derhal götürüldü, ancak Michel bir saat içinde serbest bırakıldı,
çünkü o süre içinde halk borcunu ödemeye yetecek kadar bağışta bulunmuştu.
İspanyol, küçük Genevieve'i yanında tutan bir haine bir haberci gönderdi ve ertesi gün o da korkunç küfürler savurarak serbest bırakıldı, ancak şehirden iyice uzaklaşana kadar silahlı bir refakatçinin hizmetini kabul etmekten mutluluk duydu.
Michel, bir kez daha kollarında olduğunda çocuğunu şevkle kucakladı;
sonra piposunu yaktı ve onunla birlikte eve doğru yola çıktı,
Fransız yasalarının dünyadaki en iyi yasa olduğuna, İspanyollara güvenilmemesi gerektiğine ve kazançlarını ticarete atılmaktansa gizli tutmanın daha güvenli olduğuna ikna olmuştu.

WALLEN'S RIDGE

Bir asır önce, Chattanooga, Tennessee'den onlarca mil uzaklıktaki bu engebeli tepe, aralarında şifacı Arinook ve kızının da bulunduğu Çeroki Kızılderililerinin yaşadığı bir yerdi. Kız saf ve güzeldi ve bir gün beyaz bir avcı onu babasının
wigwam'ının kapısında gördüğünde, kişiliğinin çekiciliğinden ve ilgi çekici tavırlarından o kadar etkilendi ki, onu karısı olarak kazanana kadar halkına geri dönmemeye karar verdi. Kızın birçok sevgilisi vardı, ancak hiçbirini kayırmıyordu ve Çerokiler ilk başta evlerine bir yabancıyı kabul etmekte isteksiz olsalar da, bu kişinin avcı ve balıkçı olarak mükemmel olduğunu, bıçağı ve tomahawk'ı kendilerinden daha iyi atabildiğini ve işlerinde ve sporlarında yetenekli olduğunu gördüklerinde kıskançlıklarını unuttular.

Yabancıyla çok sevdikleri kızın birbirlerine aşık olduğunu öğrendiklerinde, kaçınılmaz olana bile yarım bir zarafetle boyun eğdiler.
Babalara özgü bir inatçılıkla,
şifacı birlikteliğe onay vermedi ve ikisinin de kalpleri ağırlaştı. Beyaz adam ona kabilesini terk etmesi için yalvarsa da, o babasına karşı görevi nedeniyle bunu reddetti ve çift, tepede kederli bir şekilde dolaşıp, gün batımını tepesinden izledi
ve parlak yaz akşamlarını tek başlarına, el ele oturarak, sevgiyle, üzüntüyle ve konuşmadan geçirdiler. Uzun yürüyüşlerinden birinde, kendilerini Tennessee Nehri'nin yanında, akıntının
kayaların arasında dönüp yüzen şeyleri emdiği ve onları durgun suya, akıntıya doğru
yüzeye boşalttığı bir noktada buldular. Burada bir süre durdular,
sonra kız gözyaşlarıyla şarkı söylemeye başladı - bu onun ölüm
şarkısıydı. Beyaz adam kızın elini kavradı ve sesini onunkine ekledi.
Sonra son bir kez sarıldılar ve kendilerini hala el ele suya attılar.

Nehir çekildiğinde, orada onların ölüm şarkılarını duyabilirsiniz.
Nehrin ve ormanın manitousları, kızının ölümü yüzünden çok acı çekmesine ve buna sebep olmasına rağmen,
inatçılığı ve zalimliği yüzünden şifacıya gücenmişlerdi. Şimdilik
Çerokiler arasında garip Kızılderililer belirdi ve geyiği ve ayıyı
uzaklaştırdılar. Uzun boylu, güçlü ve iriydiler ve gece gündüz köyün etrafında dolaşıyorlardı - hiç konuşmuyorlardı, ancak etraflarına korku salıyorlardı, çünkü büyük kayaları bir savaşçının rüzgarın arkasında ok atabileceğinden daha uzağa fırlatıyorlardı; kafalarından çıkan boynuzları vardı; gözleri vahşi kedilerin gözleriydi ve karanlıkta parlıyordu; hayvanlar gibi homurdanıyorlardı, bunu yaparken yeri sallıyor ve alev
soluyorlardı; yatak başında, konsey ateşinin başında, ziyafetteydiler, kabileyi yok edecek bir düşmanlık gösterisini bekliyor gibiydiler.

Sonunda insanlar onların arkadaşlığına daha fazla dayanamadılar ve kulübelerini
alıp Wallen Sırtı'ndan ayrılıp uzaklara doğru yürüdüler, ta ki hiçbir ayak izinin kalmadığı bir vadiye gelene kadar ve orada Büyük Ruh'tan şifacılarının yaptığı yanlışı affetmesini ve aralarında yaşayan korkunç ruhlardan onları kurtarmasını
dilediler. Dua kabul edildi ve localar uzun yıllar boyunca
güvenli ve mutlu bir vadide ayakta kaldı.

HURON'UN GÖK YÜRÜYÜŞÇÜSÜ

İşte, Michigan'daki Saginaw Körfezi kıyılarında, Yunanlılardan hiç haberi olmayan Kızılderililer tarafından anlatılan Endymion ve Diana efsanesi. Ojibway'lerin yakışıklı bir genci olan Bulut Yakalayıcı, reşit olma töreni sırasında oruç tutmayı
reddettiği için ailesini gücendirdi ve babasının
kampından kovuldu. O kadar güzel bir geceydi ki gökyüzü ona bir çatı görevi görüyordu
ve geçimini sağlayabilme yeteneğine dair bir çocuğun güvenine sahipti ve belki de biraz şöhret ve servete sahipti. Geleceğini planlamak için bir tutam yosunun üzerine düştü ve uykulu bir şekilde ayın doğuşunu fark etti,
ayda bir yüz görüyormuş gibi görünüyordu. Uyandığında henüz gün olmadığını gördü, ancak
karanlık, yanındaki bir figürden gelen ışıkla yarı yarıya dağılmıştı - güzel bir kadının şekli.

"Bulut Yakalayıcı, senin için geldim," dedi. Ve o arkasını döndüğünde,
kalkıp onu takip etme ihtiyacı hissetti. Ancak, yürümek yerine,
bir kartalın uçuşuyla havaya doğru hareket etmeye başladı ve yeni bir
güçle donatılmış olarak, o da onun yanına yükseldi. Dünya aşağıda loş ve uçsuz bucaksızdı,
yıldızlar onlara yaklaştıkça parlıyordu, ancak kadının ışıltısı
onların ihtişamını köreltiyor gibiydi. Şu anda bir bulut kapısından geçtiler ve
güzel bir ovada durdular, kristal göletler ve asil ağaçları ve çiçekli çayırları sulayan dereler vardı; en parlak renklerdeki kuşlar
burada ve orada fırlayıp flütler gibi şarkı söylüyorlardı; taşlar akik, yeşim
ve kalsedondu. Ovada devasa bir kulübe vardı ve içinde
işlemeler ve süsler, zengin kürklerden yapılmış yataklar, pipolar ve jasperden kesilmiş ve gümüş uçlu
kollar vardı. Genç adam etrafına
keyifle bakarken, rehberinin kardeşi belirdi ve onu azarladı,
genç adamı hemen dünyaya geri göndermesini tavsiye etti, ancak o bunu
kesinlikle reddettiği için, evliliklerine rızasının bir göstergesi olarak Cloud
Catcher'a bir pipo, yay ve oklar verdi ve onlara mutluluk diledi, ki aslında öyleydiler. Bu kardeş, komuta eden, uzun boylu ve altın ve gümüş süsleriyle o kadar göz kamaştırıcıydı ki, neredeyse bakılamıyordu, bütün gün dışarıdaydı, kız kardeşi ise gecenin bir kısmında yoktu. Bulut
Yakalayıcısı'nın günlük yürüyüşlerinden birine onunla birlikte gitmesine izin verdi ve güzel
Gök Diyarı'nı geçerken aşağıdaki yeşil toprağa açık vadi tabanlarından baktılar. Attıkları hızlı adım Bulut
Yakalayıcısı'na iştah
açtı ve hiç oyun olup olmadığını sordu. "Sabır," diye öğütledi arkadaşı. Gökyüzünde büyük bir deliğin
açıldığı bir noktaya vardıklarında hasırların üzerine uzandılar ve uzun boylu adam gümüş süslerinden birini
kaybederek bir kulübenin önünde oynayan bir grup çocuğa fırlattı. Küçüklerden biri düştü ve ağıtlar arasında içeri taşındı. Sonra köylüler sporlarını ve işlerini bırakıp gökyüzüne baktılar. Uzun boylu adam, gök gürültüsü gibi bir sesle bağırdı, "Bir kurban sunun ve çocuk tekrar iyileşecektir." Beyaz bir köpek öldürüldü, kızartıldı ve bir anda Cloud Catcher'ın ayaklarına doğru fırladı, Cloud Catcher boş olduğu için ona açgözlülükle saldırdı.

Daha sonra birçok yürüyüş ve şölen geldi ve toprağın görüntüleri ve etin tadı ölümlüyü halkını tekrar görme özlemiyle doldurdu. Karısına geri dönmek istediğini söyledi. Bir süre sonra karısı, "Dünyanın dertlerinden, dertlerinden, emeğinden ve yoksulluğundan, Gök Ülkesi'nin rahatlığından ve bolluğundan daha çok hoşlandığın için, geri dönebilirsin; ama hala kocam olduğunu unutma ve bir dünyevi kızı eş olarak almaya nasıl cesaret edeceğine dikkat et." diyerek kabul etti. Hafifçe ayağa kalktı, Cloud Catcher'ı bileğinden kavradı ve onunla birlikte havada hareket etmeye başladı. Hareket onu sakinleştirdi ve uykuya daldı,
babasının kulübesinin kapısında uyandı. Akrabaları toplandı ve onu karşıladı ve bir yıldır gökyüzünde olduğunu öğrendi.
Bir avcının ve savaşçının hayatının yoksunluklarını düşündüğünden daha az nazik karşıladı ve bir süre sonra kabilesinden parlak gözlü bir kızla
evlenerek monotonluğunu canlandırdı. Dört gün içinde kız öldü. Ders
dikkat edilmedi ve tekrar evlendi. Kısa bir süre sonra, bir akşam kulübesinden
çıktı ve bir daha geri dönmedi. Orman o gece garip bir
ışıltı ile doldu ve Bulut Yakalayıcı'nın Güneş ve Ay kulübesine geri götürüldüğü ve şimdi cennette yaşamaktan
memnun olduğu iddia ediliyor.

YILANLARIN TABUTUNUN

Lizon'un L'Anse Creuse'de (Detroit yakınlarında) Julienne'in sevgisini nasıl kazandığını kimse bilmiyordu, çünkü o tatlı ve dindar bir kızdı,
Tanrı korkusu olan bir çiftçinin kızıydı, Lizon ise karanlık, çirkin bir
alçaktı, nereden geldiği bilinmeyen insanların arasına gelmişti ve
en iğrenç içkilerin satıldığı ve
her gece kumar oynanan, kavga edilen ve eğlenilen bir birahanenin geliriyle yaşıyordu. Belki de bunun büyücülük olduğunu söylemekte haklıydılar. Adam küstahça onun kalbini kuşattı ve o pes etme belirtileri gösterdiğinde ona ve arkadaşlarına onunla evlenmek gibi bir niyetinin olmadığını çünkü dine inanmadığını söyledi.

Yine de Julienne rahat evini terk etti ve bu
itibarsız haylazla onun itibarsız meyhanesinde yaşamaya gitti, cemaatin ve özellikle de Lizon'un kötülüğe olan gücünün kendisinin iyiliğe olan gücünden daha büyük olduğunu
bulan rahibin skandalına yol açtı, çünkü meyhane yandaş kazandıkça kilise ibadet edenleri
kaybetti. Bir pazar sabahı Julienne kiliseye gelip yaptığı yanlıştan dolayı alenen af ​​dileyerek insanları şaşırttı. Kaçışından bu yana ilk kez oradaydı ve
bir transtan veya ateşli uykudan uyanmış gibiydi. Babası onu memnuniyetle
tekrar evine götürdü ve her şey Yeni Yıl arifesine kadar iyi gitti, ta ki d'Ignolee adlı genç adamlar şarkı söylemek ve yoksullar için et dilenmek üzere yerleşim yerini dolaşana kadar -Druidlerden gelen bir gelenek. Julienne'in babasının evine geldiler ve onun hoş geldin dileklerini ve eşyalarını aldılar,
ama şarkıları bir sıkıntı çığlığıyla kesildi - Lizon maskelilerin arasındaydı ve Julienne gitmişti. Köylülerden oluşan bir kalabalık kabareye koştu
ve kızı adamın onu ittiği odadan kurtardı,
ama çok geçti - aklını kaçırmıştı. Küfürler savurarak, vurarak ve küfürler savurarak Lizon sonunda rahiple karşılaştı, rahip ona çok ileri gittiğini söyledi; halk için bir bela ve kilise için bir düşmandı. Sonra ona karşı aforoz fermanı çıkardı
ve ona mezarında bile dinlenmemesi gerektiğini söyledi;
bu kadar çok hile ve tiranlığının kurbanı tarafından terk edilen kilisenin
silinmesi gerektiğini söyledi.

Rahip hemen orayı terk etti ve köyün ahlakı
gittikçe düştü. Her şey buna da karşıydı. Çürüme, fırtına ve
böcek zararlıları tarlaları ve meyve bahçelerini harap etti, sanki doğa yerin kötülüğünün bir ifadesi
oluşturmak için harekete geçmişti. Aniden ölüm geldi
Lizon'a. Meyhanesinin yakınına bir çukur kazıldı ve bir tabuta konuldu, ancak
sandık alçaldıkça hafiflediği hissedildi,
içinden bir sürü şişman ve pis yılan döküldü. O sabah yeryüzünü kaplayan sis
insan formlarında esiyormuş gibi geldi, mezar
üzerini örttükten sonra bir dalga gibi yuvarlandı ve karanlık çöktükten sonra üzerinde mavi bir
sümbül dans etti. Bir fırtına başladı, dalgaları kıyıya yığdı
ta ki kilise altını oyana ve bir gürültüyle
kaynayan sele düştü. Ancak lanet geçmişti ve yeni bir şapel inşa edildiğinde
eski kötülükler L'Anse Crease'i terk etmişti.

MACKINACK

Mackinack sadece Hiawatha'nın doğum yeri değildi: Tanrı'nın kendisi--Gitchi Manitou veya Mitchi Manitou--buraya bahçelerini gözetip yetiştirmeleri için bir Kızılderili
Adem ve Havva yerleştirmişti. Ayrıca kunduz da yaratmıştı,
çocukları yesin ve onlar da onun iyiliğini
adaklar sunarak kabul etsinler diye. Cömertçe yapılan kurbanlar, ölümden sonra Rocky Dağları'nın ötesindeki mutlu avlanma alanlarına girişi garantiliyordu. Bu
adaklar başarısız olanlar, Büyük Göller'de barınaksız bir şekilde dolaşmak zorunda kalıyorlardı ve ölümlülerin on katı boyunda olan uyumayan devler tarafından izleniyorlardı.

Bu devler hala var, ancak konik kayalar biçiminde, bunlardan biri olan Sugar-Loaf veya Manitou'nun Wigwam'ı doksan fit yüksekliğindedir. Bu dikilitaştaki bir mağara Manitou'nun ikametgahı olarak işaret ediliyor ve gruptaki diğer tüm sivri uçların bir hayaleti olduğuna inanılıyordu, adanın adı da buradan geliyor - Michillimackinack (büyük dans eden ruhların yeri). Arch Rock, Manitou'nun evine ulaşmak için inşa ettiği yerdir.
Güneşin Doğuşu Diyarı'ndan daha iyi. Kuzeyde bu tür birçok
ilahi anıt vardı. Bunlar göllerin her yerinde ve ormanlık vahşi doğada bulunur, en çarpıcı olanı Wyoming'in Black Hills bölgesindeki muhteşem bazalt sivri ucudur. Şeytan Kulesi veya Mateo'nun Tepesi olarak bilinir ve kızılderililer tarafından istendiğinde insan olabilen bir
kurt-hayvan çadırı olarak kabul edilir. Bu tekil kaya, Belle Fourche Nehri'nin üzerinde sekiz yüz fit yüksekliğe kadar yükselir.

Mackinack'in derinliklerinde, ruhların eğlendiği görkemli ve güzel bir mağara salonu vardı. Bedenini terk etme izni alan bir Kızılderili, onu ruhlardan biriyle birlikte gördü ve tekrar ete büründüğünde, onun güzellikleri hakkında parlak haberler yaydı. Adem ve Havva öldüklerinde onlar da ruh oldular ve Manitou'nun evini izlemeye devam ettiler.

Şimdi, bu geleneğin, adanın orijinal adını "büyük kaplumbağa" anlamına gelen Moschenemacenung olarak veren başka bir versiyonu daha var.
Fransız misyonerler ve tüccarlar, kelimeyi ağız dolusu bir şey olarak gördüklerinde, onu Michillimackinack'e yumuşattılar ve İngilizler geldiğinde, üç hece onlara yüz hece kadar iyi hizmet etti, Mackinack bugün de öyledir. Manitou, kendi terinin bir damlasından bir kaplumbağa yaratmış,
onu Huron Gölü'nün dibine göndermiş, oradan bir ağız dolusu çamur getirmiş,
ve buradan Mackinack yaratılmış. Hizmetinin bir ödülü olarak,
kaplumbağanın orada sonsuza dek güneşte uyumasına izin verilmiş.

Başka bir versiyona göre ise Büyük Ruh, ilkel okyanustan bir kum tanesi koparmış,
onu o suların üzerine koymuş ve
o kadar büyümüş ki, sürekli koşan genç bir kurt, sınırlarına ulaşmadan yaşlılıktan ölmüş. Kum, toprak olmuş. Kehanet,
Winnebago'ları, Manibozho'nun (Michabo veya Hiawatha) on üçüncü nesillerinin sonunda veba ile vuracağı konusunda uyarmış. On tanesi gitmiş.
Yeniden yaratılan dünyayı dolduracak olan saf bir çift hariç hepsi yok olacak.
Manibozho veya Minnebojou, bir "kültür miti" olarak adlandırılır, ancak Kızılderililer ona
inanmaktadır. Onun, Superior Gölü'nün kuzey kıyısında, Uyuyan Dev olarak bilinen "dört tepenin" altında uyuduğunu söylüyorlar. Ona adaklar sunuluyor ve 1890'da Batı'da Mesih çılgınlığını başlatan şey onun hızla yükselmesi umuduydu.

SUPERIOR GÖLÜ SU TANRILARI

Superior Gölü'nün etrafında Kızılderililerin saygı gösterdiği, bu manituslardan birinin tahtta oturduğu bir yerden geçtiklerinde suya aletler, süs eşyaları ve tütün
attıkları birçok su tanrısı vardı. Kuzey kıyısındaki Thunder Cape'de Manibozho bulunur ve La Chapelle'in sütunlu girintisinde, Resimli Kayalıklar arasında, fırtınanın güçlü yöneticileri yaşardı ve kızıl adamlar büyük tuzsuz
denizde bir yolculuğa çıkmak istediklerinde kendilerini tuhaf ayinlerle övüyorlardı. Le Grand Portal'da, bu kudretli kemerin altında kürek çekerken yolcunun söylediği her kelimeyi tekrarlamak gibi şakaları olan bir grup yaramaz cin saklanıyordu. Chippewalar, beyaz ırk Batı topraklarını öğrenmeden önce Keweenaw Point'teki bakır madenlerinde çalışıyordu, ancak bunu çekinerek yapıyorlardı, çünkü bir iblisin hazinesini yağmalamaya cesaret eden pervasız ölümlüye zarar veya ölüm getireceğine inanıyorlardı, ta ki ona önce hediyeler verene kadar. O zaman bile korkuyla karaya çıktılar, yerel bakırın bir yüzeyinin etrafında ateşler yaktılar, yumuşamış metalden birkaç kilo kestiler ve arkalarına bakmadan kanolarına koştular. Superior Körfezi'nin ağzında, çatışan akıntıların suları çalkaladığı bir başka kötü manitou daha vardı. Bu ruh gölün dibinde oturmuş, yukarı bakıyordu ve eğer herhangi bir kayıkçı
içine bir pipo, boncuk veya balta atmadan
alanını geçmeye cesaret ederse, vay haline, çünkü kayığı bir akıntıya kapılıp
kayalık bir kıyıya çarpacaktı. Belki de en can sıkıcı tanrı
Yüzen Adaları yöneten kişiydi. Bu adalar ağaçlar ve çiçeklerle güzeldi,
metaller parlıyordu ve çıkıntılarında kristaller ışıldıyordu, tatlı meyveler bolca yetişiyordu ve üzerlerinde ötücü kuşlar uçuşuyordu. Avcı hayret ve sevinçle kanosuyla onlara doğru hızla gidiyordu, ancak çimenli kıyılarına yaklaştığında, bu peri diyarlarını kendi zevki için saklayan kıskanç manitou bir sis
yapıyor ve onları görüş alanından çıkarıyordu. Avcı, aramasını ne kadar uzun süre sürdürürse sürdürsün, asla onlara ayak basamıyordu.

RESİMLİ KAYALARIN CADISI

Superior Gölü'nün Resimli Kayalarında, bir akrabası tarafından bakılan dul bir Ojibway kadını yaşıyordu. Bu akraba bir avcıydı, hoş bir eşin kocası, iki zeki çocuğun babasıydı. Cimri ve kıskanç bir yapıya sahip olan dul kadın, avcının karısına gösterdiği her türlü nezaketten -giysileri için getirdiği derilerden, geyiğin dudağından veya karısı için sakladığı diğer zarif şeylerden- nefret ediyordu; ve bir gün, iyi niyetli bir tavırla, yaşlı kadın genç kadına gölün üzerine sarkan bir ağaçtan sarkan bir asmada sallanmayı teklif etti.

Karısı kabul etti ve asmaya oturarak ileri geri sallandı, nefesini tuttu, yine de suyun üzerinden geçerken güldü. Momentum en yüksek olduğunda yaşlı kadın sapı kesti. Bir
şıpırtı duyuldu--sonra her şey sessizleşti. Kulübeye dönen cadı, kayıp kadının elbisesine büründü ve bir gölgede oturarak,
evdeki çocuğu emziriyormuş gibi yaptı. Geri dönen avcı,
karısının yüzünü ondan saklamasına biraz şaşırdı ve
yaşlı kadının getirdiği
yiyecekten payını almak için ortaya çıkmamasına daha da şaşırdı; ama yemekten sonra küçüklerini akşam esintisinin tadını çıkarmak için göle götürdü, yaşlı kadın gözyaşlarına boğuldu,
kulübedeki kadının annesi olmadığını ve
kendi annesinin öldüğünden veya kaybolduğundan korktuğunu söyledi.

Avcı mızrağını toprağa fırlattı ve eğer karısı ölmüşse, cesedinin bulunması için dua etti, böylece onun için yas tutabilir ve
gömebilirdi. Anında geçen bir buluttan bir şimşek çaktı ve
göle çarptı, ardından gelen gök gürültüsü onun
üzerinde durduğu taşları sarstı. Ayrıca suyu da karıştırdı ve hemen
içinden bir şeyin
yükseldiği görüldü. Adam bir çalılığa girdi ve izledi. Birkaç
dakika içinde gölden bir martı yükseldi ve çocukların
oturduğu yere uçtu. Gövdesinin etrafında, avcının tanıdığı
boncuklar ve tüylerle işlenmiş deri bir kemer vardı ve yavaşça ilerleyerek kuşu yakaladı -- kuş hemen kayıp kadına dönüştü.
Aile eve doğru yola koyuldu ve kulübeye girdiklerinde
cadı -- cadı öyle biriydi -- irkilerek yukarı baktı, sonra umutsuzluktan bir çığlık
attı. Eğilerek kollarını hem beddua hem de yalvarışla hareket ettirdi.
Bir an sonra siyah, çirkin bir kuş çadırdan uçtu ve
ağaçların arasından gözden kayboldu. Cadı onları rahatsız etmek için asla geri dönmedi.

BEYAZ BALIKLARIN KÖKENİ

Kuzeyde yaşayan bir Kızılderili, avcılığa o kadar düşkündü ki
bir gün boyunca evde kalmıyordu, bu durum iki oğlunun üzüntüsüne sebep oluyordu,
onunla eğlenmekten ve silahlarıyla pratik yapmasına izin verilmesinden başka hiçbir şeyden hoşlanmıyorlardı. Anneleri, babaları yokken kulübeyi ziyaret eden genç adamdan ona asla bahsetmemeleri gerektiğini söyledi ve ancak iyice büyüyüp eşlerin görevlerinin ne olduğunu
öğrendiklerinde ona itaatsizlik etmeye karar verdiler. Avcı, kadının hainliğini öğrendiğinde onu vurarak öldürdü. Ancak kadının ruhu onları o kadar rahatsız etti ki, artık eski evlerinde huzur ve rahatlık içinde kalamadılar ve ülkeyi terk edip güneye doğru yolculuk ettiler, ta ki Sault Sainte Marie'ye varana kadar.

Şelalenin yanında dururken, yerde yuvarlanan bir baş onlara doğru geldi - ölü kadının başı. O anda, suyun yüzeyinde dönen, en güçlü girdaplarında dönen bir turna da görüldü ve çocuklardan biri ona, "Ey Büyükbaba, bir ruh tarafından zulüm görüyoruz; bizi şelalenin üzerinden geçir," diye seslendiğinde, turna onlara doğru uçtu. "Sırtıma yapışın ve kafamı ellemeyin," dedi ve onları güvenli bir şekilde kıyıya indirdi.

Ama şimdi baş, "Gel büyükbaba, beni taşı, çünkü çocuklarımı kaybettim ve çok üzgünüm," diye bağırdı ve kuş da ona doğru uçtu. "Başıma dokunmamaya dikkat et," dedi. Baş, itaat edeceğine söz verdi, ama yarı yolda merakına yenik düştü ve kuşun başına ne olduğunu görmek için dokundu. Turna bir sarsıntıyla yükünü
attı ve akıntıya düştü. Aşağı doğru süzülürken
kayalara çarparak, beyinler dövüldü ve
suya saçıldı. "Hayatta işe yaramazdın," diye haykırdı turna. "Ölümde öyle
olmayacaksın. Balık ol!" Ve beyin parçaları yumurtadan çıkan yumurtaya dönüştü ve
kısa süre sonra hassas beyaz bir balığa dönüştü, eti göllerin yerlileri ve beyaz adamlar tarafından da
değer gördü. Aile, o noktanın yakınına bir kulübe kurdu ve turnayı totemleri veya isim işareti olarak aldı. Birçok
torunu bugün bile bunu taşımaktadır. BULUTLU RUHU

Michigan, Alger'deki oduncular arasında, genellikle Cloudy olarak adlandırılan, köyün bir buçuk mil uzağında bir şutta çokça çalışan William Cloud adında bir Kızılderili vardı. Bir baharda yağmurlar şiddetliydi ve büyük bir kütük salı şuta yüzdürülmüştü, bir kapı tarafından tutulmuşlardı, ta ki toplu halde gönderilme zamanı gelene kadar. Dere maksimum yüksekliğine ulaştığında, ustabaşı kütükçülere kapıyı indirmeleri ve keresteyi indirmeleri için emir verdi. Bu emir soğuk bir nisan
gecesinde geldi ve hava zifiri karanlıktı ve yağmur çarşaf gibi yağıyordu, oduncular hangisinin dışarı çıkıp kütükleri
başlatacağına karar vermek için kesikler çizmeyi kabul ettiler. Cloudy ölümcül fişi çekti. Sessiz bir adamdı ve tek kelime etmeden kapıyı açtı, fırtınaya karşı eğildi ve
karanlığa geçti. Bir saat geçti ve kabindeki adamlar, yoldaşlarının sırılsıklam bir şekilde geri dönmesi gerektiğinde muhtemel görünümünü anlatırken güldüler ve gecenin yarısını geçirmek için patikanın kenarındaki bir sığınakta bekleyip beklemediğini merak ettiler, çünkü
Kızılderililer her gece dereden kötü bir ruhun ayrıldığına ve o saate kadar
ortalıkta olduğuna inanıyorlardı.

Zaman uzadıkça şaka ve konuşma azaldı ve kasvetli bir sessizlik
ortaya çıktı. Sonunda, içlerinden biri dışarı çıkıp Kızılderilinin başına bir şey gelip gelmediğine bakmaya karar verdi. Üç kişi daha ona katıldı ve
grup dereye doğru yola koyuldu. Şutun üstünde, demir pimlerin çekilmesiyle serbest bırakılan ve kendi ağırlığıyla
batan kapının tam olarak yerine oturmadığı ve akıntının yüzeyine yakın tutulan bir fenerin ışığında bir engelin belirsizce görülebildiği görüldü. Kapı hafifçe yükseltilmişti ve nesne kazıklarla
yukarı çekilmişti. Bu, Cloudy'nin parçalanmış bedeniydi. Derenin yanına gömüldü; ancak kamp kısa süre sonra terk edildi ve şut çürümeye yüz tuttu, çünkü her gece saat on ile on iki arasında Kızılderilinin öfkesi,
derenin kötü ruhu eşliğinde, ormanda dolaşıyor,
gövdesi karanlıkta mavi parlıyor, inlemeleri suyun hışırtısı ve şapırtısının üstünde yankılanıyordu.

SAULT SAINTE MARIE'DE GÜNEŞ ATEŞİ

Peder Marquette, Ağustos 1670'te Greysolon Du Lhut eşliğinde Sault Sainte Marie'ye ulaştı ve yeterince dostça karşılandı, ancak Chippewa'lar onu o noktadan geri dönmesi konusunda uyardı, çünkü Ojibway'ler Avrupalılara karşı meşhur bir düşmanlık besliyordu, şefleri White Otter, babasının annesini terk etmesinin intikamını savaş yoluyla almaya karar vermişti. Babası bir Fransızdı. Görevinden ilham alan ve gençliğin coşkusuyla ve onu bir dizi tehlike ve sıkıntıdan güvenli bir şekilde
geçiren inançla dolu olan Marquette, planlarını
değiştirmeyi reddetti ve hatta kibirli Otter'ı evcilleştirip
haça götürebileceğini iddia etmeye bile cesaret etti. Şafakta o ve yiğit
uşağı bir savaş kanosuyla yola çıktılar, ancak White Otter'ın kampına vardıklarında ve görevlerini anlattıklarında, ertesi gün ölümü beklemek üzere yakalandılar ve bağlandılar. Şefin karısı, yüreğinin şefkatiyle konuştu ve beyaz adamlar için merhamet diledi. Ama boşuna. Canavar onu yere
çökertti. O gece, Du Lhut'u ticaret merkezinde görmüş ve ona karşı cömert bir duygunun uyandığını hissetmiş olan kızı Wanena, kampta uykunun en yoğun olduğu anda mahkumların karşısına çıktı, bağlarını kopardı, onları karanlık bir patikadan nehre götürdü, orada bir kanoya binmelerini emretti ve tekneyi Kutsal Ada'ya götürdü. Ojibway'lerin Manitou'nun heykelinin önüne adaklarını koymak için geldiği yer burasıydı, evinin orada olduğuna inanılıyordu. Dost canlısı kızıl adamların onları orada bulup kurtaracağından emindi, diye düşündü ve birkaç saatlik uykudan sonra onları tenha bir vadiye götürdü, orada kaba bir şekilde bir çam gövdesinden oyulmuş, altı fit yüksekliğinde ve biblolarla kandırılmış bir figür duruyordu. Orada dururken, gizli adımlar duyuldu ve kendilerini gizleyemeden önce White Otter ve sekiz adamı üzerlerine geldi. Du Lhut, heykelin ayaklarının dibine diğer
sunularla birlikte--serilen silahların arasından bir sopa aldı ve hayatını
pahalıya satmaya
hazırlandı. Rahip haçını çıkarıp dua etti. Kız
yere
düştü, battaniyesini başına çekti ve ölüm
şarkısını söylemeye
başladı.

"Demek ki kara ceketli ve kadın hırsızı Kızılderilinin tanrısının önünde ölmeye mi geldiler?" diye alay etti şef.

"Tanrı'nın isteğiyse, sizin tanrınıza ve size meydan okuyarak öleceğiz," diye yanıtladı Marquette. "Yine de ölümden korkmuyoruz ve Tanrı isterse bizi o değersiz
heykeli yok ettiği kadar kolay bir şekilde kurtarabilir." Du Lhut'a alçak sesle konuştu ve kendinden emin bir şekilde devam etti, "Tanrınıza benimkine karşı koyması için meydan okuyun. Tanrıma gökyüzünden ateşini göndermesi ve bu şeyi yakması için dua edeceğim. Eğer bunu yaparsa bizi serbest bırakıp Hristiyan olur musunuz?"

"Olacağım; ama eğer başarısız olursanız, ölürsünüz."

"Ve eğer ben kazanırsam kızınızı affetmelisiniz."

White Otter homurdanarak onayladı.

Güneş yükselmişti ve ormandan baharatlı kokular geliyordu; bir böcek uykulu bir şekilde vızıldıyordu ve uzaklardan bir kuş şarkısı yankılanıyordu. Wanena etrafında ne oynandığının farkında olmadan, ileri geri sallanmaya, ölüm şarkısını söylemeye ve babasının ayaklarına kadar uzanacak darbeyi beklemeye devam etti. Vahşiler görüntünün etrafında toplandılar ve onu hevesle ilgiyle izlediler. Haçı emredici bir hareketle kaldıran rahip, heykele doğru yürüdü ve yüksek sesle, Chippewa dilinde, "Tanrı adına, bu putu yok etmek için ateşe emir veriyorum!" diye bağırdı.

Bir ışık noktası heykelin göğsünde dans etti. Göz kamaştırıcı bir şekilde
parlak ve sabit hale geldi. Sonra kuru otlardan ve
tüylerden bir duman kıvrılmaya başladı. Kızılderililer şaşkınlıkla geri çekildiler ve hafif bir esinti geçtiğinde, kıvılcımları aleve dönüştürdü, yüzleri üzerine düştüler, endişeyle titrediler, çünkü Marquette, "Tanrım bu puta nasıl davranıyorsa, sana da öyle davranabilir!" dedi.

Sonra, alevler içindeki manitouyu görmek için yukarı bakan Beyaz Su Samuru, "Beyaz adamın Tanrısı kazandı. Bizi bağışla, ey kudretli ilaç!" diye haykırdı.

"Eğer inançta beyaz adamlar gibi olmaya ve vaftiz olmaya söz verirsen, bunu yapacağım." Korkuyla evcilleştirilen kızıl adamlar silahlarını bir kenara bıraktılar ve Marquette'in ellerinde su toplayarak her birine vaftiz ayinini verdiği ve yaşamaları gereken ahlaki yasayı koyduğu bir derenin başında diz çöktüler.
Putun yandığını gördüğünde korkudan bayılan Wanena,
iyileşti ve onu Hıristiyanlaştıran rahibin onu ayrıca Du Lhut ile evlendirdiği ve Du Lhut'un da zenginleşip ismini göl şehrine bıraktığı da eklenebilir. Beyaz adamların Tanrısının zaferinin haberi her yere yayıldı ve Marquette bundan sonra görevlerini daha kolay buldu. Orada bulunanların arasında sadece Du Lhut, babanın sırrını biliyordu. Hem sonuçları hem de tehlikesiyle haklı gösterilen dindar bir sahtekarlık yapmıştı.
Çarmıha bir
yakma camı takılmıştı ve bununla
putu yok etmişti.

Böylece yerli cehaletinden yararlanan Lyons adında bir Fransız, başka bir zamanda Dubuque'deki Kızılderilileri etkiledi ve bir dereyi ateşe
vererek onun isteğini kazandı. Önce üzerine terebentin döktüğünü bilmiyorlardı.

BELLE ISLE'IN YILAN TANRISI

Kızılderili yarı tanrısı Uyuyan Ayı'nın o kadar güzel bir kızı vardı ki, onu Detroit Nehri'nde sallanan kapalı bir teknede, kıyıdaki bir ağaca bağlayarak erkeklerin gözünden uzak tuttu; ancak Rüzgarlar, babası onu yiyecekle ziyaret ettiğinde onu gördüklerinde, onu ele geçirmek için o kadar şiddetle mücadele ettiler ki, küçük halat koptu ve tekne, Huron Gölü'nün çıkışında yaşayan su kapılarının bekçisine doğru dans etti. Kızın güzelliğine hayranlık duyan bekçi, tekneyi ve büyüleyici yükünü talep etti, ancak onu kulübesine kabul etmesinden hemen sonra öfkeli Rüzgarlar üzerine
çullandı ve onu öyle sert bir şekilde savurdu ki öldü ve Şeftali Adası'na (aslında Isle au Peche) gömüldü, ruhu nesiller boyunca orada kaldı - savaşta bir girişimde bulunmadan önce Kızılderililerin aradığı bir
kehanet. Sesi, sazlıklar arasında rüzgarın sesini andırıyordu ve anlamları, oruç tutarak ve meditasyon yaparak onları almaya hazır olanlar dışında kimse tarafından söylenemezdi. Pontiac, İngilizlere karşı seferini planlamadan önce, "kulağını temizlemek" ve iç çeken sesin
bilgeliğini duymak için burada yedi gün oruç tuttu.

Ancak Rüzgarlar, bekçinin öldürülmesinden memnun değildi. Çayırlarını
yok ettiler ve onları adalar olarak süpürdüler. Kızın teknesini parçaladılar ve küçük tekne Belle Isle oldu. Manitou kızı buraya yerleştirdi ve kıyının etrafına onu korumak ve daha fazla mücadeleye son vermek için
bir vahşi yılan kuşağı yerleştirdi. Boğazlardaki bu adalar
sürgünlerin ve dönüşümün
en sevilen yerleri gibi görünüyor. Üç Kız Kardeş, babalarının onları ayırmak ve barış uğruna her birine bir tane koymak zorunda kalmasına neden olan üç Kızılderili kadından dolayı bu şekilde anılır.

Kızılderililerin doğal taştan bir heykel dikip taptıkları yer Belle Isle'dı. Bu heykelden haberdar olan Dollier ve De
Galinee Detroit'e vardıklarında heykelin yanına geçtiler, heykeli yıktılar, parçaladılar, büyük parçasını nehre attılar ve yerine bir haç diktiler. Putun batık kısmı, beyaz adamların küstahlığına hayret etmek ve Manitou tarafından beklenen cezaya tanıklık etmek için toplanan sadıklara yüksek sesle seslendi ve onlara diğer parçaları atmalarını söyledi. Bunu yaptılar ve tüm parçalar birleşerek yeri daha fazla müdahaleden koruyan
bir canavar yılana dönüştü. Daha sonra, La Salle gemisi Griffin ile boğazı geçtiğinde, kıyıdaki Kızılderililer bu manitou'nun yardımını istediler ve gemiyi kuzeye doğru iten sudan garip şekiller çıktı, mürettebatı şeytani gücü durdurma umuduyla boş yere ilahiler söyledi.

DETROIT'İN KURT KURTLARI

Detroit kıyıları, Belle Isle'ın Yılan Tanrısı ve çocukları, cadılar tarafından uzun süre rahatsız edildi, çünkü cadılar büyü satıyordu ve iyi insanların
korkusuydu. Jacques Morand, _coureur de bois_, Genevieve Parent'a aşıktı, ancak Genevieve Parent ondan hoşlanmıyordu ve sadece kiliseye hizmet etmek istiyordu. Kur yapmanın bir faydası olmadığı için, Genevieve Parent bir manastıra girmeye karar verdiğinde, ruhunu satmak için
zor kullanmaya karar verdi ve şeytanın ajanı olarak hizmet eden cadılardan birine gitti. Cadı bu önemsiz
maliyeti kabul etti ve kurbanını daha kolay
taşıyabilmek için bir insan formundan bir kurt adam veya _loup garou_ formuna geçme
gücü vererek bunun bedelini ödedi. Dikkatsizce, onu Grosse Pointe'e kadar takip etti,
buraya bir Meryem Ana heykeli dikilmişti ve Genevieve yardım dilemek için heykelin ayaklarına düştüğünde, yanına atlayan kurt aniden taşa dönüştü.

Başka bir bakire olan Archange Simonet'in kaderi daha zordu çünkü bu yerde bir kurt adam tarafından yakalandı ve kendi düğününde dans ederken aceleyle uzaklaştı. Damat hayatını onu aramaya adadı ve
sonunda aklını kaybetti, ancak avı o kadar intikamcı ve
kurnazca sürdürdü ki her zaman yardım buldu. Komşulardan biri kurdun kuyruğunu gümüş bir kurşunla kesti, bu uzantı Kızılderililer tarafından yıllarca
saklandı. Aşık sonunda yaratığı buldu ve
onu kıyıya kadar kovaladı, ayak izi hala kaselerden birinde
görüldü, ancak suya atladı ve kayboldu. Aşık çılgın hayalinde, bir yayın balığının boğazından aşağı atladığını ilan etti ve bu yüzden Fransız Kanadalıların yayın balığına karşı bir diyet maddesi olarak önyargıları var.

Adam-kurt hem çıkar hem de aşk için cesaret etti. Jean
Chiquot'un Kızılderilileri sarhoş edip kunduz derilerini aldığı gece, "beyaz kadınlar" olarak bilinen orman cadıları ona saldırdı ve hazinesinin bir kısmını ondan kopardı, bu arada bir kurt adam sırtına öyle sert saldırdı ki daha fazlasını kaybetti. Yaratıkları biraz uzağa sürdü, ancak kalenin içinde tekrar güvende olduğu için mutluydu, ancak memurlar ona güldü ve ona korkak dediler. Onunla birlikte rotayı geri döndüklerinde, kadınların ondan önce kaçtığı yerdeki çimenlerin kavrulmuş olduğunu ve çimenlerdeki küçük pınarların yutuldukları yeri gösterdiğini görünce şaşırdılar. Tüccarın tespihi ceketinden düştüğünde, kurdun toprağa daldığı yerden kükürtlü su fışkırıyordu. Uzun süre sonra bu yer Belle Fontaine olarak adlandırıldı.

FRANCOIS NAVARRE'IN KAÇIŞI

Huronlar 1806'da Michigan kıyısının karşısındaki Sandwich'e geldiklerinde
ve kilisenin yakınında yıllık "vahşiler festivali" için kamp kurduklarında, bu festival öncelikle diniydi, ancak tesadüfen gastronomik, atletik ve alkolikti, kabileden yaşlı bir kadın Angelique Couture'a,
çok geçmeden kanın serbestçe döküleceğini ve beyaz adamlarla Kızılderililerin birbirlerinin canına kıyacağını
önceden haber verdi. O günlerde bu oldukça güvenli bir kehanet
ti ve Angelique bunu arkadaşlarına tekrarlasa da,
endişelenmiyordu. Ancak 1812'deki kuyruklu yıldız göründüğünde insanlar korkmaya başladı ve haklıydılar, çünkü İngiltere ile savaş kısa süre sonra başladı. Kızın kardeşleri kırmızı bayrak altında savaştı; sevgilisi Francois Navarre ise yıldızlar ve çizgiler altında.

Zalim General Proctor bir gün, onları her zamanki gibi öldürecek olan Huronlara giderken, Sandwich'ten mahkumlarla birlikte geçiyordu. Kaderlerini beklerken inleyerek, ayakları yaralı ve toz içinde yanlarından geçerken, Angelique neredeyse bayılacaktı, çünkü aralarında sevgilisini tanımıştı. O da onu görmüştü ve Proctor da onu tanımıştı. Vahşi kalbi onların acısıyla bir anlığına yumuşamış mıydı yoksa acılarını bir anlık sevinçle artırmak mı istiyordu, kampa vardığında gün batımına kadar Francois'e şartlı tahliye
verdiği kesindir. Genç adam kızın evine koştu ve bir saat boyunca hüzünlü bir şekilde mutluydular. Kız, kızın şartlı tahliyesini bozup kaçmasını sağlamaya çalıştı ama reddetti ve güneş batarken kendini kızın kollarından
kurtarıp sefalet içindeki arkadaşlarına katılmak için koştu.

Tutsak edenler bu onurlu hareketinden dolayı ona hayran kaldılar ve eğer isteseydi
o anda kabilelerine kabul edilebilirdi. Olduğu gibi, onun serbest kalmasına izin verdiler. Güneş batmadan hemen önce bir dizi tekne sahile bir grup esirle yanaştı ve Kızılderililer sevinç çığlıklarıyla onları kampa götürmek için nehre koştular.
Francois'nın fırsatı kısaydı, ama onu değerlendirdi. Heyecandan
fark edilmemişti. Artık yemin altında değildi ve tüm hızıyla
ormana daldı. Yokluğunun keşfedilmesinden önce bir dakikadan az zaman geçmişti, ama o kurnaz bir ormancıydı ve dönüşümlü olarak koşup saklanarak, karanlığın kendi lehine toplanmasıyla, vahşileri kısa sürede uzaklaştırmıştı.

Bir grup İngiliz, Angelique'in evine gitti, ona kesinlikle katılacağını düşünerek; ama o bunun için fazla kurnazdı ve bacalara silah
ateşlemeleri ve yataklara süngü saplamaları boşunaydı.
Angelique bu izinsiz girişten dehşete kapılmıştı, ama adamlara
kadına zarar vermemeleri emredilmişti ve sonuçta
Francois'nın kaçtığını düşünmekten memnundu. Birkaç gün sonra Huronlardan biri kapısına geldi
ve kemerine asılı taze bir kafa derisini anlamlı bir şekilde işaret etti.
Sevgilisi olduğuna inanarak hastalandı ve solmaya başladı, ama bir
akşam kapıda hafif bir vuruş duyuldu. Kapıyı açtığında
kapının eşiğinde bir şapka buldu.

Hiçbir yazı yoktu, ama yüreği göğsünde yükseldi ve yanakları tekrar renklendi, çünkü sevgilisinin olduğunu anladı. Daha sonra, Francois'nın Walkerville'e varana kadar ormanda kaldığını, orada bir kano bulduğunu ve güvenli bir şekilde Amerikan tarafına ulaştığını öğrendi. Daha sonra Detroit'te ona katıldı ve savaşın sonunda evlendiler, bu savaş boyunca onur ve memnuniyetle hizmet etti, kırmızı ceketlilere ve Kızılderililere karşı birçok eski hesabı ödeyebildi.

YAŞLI KİRACI

1868'de Detroit'te Marie Louise Thebault adında bir kadın öldü, daha
genellikle Kennette olarak anılırdı. Yaşı ilerlemişti ve eski sakinler, kasabanın en tuhaf figürlerinden ve en iddialı ruhlarından biri olduğu zamanları hatırlıyorlardı, çünkü ölümünden birkaç yıl öncesine kadar kaba konuşuyordu, görünüşü dağınıktı, kemanı ve parası dışında hiçbir şeyi sevmiyor veya hiçbir şeye saygı duymuyordu ve Springwells'e giden nehir yolunda küçük, eski bir evde tek başına yaşıyordu. Ayakkabı yaparak geçimini sağlasa da, o kadar cimri bir yapısı vardı ki komşularından yiyecek kabul ediyordu ve ışık ve yakıt masrafından tasarruf etmek için akşamlarını dışarıda geçiriyordu. Yine de az çok kitap okuyordu ve kilisedeki tanıdıklarını şaşırtacak kadar Volney, Voltaire ve diğer şüphecilerle tanışıktı. Arkadaşlık değil, kazanç aşkı onu odalarından birini dindar bir yaşlı kadına kiralamaya yöneltti ve ondan sadece biraz kira değil, aynı zamanda yakıt ve ışığını da arada sırada kullanabiliyordu. Dindar kadın onu kiliseye çekmeye çalıştığında bu onu kızdırıyordu ve ayrıca Kennette'in güldüğü hayalet hikayeleri anlatma konusunda bir yeteneği vardı. Bu anlatılardan biri, metresini terk eden Teğmen Muir'in, metresinin yalvarışlarına Hayır demesiyle, gerçeği söylediğini sanarak, sadece cilve yapmaya çalışmasıydı. O gece Amerikalılara saldırdığında düştü ve kanlar içinde, hayatını mahveden kıza geri döndü; elini sıktı, orada iskelet parmaklarının izini bıraktı, böylece kız daha sonra her zaman eldivenli tuttu. Sonra, düşen bir ağaç tarafından ezilen Detroitli iki adamın hikayesi vardı: ölümcül şekilde yaralanmamış olan evli olan, eşinden, ruhu özgürleşir özgürleşmez karısını çağırmasını rica etti ve kadın, ruhun uzaya doğru yolculuğunda kapısında duyduğu kederli sesi duyunca dışarı koştu ve kocasını zor durumundan kurtardı. Ayrıca, Grosse Adası'nda bir kızı, sevgilisinin bataklığa saplandığı bataklığa götüren ve onu kurtarmasını sağlayan _feu follet_ veya sümbülden de bahsetti. Aynı şekilde, ölümünden sonra birçok gece eğirme çarkında çalışan ve vızıltısıyla oğlunun kalbine korku salan Grand'mere Duchene de vardı, çünkü ruhunun huzuru için elli ayin satın almamıştı, ancak sözünü yerine getirdikten sonra bir daha gelmedi. Bir diğer hikaye ise, yedi yılda bir boğazı geçen ve nişanlısı Zoe'ye verdiği, ölü ya da diri, avdan belirli bir zamanda ona döneceği sözüne uygun olarak, ölümünden sonra dönüşünü kutlayan avcı Sebastian'ın hayalet teknesiyle ilgiliydi.

Kennette tüm bunlara küçümseyici bir şekilde kulak verdi. "Bah!" diye bağırdı. "Hikayelerine inanmıyorum. Senin cehennemine ve
arafana inanmıyorum. Eğer önce sen ölürsen, geri dön. Eğer ben ölürsem ve gelebilirsem,
gelirim. O zaman başka bir dünya olup olmadığını anlayabiliriz."

Pazarlık bu yönde yapıldı, ancak kadınlar iyi geçinemediler ve kısa süre sonra Kennette kiracısıyla açık bir tartışmaya girdi ve bu tartışma, onu asla affedemeyeceğini, ancak
öldükten sonraki sözleşmesine sadık kalacağını ilan etmesiyle sona erdi. Kiracı öldü ve bir komşunun evinde ölümünden bahsederken, kasabadan gelen bir çocuk, Kennette'e -onun tasarruf yollarını bildiği için- neden evindeki ışığı
yaktığını sordu. Bir maşayı kavrayarak, yokluğunda içeri girmeye cesaret eden davetsiz misafiri cezalandırmak için hemen yola koyuldu, ancak
geldiğinde ışık yoktu. Birkaç akşam ışığın
başkaları tarafından bildirildiği, ancak mahallede dolaşırken, bir gece kendi gözleriyle görmeye karar verene kadar onu hiç görmedi, erken döndü,
arka kapıdan yavaşça içeri girdi ve yatağa girdi. Daha bunu
yapmıştı ki, yukarı çıkan bir ışık gördü. Yatakta dik bir şekilde
oturdu ve bekledi. Işık sessizce
yukarı çıktı ve hemen
odada durdu - bir fener veya mum değil, beyaz bir fosforluydu. Ona doğru ilerledi, şeklini
değiştirdi ve sonunda bir insana
benzeyen bulanık bir şey gördü. Hayatında ilk kez korktu. "Daha fazla yaklaşma!" diye
bağırdı. "Seni tanıyorum. Sana inanıyorum ve affediyorum."

Işık kayboldu. O geceden itibaren Kennette'in
hızla yaşlanmaya başladığı fark edildi - değişmeye ve diğer kadınlara daha çok benzemeye başladı. Kiliseye
gitti ve yüzü daha yumuşak ve daha nazik oldu. Ruhu gördüğü tek zamandı, ancak ziyaretin etkisi kalıcıydı.

NAIN ROUGE

Detroit'i ilk yerleşimciler tarafından korkutulan Taş Tanrı'nın tüm yaramaz çocukları, büyücüler ve cadılar arasında,
Nain Rouge (Kızıl Cüce) veya Boğaz Şeytanı'ndan daha çok korkulanı yoktu, çünkü
sadece sorun çıkacağı zaman ortaya çıkıyordu. Bu onu memnun ediyordu.
Sürüngen, kırmızı yüzlü bir yaratıktı, soğuk, parıldayan bir gözü ve sırıtan bir ağızdan dışarı çıkan dişleri vardı. Detroit'in kurucusu Cadillac, ona
saldırdıktan sonra, hemen senyörlüğünü ve servetini kaybetti.
Kanlı Koşu'na yapılan saldırıdan önceki gece kıyı boyunca koştururken görüldü,
sonra bu ismi taşıyan dere, askerlerin kanıyla kırmızıya döndü. İnsanlar onu 1805'te şehir yakıldığında dumanlı sokaklarda gördüler ve Hull'un teslim olduğu sabah sisin içinde sırıtırken bulundu. David Fisher, sevgilisi Soulange Gaudet'yi bulabildiği tek tekneyle -yani bir el arabasıyla- görmek için boğazı kürek çektiğinde kemikli eklemlerini umutla ovuşturdu, ancak David güvenli bir şekilde karaya çıktığında ayıldı. Genç kanlılar Noel günü, Buff Beauvais'in kızı Claire'in eli için donmuş boğazda yarışmak üzere yola çıktığında kıkırdadı, ancak sevgilisinin atı, tel gibi bir Kızılderili atı, orada volta attığında mutlulukları kaçtı. İki kez, o ekşi suratlı, kötü bakışlı yaşlı geveze Jean Beaugrand'ın atı Sans Souci'yi tuttuğu ahırın çatısında görüldü. Yüz yıldan fazla bir süredir Detroit'teki her duvarı, hatta kalenin on iki fitlik palankasını bile atlayıp mısır ve karpuz çalabilen ve aynı ahırda, bir masada oturup efendisiyle yedili oynarken ve erimiş pirinç gibi görünen bir içki içerken görülmüştü. Cüce, kalenin papazı olan Rahip Constantine'i öldüren yaşlı şefin uyuyan kulağına, beyaz bir sevgiliyi kızından ayıran ve onu kendini boğmaya götüren öğretilere öfkelenerek fısıldadı. Kızıl adam daha sonra itiraf etti. Çünkü artık kulaklarında ayin çanının çalmasına ve rahibin rüzgardaki sesine dayanamıyordu. Presque Adası'ndaki eski değirmenin yarısını talep eden Nain Rouge'du,
hasta ve asabi Josette, kardeşi Jean'in vasiyetini kendi lehine yapması için onu rahatsız ettiğinde,
şeytana gideceğine yemin etti.
Öldüğü gece değirmen bir yıldırım çarpmasıyla yıkıldı ve kırmızı yüzlü bir cin,
şeytanın öğüttüğünü öğütmek için
makineyi onarmaya çalışırken, yıkıntılar arasında sık sık görüldü.
Değirmende, dul kadının laneti kayınbiraderi Louis Robert'ın üzerine düştükten sonra, Pont Rouge'daki kara kedilerin dansını yönetti.
Kocasının yerine mülkün yöneticisi olan bu adam, o kadar cimri özellikler geliştirmişti ki, kendisi ve çocukları kelimenin tam anlamıyla açlıktan öldüler,
ama onun ölmeden önceki laneti, yere o kadar kötü şans getirdi ve
o kadar kötü bir söylentiyi ortaya çıkardı ki, kendini oradan uzaklaştırdı. Nain Rouge, Jacques L'Esperance'ın midillilerini Grosse Pointe'deki ahırdan alan ve kumda veya karda hiçbir iz bırakmadan, bütün gece havada süren ve şafak vakti yorgunluktan titreyerek, köpükle kaplı, dikenli bir çalının kırbacıyla kanlı bir şekilde geri getiren Lutin olabilir. Jacques'ın üzerine kutsal su dolu bir çeşme fırlattığı gece bu egzersizi durdurdu, ancak Grosse Pointe halkı onu uzak tutmak için evlerini hala bir haç işaretiyle işaretliyor. Yüzbaşı Dalzell'in Pontiac'a karşı çıktığı gün ormanda gizleniyordu, ancak bir pusuda öldü, üstü Binbaşı Gladwyn'in gizlice rahatlamasına neden oldu, çünkü binbaşı Dalzell'in nişanlısını kazanmayı umuyordu; ama kız sevgilisinin Bloody Run'da öldürüldüğünü ve kafasının bir mızrakta taşındığını duyduğunda, bir daha asla sağlıklı bir şekilde ayağa kalkmamak üzere yere
battı ve birkaç gün içinde katliamın kurbanlarını takip etti. Nain Rouge'un şeklini daha az saldırgan olmayan biri için değiştirme gücüne sahip olduğundan şüpheleniliyordu. Kardeşler
Tremblay boğazlarda ve göllerde balık tutmada hiç şansları yoktu, ta ki içlerinden biri avını Aziz Patrick ile paylaşmayı kabul edene kadar, azizin yarısı kilise kapısında fakirlerin yararına ve araftaki ruhları rahatlatmak için ayinler satın almak için satılacaktı. Kardeşi bu faydanın
süreceğinden şüphe etti ve suya çekilip balığa dönüştürülebileceklerinden korktu, çünkü Aziz Patrick Cuma günü domuz pirzolalarını kutsal suya batırıp alabalığa
dönüştürdükten sonra yememiş miydi? Ama iyi kardeşi devam etti ve başarılı oldu ve kötü kardeşi homurdanmaya devam etti. Şimdi,
Grosse Isle'da yuvarlanan manşon denen garip bir şey vardı, herkes bundan korkuyordu, çünkü onunla karşılaşmak bir bela uyarısıydı; ama _feu
follet_ gibi, ona doğru bir haç tutarak veya Noel'in hangi ayın
günü olduğunu sorarak uzaklaştırılabilirdi. Tremblay'lerin en kötüsü
bu yaratıkla karşılaştı ve bu onu dehşete düşürdü. Geri döndüğünde
komşuları giysilerinde kutsallık kokusu değil bir koku fark ettiler ve
onların görüşüne göre bir kokarcayla karşılaşmıştı. Ancak
nazik adam, Nain Rouge'dan bir şeytan vaftizi aldığına ikna olmuştu ve bundan sonra St. Patrick'in her iki Tremblay'den daha güçlü bir müttefiki kalmamıştı.

İKİ İNTİKAM

Bir Kızılderilinin davranışını bir kadınınkinden daha fazla tahmin etmek mümkün değildir. Detroit'te, korkulan Pontiac savaşçılarından biri olan Wasson yaşıyordu.
Kabilesinden bir kıza karşı ruhun şefkatli hareketlerini hissetmişti.
Yirmi Dördüncü Cadde'nin dibinde duran eski kırmızı değirmenin bekçisi, halkının rızasıyla onu evlat edindi ve onu uygarlaştırmak için elinden geleni yaptı. Ancak Wasson nöbet tutuyordu. Kısa süre sonra, değirmenci
uzakta olduğunda pencerede bir mumun parladığını,
askeri bir pelerine sarılı bir figürün gölgelerden çıkıp kapıyı çaldığını ve içeri
alındığını keşfetti. Wasson, rakibini İngiliz subayı Albay Campbell olarak teşhis ettiği gece, pencereden kızın odasına gizlice girdi ve onu baltasıyla kesti. Albay Campbell da, Pontiac garnizonu esir aldıktan sonra onu öldürdü. Değirmen, daha sonra, elinde bir mumla bir kız figürü etrafta dolaşarak o kadar çok insanı korkuttuğu için
1795'te yıkıldığı için
sakınıldı.

Ancak kızıl adam her zaman düşmanca değildi. Bir Huron olan Kenen, asla nişanlanmaya ikna edemediği melez bir kızı seviyordu. Bir gün
ormanda yanlışlıkla beyaz bir adamı yaraladı ve onu omzuna alıp
onunla birlikte kampa koştu. Çok geçmeden melez kızın yumuşak bakışlarının,
kurbanını şifacının büyülerinden daha çok iyileştirdiğini keşfetti ve bir gün öfkeyle
bıçağını çıkarıp çiftin üzerine atladı. Kızın masum şaşkın bakışı onu utandırdı. Kendini küçümseyen bir ifadeyle
aceleyle uzaklaştı ve silahını nehre doğru fırlattı. Kısa bir süre sonra beyaz adam İrokualar tarafından yakalandı. Onu işkenceye sokmaya hazırlanıyorlardı ki, uzun boylu bir Kızılderili aralarına atladı ve "Ben Kenen'im. Solgun yüzü bırak, çünkü bir Huron şefi onun yerini alacak." diye bağırdı. Ve,
tutuklunun bileklerinden ve ayak bileklerinden bağlar düşerken, "Git ve Beyaz Geyik'i rahatlat." diye ekledi. Beyaz adamın bir kanoya binmesine ve kürek çekmesine izin verildi,
ama bunu yaparken kalbi ona ihanet etti: bir ölüm şarkısının sözleri ve alevlerin çıtırtısı kulaklarına ulaşmıştı.

HIAWATHA

Göller hakkında Manabozho ve Doğu'da Glooskapis olarak bilinen Hiawatha'nın hikayesi, Kızılderili efsanelerinin en yaygın olanıdır. Mesihçi bir görevle yeryüzüne geldi, kızılderililere adalet, metanet ve hoşgörü öğretti, onlara el sanatlarını nasıl geliştireceklerini gösterdi,
ormanları ve tepeleri canavarlardan arındırdı ve sonunda
kendisi adına çalıştığı ve
danışmanlık yaptığı kişilerin hayret dolu çığlıkları arasında cennete yükseldi. Çocukken aralarında yetiştirildi, Minnehaha ("Gülen Su") adlı Dakotalı bir kızla evlendi, avlandı, savaştı ve bir savaşçı olarak
yaşadı; ancak ihtiyaç duyduğunda, dilediği kuş, balık veya bitkinin şekline bürünebiliyordu. Arkadaşlarıyla bir kadının sesiyle, düşmanlarıyla ise gök gürültüsü gibi tonlarda konuşuyordu. Dev gibi bir adamdı, savaşta ona karşı koymaya çok az kişi cesaret
edebildi, ancak türünün ortak acılarına ve zorluklarına katlandı ve beyaz taştan kanosuyla büyük göllerden birinde balık tutarken, istediği yere giderken, kendisi ve teknesi balıkların kralı tarafından yutuldu. Yaratığı taş bir sopayla kalbine vurarak öldürdü ve martılar yüzeyde yüzerken etini avladığında, gün ışığını görene kadar, açtıkları açıklıktan tırmandı ve kulübesine geri döndü. Babasının annesini öldürdüğüne inanarak, birkaç gün boyunca ona karşı savaştı ve aralarında barış sağlanmadan önce onu dünyanın ucuna kadar sürdü. Kötü İnci Tüyü akrabalarından birini öldürmüştü ve bu suçun intikamını almak için Hiawatha, o iğrenç kişiyi çevreleyen ateş püskürten yılanlardan oluşan bir muhafızı
yaradı, ona
vurduklarında onları oklarla vurdu ve böylece düşmanının kulübesine
ulaştıktan sonra onunla savaşa girdi. Gün boyunca boşuna savaştılar, ancak akşama doğru bir ağaçkakan başlarının üzerinden uçtu ve bağırdı, "Düşmanınızın
sadece bir zayıf noktası var. Kafa derisi kilidine ateş edin." Hiawatha bunu yaptı ve düşmanı öldü. Düşmanının kanıyla parmağını meshederek kuşa dokundu ve kırmızı işaret bugüne kadar her ağaçkakanın kafasında bulundu. Bir ördek, onu yiyecek için yakalamaya çalışırken onu uzun bir kovalamacaya sürükledikten sonra, öfkeyle tekmeledi, böylece sırtını düzleştirdi, bacaklarını eğdi, kuyruk tüylerinin yarısını kaybetti ve bu yüzden, bugüne kadar ördekler beceriksizdir.

Yılanların prensinin yaşadığı yere götürme hizmetine karşılık, balıkçılın başına bir madalyon koydu ve takarken başının tüylerini buruşturdu; bu yüzden tüm balıkçılların göğüslerinde buruşuk düğümler ve beyaz lekeler vardır. Yılanların prensini öldürdükten sonra Amerika'nın her yerini dolaşarak iyi işler yaptı ve Onondaga'ya ulaştığında uzun yıllar süren on üç kabileden oluşan dostça bir birlik kurdu. Bu, görevini sonlandırdı. Şeflerin meclisinde dururken, muazzam bir yükseklikte beliren beyaz bir kuş, bir meteor gibi alçaldı, Hiawatha'nın kızına öyle bir güçle çarptı ki, kalıntılarını
toprağa sapladı ve kendini yere çarptı. Gümüş renkli tüyleri
dağıldı ve bunlar bakanlar tarafından
saçları için süs olarak saklandı - böylece tüy başlık takma geleneği
zamanımıza kadar devam etti. Hiawatha dehşet içinde olmasına rağmen
çağrıyı tanıdı. Arkadaşlarına daha önce hiç duyulmamış tatlı tonlarda ve
böyle bir belagatle hitap etti, onları dürüstçe yaşamaya ve iyi yasaları ve talihsiz koşulları uygulamaya teşvik etti! - zamanı geldiğinde geri döneceğine
söz verdi. Onun dönüş beklentisi hayalet danslarına ve beyazlara karşı benzer düşmanlık gösterilerine yol açtı.
Bittiğinde taş kanosuna bindi ve eriyen müziğin tınılarıyla havaya yükselmeye başladı. Gittikçe yükseldi, beyaz gemi
güneş ışığında parladı, ta ki gökyüzünün boşluklarında kaybolana kadar.

Hiawatha efsanesinin tüm olayları yer almasa da, büyük göllerin yakınında, belki de Mackinack'te
doğduğu düşünülüyor. Bazı efsaneler,
aslında, Mackinack'te evini kurduğunu ve o noktadan itibaren bir merkez olarak etrafında yeni bir dünya yarattığını söylüyor.
Babasıyla mücadelesi Mississippi'nin yukarısında başladı ve kıyılarında bulunan toplar
onların füzeleriydi. Superior Gölü'nün güney kıyısı, yılanlarla çatışmasının sahnesiydi. Superior Gölü civarında büyük kunduzları avladı ve Sault Sainte Marie'deki barajını yıktı. Michipicotea Körfezi'nin güney ucundaki bir kayadaki
bir çukurluk, gölün üzerinden atladıktan sonra
konduğu yerdir. Thunder Körfezi yakınlarındaki daha büyük bir çukurlukta,
son piposunu içerken
oturmuştur. Michigan, Antrim City yakınlarındaki
Grand Traverse Körfezi'nin doğu tarafındaki büyük kayalar,
öldürdüğü
bir taş canavarın kemikleridir.

Ördeğin tekmelenmesi gibi önemsiz bir olay
Itasca Gölü'nde lokalize edilmiştir. [Bu ismin, sanki Kızılderili kökenliymiş gibi
ses çıkardığını ve bazıları tarafından _veritas_ kelimesinin son heceleri ve _caput_ kelimesinin ilk harflerinden oluştuğunu belirtmekte fayda var, bu
kelimeler-"gerçek baş"ı ifade eder--erken dönem kaşifleri tarafından Mississippi'nin gerçek kaynağını bulduklarından emin olduklarını
göstermek için kullanılmıştır.] Minnehaha, Minneapolis'te adını taşıyan şelalenin yakınında
yaşamıştır. Son tanrılaştırma, New York'taki Onondaga Gölü kıyılarında gerçekleşti, ancak Hiawatha, Thunder Bay'in doğu tarafında, Superior Gölü'nde, üç mil uzunluğunda bir dağın altında gömülüdür ve sudan bakıldığında sırtüstü yatan bir adama benzemektedir. Kızılderili adam, kürek çekerken, suya bir tutam tütün
atarak adak sunar. Bazıları, Hiawatha'nın artık dünyanın tepesinde, buzun ortasında yaşadığını ve güneşi yönlendirdiğini söyler. Soğuk bir ülkede yaşamak zorundadır, çünkü geri dönerse, ayak izleriyle dünyayı ateşe verir.

KIZILDERİLİ MESİH

Çeşitli iyi huylu ruhların dünyaya geri döneceği vaadi, kızılderililer arasında ve tesadüfen onların fanatik nefretinin nesnesi olan beyaz adamlar arasında çok soruna neden olmuştur. Yeni Meksikalılar, İmparator Montezuma'nın dünyayı terk etmek üzereyken bir ağaç diktiğine ve onlara onu izlemelerini emrettiğine inanıyorlardı, çünkü ağaç düştüğünde ihtişamla geri dönecek ve onları zafere, servete ve güce götürecekti. İzleme, İspanyolların kabile kahramanlarına ve geleneklerine olan tüm bağlılıkları bozma kararlılığı nedeniyle gizli tutuluyordu. 1781'de bile, kraliyet kökenini ilan ettiği için Perulu İnkaların bir soyundan gelene ölüm cezası verdiler. Montezuma'nın ağacı düştüğünde, insanlar doğuyu izlemek için evlerin tepelerinde toplandılar - boşuna, çünkü beyaz adam oradaydı. 1883'te Washington'daki küçük bir kabile olan Sanpoels, kötülerin yakında yok edileceğini ve Büyük Ruh'un ona halkı için bir gemi inşa etmesini emrettiğini söyleyen yaşlı bir şefin öğretileriyle harekete geçti. İki yüz seksen sekiz fit uzunluğundaki bu geminin kalıntıları hala Columbia'nın kollarından birinin yakınında görülebiliyor. 1890'da Batı'da bir çılgınlık yaşandı ve Kızılderililere, Mesih'in beyaz adamları topraklarından
kovacağı önceden bildirildiği için, genel olarak Hiawatha olduğuna inanılan, insanüstü bir güce sahip birinin geleceği vaadiyle ilham verdi. O yılın yazının başlarında Mesih'in kuzeyde
göründüğü bildirildi ve birçok kabilenin şefi, bunun doğru olup olmadığını öğrenmek için, büyücülerin Beytüllahim'e yaptığı gibi, Dakota'ya gitti. Oturan Boğa, Siou şefi, mecliste onlara bunun böyle olduğunu söyledi ve Shoshone Dağları'nda avlanırken yeni Mesih'i gördüğünü söyledi. Bir akşam yolunu kaybetti ve önünde hareket eden bir
yıldızı takip etmek için garip bir hisle harekete geçti. Şafak vakti, güzel bir vadinin üzerinde durdu ve yürüyüşünden yorgun bir şekilde bir yosun yatağına çöktü. Orada
otururken, Kızılderili savaşçılarından oluşan kalabalıklar belirdi ve uzun zamandır ölmüş şeflerin önderliğinde bir ruh dansı yapmaya başladı. O anda kulağına bir ses geldi ve döndüğünde beyazlar giymiş garip bir adam gördü. Adam, kendisinin
on dokuz yüz yıl önce beyaz adamları kurtarmak için dünyaya gelen Mesih olduğunu ve şimdi beyazları
kovmak suretiyle kızıl adamları kurtaracağını söyledi. Kızılderililer, yeni aya kadar hayalet dansı veya ruh dansı yapacaklardı, o zaman küre titreyecek, rüzgar parlayacak ve beyaz askerler ve atları
toprağa gömülecekti. Mesih, Oturan Boğa'ya ellerindeki ve ayaklarındaki çivi yaralarını ve yanındaki mızrak saplamasını gösterdi. Gece olduğunda beyaz renkteki şekil
kaybolmuştu ve geri dönen yaşlı şef halkına hayalet dansını öğretti.

KURTARMA VİZYONU

Wisconsin, Green Bay'in on iki mil kuzeyinde, doğu kıyısında ve suyun yüz fit yukarısında, Red Banks'in üzerinde, ilk yerleşimcilerin o ülkeye gittiklerinde orada buldukları bir toprak işi duruyor. Bu, ülkeyi uzun yıllar yöneten ve komşu kabilelerin zenginlikleri ve güçleriyle kıskançlıklarını
uyan bir aile olan Sauks ve Outagamie tarafından inşa edildi. Neredeyse her Kızılderili grubunun endişelerinde olduğu gibi, bu aileye savaş ilan edildiğinde ve düşman karanlıkta onlara yaklaştığında, kanoları kıyıda devriye gezerken ana gövde kalenin etrafında bir hat oluşturdu. Bu o kadar sessizce yapıldı ki, ancak bir kişi bunu fark etti - "Hepimiz öldük!" diye bağıran bir kadın.

Görülecek veya duyulacak bir şey yoktu ve kampı aptalca rüyalarla alarma geçirmekle suçlanıyordu; ancak şafak vakti kuşatma hattını ortaya çıkardı ve güneşin
yükselmesiyle birlikte günlerce süren bir savaş başladı, toprak işlerinin içindekiler bazen arkadaşlarının kanına
batmış haldeyken savaştılar. Kuşatılanların en büyük eksikliği suydu ve onu almak için toprak küpleri göle indirdiler, ancak ipler çekilemeden kesildi, düşman alaycı bir şekilde "Aşağı inin ve için!" diye bağırdı. Bunu birkaç kez denediler, ancak her çıkışta geri püskürtüldüler ve sonunda yok olma kaderleriymiş gibi göründü.

İşler en karanlık noktasındayken, on gündür oruç tutan genç adamlardan biri - ilahi yönlendirme istendiğinde Kızılderili geleneği - arkadaşlarına şu şekilde hitap etti: "Dün gece yanımda beyaz giysili genç bir adam duruyordu ve şöyle dedi, 'Bir zamanlar hayattaydım,
ama öldüm ve şimdi sonsuza dek yaşıyorum. Bana güvenin ve sizi kurtaracağım.
Korkmayın. Gece yarısı düşmanlarınıza bir uyku vereceğim. Cesaretle ilerleyin ve kaçacaksınız.'" Koşullar herhangi bir özgürlük yolunu sorgulayamayacak kadar umutsuzdu ve o gece, düşman bitkin bir uykudayken, bir avuç kadar inanmayan kaleyi terk etti ve güvenli bir şekilde uzaklaştı. Kuşatmacılar, sabahleyin, kalenin neredeyse terk edilmiş olduğunu gördüklerinde, aptallıklarından pişmanlık duyan az sayıdaki kişiye saldırdılar ve onları bıçak ve baltaya koydular, çünkü
kuşatmanın başarısızlığı karşısında öfkeleri aşırıydı.

ŞEYTAN GÖLÜ

Wisconsin'in asil nehirlerinden ve tenha göllerinden herhangi biri kuzey kabileleri tarafından saygı görüyordu veya korkuluyordu ve bu bölgenin bazı kısımlarına korkunç ve şeytani bir isimlendirme veren, onlarla bağlantılı artık unutulmuş olaylar ve batıl inançlardı, güçlü isimlere yönelik sınır eğilimi kadar. Şeytanlar, cadılar, büyücüler ve manitoular
devam ettirildi ve yeteneklerinin doğaüstü olduğu düşünülen Kızılderililer
kendilerine dair belirsiz kayıtlar bıraktılar--Wisconsin vadilerinin yakınında, beyazlardan uçarken baş Kara Şahin'in
atladığı uçurumun elli fit genişliğinde olduğu gösterilmiştir. Şeytan Gölü,
olağanüstü bir güce sahip olmasına rağmen, özellikle kötü bir dahi gibi görünmeyen bir manitou'nun eviydi. Göl, yerel olarak
sönmüş bir volkanın krateri olarak kabul edilen yeri doldurur ve suyun, görünür giriş veya çıkışları olmamasına rağmen, soğukluğu ve saflığı, onu
tuhaf
düşünmek için bir nedendi.

Bu manitou, Şeytan Kapısı Yolu'nun ağır bloklarını yığdı ve Kara Anıt ve Kaideli Kase'yi, gündüz oturup manzarayı seyredebileceği tahtlar olarak kurdu - çünkü Kızılderililer doğadaki güzelliği takdir ediyorlardı ve tanrılarının da takdir ettiğini düşünüyorlardı - geceleri ise don ruhlarının dansını, kuzey ışıklarını izleyebiliyordu. Yarık Kaya, hayatını manitou'nun kötü nişanına borçlu olan suçlu bir Kızılderili'ye nişan aldığı oklarından biriyle parçalandı. Kurban Taşı, başka bir zamanda, öfkesini yatıştırmak için bir kızın yakıldığı yerde gösteriliyor. Şimdi Kleopatra'nın İğnesi olarak adlandırılan, gölün gizemlerini araştırdığı için ceza olarak taşa dönüştürülen eski bir şefin cesedidir, Doğu Dağı'ndaki bir taş, benzer şekilde suç işleyen bir Kızılderili'nin kalıntılarıdır. St. Croix'da Şeytan'ın Sandalyesi
oturduğu yerde gösterilir. Tahmin edebileceğiniz gibi, Utah'taki Weber Canon'da kızakla kızağını
gördüğünüzde oyun büyüleri de vardı, Yellowstone bölgesindeki Cinnabar Dağı'nda ise aşağı doğru kayarken kıpkırmızı olmuştu.

Bu Wisconsin vahşi doğasında dolaşan avcı, gölün görüş alanına girdiğinde durakladı, çünkü
bölgesindeki tüm av hayvanları manitou'nun koruması altındaydı; tek bir balık bile alınamazdı ve yolcunun dudaklarını serinletmek için tek bir damla su bile batırılamazdı. Manitou'yu gücendirme korkusu o kadar güçlüydü ki, yaralarından veya hastalıklarından ölmekte olan ve bir yudum su için can atan Kızılderililer, dudaklarını göle dokundurarak gölü kirletmeyi reddederlerdi.

KEUSCA KAÇIŞI

Keusca, Mississippi'nin ağzından bin sekiz yüz mil uzaklıktaki Wisconsin uçurumlarında bulunan Dakota Kızılderililerinin bir köyüydü. Adı, devirmek veya bir kenara koymak anlamına geliyordu, çünkü bir kabile yasası burada çiğnenmişti.
Kutsal Rüzgar, o köyün bir cilvesiydi, onun için birçok genç adam boyalı yüzlerle kur yapıyordu. Onun için alacakaranlıkta kemik flüt çalıyorlardı ve oyunlarda dans ediyor, en sert şekilde
sıçrıyor ve en uzağa ve en doğru şekilde ateş ediyorlardı.
Bunlar onu eğlendirse de, bu talipleri hiç umursamıyordu, Kalkan adlı genç cesura olan aşkını saklıyordu ve bunu gizli tutuyordu, çünkü o onun kuzeniydi ve kuzenler evlenemezdi. Bir akrabası onu
hoşlanmadığı genç bir adamla evlenmeye zorlarsa,
zorlanırsa kendini nehre atacağını söyler ve
Winonah ve Lovers' Leap'ten bahsederdi.

Kalkan'la evlenmekten korkuyordu, çünkü şifacılar evlilik yasalarını çiğnemeye cesaret eden herkesi
dünya dışı dehşetlerle tehdit etmişti; ancak Kalkan savaş yolunda birkaç hafta boyunca ortalıkta görünmediğinde, onun arkadaşlığı olmadan hayatın katlanılmayacak kadar boş olduğunu fark etti ve
kemerinde iki kafa derisi asılı halde geri döndüğünde ona daha da hayran oldu. Kur yapmaya devam etti. Kendisinin de bir şifacı olduğunu ve büyücülerin kendilerine yapabileceği büyüleri etkisiz hale getirebileceğini söyleyerek korkularını yatıştırdı. Sonra artık kalbinin dürtülerini bastırmadı, onun isteğine boyun eğdi. O gece kaçmaya karar verdiler.

Röportajlarının gerçekleştiği ormandaki küçük açıklıktan ayrılırken, bir çalılık kıpırdandı ve bir kız çalılıktan gizlice çıkarak, uzaklaşan şekillerine dikkatle baktı. Kuğu, ona Kuğu adını vermişlerdi; ama, esmer yanaklarında bir kızarıklık, koyu kaşları, parlayan gözleriyle, daha çok
akbabayı hatırladı--çünkü o da Kalkan'ı seviyordu; ve şimdi
aşkının umutsuz olduğunu görmüş ve duymuştu. O akşam
kampı alarma geçirdi; Kutsal Rüzgâr'ın ebeveynlerine geleneğin ihlali tehdidini
söyledi ve baba öfkeyle onu aramaya kalktı. Çok geçti, çünkü
kaçış gerçekleşmişti. Kuğu nehre gitti ve bir
kanoyla kürek çekti. Derenin ortasından güneye doğru suyun üzerinde bir leke gördü ve bunun Kutsal Rüzgâr ve sevgilisi, bundan sonra
kocası olduğunu anladı. Leke alacakaranlıkta kaybolana kadar izledi--sonra teknenin
yanına doğru eğilerek tekneyi alabora etti ve insanların
görüş alanından çıktı.

PIPESTONE

Pipestone, canlı renkte, pürüzsüz, sert, eşit dokulu bir kildir ve binlerce kızıl adamın pipo kaselerini
kestiği, Minnesota'daki Coteau des Prairies'de iki mil uzunluğunda ve otuz fit yüksekliğinde bir duvar oluşturur. Önünde beş bowler vardır, bir buzdağının dışkıları ilkel denizin tabanına kadar uzanır ve bu granit kütlelerinin altında, taş kazılmadan önce danışılması gereken iki kadın
karısının ruhları yaşar. Bu taş ocağı tarafsız bir araziydi ve buraya yaklaştıklarında, tüm kabilelerden insanlar bıçaklarını kınlarına koydular ve baltalarını kuşandılar, çünkü Büyük Ruh bu yere bizonları öldürmek ve yemek için geldi ve bu hayvanın kanı taşı kırmızıya çevirdi. Burada da, Thunder Bird'ün yuvası vardı ve yavruları demir kanatlarının
çarpışmasıyla üstündeki gökyüzünü yırttı.

Bir yılan, yumurtadan çıkmamış gök gürültülerini çalmak için bu yuvaya sürünerek girdiğinde,
Manitou bir parça pipo taşı yakaladı, aceleyle ellerinin arasına
sıkıştırdı, ona bir insan şekli verdi ve sürüngene fırlattı.
Taş adamın ayakları yere sıkıca saplandı ve orada bin yıl boyunca durdu, bir ağaç gibi büyüdü ve topraktan güç ve bilgi
çekti. Yanında başka bir şekil daha büyüdü: kadın. Zamanla,
yılan onları temellerinden kemirdi ve kırmızı toprak çifti
birlikte uzaklaştı. Onlardan bütün insanlar türedi.

Çağlar sonra, Manitou kırmızı adamları ocağa çağırdı, onlar için bir pipo yaptı, onlara bunun etlerinin bir parçası olduğunu söyledi ve üzerlerine
tüttürdü, dumanı kuzeye, güneye, doğuya ve batıya doğru üfledi, piponun etkisi nereye yayılırsa oraya kardeşlik ve barış olacağının işareti olarak. Bu yer savaştan kutsal sayılacaktı ve
bu kayadan pipolarını yapacaklardı. Duman etrafında yuvarlanırken yavaş yavaş
görünüm alanından kayboldu. Son nefeste küller düştü ve
kayanın yüzeyi millerce alev aldı, böylece eridi ve
sırlandı. Ayağındaki iki fırın açıldı ve ateşten içeri iki ruh girdi, Tsomecostee ve Tsomecostewondee--hala
koruyucuları, şifacıların yakarışlarına cevap veriyor ve
kayaya pipo yapmaya veya totemlerini oymaya gidenlerin
adaklarını kabul ediyorlardı.

BAKİRELERİN ŞÖLENİ

Bir kış günü, bugünkü Fort Snelling'in yakınındaki buzda Kızılderili kızlar tarafından bir lakros oyunu oynandı ve zafer kupaları şefin kız kardeşi Wenonah'a verildi, rakibi Harpstenah'ın hayal kırıklığına uğramasına rağmen, kabilesi tarafından ihmal edilmiş, Wenonah'ın güzelliğini ve popülaritesini kıskanan bir kadındı. Bu yenilgi, bazı hayali küçümsemelerle birlikte, neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı ve yarışma sırasında raketlerden biri tarafından kafası kesilmişti - bu kazayı oyundaki rakibine yanlış bir şekilde atfetti. Nefretini kanıtlama fırsatı vardı, çünkü Wenonah'ın, kabilenin daha genç bir savaşçısını açıkça tercih ederek, sadık bir övüngen olan Red Cloud ile evlenmeyi nasıl reddettiği doğrudan biliniyordu, kötü düşünceli Harpstenah, hayal kırıklığına uğramış talipini aradı, o da asık suratla ayrı oturdu ve ona şöyle dedi, "Yarın Bakireler Bayramı, o zaman tüm saf olanlar birlikte et yemeği yiyecek. Wenonah da orada olacak." Haklı mı? Rakibinin takımını ne kadar utanmazca desteklediğini görmedin mi? Dakotalar arasında suçlamak kınamaktır ve Bakireler Şöleni'nde suçlanan kız sonsuza dek rezil olur. Kızıl Bulut'a sadece
aşağılama gösterdi. Eğer buna öfke göstermezse kızlar ona güler."

Bununla birlikte arkasını döndü ve Kızıl Bulut'u meditasyonuyla baş başa bıraktı. Kardeşinin çadırının kapısındaki Wenonah, kuzeye baktı ve yıldızların elektrikli ateş
akıntılarıyla solgunlaştığını gördü. "Kuzeyin Kadını, bizi yaklaşan kötülük konusunda uyarıyor," diye mırıldandı şef. "Bir tehlike yaklaşıyor. Işıklara
ateş!" Ve bir tüfek atışı durgun havada bir şok yarattı.

"Benim için parlıyorlar," dedi Wenonah, üzgün bir şekilde. "Çünkü yakında babamıza, annemize ve kız kardeşimize ruhlar diyarında katılacağım. Yapraklar düşmeden önce
Suların Babasının yanına oturdum ve dalgaların arasında bir manitou'nun yükseldiğini gördüm. Gün batımı dünyasındaki kız kardeşlerimin beni çağırdığını ve yakında onlara gitmem gerektiğini söyledi." Şef onun hayallerini gülerek uzaklaştırmaya çalıştı ve onu olabildiğince rahatlattı, sonra onu çadıra götürerek uyuması için ısrar etti. Ertesi gün Bakireler Şöleni var ve Wenonah en şık kıyafetlerini giymiş şekilde ringde oturanlar arasında. Bir kusurunun farkında olan hiç kimse ziyafete katılamaz; hatta biri ifşa edilip kovulursa, merhamet dilemek için araya giremez; ancak Red Cloud çembere doğru yaklaştığında, kızı omzundan sertçe yakalayıp onu uzaklaştırdığında, şirkette bir şaşkınlık ve dehşet inlemesi duyulur. İnkar etmenin veya itiraz etmenin bir faydası yok. Bir Kızılderili savaşçısı, elinde kanıt olmadığı sürece bu şekilde hareket edecek kadar hain veya adaletsiz olmazdı. Tek kelime etmeden bitişikteki ormana girer, bıçağını çeker ve kalbine saplar. Yazla birlikte ateş geldi, ve çeteyi harap etti, bebeği ve danışmanı yere serdi. İlk ölen Kızıl Bulut oldu ve o götürülürken
Harpstenah bitkin bedenini kaldırdı ve onu sönük gözlerle takip etti,
sonra haykırdı, "O öldü. Wenonah'tan nefret ediyordu çünkü onu küçümsüyordu. Ben
ondan nefret ediyordum çünkü mutluydu. Ona onu ihbar etmesini söyledim. Ama o
masumdu."

ST. ANTHONY ŞELALELERİ

St. Paul'un bulunduğu yerin yakınında kamp kurmuş olan Dakotalardan birkaçı, av sezonu açıldığında ailelerini ve arkadaşlarını bırakıp
kuzeye gittiler. Kabilelerinin başka bir köyüne vardıklarında, biraz dinlenmek için orada kaldılar ve adamlardan biri bu zamanı kötü bir şekilde kullandı, çünkü bu kuzeyli aileden bir kıza
bağlandı ve güneye doğru giderken onunla evlendi ve
onu evine götürdü. Daha önce evlenmemişse, bunu yapmak yeterliydi. İlk eş, her ikisine de bakabilirse, herhangi bir savaşçının ikinci bir eş alabileceğini biliyordu; ancak kadın doğası gereği vahşiden daha güçlüydü ve kocası, yanında kırmızı yanaklı bir kadınla geri döndüğünde, onun aşkını bir daha asla göremeyeceğini hissetti. Adam, kabilenin
oyalanıp oyalanmadığına, genç eşe tüm dikkatini vermişti. veya
seyahat etti. Kampı değiştirdiklerinde, yaşlı adam muhtemelen on veya on iki yaşında bir çocuk olan
oğluyla birlikte yürüdü veya kürek çekti.

Başarılı bir avdan sonra nehirden aşağı dönerken, tüm şirket St. Anthony Şelalesi'nin başının yakınındaki hızlı suyun etrafından dolaşmak zorunda kaldı.
Diğerleri tekneleri ve malları elle şelalenin dibine taşımak için paketlerken,
terk edilmiş eş, kimsenin izlemediği bir anı seçip
oğluyla birlikte kanolardan birine bindi. Bir adaya kürek çekerek, tüm süslerini
taktı ve çocuğu sanki bir savaşçıymış gibi boncuk ve tüylerle süsledi. Kocası, onu partide bulamayınca, bir süre endişeyle etrafına
baktı ve adadan hızlı akıntıya
açıldığını görünce dehşete düştü. Çocuğu tekneye yüksek bir yere koymuştu ve akıntıda sabit bir şekilde kürek çekiyordu. Adam, çılgınca
çağırdı ve çağırdı. Onu duymamış gibi görünüyordu, diğerleri çığlıklarına onun çığlıklarıyla katıldıklarında da başını çevirmedi. Bir an için dinleyenler onun ölüm şarkısını duydular, sonra mayalı sel onları görüş alanından sakladı ve kıyıdaki koca acı dolu bir feryatla yere düştü.

UÇAN GÖLGE VE İZ YAPICI

Chippewalar ve Sioux'lar eğlenmek ve dostluklarını pekiştirmek için Fort Snelling'de bir araya gelmişlerdi. Uçan Gölge kabilelerin ayrılma zamanı geldiğinde üzgündü, çünkü İz Yapıcı onun kalbini kazanmıştı ve ona duyduğu aşk da onun aşkı kadar güçlüydü. Ancak bir Chippewa kızı Sioux'lar arasında evlenemezdi ve eğer evlenirse kabileler birbirlerine savaş açarsa herkesin eli ona karşı olurdu ve savaş ikisinin de beklediğinden daha yakındı. Chippewa'lar iyi niyet duygularıyla ayrıldılar, Uçan Gölge, Track Maker'ın sevgisine tanıklık eden
bibloları göğsünde saklıyor ve tekrar bir araya gelmeden önce geçebilecek
yılları düşünürken iç çekiyordu.

Bu hoş vedanın ardından, grubun arkasında kalmış olan iki hain Chippewa kötü adamı oynadı, çünkü bir Sioux'u öldürmüşlerdi. Bu rezalet haberi kaleye ancak üç yüz savaşçı ulaştı, eski misafirlerinin ve arkadaşlarının
izini takip ettiler, hepsi intikam için
bağırıyordu. Aralarında Track Maker da vardı, çünkü bir savaşçı olarak, kardeşi vurulduktan sonra geride kalamazdı ve nazik Uçan Gölge'yi düşündükçe yüreği
içinde çökerken, ilerledi ve sabahın erken saatlerinde Chippewa'lar, çok sayıda kişinin cezalandırılacağı cinayetten habersiz ve masum oldukları için, korkusuzca kamp kurdukları St. Anthony Şelalesi ile Rum Nehri arasında
şaşırdılar.

Sioux onlara saldırdı ve herkesi öldürdü - erkek, kadın ve çocuk. Katliamın ortasında Track Maker, Uçan Gölge ile yüz yüze gelir ve sevinç çığlıklarıyla kendini onun
kollarına atar. Ama orada sığınacak bir yer yoktur. Onu memnuniyetle kurtarmak istese de, kana olan susuzluğun, o grubun her üyesi ölene kadar
doymayacağını çok iyi bilir. Bir an için onu göğsüne yatırır,
gözlerinin içine şefkatle
bakar - sonra başını eğerek geçer ve
asla geriye bakmaz. Bu yeterlidir. Kadın duyarsızlaşır ve
bir vahşi, ona doğru
hızla koşarak, saç derisini kafasından koparır.

Sioux'lar yüz saç derisi kazanır ve zaferlerini dans ve
şarkı ile kutlarlar. Track Maker, diğerlerinden daha fazla saç derisi ile geri döner ve kızlar onu bir kahraman olarak
karşılarlar, ama o herkesten ciddi bir şekilde uzak durur ve ziyafet ve eğlencede
hiçbir payı yoktur. Flying Shadow'un her zaman güvenen, yalvaran,
şaşkın yüzü önünde belirir. Ona, öldürmek üzere olduğu geyiğin
yüzünden bakar. Onu nehirde,
yapraklarda, bulutlarda görür. Rüyalarında önünde yükselir. Yaşlılar onun
büyülendiğini söyler, ama onların şifalarından hiçbirine sahip olmayacaktır. Savaş
çıktığında ilk giden, ilk savaş açan odur. Düşmanlarının
arasında koşturarak baltasını yere serer, yüzlerce mızrak ve okla
delinir. Bu onun kur yaptığı kaderdir ve düşerken
yüzü bir gülümsemeyle
aydınlanır.

BİR YILDIRIM ÇARPMASIYLA KURTARILDI

Eskiden Batı'da sert bir adalet vardı.
Bu adalet
sert ve hızlı bir şekilde uygulanmalıydı, çünkü
kendileriyle birlikte olan iyi insanlara karşı güçlerinde veya sayılarında herhangi bir avantaj veya üstünlük
gördüklerinde tehlikeli hale gelen bir tür adama uygulanırdı.
Çoğunlukla uygarlaşmamış yabancılar ve yerli hainlerdi,
işsiz bir şekilde geçimini şehirlerden daha kolay sağlama umuduyla
sınırlara sürüklenmişlerdi. Avukatlar veya mahkemeler olmadığı ve az sayıda tanınan yasa olduğu için, tüm halk kendilerine bir jüri oluşturdu ve
bir adamın suçlu olduğu biliniyorsa, herhangi birinin onun davası için mantık harcaması aptallıktı. Ve Batı'da masum bir adamın linççiler tarafından asıldığına dair neredeyse hiçbir kayıt yok. Küçük suçlar için ceza, kamptan 
yürüyerek çıkarılmak ve tekrar o tarafa gelme konusunda çok dikkatli olmaları yönünde bir uyarıda bulunulmaktı, ancak daha ciddi suçlar için ölümdü.

1840'ta, Iowa ile birleştiği yerin yakınındaki Cedar Nehri boyunca yerleşen ve tutumlu ve çalışkanlardan hırsızlık yaparak geçinen bir grup umutsuz adam vardı. Bu adamlardan bazıları özellikle at çalmaya yöneldi ve insanların erzak, posta veya tıbbi bakım için sık sık yirmi veya otuz mil yol kat etmesi gereken seyrek yerleşimli ülkelerde, atsız olmanın bir felaket olduğu düşünülür.

Sonunda insanlar bir teyakkuz komitesi oluşturdular ve hırsızları yakaladılar. Hırsızlar vicdansız bir serseri çetesi olduğundan, onları düzeltmenin tek etkili yolunun asılmak olduğuna karar verildi. Dokuz kişiden birinin tutuklanmasından önce saygın bir vatandaş olduğu doğruydu, ancak onun kötü iletişimleri komşularının onun ricalarına kulaklarını tıkadı ve onun da asılmasına karar verildi.

Çok uzakta olmayan bir yerde dokuz sağlam dalı olan bir meşe ağacı vardı ve haydutlar bu doğal darağacına götürüldüler. Bir fırtına yaklaşırken törenler kısaydı ve hemen her dal bir esirin şekliyle
ağırlaştırıldı. Eskiden saygın vatandaş olan kişi asılan son kişiydi ve fırtına patlak vermeden önce yuları daha yeni bağlanmıştı ve bir şimşek çakması asılı olduğu dalı kopardı. Bu kazadan kaynaklanan gecikme sırasında talihsiz adam yeniden duruşma için o kadar hararetle yalvardı ki, kendisine tekrar duruşma yapılmasına karar verildi ve bunu sağladığında masumiyetini kesin olarak kanıtladı ve serbest bırakıldı. Ağaç hala ayakta. Bu haydutlar için bir uyarıydı ve gittiler. Hatta
bir adamın ilahi kurtuluşu bile
kötü arkadaşlıktan kaçınma dersinin değerini azaltmadı.

BULUTLU GÖKYÜZÜNÜN ÖLDÜRÜLMESİ

Iowa'daki Spirit Gölü veya Calhoun Gölü kıyısındaki Dakota kampında,
yaş ve kaza sonucu itici hale gelmiş, ancak sihirli gücünden dolayı korkulan bir şifacı olan Bulutlu Gökyüzü yaşıyordu. Seksen yaşında
üçüncü bir eş aradı ve bir savaşçının kızını seçti,
anne ve babasına verdiği battaniye ve basma kumaş hediyeleri onların
rızasını kazandı. Kız, Harpstenah (Sioux'lar arasında üçüncü bir kız için yaygın bir isim), bu adamdan korkuyor ve nefret ediyordu, çünkü ilk karısını öldürdüğü ve ikincisini de alçakça sattığı söylentisi vardı. Kendisi için neyin
kararlaştırıldığını öğrendiğinde gözyaşları içinde kamptan koşarak ayrıldı ve gölün yakınındaki ıssız bir yere oturup görünmeden lanet okudu ve ağıt yaktı. Orada otururken
sular çalkantılıydı. Rüzgar yoktu, ancak büyük dalgalar
kalktı ve kıyıya tıslayarak düştü. Kısa süre sonra diğerlerinden daha yüksek bir dalga geldi ve zarif bir şekil ondan sıçradı, kendi uzun saçlarıyla yarı örtülüydü.

"Titreme," dedi ziyaretçi, çünkü Harpstenah yüzünü saklamıştı. "Ben su tanrısı Unktahe'nin kızıyım. Dört gün içinde ailen seni
Cloudy Sky'a karısı olarak verecek, Red Deer'ı sevmene rağmen. Nefret ettiğin veya sevdiğin adamla evlenmek senin elinde. Cloudy Sky su ruhlarını
kızdırdı ve onun ölümüne karar verdik. Eğer onu yok etmekte bizim temsilcimiz olursan, Red Deer ile evlenir ve
uzun ve mutlu yaşarsın. Şifacı yıllarca gök gürültüsü kuşlarıyla birlikte havada dolaştı, bize ölümcül ateş mızraklarını fırlattı ve en son Unktahe'nin oğlunu öldürdüğü için dünyaya gönderildi, orada daha önce iki kez
yaşadı. Onu uyurken öldür ve seni
ödüllendireceğiz."

Harpstenah köye geri dönerken, olası damat kulübesinin önünde sigara içerken ona dik dik bakıyordu, yüzü kararmıştı ve öldürdüğü bir düşmanın yasını
tutuyordu. Manitou'nun çağrısına kulak vermeye karar verdi. Red Deer, yaşlı büyücüye nasıl söz verildiğini duyduğunda öfkeyle doldu. Yine de, ona su ruhunun tavsiyesini söylediğinde düşünceli oldu
ve dikkatli olmasını tavsiye etti, çünkü
göllerde yaşayanlar, tüm ölümsüzler arasında en aldatıcı olanlardı ve
Dakotaların düşmanı olmuşlardı. "Emredildiğim gibi yapacağım," dedi sertçe. "Git ve bir süreliğine Tetonları ziyaret et. Şimdi çileklerin ayı" (Haziran), "ama yabani pirinç topladığımız ayda" (Eylül) "geri dön ve ben senin karın olacağım."

Red Deer, onunla kaçmayacağını öğrendikten sonra itaat etti ve
uzun bir ava çıkacağını duyurarak köyden ayrıldı. Harpstenah, gelin için hazırlandı ve gelecekteki kocasını belirgin bir memnuniyet ve itaatle karşıladı. Yasını kaldırmanın bir işareti olarak bir ilaç ziyafeti verdi ve yeni kıyafetler, yağlanmış ve örülmüş saçlar ve siyah bir el ile süslenmiş beyaz bir battaniyeyle ortaya çıktı - öldürülen bir düşmanın kaydı. Düğünden önceki gece kız kulübesine gizlice girer, ancak kapının yanında asılı duran ilaç çantasını gördüğünde tereddüt eder - sahibini kötülükten koruyan ve kadınların dokunuşundan kutsal olan ilaç. Oyalanırken gece esintisi sudan bir ses getirir: "Bir Dakota kadını, nefret ettiği adamla evlenmeye zorlandığında cesaret isteyebilir mi?"

Daha fazla gecikmez. Bir bıçak ağzı ay ışığında bir an parlar - ve Bulutlu Gökyüzü ölür. Garip değil mi, o anda batıda gök gürültüsü kuşları çok yoğun bir şekilde
uçar ve gölden bir kahkaha
çınlaması duyulur? Bıçaktaki kanı yıkar, babasının kulübesine gizlice gider ve uyuyormuş gibi yapar. Sabahleyin, şifacının artık olmadığı kendisine bildirildiğinde kederinden yüksek sesle
ses çıkarır ve eylemi yapan kişi asla bulunmaz. Zamanla, solgun yüzü renk alır ve yapraklar düşmeye başladığında Kızıl Geyik
geri döner ve onunla evlenir.

Bir süre mutlu görünürler ve ünlü avcılar olmaya söz veren iki oğulları olur, ancak Kızıl Geyik'te verem görülür ve köyden
uzakta ölür. Oğullar düşmanlar tarafından vurulur ve bedenleri Harpstenah'ın kulübesine doğru giderken o da yıldırım çarpmasıyla ölür.
Bulutlu Gökyüzü'nün ruhu gök gürültüsü kuşlarına yeniden katılmıştı ve su
manitou yalan yere söz vermişti.

PROVIDENCE HOLE

Beyaz adamların çayırlara gitmesi, uygarlığın ilerlemesinden önce geri çekildiklerinde ülkenin diğer bölgelerinde gösterdikleri türden bir düşmanlığı Kızılderililer arasında uyandırdı ve Iowa'nın engebeli arazilerine mısır ekmeye çalışan birçok kişi, kızılderililere hiçbir zarar vermeseler de, bu girişimin bedelini canlarıyla ödediler. Davenport yakınlarındaki Wyoming tepelerine kulübesini inşa eden bir yerleşimcinin kaderi böyleydi. Tarlalarında çalışırken, bir sığınaktan atılan bir ok onu yere serdi ve kafa derisi vahşi bir adamın kemerini süslemek için kesildi. Tek başına kalan küçük kızı, güneş gittikçe alçaldıkça korku ve yalnızlık çekmeye başladı ve batma zamanı geldiğinde küçük başlığını taktı ve onu aramaya gitti. En son görüldüğü yamaca ulaştığında, bir Kızılderili başını çimlerden kaldırıp ona baktı.

Koşmaya geri döndüğünde, arkasında bir tane daha gördü. Kaçış umutsuz görünüyordu,
ve durduğu yerin yakınında toprakta bir çatlak açılmasaydı,
öldürülmek ya da esaret altına alınmak onun kaderi olacaktı. Elleri ve dizleri üzerine çökerek
aceleyle içeri girdi ve kendini geniş bir
mağara gibi görünen yerde buldu.
Yeryüzünün karakterini fark etmeye vakit bulamadan,
aralık açıldığı kadar garip bir şekilde kapandı ve karanlıkta kaldı.
Kızılderililer duymasın diye yüksek sesle ağlamaya cesaret edemeyerek, genç gözleri artık açık kalamayana kadar
dik oturdu; sonra, yosunlu bir
kayanın üzerinde yatarak uykuya daldı. Sabah güneş üzerine parlıyordu ve
kaçış yolu açıktı. Aç ama minnettar bir şekilde eve koştu ve
komşuları tarafından bulunup bakıldı. Sonra "Providence Hole" ülkenin
efsanelerine geçti. Ancak yeniden kapandı. KORKUTUCU TEDAVİ

Bu yüzyılın başlarında, ilham vermeyen
Tompkinson adını taşıyan huzursuz bir Yankee, Carondelet'e -veya Vuide Poche'ye, Mississippi'deki Fransız yerleşimine, St. Louis tarafından emildikten sonra-
bir şeyler yapmaya karar verdi. New England'dan büyük nehre yaptığı yolculukta şanssızdı. Kendini yüceltme ve insanlığın
tesadüfi aydınlanması ve refahı için yaptığı planlar gerçekleşmemişti ve
M. Dunois'in perişan, yarı aç ama yine de neşeli ve becerikli maceracıya ev vermesi büyük ölçüde üzücüydü. Dunois, oradaki eğitimli olduğunu iddia edebilen tek kişiydi ve ikisi
çok iyi anlaştılar.

Tompkinson, kıyafet ve paraya kavuştuğu anda -belirli spekülasyonların sonucu olarak- bir ev aldı ve orada tıp uyguladığını duyuran bir tabela astı. Şimdi, adam doktorluk hakkında herhangi bir köy büyükannesinden daha az şey biliyordu, ancak baktığı birkaç hasta, ona rağmen iyileşme şansına sahipti ve bunun sonucunda ünü yerel sınırların ötesine yayıldı. Refahın yarattığı aşırı ruh halinde, Carondelet'teki birkaç bakireyle oldukça açık bir şekilde flört etti, Dunois'in ona evini yasaklaması ve rahibin onu yasaklaması skandalına yol açtı. Rahip için hiçbir şey umurunda değildi, ancak Dunois'in öfkesi daha ciddiydi - çünkü gerçekten sevdiği tek hizmetçi, kızı Marie Dunois'ti. Resmen ona evlenme teklif etti, ancak yaşlı adam onu ​​dinlemedi. Sonra "uygulaması" sona erdi. Yakın geçmişi kadar gelecek de onun için karanlık görünüyordu, ta ki boğazında bir kemikle bir kadın yanına gelip rahatlamak için yalvarana kadar. Bu gibi durumlarda kullandığı yöntem bir
talih çarkını çevirip ona itaat etmekti. Bu seferki ok, "Kanama" kelimesini gösteriyordu.

Bir neşter aldı ve engeli çıkarmak için boğazını kesmeyi planladığını varsayan kurbanına doğru ilerledi, o da öyle bir şiddetle
çığlık atarak düştü ki kemik dışarı fırladı. Bu acil durumdaki hazır zekası ona güven verdi ve çok ihtiyaç duyduğu
uygulamayı sürdürebildi. Birkaç yıl içinde Dunois'in meraklı gözlerine o kadar büyük bir nakit birikimi gösterdi ki neredeyse hiç sormadan Marie'yi ona verdi ve Tompkinson daha sonra Kızılderili tüccarı olup kızılderilileri dolandırarak servetini dört katına çıkardığında Batı'nın en saygın vatandaşlarından biri oldu.

CAHOKIA'DA ON İKİNCİ GECE

On İkinci Geceydi ve St. Louis yakınlarındaki Fransız köyü Cahokia, eski saray salonunda bir dans olasılığıyla hoş bir şekilde heyecanlanmıştı.
Burası küçük yer için bir toplantı odası ve her şeydi.
On üç kutsal ateş yanıyordu - büyük olanı Mesih'i temsil ediyordu; daha küçük olanı ise kalabalık tarafından çiğnenip Judas'ı yazıyordu.
İçinde halka olan on ikinci pasta kesildi ve içki ve kahkaha vardı, ancak henüz müzik yoktu. Sürüklenen odun toplayıcısı Gwen Malhon, gecikmeyi atlatmak için en çok istekli olan kişiydi çünkü Louison'dan bir dans
istemişti. Louison Florian güzeldi, mal varlığı ve gelecek açısından fena değildi ve sevgilisi Beaurain gitmişti. Biraz alaycı ve sabırsız görünmeye başlamıştı, bu yüzden Gwen bir kemancıya doğru yola koyuldu.

Neredeyse her kabini soruşturmuş ama başaramamıştı ve feribota doğru giderken müzik duydu. Önünde, ay ışığının aydınlattığı nehirde,
büyük bir tekne vardı ve onun yakınında, kıyıda, bir grup adamın
bir ateşin etrafında çömelmiş ve bir şişeden birlikte zıpladıklarını gördü. Biraz
uzakta, bir kütüğün üzerinde, zayıf, kambur bir adam oturuyordu, bir pelerine sarılmıştı ve
çalan oydu. Gwen onu övdü ve dansçıların hayal kırıklığını, onunla birlikte saray salonuna acele etmesi için acil bir ricada bulunma bahanesiyle
mazur gösterdi. Yabancı nazikti. Topallayarak yola atladı, pelerinini aşağı doğru salladı, böylece
kıvrık bıyığı, tüylü kaşları, bir keçi sakalı ve bir çift parıldayan
göz ortaya çıktı. "Onlara bir dans vereceğim!" diye haykırdı. "Bir şarkı biliyorum. Buna 'Mezardan Dönenler' diyorlar. Ücret? Çalımımı nasıl bulacağınızı görelim."

Şakacı gençlerin köşelerde sürüklendiği odaya girdiğinde müzisyen Mamzel Florian ile karşılaştı ve ona bir dilim pasta teklif etti. Almak için biraz eğildi ve kadın hafifçe bağırdı. Yüzüğü bulmuştu ve bu onu festivalin kralı yaptı, kraliçe olarak en güzel kızı seçme hakkıyla. Uzun bir kırmızı şarap yudumu onu en iyi şekilde zindeleştirmiş gibiydi ve karşı konulamaz bir şevkle çalmaya başladı. Bir dakika içinde tüm topluluk - bazıları rahip de dahil - şehvetle dans etmeye başladı. "Vay canına!" diye soludu yaşlı bir adam. "Şeytan çalıyor. Biraz kutsal su al ve yere serp."

Gwen müzisyeni, çalışmalarının izin verdiği kadar yakından izliyordu, çünkü kemancının Louison'a bakış şeklinden hoşlanmıyordu ve Louison'ın onun için hiç bu kadar güzel kızarmadığını düşündü. Kemancının kıza gülümsediğini görünce kendini unutarak, sanatçının
tünediği fıçıya doğru koştu. Bir
dansçıya çarptı ve düştü. O anda ışıklar söndü ve salon çığlıklar ve kahkahalarla
çınladı. Bir sesin tonları diğerlerinin üstünde duyuldu:
"Yüzük hakkıyla kız benim."

Louison'ın "Beni yakaladı," dediği duyuldu, ama korkmuş gibi görünmüyordu. Işıklar
getirildi. Louison ve kemancı gitmişti, yabancının pelerini ve
yapay bıyığın yarısı yerdeydi, Gwen ise fıçıya
sıkıştırılmıştı ve dışarı çıkmak için çaresizce tekmeliyordu. Serbest bırakıldığında, tekneyi gördüğü nehir kıyısına doğru koştu. İki figür önünden uçup gitti, ama onları gözden kaybetti ve sessizlik ve yalnızlık içinde öfkesi azalmaya başladı. Gerçekten şeytan olabilir miydi? Bir baykuş
çalılıkta öttü. Aceleyle uzaklaştı. Sonraki yıllarda Beaurain'in büyük nehirde bir mavnayla yukarı aşağı giden bir
şirkette aktör olduğu ve Louison'a benzeyen bir kadının da
şirkette olduğu söylentisi vardı. Ama Gwen hayal kırıklığının hikayesini
kendisini haç çıkarmadan asla anlatmadı.

CREVE CIUR GÖLÜ'NÜN BÜYÜSÜ

St. Louis'in çok da batısında olmayan Creve Coeur Gölü, tepelerin havzasına doğru kıvrılan
esintilerde çukurlaşır ve oraya yazın, çıraklar ve
bakireler yeminlerini doğrulamak için giderler, çünkü gölün aşkı güçlendirme ve
tartışmalı çiftleri yeniden birleştirme etkisi vardır. Bu büyünün varlığına atfedilen bir sebep, liderlik hırsı olan ve fetih için aç olan çalkantılı Peoria'nın, şeflerinin kızıyla nişanlı olmasına rağmen, bu yerde Chawanonlara saldırmasıyla ilgilidir. Genç kızın ihanetine öfkelenen kız, kendisinin çetesinin başına geçti - esmer bir Jeanne d'Arc - ve savaş o kadar şiddetli bir şekilde devam etti ki, savaşçılar, onlardan geriye kalanlar, gece çöktüğünde yorgun bedenlerini dinlendirmek ve yaralarını iyileştirmek için sürünerek uzaklaşabilecekleri için mutlu oldular. Bundan sonra hiçbir kabile bir savaşa davet etmeye cesaret edemedi, düşmanlıklar durduruldu, ancak bir süre sonra genç kaptan, kalbinin kızıyla kıyıda karşılaştı ve Amazon ne savaşa ne de kaçmaya hazırlanamadan onu kollarına aldı. Sadakat yeminlerini yenilediler ve düğünde şef sonsuz barış ilan etti ve yanlarında karşılaştıkları suları kutsadı, bu kutsama bugün bile hala güçlü. Burada yapılan büyülerin bir başka nedeni de gölün, iki sevgiliyi bir arada gördüğünde çalılıkların arasından sümüksü ve damlayan bir iblis balığı veya yılan tarafından işgal edilmiş olması olabilir. Eğer adam sadakatsiz çıkarsa buraya geri dönmekten en iyisi sakınmalıdır, çünkü iblis orada onu yok etmek için gizlenmektedir. Bu canavar, İspanyol valisinin oğlunun kendisine olan aşkını yemin ederek New Orleans'ta kendi rütbesinden ve ırkından bir kadınla evlendiğini öğrendiğinde kendini göle atan bir Ozark prensesinin ruhunu hapseder. Bu yüzden göle Creve Coeur veya
Kırık Kalp diyorlar. İntihardan sonraki gün Ozark şefi adamlarını etrafında topladı ve suyun ortasına kürek çekti, orada kızının ölümünden dolayı onu ciddi bir şekilde lanetledi ve Büyük Ruh'tan, kalbini hain beyaz adama, halkının düşmanına verdiği için bir ceza olarak onu oraya hapsetmesini istedi. Büyük Ruh, sadakatsiz aşıkları uyarmak ve cezalandırmak için ona ara sıra görüldüğü şekli verdi.

SUÇ NASIL ORTAYA ÇIKTI

1853'te çantası hafif ve kesesi dolu bir İbrani seyyar satıcı, geceyi Lebanon, Missouri yakınlarındaki Daniel Baker'ın evinde geçirmek için izin istedi. Bu iyilik kabul edildi ve Samuel Moritz'in son görüldüğü yer burasıydı; Her ne kadar bazı komşular başlarını sallayıp Baker'ın nasıl bu kadar iyi para kazandığını merak etseler de, seyyar satıcıların izini sürmenin imkansız olduğunu ve Moritz'in sabah erkenden seyahatine çıkmak veya mal almak için St. Louis'e dönmek istemesi durumunda bunun kimsenin umurunda olmadığını söyleyenler de oldu. 1860'ta bir akşam, vadilerde sis varken ve batıda yeni ay varken, o bölgenin din adamı olan Rahip Bay Cummings, evine doğru araba kullanıyordu ve "yaşlı adam" Baker'ın çiftliğinin yakınındaki bir köprüye geldiğinde, sırtında bir çanta ve elinde bir bastonla köprünün altında bir şeye dikkatle bakan bir adam gördü. Din adamı onu neşeyle selamladı ve binmek isteyip istemediğini sordu, bunun üzerine adam yüzüne baktı ve köprünün kenarını işaret etti. Bay Cummings aşağı baktı,
hiçbir şey görmedi ve tekrar yukarı baktığında sırt çantasıyla birlikte olan adam
kaybolmuştu. Aynı anda atı homurdandı ve
koşarak öne atıldı, böylece papazın dikkati tamamen meşguldü
ta ki hayvanı tekrar kontrol altına alana kadar; geriye baktığında
ve adamın hala köprüde durduğunu ve köprünün kenarından aşağı baktığını gördü. Rahip komşularına bu macerayı anlattı ve
ertesi sabah ikisiyle birlikte o noktaya döndüklerinde, yaşlı adam Baker'ın cesedini,
tam olarak hayaletin durduğu yerin altında, köprünün bir kirişinden boynundan sallanırken buldular--çünkü bir hayalet olmalıydı, çünkü toz, çiğle ıslanmış olmasına rağmen,
ayak izi izi göstermiyordu. Adamlar cesedi indirirken
bir raf setindeki toprağı gevşettiler ve yuvarlanan çakıllar Samuel Moritz'e ait olduğu belirlenen
üzerinde birkaç parça giysi bulunan bir iskeleti ortaya çıkardı. Yaşlı Baker'ı kurbanının mezarının üstünde kendini asmaya iten vicdan, delilik veya kader miydi?

KÖTÜ TOPRAKLARIN BANSHEE'Sİ

"Ateşleri sönmüş cehennem" Dakota'nın Kötü Toprakları'na verilen addır. Korkusuz Batılı isimlendirme bu yere uygundur.
Burası, don ve sel tarafından aşındırılmış kil tabakalarıyla
pagodalar, piramitler ve teraslı şehirler gibi biçimlere bürünmüş antik bir deniz tabanıdır. Labirent gibi toplar
renkleri parlak ama kasvetli, vahşi ve baskıcı olan bu fantastik zirvelerin arasında dolanır. Kaleli tepelerin üzerinden geçen oyun parkurları,
çıngıraklı yılanlar yanan kömür yataklarının üzerindeki kraterin kenarında güneşleniyor ve
vahşi insanlar, ilerleyen medeniyete karşı burada umutsuzca direniyorlar.
"Watch Dog" adlı tepenin
bölgesini rahatsız eden beyaz bir adamın kıskançlığının kurbanı olmuş olabilir veya orada öldürülen bir Kızılderili kadın olabilir, ancak çölde çığlıkları bir ayı veya panterin
görülmesinde bile soğumayacak olan kanı donduran bir banshee var. Ay ışığında, manzara en düşündürücü ve
doğaüstü olduğunda ve kurt ve baykuş sesleri huzursuz hisler uyandırdığında, hayalet Watch Dog'un bir mil güneyindeki bir tepede, saçları uçuşarak,
kolları garip hareketlerle savrulurken görülüyor.

Savaş grupları, göçmenler, kovboylar, avcılar, iyi ya da kötü herhangi biri bu ülkeden geçiyorsa, geceleri perili tepeden geçerseniz, kayalar fosforlu ışıklarla
aydınlanır ve üzerlerine periler gelir. Sanki
konuşmak istiyormuş gibi, ya da kimsenin
sormak istemediği bir soruyu bekliyormuş gibi, yanlarında yalvaran bir tavırla duruyor, ama
ne istediği sorulursa kollarını havaya kaldırıyor ve bir mil boyunca
patlamış vadilerde yankılanan bir çığlıkla kayboluyor ve bir an sonra tepenin üzerinde ellerini ovuştururken görülüyor. Sığırlar
perili tepenin yakınında otlamıyor ve kovboylar ondan uzak duruyor, çünkü
bölgenin gizemini çözecek veya
mutsuz banshee'yi sakinleştirecek söz hiç söylenmedi.

Bu yaratığın bazen, kül ve kilin arasında yürüyen ve kampları müzik arayarak rahatsız eden etsiz bir iskelette bir arkadaşı oluyor. Eğer duyarsa kapının dışında oturup zamanında başını sallıyor,
bu arada erişebileceği bir yerde bırakılan bir keman hevesle alınıyor ve gecenin yarısına kadar çalınıyor. Müzik harikuladedir: şimdi adaçayındaki rüzgarın kıpırtısı kadar yumuşak, şimdi bir kurdun çığlığı kadar sert veya bir çıngıraklı yılanın kıpırtısı kadar ürkütücü. Doğu aydınlanmaya başladığında müzik zayıflar ve ortalık iyice aydınlandığında tamamen kesilir. Ancak onu dinleyen kişi, iskelet uzaklaşırsa asla çalan kişiyi takip etmemelidir, çünkü onu sadece kaçışın umutsuz olduğu kayalık çukurlara sürüklemekle kalmaz, aynı zamanda oraya vardığında müzik sarhoş eder, çıldırtır ve sonunda ruhunu bedeninden uzaklaştırır.

AYAKTA KAYA

Güney Dakota'daki Missouri'nin yüksek kıyılarından birinden çıkan taş, orada düzenlenen birçok konsey, antlaşma, kavga, şölen ve dans nedeniyle sınır karakollarının en bilineni olan Ayakta Kaya Ajansı'na adını verir. Beyaz adamın gelişinden önce Siuların en sevdiği toplanma yeriydi. Kayanın kendisi sadece
yirmi sekiz inç yüksekliğinde ve on beş inç genişliğindedir ve zorlanmadan
koparılıp götürülebilir, ancak hiçbir kızılderili bunu yapmaya
yeterince cesur değildir, çünkü bu, kocasının sadakatsizliğinden yanlış bir şekilde şüphelendiği için Manitou tarafından taşa
düşürülen bir kızılderili kadının dönüşmüş bedenidir.

Dönüşümünden sonra sadece duyarlı kalmakla kalmadı, aynı zamanda Sioux'ların boncuk, tütün ve kurdele, boya, kürk ve av hayvanı sunarak yatıştırdığı doğaüstü güçler kazandı. Bu uygulama, misyonerlerin öğretileri aralarında etki göstermeye başlayana kadar terk edilmedi. Askerler ve avcılar, hikayenin kabilenin bazı soylularının hayatlarına dair çok yakından soruşturma yapılmasını önlemek için
ustaca bir düzenek olduğunu düşünüyorlar. Ancak Arickaree'ler bu taşı, kocası ikinci bir eş aldığında o kadar acı çeken ve mahcup olan
yiğitlerinden birinin karısı olarak görüyorlar ki, Büyük Ruh onu Ayakta Duran Taş'a dönüştürene kadar
ovaya çıktı ve ne yedi ne de içti.
Kadınlar hala ev içi sıkıntı zamanlarında buna başvuruyorlar.

TUZ CADISI

Bir zamanlar Nebraska ovasında, Tuzlu Su'nun Platte'ye aktığı noktanın yaklaşık kırk mil yukarısında karlı bir tuz sütunu duruyordu ve beyaz adamlar onu Tuz Cadısı olarak duyuyorlardı. Uzun süre nehirlerin birleştiği yerde bir Kızılderili kabilesi karargah kurmuştu, kabilenin reisi kan ve kastan oluşan bir adamdı ve halkı onunla övünüyordu, ancak o kadar vahşiydi ki
sadece karısı onun kaplan gibi öfkesini kontrol edebilirdi.

Aslında, onu o kadar çok seviyordu ki, onun ölümünden sonra bir münzevi oldu ve
kendini kulübesine kapattı, kimseyi görmeyi reddetti. Bu ruh hali onda o kadar uzun süre devam etti ki kabilede mırıldanmalar duyuldu ve
başka bir şef seçmekten bahsedildi. Bu konuşmaların bir kısmını duymuş olmalı, çünkü
bir sabah savaş kıyafetleriyle ortaya çıktı ve kimseye tek kelime etmeden
ova boyunca batıya doğru yürüdü. Bir ay sonra döndüğünde daha
iletişimciydi ve anlatacağı alışılmadık bir şey vardı. Ayrıca savaşçılarının gözleri önünde taze kafa derilerinden oluşan bir kemer sallayarak
hükümdarlığını kanıtladı ve ayrıca bir tuz parçası da getirmişti. Onlara, çayırda çok uzaklara seyahat ettikten sonra uyumak için
kendini yere attığını, sonra yakınlarda duyulan bir ağlama sesiyle
uyandığını söyledi. Yeni ay ışığında, diz çökmüş, merhamet dilenen ve boğazındaki pençeden kurtulmaya çalışan genç bir kadının
başının üstünde tomahawk sallayan iğrenç yaşlı bir kadın gördü. Köyden kırk mil uzaktaki kadınların görüntüsü, şefi o kadar şaşırttı ki
onlara doğru koştu. Genç kadın kendini kurtarmak için çaresizce çabaladı, ama boşuna gibi görünüyordu, çünkü cadı sol elini saçına
sokarken diğer eliyle baltayı kaldırdı ve vurmak üzereydi.

O anda şef genç kadının yüzünü gördü - bu ölü karısının yüzüydü. Öfke dolu bir homurtuyla cadının üzerine atladı ve kendi baltasını onun beynine sapladı, ancak karısını kollarına almadan önce toprak yarıldı ve iki kadın da kayboldu, ancak bu şeyi gördüğü yerde bir tuz sütunu duruyordu. Kızılderililer yıllarca sütunun Tuz Cadısı'nın gözetimi altında olduğunu ve oraya tuz toplamaya gittiklerinde sopalarla yere vurarak her darbenin onun üzerine indiğine ve onu başka kötülüklerden koruduğuna inanıyorlardı.

KAYALIK SIRA BOYUNCA

AYRIMIN ÜZERİNDE

Amerika'ya daha önce kaydedilen yolculukları yapan maceracı İspanyolları canlandıran El Dorado'yu bulma umudu, bu yüzyılın ilk yarısına kadar Batılı dağcıların ruhlarında yaşadı. Kaliforniya ve Kolorado'da yapılan altın keşifleri, bu zenginlik diyarına olan inancı renklendirdi ve açlık, hastalık, yoksunluk, vahşilerin zulmü ve ölümün kendisi, dünyanın hazine mağaralarına ulaşmak ve onları açığa çıkarmak için cesaretle karşılandı. Madencilik sistematik bir iş haline gelene kadar, maden arayıcıları daha küçük değerli metal yataklarından memnun değildi ve daha uzaktaki altın tepeleri hayal ediyordu. Rocky Dağları'nın ötesindeki bilinmeyen bölgeler, muhteşem olasılıklarla dolu hayallerle doluydu ve madencinin umudu vahşi doğaya nüfuz etmek, "zengin olmak" ve "yığınını yapmak"tı. Bu nedenle, kıtasal su havzası veya "sıranın ötesinde" anlamına gelen "bölünmenin ötesinde" olarak belirtilen bölge, tek başına lezzetli bir toprak değil, lezzetli koşulların bir toplamı ve nihayetinde ölümden sonraki zevklerin hedefi anlamına gelmeye başladı. Bu nedenle bugün kullanılan ifade şudur: "Zavallı Bill! O uçurumu
aştı."

Kızılderililerin cennet adı - "mutlu avlanma alanı" - benzer bir öneme sahiptir ve birçok kabile arasında, ruhlarının örümcek ağı şamandıralarıyla taşındığı, en güneybatıda kesin bir yeri vardı. Oraya
ulaşmadan hemen önce, bir kütük üzerinde geçilmesi gereken karanlık bir nehre geldiler. Yaşayanların dünyasında iyi olsalardı, kayalardan ve dalgalardan
zarar görmezlerdi, ama hayatları kötü olsaydı,
asla daha uzak kıyıya ulaşamazlardı, çünkü girdapların olduğu bir yere sürüklendiler, orada sonsuza dek, binlerce yapışan, sokan yılan ve çürümüş balık sürüleri arasında
bir akıntıya savruldular.
En kuzeyden ve doğudan, Samanyolu uçurumun üzerinden geçen yıldız yoluydu.

MARSHALL PASS'IN HAYALET TRENİ

Raylar, deniz seviyesinden on iki bin fit yüksekliğe kadar
gittikleri Colorado'daki Marshall Geçidi'ne döşendikten kısa bir süre sonra, Nelson Edwards adında yaşlı bir
makinist bir trene atandı. Yolcularla birlikte aylarca yolda seyahat etmiş ve hiçbir
kazayla karşılaşmamıştı, ancak bir gece, sınıra doğru yola çıktığında sessizliğin daha derin, topun daha karanlık ve havanın her zamankinden daha buzlu olduğunu düşündü. O sabah arızalı bir ray ve güvenli olmayan bir köprü bildirilmişti ve uzun tırmanışa bazı endişelerle başladı. İlk kar barakaları sırasından ayrılırken, buz ve kayaların arasında bir yerlerde yankılanan bir düdük duydu ve aynı anda kabinindeki gong çaldı ve frene bastı. Kondüktör koşarak geldi ve "Neden durdun?" diye sordu.

"Neden dur işareti yaptın?"

"Ben işaret vermedim. Treni aç ve ışıklarını söndür, çünkü 19 numarayı geçiş noktalarından geçmemiz gerekiyor ve arkamızda vahşi bir tren tırmanıyor."

Edwards kolu çekti, rayları zımparaladı ve ağır tren tekrar yola çıktı; ancak arkadaki düdükler tehlike sinyalleri gibi giderek yaklaşıyordu,
ve bir virajı dönerken dışarı baktı ve arkasından hızla gelen bir tren gördü,
eğer bir şey yapılmazsa trenin kendi treninin arkasına çarpması gerekecekti. Gaz kelebeğini sonuna kadar açıp bir kar yığınına atladığında terlemeye başladı. Vagonlar sarsıldı, ancak kar
fırladı ve tren başka bir kulübeden kükreyerek geçti. Arızalı rayın
bildirildiği yer burasıydı. Önemi yok. Arkasında daha büyük bir tehlike
vardı. İtfaiyeci, kıyafetleri terden ıslanana ve bacadan ateş püskürene kadar kömür yığdı. Yolcular da tehlikeleri konusunda uyarılmışlardı, giyinmişlerdi ve endişeyle pencerelere bakıyorlardı, çünkü aralarında çılgın bir
makinistin treni arkadan sürdüğü konuşuluyordu.

Edwards zirveyi geçerken buharı kesti ve trenini
yerçekiminin gücüne teslim etti. Geriye baktığında, yeni kardan gelen zayıf ışıkta, arka motorun tahrik tekerleklerinin kendisininkinden daha büyük olduğunu ve uzun boylu birinin vagonların üzerinde durup çılgınca el kol hareketleri yaptığını görebiliyordu. Raylarda keskin bir dönüşte diğer treni sadece iki
yüz metre geride buldu ve virajı dönerken onu kovalayan
makinist penceresinden eğilip güldü. Yüzü hamur gibiydi. Kar yağıyordu ve çukurlarda sürüklenmeye başlamıştı, ancak
trenler uçup gidiyordu; köprüler üzerlerinden geçerken sarsılıyordu; rüzgar
yolcuların kulaklarına haykırdı; şüpheli köprüye ulaşıldı;
Edwards'ın yüreği boğazındaydı, ama uçurumu bir sıçramayla aşmış gibiydi. Şimdi anahtar görüş alanındaydı, ama 19 numara orada değildi ve
frenlerin serbest kalmasıyla tren bir şimşek gibi
fışkırdı. Aniden kırmızı bir ışık
önümüzde belirdi, rayda ileri geri sallanıyordu. Arkasından
çarpılmak da, önündeki bir engele çarpmak da aynı şeydi. Arkasından gelen lokomotifin düdüğünü
du, ama yine de kolu geri çevirdi ve frene bastı ve birkaç saniye boyunca bir korku cehenneminde yaşadı.

Artık hiçbir ses duymayan Edwards, geriye baktı ve vahşi trenin neredeyse kendi trenine
atladığını gördü--ama tam ona değmeden raylar açılmış gibiydi,
motor kıyıdan devrildi, tüm tren topa
girdi ve kayboldu. Edwards ürperdi ve dinledi. Yaralı adamların çığlığı veya buharın tıslaması duyulmadı - sadece kara derinliklerden esen rüzgarın iniltisi duyuldu. Öndeki fener de kaybolmuştu. Şimdi başka bir tehlike daha vardı ve oyalanacak zaman yoktu, çünkü No. 19, hareket etmeden önce ikinci anahtara ulaşamazsa yolda olabilirdi.
Çılgın koşu devam etti ve ikinci anahtara zamanında ulaşıldı.
Edwards, sabah vaktinden önce ulaştığı Green River'a olan koşuyu bitirirken, taksi penceresinin donukluğunda şu sözcüklerin yazılı olduğunu gördü: "Kardeş bir tren, gördüğünüz gibi hesaplanıyordu. Şimdi gördüğünüze göre bir daha asla sefer yapamayacaksınız. Motor kontrolden çıkmıştı
ve dört seksen adam öldü. Eğer bir daha bu yolda ilerlerseniz, hesaplanacaksınız." Edwards o sabah yoldan ayrıldı ve Denver'a dönerek Union Pacific'te iş buldu. Ertesi gün gördüğü yerde
enkaz keşfedilmedi ve hayalet tren
o geceden beri sınırı geçen hiçbir mühendisin peşinde olmadı.

KAYIP RUHLAR NEHRİ

İspanya'nın Batı ülkesini yönettiği günlerde, Santa Fe'den bir piyade alayı
Florida ile iletişim kurmak ve St. Augustine'deki askerlere ödeme yapmak için
bir sandık dolusu altın taşımak üzere görevlendirildi. Erkekler, eşlerinin ve ailelerinin topluluğu tarafından rahatlatılarak Trinidad bölgesinde kışladılar ve ilkbaharda kadınlara ve kamp takipçilerine, birlikler Purgatoire'nin kanonu boyunca ilerlerken, orada kalmaları talimatı verildi - ne hedeflerine ulaşabildiler ne de geri dönebildiler. Teknelerle akıntıya inip akıntılar arasında batmaya mı çalıştılar? Bir taşkınla sonsuzluğa mı sürüklendiler? Erzaklarını mı kaybettiler ve çölde açlıktan mı öldüler? Kızılderililer, gece veya pusuda onları öldürerek, vahşet ve bencilliklerinin intikamını mı aldılar? Haydutlar tarafından mı öldürüldüler? Nehri yeraltı kanallarına götüren bataklıklarda mı battılar? Belki de hiç kimse bunu asla bilemeyecek; ancak
yıllar sonra bir vahşi, Santa Fe'deki bir rahibe, Custer'ın komutası Montana'dayken alayın Kızılderililer tarafından kuşatıldığını ve bir adama öldürüldüğünü söyledi. Kaçışın umutsuz olduğunu gören albay--anlatıcının söylediğine göre--taşıdığı altını gömdü. Topun içinde binlerce
dublon saklı olduğuna inanılıyor ve onları aramak için binlerce
dolar harcandı.

Haftalar aylara, aylar yıllara döndükten ve kayıp alaydan haber alınamayınca, rahipler nehre El Rio de las
Animas Perdidas--Kayıp Ruhlar Nehri adını verdiler. Topun içinden geçerken çıkan selin yankısının, askerlerin ağıtı olduğu söylendi.
Fransız avcılar, İspanyol unvanının önerisini yumuşattılar ve ovalarda ekipler halinde dolaşan "boğa vurmacılar" Fransız unvanını anlamsız "Picketwire"a çevirdiler. Ancak, Amerikalı İspanyollar geleneği canlı tutuyor ve birçok kişinin duaları, Las Animas vadisinde garip bir şekilde kaybolanların yardımı için yükseldi ve yükseliyor. ÇÖLÜN SÜRÜCÜLERİ Colorado eteklerindeki kumtaşı sütunları arasında Ta-in-ga-ro (İlk Düşen Gök Gürültüsü) kulübesi bulunuyordu. Kovalamacada hızlı ve savaşta cesur olmasına rağmen, komşu kabilelerle nadiren yurtdışına çıktı çünkü karısı Zecana'nın (Kuş) arkadaşlığında mutluydu. Kunduz ve
yabani koyun postu satmak için sık sık onunla birlikte New Mexico sınırındaki bir karakola giderdi ve bu kaledeyken bir İspanyol tüccar güzel Zecana'yı gördü ve onu kazanmaya karar vererek Kızılderiliyi dağların kalbine bir göreve gönderdi ve geri dönene kadar yerleşim yerinde güvenli bir şekilde dinlenmesi

vaadinde bulundu. Ta-in-ga-ro yolda Manitou'daki pınarda durdu ve içtikten sonra tanrısına adak olarak kuyuya boncuklar ve wampum attı.
Sunu kaynayan su tarafından fırlatıldı ve bu istenmeyen alamet karşısında sıkıntı içinde bakarken, yüzeyde bir resim oluştu - Zecana'nın
acı çeken yüz hatları. Atına koştu, dörtnala uzaklaştı ve karakola ulaşana kadar ne dinlenmek ne de yemek için durdu. İspanyol gitmişti. Sonra, dağ eteğine dönerek, yorgun
atını kulübesine doğru sürdü ve bir sabah, neşeyle kızarmış bir şekilde
karısını kapısının önünde görüp şarkı söylediğini duymak için geldi. Konuştuğunda,
karısı umursamazca başını kaldırıp şarkı söylemeye devam etti. Onu tanımıyordu.
Mantık kaybolmuştu.

Ta-in-ga-ro'nun gevezeliğinden, İspanyol'un ihanetini öğrendiğinde, öfke ve keder dolu çığlığı, bir anlığına, başıboş zihnini geri getirdi. Kocasına garip bir şaşkınlık ve acıyla bakarak,
bıçağı kemerinden çıkardı. Adam amacını fark etmeden
bıçağı kalbine saplamış ve ayaklarının dibine düşüp ölmüştü. Saatlerce orada şaşkınlıkla durdu, ancak ağırbaşlı Kızılderili doğası kısa süre sonra
hüküm sürmeye devam etti. Kulübesini düzene sokup atını besledikten sonra, Zecana'nın cesedini bir bufalo postuna sardı ve sonra gece boyunca 
tamamen bitkin bir şekilde uyudu. İki gece sonra Kızılderili, ticaret kalesindeki bir odanın gölgesinde durdu ve İspanyol'un uykuda yatmasını izledi.
Kimse onun muhafızın yanından nasıl geçtiğini bilmiyordu. Gece yarısı hain, ağzındaki bir kemerin gerginliğiyle uyandı ve onu fırlatmak için
sıçrayınca, boğazında bir
kementin çekişini hissetti. Çabaları işe yaramadı. Birkaç dakika içinde elleri ve ayakları bağlandı. Alçak çatıdan birkaç ağaç kabuğu şeridi kaldıran Ta-in-ga-ro, İspanyol'u açıklıktan itti ve onu evin bir parçası olduğu
çevrenin dışına, yere indirdi. Sonra, bir yangının
közünde kavak tüyüne sarılmış bir ok yaktı ve onu avludaki bir samanlığa fırlattı. Böylece oluşan duman ve karmaşada,
kendi kaçışı, binaların karesinin dışında uykulu bir şekilde devriye gezen bir muhafız dışında, görülmedi. Nöbetçi alarma geçmiş olurdu,
eğer Kızılderili bir panter gibi üzerine atlayıp onu bir
bıçak darbesiyle öldürmeseydi.

İspanyol'u yakalayan Kızılderili onu bir atın arkasına bağladı ve
yanına doğru yola koyuldu. Böylece, tüccarı atından indirip beslediği kulübesine varana kadar yolculuk ettiler,
ama ellerini ve bacaklarını sıkıca bağladı ve sorularına ve özgürlük
yakarışlarına hiç aldırış etmedi. Kapısının önüne güçlü ve yarı eğitilmiş bir atı bağlayan Ta-in-ga-ro, ona tahta bir eyer koydu, İspanyol'un giysilerini kesti ve onu hayvanın sırtına oturttu. Onu geyik derisi kayışlarla koltuğuna bağladıktan sonra, Zecana'nın cesedini sargısından çıkardı
ve esirine yüz yüze bağladı.

Sonra, yükünden kurtulmak için atlayan ve homurdanan atı serbest bırakarak, onun uçsuz bucaksız çöle doğru koştuğunu gördü ve kendi güçlü
atıyla onu takip etti. İspanyol ilk başta bayıldı; Kendine geldiğinde
kurtulmak için mücadele etti, ancak mücadeleleri onu yalnızca önündeki
korkunç şeye daha da yaklaştırdı. Öğle sıcağı onu terle kapladı ve iplerin etini kestiği
kanlardan damlayan kan. Geceleri
soğuk havada
üstü örtülmeden dondu ve eğer bir an için gözleri uykuda
kapanırsa, kulağına bağırılan bir küfür onu uyandırdı. Ta-inga-ro ona ara sıra içecek verdi, ama asla yiyecek vermedi ve böylece günlerce at sırtında gezdiler. Sonunda
açlık nefretini bastırdı ve dişlerini önündeki ölü ete
gömerek bir gulyabani gibi ziyafet çekti.

Yine de at sırtında gezdiler, Ta-in-ga-ro kurbanından hiç uzak kalmadı, acılarından
övünüyordu, ta ki geveze bir çığlık ona İspanyol'un
çıldırdığını söyleyene kadar. Sonra, ve ancak o zaman, dizginleri çekti ve atı, ölü ve çılgın binicileriyle birlikte, sarı boşlukta kaybolana kadar izledi. Arkasını döndü, ama bir daha asla evini aramadı. İleri geri, çalılıklar, kumlar, ovaların alkalileri arasında, hayalet biniciler sonsuza dek gitti.

İKİ KABİLENİN BÖLÜNMESİ

Beyaz adamlar ilk kez Amerika'nın Batı vahşi doğasına girdiklerinde, Şoşon ve Komançi kabilelerinin anlaşmazlık içinde olduğunu gördüler ve Manitou kaynaklarının bir efsanesi, onların anlaşmazlıklarının orada başladığıdır. Pike'ın asil zirvesinin gölgesindeki dağ eteklerinin bir çukurunda yuvalanmış olan bu "Batının Saratoga'sı", eskiden birkaç kızılderili ailesinin ortak buluşma alanıydı. Konseyler orada güvenli bir şekilde yapılırdı, çünkü hiçbir Kızılderili, nefesi "şifalı sularda" parıldayan manitou'nun gazabını kışkırtmaya
cesaret edemezdi. Hiç kimse? Evet, bir tane. Çünkü, yüzyıllar önce bir Şoşon ve bir
Komançi avdan dönerken içmek için burada durmuşlardı. Şoşon
başarılı olmuştu; Komançi eli boştu ve huysuzdu,
diğerinin becerisini ve talihini kıskanıyordu. Omuzlarında eve doğru taşıdığı
şoşon, tatlı su kaynağına eğildi ve bir avuç suyu yere döktükten sonra,
yerin ruhuna bir içki olarak dudaklarını yüzeye koydu. Arkadaşının bir kavga başlatması için sadece belli belirsiz bir bahaneye ihtiyacı vardı ve bunu şu şekilde yaptı: "Bir yabancı, çeşmenin sahiplerinden biri taşan suyla yetinirken, neden
kaynaktan su içer? Bir Şoşon benden yukarıda içmeye nasıl cesaret eder?"

Diğeri cevap verdi, "Büyük Ruh, suyu
kaynakta koydu ki
çocukları kirlenmeden içebilsin. Ben Şoşonların şefi Ausaqua'yım ve
kaynaktan içiyorum. Şoşonlar ve Komançiler kardeştir. Birlikte
içsinler."

"Hayır. Şoşonlar Komançilere haraç öder ve Wacomish o ulusu savaşa götürür. O, kendi halkının şefi olduğu gibi Şoşonların da şefidir."

"Wacomish yalan söyler. Dili, yılanınki gibi çatallıdır. Kalbi siyahtır. Büyük Ruh çocuklarını yarattığında birine 'Buradan iç', diğerine 'Şuradan iç' demedi, ama herkesin içebileceği su verdi."

Diğeri cevap vermedi, ancak Ausaqua köpüren yüzeye doğru eğildiğinde Wacomish onun arkasından süründü, avcıya doğru kendini fırlattı, başını suyun altına soktu ve boğulana kadar orada tuttu. Cansız bedeni pınardan çekerken su çalkalandı ve kabarcıklardan yavaş yavaş uzun beyaz bukleleri olan saygıdeğer bir Kızılderilinin şeklini alan bir buhar yükseldi, katil onda Shoshone ve Comanche ulusunun babası olan ve kahramanlığı ve iyiliğiyle adını bu iki kabilede de saygı duyulan bir adam olan Waukauga'yı tanıdı. Patriğin yüzü öfkeyle kararmıştı ve korkunç bir tonla haykırdı, "Irkımın laneti! Bugün dünyanın en güçlü ulusunu parçaladın. Cesur Şoşonların kanı intikam için yalvarıyor. Kabilesinin suyu boğazlarında keskin ve acı olsun."

Sonra, bir geyik boynuzu sopasını savurarak, onu önünde ürken zavallı adamın kafasına indirdi. Katilin kafası patladı
ve cansız bir şekilde, bugüne kadar mide bulandırıcı olan pınara düştü,
bu arada, Ausaqua'nın anısını yaşatmak için, manitou yakındaki bir kayaya vurdu ve oradan lezzetli bir su fıskiyesi fışkırdı. Cesetler
bulundu ve her iki avcının taraftarları o gün uzun ve yıkıcı bir savaşa başladı, diğer kabileler de dahil oldu
ta ki dağcılar tüm o bölgede ova insanlarına karşı sıralanana kadar.

AÇLIKLA KUŞATILDI

Beyaz adamlar ticaret merkezlerini Arkansas ve Platte'de kurmadan yüz yıl önce, bir grup dağ avcısı, küçük bir ova insanı topluluğu olduğunu düşündükleri bir yere
indi, ancak onların güçlü bir düşman
olduğu ortaya çıktı ve onlar da Utes'leri -çünkü saldırganlar o kabiledendi- tepelere sürdüler. Çoğu, Bowlder Canon'un güney tarafındaki kale biçimindeki bir kayaya sığındı ve orada birkaç gün boyunca kendilerini korudular, yüksekliğe
saldırma girişiminde bulunulduğu her seferinde devasa kayaları yuvarladılar; bu nedenle, dağın bu şekilde ele geçirilemeyecek kadar güvenli bir kale olduğunu gören kuşatmacılar, etrafında kamp kurdular ve kuşatma altındaki grubun av ve suya erişimini keserek,
her birini açlıktan öldürdüler.

Bu da, Illinois Nehri üzerinde, Ottawa, Illinois yakınlarındaki Starved Rock'ın hikayesidir. Yüz elli fit yüksekliğinde, yalnızca bir tarafında bir eğim bulunan bir kumtaşı uçurumudur. Zirvesi bir dönüm genişliğindedir ve La Salle'nin emriyle Kızılderili teğmeni Tonti, yeri güçlendirdi ve üzerine küçük bir top yerleştirdi. Daha sonra orada öldü. Pontiac'ın Cahokia'da öldürülmesinden sonra, halkından bazıları -Ottawa'lar- suçu düşmanları Illinois'e karşı işlediler. Sayıları az olan ikincisi,
düşmanlarını uzak tuttukları Starved Rock'a yerleştiler, ancak erzaklara ulaşmak için hatlarını kıramadılar. Bir süre
bağlantıların ucundan nehre ağaç tekneleri indirerek su sağladılar, ancak Ottawa'lar kanolarla uçurumun altına geldiler ve
bağlantıları kestiler. Teslim olmak istemeyen Illinois, hepsi açlıktan ölene kadar orada kaldı. Kemikler ve kalıntılar ara sıra tepede bulunur.

Benzer bir anlatının mevcut olduğu başka bir yer daha vardır - yani Nebraska'daki Crow Butte, iki yüz fit yüksekliğindedir ve
bir tanesi hariç her tarafı diktir, ancak bir atlı güvenle
buna tırmanabilir. Sioux'lardan kaçan bir Karga bölüğü bu kaleyi ele geçirdi
ve yolu o kadar güçlü bir şekilde savundu ki takipçileri onları takip etme girişimlerinden vazgeçtiler, ancak sakin bir şekilde ovada çömeldiler ve onları aç bırakmaya devam ettiler. Karanlık bir gecede kuşatılanlar midillilerinden bazılarını öldürdüler ve derilerinden kementler yaptılar, böylece kayanın korumasız tarafındaki yere ulaştılar. Tek tek aşağı kaydılar ve kamp ateşini bir perde olarak yakmak için kalan yaşlı bir Kızılderili hariç hepsini öldürdüler. Ertesi gün aşağı indi ve teslim oldu, ancak Sioux'lar yaşına ve sadakatine saygı göstererek ona özgürlük verdiler.

YELLOWSTONE FACİASI

Kızılderililer, tıslama ve gök gürültüsünün kötü ruhların sesleri olduğuna inanarak, Yellowstone ülkesinin yukarı kısmındaki gayzer havzalarından korkmalarına rağmen, nehrin başındaki dağları dünyanın zirvesi olarak görüyorlardı ve zirvelerine ulaşanlar, aşağıdaki mutlu avlanma alanlarını, kutsanmışların evleriyle aydınlanmış olarak görebiliyorlardı. Babalarının avlandığı bu toprakları seviyorlardı ve yerleşim yerlerinden geri
kovulduklarında Kargalar, şu anda Yellowstone Parkı olan yere sığındılar. Burada bile askerler onları takip etti, kızılderililerin tiranlık ve haksızlık altında acı çekerken yaptıkları eylemlerin intikamını almaya kararlıydılar. Yeryüzündeki o muazzam yarık olan Yellowstone'un Büyük Kanonu'nun başında toplanan kaçak çetenin sadece bir kalıntısı -askerlerin kurşunlarından kaçmayı başaran bir kalıntı- ve Spartalı cesaretiyle, uzak bir hapishanede çam ağacına
götürülüp götürülmektense ölmeye karar verdiler. Bir sal inşa ettiler ve onu yukarı şelalenin eteğindeki nehre yerleştirdiler ve birkaç gün boyunca eskiden ayrıcalıkları olan bolluk ve huzurun tadını çıkardılar. Ancak kısa süreli bir huzur, çünkü bir sabah tüfeklerin çatlamasıyla uyandılar -askerler üzerlerine geldi.

Sallarına binip onu akıntının ortasına doğru ittiler,
belki de karşı kıyıya ulaşma fikriyle, ama eğer niyetleri buysa, akıntının hızıyla engellendi. Aralarından birkaçı, kıyıda hayretle duran birliklere hafif bir etkiyle ateş eden silahlara sahip. Askerler ateş etmekten kaçınıyor ve
bir korkuya benzer bir şekilde, salın akıntıya
karşı inişini ve birçok dönüş ve eğimle daha hızlı ve daha hızlı dönmesini izliyorlar.
Ölüm şarkısı, dalgaların kırbaçlarının ve toplarda duyulan o uzak ama korkunç gümbürtünün üzerinde muzaffer bir şekilde yükseliyor. Her kızıl adamın yüzü, meydan okuyan bir bakışla düşmana dönük ve ölüm ilahisinin tonlarında, nefretten ve övünmeden daha az olmayan bir alaycılık var.

Sala şimdi, aç bir şekilde esneyen kayanın çeneleri arasında. Ötesinde ve altında, körfezin tabanına doğru uzanan geniş duvarlar var, binlerce fit aşağıda - parlak renkleri, orman ve tepeye huzurlu bir ışık saçan sabah güneşinde parlıyor, sanki bu özgür topraklarımızda kardeş avı diye bir şey yokmuş gibi. Sal, köpüklerin arasında bir yarış atı gibi dörtnala gidiyor ve askerler ne kadar sertleşmiş olsalar da, vahşilerin kendileri için seçtikleri kaderi gördüklerinde titremelerini bastıramıyorlar. Artık uçuruma ulaşıldı. Sal, körfeze doğru eğiliyor ve zafer çığlıklarıyla kızıl adamlar, sislerin sonsuza dek kayaların ve yosunların üzerinde ağladığı
kükreyen uçuruma fırlatılıyor.

GENİŞ EV

New Mexico, Chaco'nun kanonunda, uçurum sakinlerininkiyle aynı yaşta olduğu açıkça görülen, hala iyi korunmuş ve Geniş Ev olarak adlandırılan bir bina duruyor. Kumar tanrısı Noqoilpi dünyaya geldiğinde bu kanona saptı ve Moquis'i müreffeh bir halk olarak görüp onları kıskandı ve mallarını kazanmaya karar verdi. Bunu yapmak için vadinin dibine bir yarış pisti kurdu ve şans, güç ve beceri oyunlarında orada kendisiyle buluşmaları için onlara meydan okudu. Onlar onun meydan okumasını kabul ettiler ve şansını kendi tarafına çevirebildiği için kısa sürede sadece mallarını değil, kadınlarını ve çocuklarını ve en sonunda da bazı erkekleri kazandı. Açgözlülüğünden istediğinden fazlasını elde etmişti ve esirler onun için bir yük olduğu için insanlar bu evi kendisi için inşa ederse kısmi bir restorasyon yapmayı teklif etti. Bunu yaptılar ve bazı erkek ve kadınlardan vazgeçti. Diğer tanrılar bu performansı onaylamayarak
baktılar, ancak, rüzgar tanrısına onu yenmesi için güç vermeyi kabul ettiler, çünkü artık evini güvence altına aldığına göre, tekrar kumar oynamaya başlamıştı. Bir Moqui kılığına girmiş olan rüzgar tanrısı bir meydan okumada bulundu ve
hayvanlar ona yardım etmeyi kabul ettiler.

Ağaç çekme yarışması gerçekleştiğinde, rüzgar tanrısı büyük bir ağacı
çekerken Noqoilpi daha küçük bir ağacı
hareket ettiremedi. Bunun nedeni, kunduzların daha büyük olanın köklerini kesmesiydi. Top yarışmasında
Noqoilpi topu neredeyse sınıra kadar sürdü, ancak rüzgar tanrısı
topu çok öteye gönderdi, çünkü içinde gevşekçe sarılmış bir kuş vardı ve yere değmeden önce kendini
serbest bıraktı ve uçup gitti. Kısacası, Noqoilpi her noktada dövüldü ve kalan tutsaklar onu alaycı bir şekilde
bırakıp halklarına geri döndüler.

Kumarbaz küfür etti ve öfkelendi ta ki rüzgar tanrısı onu yakalayıp, bir ok gibi bir yaya
takıp göğe fırlatana kadar. Görüş alanının çok uzağına uçtu ve hemen
ay'ı taşıyan adamın yaşadığı uzun taş ev sırasına geldi. Kumarbaza acıdı ve onun için yeni hayvanlar
ve insanlar yarattı ve onu eski Meksika'daki yeryüzüne indirdi, ay insanları Meksikalı oldu. Eski meskenlerine geri döndü ve kuzeye doğru geldi, Rio Grande boyunca kasabalar inşa etti, ta ki Santa Fe'nin yerini geçene kadar, halkı onu geri dönmesi için zorladı ve döndükten sonra onu tanrıları yaptılar - Nakai Cigini.

ÖLÜM VALSİ

Yıllar önce, Missouri'nin ötesindeki her şey ıssızken, New Mexico'daki Fort Union'daki askeri karakol, sosyal yaşamın zarafetinin keşfedilebileceği
millerce mesafedeki tek yerdi. Karakoldaki hanımlar arasında, bir yüzbaşının baldızı olan, orada bulunan maceranın çeşitliliğinden ve baharatından hoşlanan ve ayrıca genç subayların ona gösterdiği saygıdan hoşlanan, o vahşi ülkede sevilebilecek veya beğenilebilecek kadınların çok fazla olmadığı için, eşcinsel bir genç kadın vardı. Genç bir teğmen, onun cazibesine özellikle duyarlı olduğunu kanıtladı ve sonunda onun elini kazanma umuduyla kendini ona adadı. Dünyayla olan deneyimi, kadınsı kadınla cilveli kadını ayırt etmesine yetecek kadar büyük değildi. Bir gün, haberciler bir Apaçi salgını haberiyle kaleye koştu ve yağmacı Kızılderilileri kovalayıp cezalandırmak için bir müfrezeye emir verildi. Teğmen seferin komutasına getirildi,
ama yola çıkmadan önce aşkını genç kadına itiraf etti, kadın sadece onun sevgisine karşılık verdiğini kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda savaşın talihi onu hayattan mahrum ederse bir daha asla evlenmeyeceğine söz verdi. Ona veda ederken, "Önemli değil. Başka kimse seni
almayacak. Geri gelip iddiamı yapacağım." dediği duyuldu.

Birkaç gün içinde müfreze geri döndü, ama teğmen ortalıkta yoktu.
Seçilen gelinin onun için pek üzülmediği fark edildi ve
Doğu'dan genç bir adamla evlenme niyetini açıkladığında kimse şaşırmadı. Düğün günü geldi. Karakolda her şey neşe içindeydi,
ve akşam yemek odası bir balo için dekore edildi. Dans
tam gaz devam ederken, bir kapı gürültüyle açıldı, içeri
bir hava akımı
girdi, mumlar sönük yandı ve herhangi bir insan yaratığının
çığlığına benzemeyen garip bir çığlık evin içinde duyuldu. Tüm gözler kapıya döndü.
İçinde, bir subayın lekeli üniformasını giymiş ölü bir adamın şişmiş bedeni duruyordu. Şakak bir balta yarasıyla işaretlenmişti, kafa derisi
yoktu, gözler kocaman açılmıştı ve korkunç bir ışıkla yanıyordu.

Gelinin yanına yürüyen beden onu kocasının kollarından çekti, o da
diğerleri gibi, hareket gücü olmadan, trans halinde duruyordu ve onu göğsüne
sımsıkı sararak bir vals yapmaya başladı. Daha sonra ne yaptıklarını bilmediklerini söyleyen müzisyenler,
şeytani bir dans
başlattılar ve çift dönüp durdu, kadın
giderek solgunlaştı, sonunda çökmüş çene ve dik dik bakan gözler
onun da içinde yaşamın tükendiğini gösterdi. Ölü adam onun yere çökmesine izin verdi, bir an başında durdu, tekrar korku dolu
ağzını
duyduğunda ellerini ovuşturdu, sonra kapıdan kayboldu. Birkaç gün
sonra, Apache karşılaşmasının olduğu yere gitmiş olan bir asker birliği teğmenin cesediyle geri döndü.

SANTA FE'DEKİ SEL

Bu ülkede dini mucizelerin gerçekleştiği birçok sahne vardır, ancak
Fransız Kanada ve eski Meksika daha fazlasıyla övünür. 1889'un dünyevi yılında bile Meryem Ana'nın, oradaki Katolik kilisesindeki
imgesini kurtarmak için Pennsylvania'daki Johnstown sokaklarına indiği görüldü,
o sırada kilise yüzlerce kişinin öldüğü bir sel tarafından süpürüldü. Uzun yıllar önce New Mexico'da böyle bir sele neden olan şey Meryem Ana'nın gazabıydı. Santa Fe'deki eski Guadalupe Meryem Ana Kilisesi'nde, on altıncı yüzyılda Guadalupe'de yaşayan bir Kızılderili olan Juan Diego'ya Meryem'in görünüşünü anan bir resim vardır. Meryem, Meryem için bir şapel inşa edilmesini emretti, ancak piskoposluk piskoposu adamın rüya gördüğünü ve gitmesini söyledi. Meryem tekrar Kızılderili'ye geldi ve piskopos yine de söylediklerinin doğruluğuna dair hiçbir kanıtı olmadığını söyledi. Üçüncü kez doğaüstü ziyaretçi belirdi ve Juan'a belirli bir
zorlu dağa tırmanmasını, orada bulacağı çiçekleri toplamasını ve onları piskoposa götürmesini söyledi.

Uzun ve tehlikeli bir tırmanıştan sonra, Kızılderili'nin şaşkınlığına
göre, karda yetiştiklerini gördüler. Battaniyesini onlarla doldurdu ve piskoposluk ikametgahına geri döndü, ancak ileri gelenin önünde katları açtığında, battaniyesinin üzerinde çiçekler değil, parıldayan bir resim bulduğunda daha da şaşırdı. Şu anda Guadalupe'de asılı duruyor, ancak Santa Fe'de de bir kopyası var, burada Meryem Ana heykeli de saklanıyor. Bu hazineler çok değerlidir ve hastalık ve tehdit edici felaket zamanlarında başvurulur, yağmur mevsimi geldiğinde heykel alay halinde sokaklarda gezdirilir. Daha sonra para toplanır ve yağmur için dualar edilir, Meryem Ana bu dualara hemen yanıt verir, rahipler şefaatlerinin sonuçlarına zaferle işaret eder. Ancak bir yıl, kutsal resim ve kutsal heykelin önünde neredeyse sürekli ayinler devam etmesine rağmen yağmur zamanında başlamadı ve öfkeli insanlar resmin ipeklerini ve altın dantellerini çıkarıp saatlerce yere tekmelediler. O gece şiddetli bir yağmur başladı ve kasaba neredeyse sular altında kalacaktı, bu yüzden halk hayatlarını kurtarmak için onarım çalışmalarını hızlandırdı. Heykeli temizlediler, daha da parlak bir şekilde giydirdiler ve
Meryem'e dualarını her zamankinden daha fazla enerji ve samimiyetle yönelttiler.

TUZ TANRIÇASI

Zuni ve Pescado arasında, kuleye dönüşmüş fantastik kayaların ve yanlarında çatı benzeri çıkıntıların olduğu dik bir mesa veya plato bulunurken,
yakınında yüksek bir doğal taş anıtı vardır. Zuniler der ki: Tuz tanrıçası, deniz kıyısındaki topraklarında yaşayan ve karşılığında hiçbir kurban sunmadan karlı hazinelerini elinden alan insanlardan o kadar rahatsızdı ki okyanusu terk edip uzaklardaki dağlarda yaşamaya gitti. Dinlenmek için bir havuzun yanında durduğunda onu tuza çevirirdi ve Batı'nın büyük havzalarında o kadar uzun süre dolaşırdı ki içlerindeki suyun çoğu acıdır ve Zuni yakınlarındaki daha büyük gölden elde edilen tuz, Zuni hazinesine oradan tuz çeken diğer kabilelerden büyük vergiler getirir. Burada, ona ilk görüşte aşık olan turkuaz tanrıyla tanıştı ve o kadar sıcak bir şekilde kur yaptı ki tanrıça onu kabul edip onunla evlendi. Bir süre mutlu bir şekilde yaşadılar, ancak insanlar tanrıçanın New Mexico dağları arasında saklandığını öğrendiklerinde onu o topraklara kadar takip ettiler ve sonsuza dek görüş alanlarından ayrılacağını söyleyene kadar onu tekrar rahatsız ettiler. Bu platoya girerken, bunu yaparken yüksek bir kumtaşı duvarını
yar. Geçtiği kemerli kapı
açıkça görülebilir. Geçerken, tüylerinden biri kırıldı ve
vadiye düşerek sapının üzerine devrildi ve orada görülen
anıt oldu. Turkuaz tanrısı karısını takip etti ve
ayak izleri soluk mavi taş çıkıntılarında izlenebilir.

NAVAJOLARIN GELİŞİ

İnsanın kökenine dair birçok fantastik anlatı kırmızı kabileler arasında bulunur. Onondagalar, Kızılderililerin kırmızı topraktan ve beyaz adamların deniz köpüğünden
yapıldığını söyler. Et yapan kil, Onondaga Vadisi'nin batısındaki uçurumun sarp kıyısında, geceleri perilerin
"küçük adamlar"ın
spor yaptığı ve kaydığı yerde görülür. Diğerlerinin yanı sıra, Nuh efsanesi de buna benzer bir şey bulur. Birkaç kabile, dünyanın iç kısımlarından
çıktıklarını iddia eder. Oneidalar, doğum yerleri olarak New York'taki Oswego Nehri şelalelerinin yakınındaki bir tepeyi gösterirler; Wichitalar, Red River civarındaki kayalardan yükselirler; Creekler, Nefes Efendisi'nin yaşadığı Natchez ülkesindeki Büyük Kara Nehir vadisindeki bir tümsekten yükselirler; Aztekler, Aztlan veya Balıkçıl Yeri'nin yedi mağarasından çıkan yedi kabileden biriydi; Navajolar, Navajo Dağları'nda bildikleri bir yerden çıktıklarına inanırlar.

Yeraltı dünyasında Navajolar mutluydu çünkü diledikleri her şeye sahiptiler: aşırı sıcak veya soğuk yoktu, ağaçlar ve çiçekler her yerde yetişiyordu ve gün, doğudan yükselen parlak bir bulutla işaretlenirken, batıdan çıkan kara bir bulut geceyi oluşturuyordu.
Burada yüzyıllarca yaşadılar ve kabileden biri, bilinmeyen bir yere açılan
yeryüzünde bir açıklık bulmasaydı, bugün bile orada olabilirlerdi. Bunu tüm kabileye anlattı. Geçidin nereye gittiğini görmek için yola koyuldular ve uzun ve yorucu bir tırmanıştan sonra yüzeye ulaştılar. Çevrelerindeki yenilikten memnun olarak buraya yerleştiler, ancak varışlarından sonraki dördüncü gün kraliçeleri ortadan kayboldu.

Onu aramaları, bazı adamlar yukarı topraklara ulaştıkları tünelin ağzına gelene kadar sonuçsuz kaldı,
aşağı baktıklarında kraliçelerinin uzun, siyah saçlarını taradığını gördüler. Kraliçe onlara
öldüğünü ve halkının ancak öldükten sonra ona gidebileceğini, ancak eski evlerinde mutlu olacaklarını söyledi. Bununla birlikte
dünya birbirine kenetlendi ve yer o zamandan beri ölümlülerin gözüne
açık olmadı. Kısa süre sonra çöl topraklarını harap eden ve kabilenin tamamını yok eden yamyam devler geldi, sadece dört aile hariç, bunlar Navajo Dağları'nın derin bir kanonunda bir sığınak bulmuşlardı. Geri çekilme yerlerinden, tepelerden birinden gelen bir ışık huzmesinin parladığını
gördüler ve oraya tırmandıklarında güzel bir kız
bebeği buldular.

Bu çocuk onların bakımı altında kadınlığa erişti ve cazibesi, beyaz bir ata binen ve güneşi kalkan olarak taşıyan
büyük manitou'yu cezbetti. O, ona kur yaptı ve onunla evlendi ve çocukları Navahoları yok eden
devleri öldürdü. Bir süre sonra manitou karısını
batı sularındaki yüzen sarayına taşıdı, o zamandan beri burası karısının evidir.
Halkın duaları ona yöneltilir ve on iki ölümsüz
dilekçelerini onun tahtına taşır.

BATIL İNANÇ DAĞLARINDAKİ GEMİ

Arizona'daki Pima Kızılderilileri, tüm insanların ve hayvanların babasının
Cherwit Make (toprak yapıcı) adlı kelebek olduğunu söyler.
Bulutlardan aşağı, Verde ve Tuz Nehirlerinin birleştiği yerdeki Mavi Kayalıklara
uçar ve kendi teriyle insanlar yaratır. İnsanlar çoğaldıkça
bencil ve kavgacı oldular, öyle ki Cherwit Make kendi
işinden tiksindi ve hepsini boğmaya karar verdi. Ama önce onlara, kuzey rüzgarının sesiyle, dürüst olmalarını ve barış içinde yaşamalarını söyledi. Bu sesi yorumlayan peygamber
Suha, rüzgarı dinlediği için aptal olarak adlandırıldı, ancak ertesi gece doğu rüzgarı geldi ve emri tekrarladı,
eğer düzelmezlerse cennetin hükümdarının hepsini yok edeceği tehdidiyle.

Tekrar alay ettiler ve ertesi gece batı rüzgarı onları uyardı.

Ancak bu üçüncü uyarı da aynı şekilde boşunaydı. Dördüncü gece
güney rüzgarı geldi. Suha'nın kulağına, yalnızca kendisinin iyi olduğunu ve
kurtarılması gerektiğini üfledi ve ona tufan devam ederken
içinde yüzebileceği içi boş bir ladin sakızı topu yapmasını emretti. Suha ve karısı hemen sakızı toplamaya koyuldular, eritip şekillendirdiler ve büyük, yuvarlak bir gemi yaptılar, bunu kavanozlar dolusu fındık, meşe palamudu unu ve su ve ayı ve geyik etiyle balastladılar.

Görevlendirilen günde Suha ve karısı, geminin durduğu çıkıntıdan aşağıya, yeşil vadilere pişmanlıkla bakıyorlardı, biçerdöverlerin şarkısını dinliyorlardı ve bu kadar güzelliğin
hemen yok olacağını düşünerek iç çekiyorlardı, o sırada bir buluttan ateş eli fırlatıldı ve
Mavi Kayalıkları bir gök gürültüsüyle vurdu. Bu bir işaretti. Bulutlar her yönden hızla geldi ve yağmur yağdı.
Mumsu kürelerine çekilen Suha ve karısı, geçidi kapattılar.
Sonra birkaç gün boyunca yuvarlanıp, giderek derinleşen bir denizde savruldular.
Gemi durduğunda stokları neredeyse tükenmişti ve geminin yan tarafında bir delik
açarak yolcuları dışarı çıktı.

Ayaklarının dibinde büyüyen bir ton balığı kaktüsü vardı ve kırmızı meyvesinden açgözlülükle yediler, ama etraflarında sadece su vardı. Gece olduğunda gemiye çekildiler ve uyudular - bir gece, bir ay, bir yıl, belki bir asır, çünkü uyandıklarında su gitmişti, vadiler yeşilliklerle dolmuştu ve ormanda kuş sesleri yankılanıyordu. Mutlu çift, geminin dinlendiği Batıl İnanç Dağları'ndan indi ve bin yıl yaşadıkları vadilere gitti ve büyük bir kabilenin ebeveyni oldular. Ancak kötülük tamamen bitmemişti. Dağların şeytanı olan Hauk adında biri vardı, kızlarını çalıp oğullarını öldürdü. Bir gün, kadınlar keten ve kaktüs lifi eğirirken ve erkekler mısır toplarken, Hauk yerleşime indi ve Suha'nın kızlarından birini daha çaldı. Sabrı tükenen patrik, şeytanı öldürmeye yemin etti. Vadiye hangi yoldan girdiğini görmek için baktı. Sessizce onu Batıl İnanç
Dağları'na kadar takip etti; kızının ona servis edeceği kaktüs şarabına uyuşturucu
kattı; sonra, içtiğinde, Suha saklandığı yerden çıktı
ve sersemlemiş iblisin beyinlerini dövdü.

Şeytanın beyinlerinden bazıları dağıldı ve başka kötülüklerin tohumu oldu,
ama Hauk'tan kurtulduktan sonra dünyada daha önce olduğundan daha az kötülük vardı. Suha halkına kerpiçten evler yapmayı, kürekle kazmayı, topraklarını sulamalarını, kumaş dokumayı ve
savaşlardan kaçınmayı öğretti. Ama ölüm döşeğinde onlara servetle kibirleneceklerini, başkalarının topraklarına göz dikeceklerini ve
kazanç için savaşacaklarını söyledi. O zaman geldiğinde başka bir sel olacak ve
hiç kimse kurtarılmayacak--kötüler yok olacak ve iyiler
dünyayı terk edip
güneşte yaşayacak. Pima halkı bu kehanete o kadar güveniyor ki
Superstition Dağları'nı geçmeyecekler, çünkü orada Cherwit
Make oturuyor--kötülüklerinin doruk noktasını bekliyorlar
dünyaya serbest bırakmak için
sıranın arkasında barajlanmış güçlü bir deniz.

SOLGUN YÜZLÜ ŞİMŞEK

Arizona'nın başkentinden yirmi mil uzakta Mount Superstition var--birçok geleneğin sahnesi, birçok korkunun nesnesi. İki yüzyıl önce bir Pueblo cüce kabilesi yakınlarına geldi ve toprağı sürdü ve
yürüyüş hatları boyunca büyüyen yerleşim yerlerinin etrafındaki sürülerine baktı.
Onlar dört fit boyunda küçük insanlardı, ama bin kişi kadar güçlüydüler
ve zekiydiler. Onlar, tüm zeki insanlar gibi barışçıllardı ve büyülerini ve güneş tapınmalarını çevreleyen gizem, doğal katiller olan Apaçileri korkutmak için silah göstermekten daha etkiliydi. Beş yıl dağın yakınında yaşadıktan sonra "küçük insanlar", Zunilerin güneyden ilerlediğini öğrendiler ve savunma için hazırlıklar yaptılar. Koyunları karanlık vadilerde saklandı; erzak, aletler ve silahlar dağa taşındı; taş yığınları geçitlere hakim uçurumların kenarlarına yerleştirildi. Bu çalışma, cüceler tarafından saygı duyulan beyaz yüzlü, sarı saçlı ve otoriter bir kadın tarafından denetleniyordu; ve o, Yeni Dünya Truva'sının Helen'iydi, çünkü Zuniler onu yükselen
güneşin sularından getirdikleri ve sadece şefleriyle onurlu bir evlilikten kaçmak için cücelere kaçtığı gerekçesiyle sahiplendiler.

Her ne olursa olsun, Zuniler yürümeye devam ettiler, hafif bir direnişle karşılaştılar,
ta ki, parlak bir öğleden sonra, dağın yamacında yedi yüz kişi bir araya gelene kadar. "Küçük adamların" anında yenilgisini bekleyen Apaçiler, komşu tepelerden, işgalcilerin, sopaları ve taş mızrakları sallayarak ve kırmızı bir adamın ve bazen de beyaz bir adamın modası olduğu gibi
övünerek, yamacın tepesindeki taş kaleye doğru çevik bir şekilde tırmanmalarını izlediler.

Duvarların dışındaki bir havuzun başında, kraliçe gibi ve sakin solgun bir kadın duruyordu
ve beyaz cübbesi ve kahverengi saçları rüzgarda dalgalanırken hem halkı hem de düşman ona hayranlıkla bakıyordu. Sadece yüz metre ötede Zuniler kollarını uzatarak ona doğru koştuklarında, o eğildi, bir toprak küp aldı, içindekileri havuza boşalttı ve geri koştu. Bir anda kayalardaki çatlaklardan kıvılcımlar ve ateş topları
fışkırdı ve Kızılderililere değdiklerinde çoğu öldü.
Diğerleri kör bir şekilde uçurumlardan aşağı atladılar ve paramparça oldular.

Birkaç dakika içinde kuvvetin geri kalanı tamamen geri çekilmişti ve tek bir ok bile atılmamıştı. Apacheler, bu pirotekniklerden dehşete kapılmış olsalar da, birkaç yıl içinde onların anısını yeterince yendiler ve kaleyi kendi hesaplarına yağmalamaya çalıştılar, ancak kraliçe Zunileri geri püskürttüğü için onları geri püskürttü ve daha da büyük bir katliam yaptı. O zamandan sonra cücelere bir daha asla zarar verilmedi, ancak geldikleri kadar aniden dağlardaki gizli bir girintiye gittiler, Soluk Yüzlü Şimşek hala onlara hükmediyor. Bazı Apacheler, ruhunun Batıl İnanç Dağı'ndaki bir mağarada dolaştığını, bedeninin bir ateş alevinde kaybolduğunu ve Ruh Ana'nın bu mağarasının Tuz Nehri'nin güney tarafında da işaret edildiğini iddia ediyor. Bir zamanlar orada bir iskelet ve ipeksi dokulu, süslü pamuklu elbiseler bulundu. Dağda elektrik olaylarının sık olduğu ve demir, bakır, tuz ve bakırın yan yana yatmasının bunlara neden olabileceği söyleniyor. SQUAW PEAK'TEKİ TUHAF NÖBETÇİ

Arizona'daki Squaw Peak sıradağlarının en yüksek tepesinin altında bir mağara var

1868'de beyaz adamlar tarafından bir grup Tonto Kızılderilisi bulundu. Beyaz adamlar savaş yolundaydı ve Tontolar onların eline düştüğünde tereddüt etmeden onları vurdular, mağaranın karanlık girintilerine ateş ettiler, tüfeklerinin düzensiz ama hızlı tekrarlayan flaşları
içeriyi aydınlattı ve nefretlerinin nesnelerini görünür hale getirdi.

Katliam sona erdi, çığlıklar ve inlemeler susturuldu, avcılar uzaklaştı ve dağların üzerinden binlerce yıldır
bu kadar kabaca
kırılmamış olan sükunet çöktü. O gece, ay bu ölüm
çukuruna parladığında, bir ceset ayağa kalktı, girişin hemen içindeki bir kayaya yürüdü ve orada sonsuz koltuğuna oturdu.

Uzun süre sonra, hikayesini bilmeyen bir adam buraya girdi ve
kendisine öylesine korkunç
bir şekilde bakan bir şeyle karşılaştı ki, dehşet içinde
kaçtı. İki maden arayıcısı daha sonra mağarayı keşfetmeye çalıştı, ancak giriş "şey" tarafından engellendi. Yırtık yüze, şişkin gözlere, yanlara doğru bakan sarı dişlere, uzun saçlara, yayılan pençelere, soluk, küflü ete bir bakış attılar ve hızla uzaklaştılar. Maceralarını anlatan bir Batı gazetesi, adamlardan birinin Maricopa İlçesi'nde tekrar oraya gitmesi için ona ödeme yapmaya yetecek kadar para olmadığını, diğerinin ise hiç durmadığını, en azından "şey" ona baktığından beri her zamanki meskenlerine dönmediğini söyledi. Yine de, burası perili bir ülke. Mojave'lerin ruhları Hayalet Dağı'nda dolaşıyor ve Yuma ve Navajo'ların "kötü adamların avlanma alanları" volkanik Sonora ülkesinde. Bu nedenle, gün ışığında işaretler ve harikalar bulmak alışılmadık bir şey değil. TOLTEKLERİN KURBANLIĞI

Yüzyıllar önce, Toltek medeniyeti Arizona'ya ve belki de tüm Batı'ya yayıldığında, vadiler büyük kasabalar tarafından işgal edilmişti; kalıntıları şu anda Fırınlar Şehri, Taşlar Şehri ve Ölüler Şehri olarak bilinen kasabalar. İnsanlar, piramitler Mısır'da inşa edilmeden önce ataları tarafından uygulanan ticaret ve sanatlarla uğraşıyorlardı. Montezuma Meksika tahtına gelmişti ve Aztekler tebaa bir halktı; Avrupa Amerika'yı keşfetmiş ve unutmuştu ve Amerika'da Avrupalıların gelişi yalnızca geleneklerde anılmaktaydı. Ancak, diğer uluslar gibi Toltekler de özgüvenin, lüksün, israfın ve öldürücü batıl inançların kurbanı oldular. Kuzey'in vahşi kabileleri ülkelerinin sınırlarında hızlı fetih inancıyla gizleniyorlardı ve bazen hava koşullarının onlara karşı olduğu görülüyordu.

Köylüler tarlalardan dönerken bir gün, tüm bölge bir depremle sarsıldı. Evler titredi, homurtular duyuldu, insanlar sokaklara ulaşmaya çalışırken düştüler ve rezervuarlar patladı,
içerikleri ateşli toprağa ziyan oldu. Bir kurban sunuldu. Sonra ikinci bir şok geldi ve bir ölümlü daha adak olarak sunuldu.
Yer hala
kabarırken ve deprem iblisi yeraltında mırıldanırken,
kral kızını rahiplere verdi, böylece halkı kurtulabilirdi,
ama onu götürülürken ellerini ovuşturdu ve alnını dövdü ve bir saat içinde kanının sunaktan akacağını biliyordu.

Kız, sunağın dikildiği mağaraya doğru kararlı bir şekilde yürüdü - Batıl İnanç Dağları'ndaki bir mağara. Diz çöktü ve rahip dua ederken gözlerini kapattı ve yeşim taşından bıçağını kavrayarak kalbine sapladı. Mücadele etmeden düştü. Ve şimdi,
son.

Masum kan akıp gitmiş ve ateşler bedeni
tüketmek için yakılmıştı ki, bir bulut örtüsü gökyüzünü süpürerek geldi;
sıcak bir rüzgar yerden yükseldi, toz ve dumanla yüklüydü;
fırtınanın vurduğu toprak, şiddetli
gök gürültüsü altında yeniden kıvrandı; bu sefer titreme yoktu, ancak kayaları parçalayan ve şehirleri yerle bir eden bir çalkantı vardı.
Karanlık ve dehşet dolu bir saatti. Gök gürültüsü sesleri, aşağıdaki daha korkunç kükremelerle karışıyordu; gürültü üstüne gürültü, evlerin ve tapınakların
büyük bir yıkıma uğradığını söylüyordu; dağ yamaçları gevşemişti ve çığların akışı gürültüye eklenmişti; hava yoğundu ve insanlar bulutların arasından tarlalara doğru yol alıyorlardı; nehirler sınırlarından
çıkıp çiftlikleri ve bahçeleri harap ediyordu! Tanrılar onları gerçekten terk etmişti ve kralın kızının ruhu, uğruna boşuna acı çektiği binlerce ruhla birlikte uçup gitmişti.

Kral saray çatısının altında ezildi ve rahip celladı bir kaya düşmesiyle öldü. Hayatta kalanlar panik içinde kaçtılar ve
sınırlarındaki İsmaili kabileleri krallıklarına girdiler ve
tüm terk edilmiş zenginliklerini yağmaladılar. Şehirler asla yeniden inşa edilmedi ve ancak birkaç yıl önce, kızın iskeleti de bulunduğunda
yeniden keşfedildi. Hiçbir Kızılderili, Batıl İnanç Dağlarını bir endişe
duygusu olmadan geçmez.

TA-VWOTS GÜNEŞİ FETHEDİYOR

Kızılderililer harika bir hikaye anlatıcısıdır. Her kabilenin kendi gelenekleri vardır ve yaşlı erkekler ve kadınlar bunları anlatmayı severler, çünkü her zaman
dinleyiciler bulurlar. Ve tuhaf hikayeler de anlatırlar. Örneğin, bunu dinleyin. Arizona kabileleri arasında bir efsanedir.

Ta-Vwots, tavşan tanrısı, Maopa vadisinde uyurken, Güneş
yaramazca sırtını yaktı ve onun bir ulumayla
yerinden sıçramasına neden oldu. "Aha!
Bu oyunu bana sen mi yaptın?" diye bağırdı, Güneş'e bakarak. "Senin için ısıtacağım. Bakalım başarabilecek miyim."

Ve daha fazla oyalanmadan Güneş'le savaşmak için yola koyuldu. Yolda durup mısır
toplayıp kavurdu ve mısır ekenler
çıkıp onu hırsızlıktan dolayı cezalandırmaya çalıştıklarında, yere bir delik
kazdı ve görüş alanının dışına doğru koştu. Takipçileri deliğe oklar attılar,
ama Ta-Vwots'un nefesi yanındaydı ve bu çok güçlü bir nefesti, çünkü nefesiyle tüm okları
çevirdi. "Serseri burada," dedi gruptan biri. "Ona başka bir şekilde ulaşalım." Böylece, çakmak taşlarını ve küreklerini alıp kazmaya başladılar.

"Bu senin oyunun, öyle mi?" diye mırıldandı Ta-Vwots. "Bundan kurtulmanın
senin bilmediğin bir yolunu biliyorum." Nefesini birkaç kez
üfleyerek ve bacaklarını birkaç kez
tekmeleyerek arkasındaki kayaya giden büyük bir yarığa ulaştı ve bu geçit boyunca düşmanlarının
kazmasını izleyebileceği bir nişin kenarına gelene kadar tırmandı. Çukuru
oldukça büyük hale getirdiklerinde, "Kendiniz için
kazdığınız mezara
gömülün!" diye bağırdı. Ve taşıdığı sihirli bir topu
fırlatarak,
toprağı başlarına doğru
çöktürdü. Sonra, "Savaşmak yemek yemek kadar
eğlenceli. İntikam benim işim. Karşılaştığım herkes bir
düşman olacak. Hiç kimse gazabımdan kaçamayacak." diyerek uzaklaştı. Ve savaş narasını attı.

Ertesi gün iki adamın kayaları ısıttığını ve ok uçlarını parçaladığını gördü.
"Size yardım edeyim, çünkü sıcak kayalar bana zarar vermez," dedi.

"Bizi bir ruh olduğunuza inandırmak istiyorsunuz, ha?" sorguladılar,
alaycı bir şekilde.

"Hayalet yok," diye cevapladı, "ama senden daha iyi bir adam. Beni şu
kayaların üzerinde tut ve eğer ben yanmazsam, sen de aynısını sana yapmama izin ver."

Adamlar itaat etti ve taşları ateşte kızarana kadar ısıtıp
onu onlara doğru yerleştirdiler, ama sihirli nefesiyle
kendisi ile sıcak yüzey arasında bir hava akımı tuttuğunu göremediler. Yaralanmadan
ayağa kalkarak, onların da işkenceye boyun eğmelerini istedi ve
gerçek Kızılderililer gibi, onlar da öyle yaptılar. Etleri yarı yarıya yandığında ve öldüklerinde, savaş narasını
çaldı ve devam etti.

Ertesi gün, dut toplayan iki kadınla karşılaştı ve onlara
yaprakları ve dikenleri gözlerine üflemelerini söyledi. Sandıkları gibi yaptılar,
ama sihirli nefesiyle onları yüzünden uzak tuttu.

"Sen bir hayaletsin!" diye haykırdı kadınlar.

"Hayalet yok," dedi. "Sadece sıradan bir insan. Yapraklar ve dikenler hiçbir zarar veremez. Şimdi bak." Ve dikenleri yüzlerine üfledi ve onları kör etti. "Aha! Kendi samanınla yakalandın. Ben Güneş'i öldürmeye gidiyorum. Bu iyi bir uygulama." Ve onları öldürdü, savaş narasını
attı ve devam etti.

Bu olaydan sonraki sabah Hurricane Cliff'te bazı kadınlar belirdi ve
rüzgar onların sözlerini kulağına getirdi. Onu geçerken
taşları üzerine yuvarlayarak öldürmeyi planlıyorlardı. Yaklaştığında o kadar keyifle bir şeyler yiyormuş gibi yaptı ki, ona ne olduğunu sordular. O, "Tatlı. Kenara gel de sana fırlatayım." diye seslendi. Bunun üzerine, onların erişebileceği bir yere bir şey fırlattı ki, onu yakalamak için öne eğildiklerinde uçurumun kenarına çok yaklaştılar, dengelerini
kaybettiler, düştüler ve öldüler. "Siz kendi açgözlülüğünüzün kurbanlarısınız.
Kişi asla kendini öldürmek için bu kadar istekli olmamalı." Tek yorumu buydu ve savaş narasını
atarak devam etti.

Bir gün sonra söğüt sepetlerinden su testileri yapan iki kadınla karşılaştı
ve birinin diğerine fısıldadığını duydu, "İşte o kötü Ta-Vwots geliyor. Onu nasıl yok edeceğiz?"

"Ne diyordun?" diye sordu tavşan tanrı.

"Biz sadece 'İşte torunumuz geliyor' dedik." (Yaygın bir sevgi biçimi.)

"Hepsi bu mu? O zaman sen boynunu örerken ben de bu su testilerinden birine gireyim."

İçeri atladı ve boynunu örerken hareketsizce yattı ve onlar
o kadar küçük örülmüş ki asla kaçamayacağını düşünerek güldüler,
sonra--püf! testi paramparça oldu ve Ta-Vwots ortaya çıktı. Onun
sihirli nefesi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Nasıl çıktığını merak ettiler.

"Kolayca," diye cevapladı tavşan tanrı. "Bu şeyler su tutabilir ama
erkekleri ve kadınları tutamazlar. Deneyin ve tutup tutamayacaklarını görün." Onların
rızasıyla, Ta-Vwots söğütleri üzerlerine örmeye başladı ve kısa bir
süre sonra onları kafese koydu. "Hadi, dışarı çıkın," dedi. Ama, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, tek bir söğüdü bile kıramadılar. "Ha, ha! Siz akıllı kadınlarsınız, değil mi? Kendi sürahilerinize şişelendiniz! Güneş'i öldürmeye gidiyorum. Zamanla
nasıl yapacağımı öğreneceğim." Sonra, savaş narasını atarak, sihirli
topuyla onları öldürdü ve devam etti.

Ertesi gün Ayı ile karşılaştı ve onu saklanmak için bir çukur kazarken buldu, çünkü
tavşan tanrısını duymuştu ve korkuyordu. "Korkma, dostum
Ayı," dedi haydut. "Ben saklanılacak türden biri değilim. Benim gibi küçük bir adam
nasıl bu kadar çok insana zarar verebilir?" Ve Ayı'nın inini kazmasına yardım etti, ama bittiğinde bir kayanın arkasına saklandı ve Ayı başını ona doğru uzattığında sihirli topunu yüzüne fırlattı ve onu bitirdi. "Bu savaşçıdan korkuyordum," dedi Ta-Vwots, "ama
o şimdi ininde öldü." Ve savaş narasını atarak devam etti.

Ertesi gün, başkalarına ölümcül bir darbe indirecek ama kendisine zarar vermeyecek bir sopası olan
zeki bir serseri olan Tarantula ile tanıştı. Ta-Vwots yaklaşınca inlemeye başladı ve kafasında kötü bir ruhun neden olduğu bir ağrı olduğunu haykırdı. Ta-Vwots onu
vurmaz mıydı? Gerçekten de vururdu. Sopayı kavradı ve ona en güçlü darbeyi vurdu, ancak Tarantula "Daha Sert" diye bağırdığında, bunun büyülü bir silah olduğunu tahmin etti ve bunu sihirli topuyla değiştirerek Tarantula'yı tek vuruşta bitirdi. "Bu senin kendi aradığın bir darbe," diye belirtti. "Güneşi öldürmeye gidiyorum. Şimdi bunu yapabileceğimi biliyorum." Ve savaş narasını atarak devam etti.

Ertesi gün dünyanın ucuna geldi ve uzaya baktı,
binlerce dikkatsiz insan düşmüştü ve orada geceyi bir ağacın altında geçirdi. Şafakta dünyanın kıyısında durdu ve Güneş belirdiği anda sihirli topu yüzüne fırlattı.
Güneş'in yüzeyi binlerce parçaya bölündü ve
dünyanın üzerine sıçradı ve büyük bir yangın çıkardı. Ta-Vwots kendisini koruyan
ağacın altına gizlice girdi, ama bu artan
sıcağa karşı bir işe yaramadı. Kaçmaya çalıştı, ama ateş ayak parmaklarını yaktı,
sonra ayaklarını, sonra bacaklarını, sonra da vücudunu, böylece ellerinin üzerinde koştu,
ve elleri yandığında kollarının kütükleri üzerinde yürüdü.
Sonunda sadece başı kaldı ve o da tepe ve vadinin üzerinden yuvarlandı
ta ki bir kayaya çarpana kadar, gözleri patladı ve fışkıran gözyaşları
ülkeye yayılarak alevleri söndürdü. Güneş
fethedildi ve diğer tanrıların önünde yargılanırken
yaramaz şakaları yüzünden azarlandı ve bundan sonra her gün aynı patikada gökyüzünde seyahat etmeye mahkum edildi.

KOMANÇELİ SÜRÜCÜ

Kızılderili ölülerinin bertaraf edilmesinin birçok yolu vardır. Bazı yerlerde toprağa gömülme yaygındır; diğerlerinde ise cesetler ağaçlara yerleştirilir. Güney
Amerikalılar ölülerini mumyalardı ve yakma işlemi bilinmez değildi. Düşmanlar, bazen öldürmeye sakatlamanın onur kırıcılığını ekleseler de, kafa derilerini ganimet olarak yolduktan sonra öldürdükleri kişileri hiç düşünmediler.

Connecticut, Guilford yakınlarındaki Sachem's Head, Uncas'ın bir Pequot'un kafasını kesip orada büyüyen bir meşe ağacının çatalına yerleştirmesi nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır. Yıllarca solmaya devam etmiştir. 1756'da Sebago Gölü'ndeki savaştan sonra Polan'ın cesedini böyle bir kaderden kurtarmak için kardeşleri onu yerden
çıkardıkları sağlam bir genç kayın ağacının kökünün altına yerleştirdiler. Savaş kıyafetiyle, göğsünde gümüş bir haç ve elinde yay ve oklarla çukura yatırıldı; sonra, gövdedeki ağırlık serbest bırakıldığında, fidan yerine geri sıçradı
ve sonrasında Kızılderili'nin mezarını uygun şekilde işaretleyerek, etkileyici bir yüksekliğe ulaştı. Omaha'ların Şefi Blackbird, dileği doğrultusunda, Missouri'nin yukarısına yakın bir uçurumun zirvesine, en sevdiği atının sırtına, seyahat için tam donanımlı olarak, aldığı kafa derileri dizginlere asılı olarak gömüldü.

Bir Komançi öldüğünde, kampın batı tarafına gömülür, böylece
ruhu batan güneşi daha hızlı bir şekilde ruhlar dünyasına takip edebilir.
Yayı, okları ve değerli eşyaları onunla birlikte gömülür ve en iyi midillisi, mutlu avlanma alanlarında arkadaşlarının arasında binicilik ve teçhizatla görünebilmesi için mezarda öldürülür.
Fort Sill yakınlarında ölen yaşlı bir Komançi, akrabaları olmadan ve yoksuldu, bu yüzden kabilesi, cennet tarlalarında dolaşmak için herhangi bir tür
atın ona yeteceğini düşündü.
Çatallı yaşlı bir atı öldürüp onu orada bıraktılar. O zamandan iki hafta sonra, merhum yas tutulmayan, kaburgaları ızgara gibi olan, sarkık kulaklı, kısa kuyruklu, koyun boyunlu, halka kemikli bir atın sırtında dörtnala Wichitaların kampına girdi ve akşam yemeğini istediğini söyledi. Bir kulübe direğinin ucunda resmen kendisine sunulan bir parça eti güvence altına aldıktan sonra, kendini kendi halkının görüşüne sundu, onları göz kamaştırıcı gözleri ve çökük yanaklarıyla korkuttu ve onlara, cennetin kapıcısının onu bu kadar kötü koşullandırılmış bir binek hayvanına kabul etmeyi
reddettiği için cimri ve düşüncesiz bir grup için onları rahatsız etmek üzere geri döndüğünü söyledi. Kamp dehşet içinde dağıldı.
Wichitalar ve Komançiler, korunmak için topluca Fort Sill'e gittiler ve o zamandan beri, dost olmayan biri ruhlar alemine gittiğinde sahip oldukları en iyi atları feda ettiler.

Mitler ve Efsaneler

BOYNUZLU KURBAĞA VE DEVLER

Moquis'lerin bir efsanesi vardır, uzun zaman önce, işgal ettikleri ana mesa şimdikinden daha yüksekken ve dağlardan büyük nehre kadar tüm ülkeye sahipken, devler batıdan gelip onları rahatsız etmiş, hatta Moquis'i yemeye kadar gitmişler. Kaçmak
zordu, çünkü canavarlar mesaların tepelerinden ülkenin her yerini
görebiliyorlardı. Kabile kralı, halkını bu devlerden kurtaracak herhangi bir adama ülkesindeki en güzel kadını ve bin at teklif etti. Bu kral da diğerleri gibi yendi ve vatandaşlar başka birini seçmeyi reddetti, çünkü krallara olan inançlarını
kaybetmeye başlıyorlardı. Yine de, tek düşüncesi devleri nasıl yeneceği ve halkını nasıl kurtaracağı olan genç ve cesur bir adam vardı.

Platoda yürürken, boynuzlu kurbağa olarak bilinen türden bir kertenkelenin bir kayanın altında acı içinde yattığını gördü. Taşı yuvarlayıp geçerken, sanki topraktan geliyormuş gibi görünen ama aslında kurbağadan gelen bir ses ona devleri yok etmek isteyip istemediğini sordu. Hiçbir şeyi bu kadar çok istemiyordu. "O zaman boynuzlu sorgucumu miğfer olarak al."

Lolomi -adı buydu- kendisine söyleneni yaptı ve bir anda sorgucun şişip başını o kadar kalın bir şekilde örttüğünü gördü ki hiçbir sopa onu delemezdi.

"Şimdi göğüs zırhımı al," diye devam etti kurbağa. Ve Kızılderilinin baş parmağını örtmese de, onu taktığında o kadar
büyüktü ki vücudunu sardı ve hiçbir ok delemedi.

"Şimdi pulları gözlerimden al," diye emretti kurbağa ve bunu yaptığında Lolomi bir tüy kadar hafif hissetti.

"Yukarı çık ve bekle. Bir dev gördüğünde, ona doğru git, gözlerinin içine bak ve geriye doğru yürüyecek. Sırtı bir uçuruma gelene kadar etrafından dolaş, sonra ilerle. Platonun kenarına ulaşana kadar geri çekilecek, sonra düşecek ve ölecek."

Lolomi bu talimatlara uydu, çünkü o anda bir dev uzakta belirdi ve ovalardan yarım mil adımlarla yürüdü. Yaklaştığında bir mızrak fırlattı, ama Kızılderilinin zırhından bir kayadan gelen dolu gibi
sekti. Sonra bir ok onu takip etti ve döndü. Bunun üzerine dev cesaretini kaybetti, çünkü Lolomi'nin bir ruh olduğunu düşünüyordu. Döndüğünde bir darbe alacağından korkarak yüzünü Lolomi'ye doğru çevirdi, Lolomi o kadar ustaca manevra yaptı ki, devin sırtını bir uçurumun kenarına dayadığında ona atladı ve dev, bir alarm çığlığıyla düşüp kemiklerini aşağıdaki kayalara
kırdı. Böylece Lolomi birçok devi öldürdü, çünkü hepsi ondan önce geri yürüyordu ve düştükten sonra insanlar vücutlarına taş yığdılar. Bugüne kadar bu yer "devlerin düşüşü" olarak bilinir.
Sonra kabile Lolomi'yi kral yaptı ve ona en güzel kızı eş olarak verdi. Sahip oldukları en iyi kral olduğu için, öldükten sonra bile onun anısını sakladılar ve ismini bir selamlama terimi olarak kullandılar, böylece "Lolomi" bir karşılama sözcüğü oldu ve devler tekrar gelene kadar da öyle kalacaktı.

ÖRÜMCEK KULESİ

Ölü Adam'ın Kanonu'nda - bir zamanlar nüfuslu olan Rio de Chelly, Arizona vadisinin yan tarafında bulunan derin bir geçit - aşınmış kumtaşından yapılmış çıplak bir sivri uç vardır, tepesi tabandan sekiz yüz fit yüksekte dik bir
yükselmeyle yükselir. Yüzyıllar önce mağara köylerinden birinin sakini bu bölgede avlanırken düşmanlar tarafından
şaşırtıldı ve onlar tarafından bu kanona doğru
kovalandı. Koşarken bir saklanma yeri sağlama umuduyla boş yere bir yandan diğer yana baktı, ancak yardım en az beklenen bir kaynaktan geldi, çünkü bu devasa dikilitaşa yaklaştığında, gücü neredeyse tükenmiş bir şekilde, tepesindeki bir çentikten sarkan ipek bir kordon gördü. Hızla ucunu beline bağladı, böylece takipçilerinin erişebileceği bir yere
düşmesin diye, tırmandı, ayaklarını
taşların pürüzlerine
yerleştirdi ve el ele, zirveye ulaşana kadar ilerledi, orada kaldı, çiğ içti ve kartal yumurtalarıyla beslendi, düşmanları
gitti, çünkü oklarıyla ona ulaşamazlardı, kaya parçalarıyla
savunuyordu. Düşmanlar
gittikten sonra, ipi güvenle kullanarak aşağı indi ve evine ulaştı. Bu yardım,
kulenin tepesindeki tünediği yerden onun durumunu gören ve ekstra kalın bir ağ ören, bir ucunu
bir kaya parçasına sabitleyen ve diğerini de onun kavrayışına düşüren dost canlısı bir örümcekten gelmişti--çünkü o,
diğer tüm vahşi kabile üyeleri gibi, acımasız avcılardan
daha çok nazik mağara sakinlerini severdi. Bu yüzden Örümcek Kulesi'nin adı.

KAYIP İZ

Oak Creek kanonu, bir kilit taşı şeklinde olan ve geçidin çenelerine
sıkışmış bir kaya kütlesi tarafından boğulmuştur. Yaşlı bir Ute bununla ilgili
bu hikayeyi anlatır. Kabilesinin şeflerinden biri olan Acantow, kulübesini genellikle bugün Colorado'daki Rosita'nın bulunduğu yerdeki yabani gül çalılığından fışkıran pınarın yanına yerleştirirdi. Bir konseye katılmak için dağları aşarken karısı Manetabee'yi (Rosebud) kulübede bıraktı ve dört gece boyunca orada kaldı. Geri döndüğünde ne karısını ne de kulübeyi buldu, ancak yerdeki ayak izleri ve nal izleri keskin gözüne Arapahoe'ların orada olduğunu gösterdi. Onların izine çıktı ve öfkeyle üzerinden geçti ve gece Oak Canon'a ulaştı, ileride küçük bir ateşin parıltısını görene kadar ilerledi. Bir fırtına yaklaşıyordu ve bunun sesi, onun, parıltının etrafında toplanmış gördüğü grubun içine doğru dörtnala gitmesini sağlayabilirdi; Ancak bunu yapmak bir Kızılderilinin doğasında yoktur ve atını bağlayarak sürünerek ilerledi.

Arapahoe'lardan on beşi vardı ve yanlarındaki bir söğüdün altında bağlı oturan Manetabee'nin mülkiyetini belirlemek için kumar oynuyorlardı. Vahşiler yarışmaya o kadar dalmışlardı ki
Acantow'un yılan gibi yaklaşımı, Manetabee'nin bileklerini ve ayak bileklerini bağlayan kayışları kesene kadar fark edilmedi - Manetabee bağırmadı, çünkü kurtarılmayı bekliyordu - ve
ikisi de fark edilmeden onlardan uzaklaştı. Sonra, bir çığlıkla, kumarbazlardan biri uzaklaşan şekilleri işaret etti ve on beş kişi hemen
bir hamle yaptı.

Karısını hafifçe omuzlarına savuran Acantow koşmaya başladı ve
atına neredeyse ulaşmıştı ki ayağı bir köke takıldı ve
baş aşağı düştü. Takipçiler neredeyse ona yaklaşmıştı ki fırtına
şiddetli bir şekilde
patladı. Bulutlardan bir ateş seli fışkırdı ve
korkunç bir kükremeyle
ye çarptı. Ağaçlar kırıldı, kayalar parçalandı ve bir
kasırga geçti. Acantow bir süre neredeyse baygın kaldı - sonra
Gül Tomurcuğu'nun elinin yanağına dokunduğunu hissetti ve birlikte ayağa kalkıp
çevrelerine baktılar. Topun içinde büyük bir yarık granit bloğu yatıyordu,
kan damlıyordu. Düşmanları görünmüyordu.

"İz kayboldu," dedi Acantow. "Manitou onu kırdı, böylece
Arapahoe'lar bir daha asla geçemeyecek. Sizi almalarına izin vermeyecek.
Manitou'ya teşekkür edelim." Böylece gül çalılarının arasında
baharın fışkırdığı yere geri döndüler.

HAVADA BİR SAVAŞ

Kızılderili Bölgesi, Tishomingo civarındaki kırsalda, havada
görünmeyen adamların savaşıyla sıkıntılar önceden haber veriliyor. Çatışma sesi duyulduğunda, tarlalarda birçok ölünün yatacağının bir işaretidir, çünkü savaş, açlık veya salgın hastalık habercisidir. Burada yaşayan güçlü ulus, bir zamanlar karşıt bir kabile tarafından tamamen yok edildi ve Bölgenin batı kısmındaki vadide yüzlerce adamın gömülü olduğu höyükler var. Vadiyi ruhlar işgal ediyor ve kızıl adamların gözlerine göre, bazen savaşa devam ederken hala görülüyorlar. 
Mayıs 1892'de, son gösteri, at hırsızlarını avlayan Amerika Birleşik Devletleri mareşali John Willis'in duruşmasında yapıldı. Bir gece geç kaldı ve höyükler vadisine girdi, çünkü orada uyumaya karşı hiçbir endişesi yoktu. Aslında, bölgenin perili olduğunu hiç duymamıştı. Gece yarısı atının homurdanması onu uyandırdı ve vahşilerin, kanun kaçaklarının veya en azından çakalların hayvanı rahatsız ettiğini düşünerek ayağa fırladı. Ay iyi olmasına rağmen, ovada hareket eden hiçbir şey göremiyordu. Yine de havayı dolduran sesler, bir ordunun gürültüsü gibiydi, sadece biraz bastırılmışlardı, sanki bir rüzgarın geçmesiyle taşınıyorlardı. Nalların ve ayakların hışırtısı, darbelerin çarpması, vücutların düşüşü duyulabiliyordu ve yaklaşık bir saat boyunca bu korkunç söylentiler yeryüzünde yayıldı. Sonunda at o kadar çılgına döndü ki Willis onu eyerledi ve uzaklaştı ve vadinin kenarına ulaştığında sesler uzaklara doğru duyuldu. Bir yerleşim yerine ulaşana kadar, orada bulunan büyüyü öğrenemedi. PASİFİK KIYISINDA

WHULGE'NİN YOLCUSU

Antik Yunanlılar gibi, Kuzeybatı'nın Siwash'ları da görünmeyen
dünyaya ruhsal zeka kazandırır. Her ağacın bir ruhu vardır; ormanlar
iyi ve kötü cinlerle doluydu, şeytan danslarında
kötü cinler kurban alırdı, çünkü zaten iyi olanları yatıştırmaya değmezdi; ve dağlar bazen birlikte savaşan tamanouses veya koruyucu ruhların evidir - örneğin, Mount Tacoma'nın ruhları Mount Hood'un ruhlarıyla çarpıştığında, zirvelerinden ateş ve erimiş taş fışkırır, böğürmeleri uzaktan duyulurdu ve Tacoma'dan fırlatılan kayaların bazıları kısa kalır ve Columbia'yı Dalles civarında engellerdi.

Daha eski zamanlara ait bu fantastik raporlarda, yerel efsaneye uyarlanmış ve harmanlanmış daha sonraki bir talimatın yankıları gelir, böylece bölünme noktası
belirtilemez. Bu, Puget adını Vancouver'ın subaylarından birinden alan sesin Siwash ismi olan Whulge'nin gizemli yolcusunun durumudur. Bu su kütlesinin üzerinden yabancı, sabahın ihtişamını ödünç alan bakır bir kanoyla geldi. Karaya
çıktığında ve uzaktaki ve yakındaki tüm kızılderilileri çağırdığında, onlara küçümseme ifadelerine yol açan bir doktrin, bir sevgi
doktrini yöneltti.

Artık savaşmamak ve çalmamak, mallarından ihtiyacı olan insanlara vermek, düşmanlarını affetmek, - onlar böyle şeyleri anlayamazlardı. O, bu parlak yabancı, doğru yaşayanlara, yeryüzündekilerden daha güzel denizlerde ve tepelerde sonsuz yaşam
söz verdi, ama onlar onu dinlemediler. Sonunda, konuşmasından bıkmış bir şekilde, onu bir ağaca sürüklediler ve
ellerinden ve ayaklarından çiviler geçirerek
onu sıkıca ağaca çivilediler ve
şeytan dansında kurbanları hakkında yaptıkları gibi onun etrafında alay edip
dans ettiler,
ta ki başı göğsüne düşüp canı çıkana kadar.

Gök gürültüsü ve depremlerle dolu büyük bir fırtına! Cesedi indirdiler
ve gömeceklerdi,
ama, güneş doğarken ayağa kalktı
ve vaazına devam etti. Sonra, yolcunun sözünü gerçek olarak kabul ettiler ve ona asla daha fazla zarar vermediler, her geçen yıl daha az savaşçı hale geldiler, ta ki tüm Kızılderililer arasında en barışçıl olanlar onlar olana kadar.

TACOMA'NIN TAMANOUS'U

Mount Tacoma, Kuzeybatı'daki Siwash (Sauvage) arasında her zaman batıl inançlı bir yer olmuştur. Efsanelerinde, Whulge uzun bir yağmurdan sonra o kadar şiştiğinde
son adamın sığındığı yerdi ki
suları dünyayı kapladı. Diğer tüm adamlar boğuldu. Dalgalar, tırmanan bir adamı takip etti, giderek yükseldi ve
dizlerine, beline, göğsüne kadar geldi. Umut neredeyse tükenmişti ve
bir sonraki dalganın onu etrafında
kızgınlaşan kara okyanusa fırlatacağını hissetti, o sırada zirvedeki tamanouslardan biri ona acıyarak
ayaklarını taşa çevirdi. Fırtına dindi ve sular çekildi.
Adam hala orada duruyordu, ayakları zirvenin bir parçasıydı ve
havanın ılık olduğu ve çiçeklerin
açtığı yere inemediği için yas tutuyordu. Her Şeyin Ruhu geldi ve ona uyumasını söyledi ve
gözleri kapandıktan sonra kaburgalarından birini kopardı ve onu bir kadına çevirdi. Kayadan kaldırıldığında adam uyandı ve kadına dönerek onu deniz kıyısına götürdü ve orada bir orman kulübesinde yuvalarını kurdular. Orada insan ırkı yeniden yaratıldı.

Sonraki yıllarda Whulge kıyısında, somonu kurutan ve kullanmadığı eti çeken ve Pasifik kabilelerinin wampum'u olan hiaqua karşılığında diğer insanlara satan nadir bir kişi olan bir Kızılderili cimrisi yaşadı.
Bu hazineden ne kadar çok elde ederse, o kadar çok istiyordu - sanki dolarmış gibi. Bir gün, Mount Tacoma'nın yamaçlarında avlanırken,
karlı tarlalarına baktı, göğe tırmandı ve
dağların tamanous'una veya ilahiliğine saygı göstermek yerine, sadece iç çekti, "Keşke daha fazla hiaqua elde edebilseydim!"

Kulağının içinde bir ses duyuldu: "Hazine mağaralarıma gitmeye cesaretin var mı?"

"Cesaretim var!" diye bağırdı cimri. Kayalar, karlar ve ormanlar yankılarla kelimeleri öyle hızlı geri kükredi ki
gürültü bir dağın kahkahası gibiydi. Rüzgâr tekrar
çıktı ve adamın kulağına sırrı fısıldadı ve kazma ve kürek olarak bir geyik boynuzu kullanarak
zirveye tırmanmaya başladı. Ertesi sabah
kraterin kenarına ulaşmıştı ve yamaçtan aşağı aceleyle inerken
somon şeklinde bir kayanın yanından geçti, sonra kamas kökü şeklinde bir kaya ve
hemen sonra bir geyik kafasına benzeyen üçüncü bir kaya. Onlara bakarken, "'Tis a tamanous
konuştu!" diye haykırdı.

Geyiğin kafasının dibinde kazmaya başladı. Karın altında
boş bir ses çıkaran kaya kabuklarına geldi ve hemen
en çılgın umutlarının hayal ettiğinden daha güzel, daha değerli, daha bol kabuklarla dolu bir boşluğu kaplayan bir taş pulunu kaldırdı. Kollarını omuzlarına kadar
aralarına daldırdı--güldü ve okşadı, iplerini
kollarına, beline ve boynuna doladı ve ellerini doldurdu. Sonra, ağır bir yük altında, eve doğru yola koyuldu.

Hazinesini almaya hevesli olduğu için, kraterdeki taş tamanouslara hiaqua
ipleri sunmadı ve dağın batı yüzünden aşağı inmeye
başlamadan önce rüzgarlarla savrulmaya
başladı. Öfkeli tanrı, dönen bir bulut kulesine
sarıldı ve üzerine
düştü, ardından karanlığı çekti. Eller fırtınadan
dışarı doğru onu kavrıyor gibiydi: hazinesini yırttılar ve umutsuzluk içinde,
bir ipini kurban olarak attı. Fırtına bir anlığına durdu ve
çığlık, şimşek ve kükremeyle ona geri döndüğünde bir başkasıyla ayrıldı. Böylece, durgunlukta aşağı inerken, servetinin son avuç dolusu elinden koparılıp
rüzgarlara
atıldığı anda ormana ulaştı. Yüreği ve bedeni hasta, bir yosun yığınına düştü, baygın. Bir süre sonra uyandı ve sertçe doğruldu ve yolculuğuna devam etti.

Uykusunda adama bir değişiklik gelmişti. Saçları keçeleşmişti ve
dizlerine kadar uzanıyordu; eklemleri gıcırdıyordu; yiyecek stoğu bitmişti; ama
kama soğanları topladı ve orucunu bozdu ve dünya ona taze ve
iyi göründü. Tacoma'ya baktı ve karlarının ihtişamına ve şeklinin güzelliğine hayran kaldı ve kraterindeki zenginliklere hiç aldırış etmedi. Aşağı inerken orman ona yabancıydı, ama gün batımında yaşlı bir kadının somon pişirdiği
kiralık çadırına ulaştı. Karı ve koca birbirlerini tanıdılar, adam uyuyordu ve kadın yıllardır kederliydi. Cimri, evde olmanın sevinciyle, sakladığı tüm hazinesini
çıkardı ve servetini ve bilgeliğini ihtiyacı olanlara verdi. Hayat, aşk ve doğa yeterliydi, buldu ve bir daha asla tamanous'a cesaret edemedi.

ŞEYTAN VE DALLES

Kuzeybatı'da volkanların çaldığı ve Columbia'nın sertçe güzel vadisinin kül ve lav cehennemi olduğu günlerde, ülkenin şeytan
insanları, birlikte içmek ve isyan etmek için ısıtılmış kayaların üzerinde aralıklarla buluşurlardı. Tacoma'nın gevezelik etmeyi bırakmasından sonraki üçüncü yazda bu toplantılardan birinde şeytan, doğanın büyüyen huzurundan ve sevincinden bir ders çıkarmaları için ısrar etti ve şeytan adamlara birbirlerini öldürmekten ve yemekten vazgeçmeleri ve aşk içinde yaşamaları için dua etti.

Böyle bir teklif karşısında öfkeyle uluyarak ona saldırdılar, kuyruklarını öyle tehditkar bir şekilde savurdular ki, gitmenin en iyisi olduğuna karar verdi ve toynakları ülkenin üzerinde takırdarken beyni bir kaçış
planlamakla meşguldü. Bir iç denizin dağ surlarına yaklaşırken, dalgalarının ritmik kükremesini takipçilerinin haykırışlarının üstünden duyduğunda, kafasına bir umut
geldi ve kuyruğuna yeni bir canlılık geldi, ancak ikincisinin gerekmediğini düşünebilirsiniz, çünkü kuyruğu muazzam uzunlukta ve güçlüydü. Bu dalı havaya kaldırdı ve yere çarptı. Darbeyle bir uçurum açıldı ve şeytan güvenli tarafa
atladı.
Güvenli mi? Hayır; çünkü öndeki iblis adamlar sıçrayıp yanına geldiler. İşkence gören kişi aynı anda ikisinden herhangi birini pataklayabilirdi, ama bin kişiyle eşit değildi. Silahını bir kez daha salladı ve silah
bir gürültüyle
düştü. Dünya sarsıldı, bulutlar halinde toz yükseldi ve vadide daha
öncekinden daha derin bir yarık açıldı. Şeytan adamlar yine ona ulaşmaya çalıştılar,
ve boşluk daha büyük olmasına ve birçoğu içine düşmesine rağmen, yüzlercesi
atlayıp onu geçti. Bir deneme daha yapmalıydı. Kuyruk üçüncü kez döndü ve umutsuzluğun enerjisiyle
yeri onunla birlikte savurdu.

Kayadan üçüncü bir yarık yarıldı ve bu sefer dünyanın kabuğu doğuya doğru çatlayarak denize çıkış sağladı, deniz topun içinden aktı, dağlardan kayaları kırdı ve onları müthiş ilerleyişiyle
toz haline getirdi. Yorgunluktan soluk soluğa kalan mutsuz adam bir tepeye tırmandı ve işini memnuniyetle inceledi, çünkü 
sel şeytan adamları yutmuştu ve ırklarından hiçbirini geride bırakmamışlardı.

Hepsi mutlu bir şekilde parçalandığında veya boğulduğunda, şeytan kestiği kanalların üzerinden hafifçe sıçradı ve ailesini aradı, ancak yüzünde yumuşak bir ifade vardı, çünkü kuyruğu -gücü ve gururu- onarılamayacak şekilde yaralanmış ve kırılmıştı ve daha sonra dünyaya babalık ettiği tüm küçük cinlerin megateryumlar yerine maymunlarınki gibi küçük sarkık kuyrukları vardı ve zamanla bu uzantılar
kayboldu. Ama bunların ne faydası vardı? Savaştıkları şeytan adamlar ölmüştü ve yükselen ırkı daha incelikli yollarla
etkileyebiliyorlardı. İç deniz boşaldı. Yatağı artık çayırdır ve şeytanın kuyruğunun üç vuruşu Columbia'nın Dalles'daki yatağına silinmez bir şekilde kaydedilmiştir. Ve şeytan bir daha asla iyi olmaya çalışmadı.

COLUMBIA'NIN ÇATALLARI

Kuzeybatı Kızılderililerinin kendilerine Siwash dedikleri az sayıdayken,
Mount Hood, cüppesini salladığında
toprağın üzerine yağmur veya kar yağmasına neden olan Fırtına Ruhu tarafından korunuyordu, Ateş Ruhu ise Mount Adams'tan şimşeklerini
çaktırıyordu. Aralarındaki vadi boyunca, tepeden tepeye birleşen güçlü bir taş köprü uzanıyordu ve Siwash bunun üzerine somon ve işlenmiş derilerden oluşan
sunusunu bırakıyordu. Burada kabile festivalleri de yapılıyordu. Kabile sunağında ateşi "ölümcül bir titreşimle tutkusuzca" besleyen baş-Mentonee'nin rahibesi, dağların vahşi tamanouslarının sevgisini kazanmıştı, ancak ikna etme ve tehdit etme konusunda aynı derecede dikkatsizdi ve kalbi onlar için mermer gibiydi. Birbirlerini kıskanan bu iki ruh kavga etmeye başladı ve ateş ve bulutun girdabından, parçalanan ağaçlardan ve ufalanan kayalardan dehşete düşen Kızılderililer, ovalara doğru korku içinde kaçtılar, ancak o, incinmemiş ve yılmamış bir şekilde yerinde kaldı ve hala tek tanrıya övgüler sundu. Yine de yalnız değildi, çünkü bir kayanın gölgesinde, onu uzun süredir, sevgililerin umudu olmadan seven ve artık korkusunu kaybetmiş bir savaşçı duruyordu. Ona sadece laf sokmuş ve
hiç gülümsememiş olmasına rağmen, kendi kalbi daha sıcak ve yüküyle daha ağırdı ve onu her zaman
onu görüp rahatsız olmayacağı bir yerde izlemek onun yoluydu.

Savaş daha da şiddetlendi ve sonunda ruhlar kemerin merkezinde buluştular ve kükreme, sarsıntı ve selde büyük köprü sallandı ve
çatladı. Genç adam öne atıldı. Mentonee'yi kollarının arasına aldı.
Kederin ölümünü aldatan tek bir kucaklaşma için zaman vardı. Sonra, patlayan bir dünya gibi bir
gök gürültüsüyle, millerce duvarcılık çöktü ve
ikisi sonsuza dek gömüldü. Columbia, Cascades dedikleri
akıntılarda köprünün kalıntılarından atlıyor ve sular hala kavga ediyor,
bu arada asık suratlı tamanouslar dağ tepelerinden beyazlaşmış selleri izliyorlar,
bir daha asla Mentonee kadar güzel bir yaratık görmeyeceklerini biliyorlar. UMATILLA'NIN ÖLÜMÜ

Columbia'nın Cascades'indeki Kızılderililerin şefi olan Umatilla, beyaz yerleşimcilerle barışı destekleyen ve "potlaç"ın vahşi şenliklerine hiç yüz vermeyen zamanının birkaç kızılderilisinden biriydi. Bu "hediye şölenlerinde" kendilerini "ruh tarafından ele geçirilmiş" sanan vahşiler, birkaç kez ancak kan dökülerek yatıştırılan bir çılgınlığa kapılırlardı. Black Eagle's Feather (veya yerleşimciler tarafından Benjamin olarak adlandırılırdı) eski şefin çocuklarından vebadan kurtulan tek kişiydi ve Umatilla tüm umutlarını ve sevgisini bu çocuğa bağlamıştı.

Çocuk, Columbia'nın yanına küçük bir okul binası inşa eden ve Kızılderililere beyazların yanında bir şey vurma fikrini öğreten Doğu'dan gelen üniversite mezunu beyaz öğretmenine büyük bir güven duyuyordu. Bu çocuk ve öğretmeni birlikte avlanmışlardı; aynı
kanoyla yolculuk yapmışlardı; Missouri'nin büyük şelalelerine kadar aynı patikada yürümüşlerdi; ve Dev Pınarı'nda Piegans'ın, oradaki manitou'nun onları ahirette taptıkları güneş tanrısına teslim edeceğine inanarak
hediyelerini attığını görmüşlerdi. Bir gün Benjamin hastalandı ve okul müdürü onun da vebadan öleceğini gördü. Yaşlı
Umatilla haberi Kızılderili metanetiyle karşıladı, ancak bir süre yalnız kalmak için
ormana gitti.

Döndüğünde gün ağarıyordu ve bir yaban kazı sürüsü başının üzerinden
borazan gibi ötüyordu. Çocuk onları duydu ve "Boston tilicum" (beyaz adam) dedi,
"Büyük Baba kazlara nereye gideceklerini söyler mi?"

"Evet."

"O zaman bana da söyler mi?"

"Evet."

"Birlikte Missouri'ye asla geri dönmeyeceğiz. Babam--"

"Ona göz kulak olacağız."

"Bu iyi." Ve birkaç saat içinde, gölgeler dünyasında ruhunun rehberliğini beyaz adamın görünmeyen babasına emanet etmişti.

Umatilla gece boyunca cesedin yanında oturdu ve sabahleyin halkını bir araya çağırdı. Onlara oğlunu dünyadan
sonra takip etmeye hazır olduğunu, ancak önce beyazlara karşı artık savaşmayacaklarına dair sözlerini almak istediğini, ancak onlara dostluk ve rehberlik için
bakmalarını söyledi. Bunun üzerine bazı mırıldanmalar oldu, çünkü daha kaba adamlar yerleşimcilere
saldırmayı planlıyordu, ancak Umatilla son potlaçta onlara büyük miktarda mal vermişti ve onlar da gönülsüzce kabul ettiler. Saygıdeğer şef onlara Benjamin için beyaz adamınki gibi bir mezar yapmalarını emretti ve kazıldığında dört savaşçı oğlunun cesedini içine koydu. Sonra, kıyıda duran şef, "Kalbim soğuyor, çünkü oradaki mezarda oğlumla birlikte. Onun yanına üç adım attığımda, ben de öleceğim. Söylediğin gibi beyaz adamlara iyi davran ve ikimizi de birlikte göm. Yüce Ruh, geliyorum." dedi. Ve yere çöken yaşlı adamın hayatı bir solukta tükendi. Onu ve oğlunu tek bir mezara gömdüler ve ertesi gün öğretmene gidip onlara liderlik etmesini ve onları eğitmesini istediler. Ve o yıl, Columbia boyunca kırmızı ve beyaz adamlar arasındaki tüm sıkıntılar sona erdi.

AÇLIK VADİSİ

San Francisco'nun doğusunda, San Pablo koyuna açılan dar bir vadi vardır.

Hoş konumuna ve verimli olanaklarına rağmen, Miguel Zamacona ve karısı Emilia bir yolculuk sırasında buraya
gelene kadar 1820'ye kadar hiç sakini yoktu ve manzarasından çok memnun kalıp, burayı evleri yapmaya karar verdiler. Bolluğuyla şakacı bir şekilde alay ederek ona El Hambre [Açlık] vadisi adını verdiler.

Bir Meksikalının işten sonra yaşadığı türden zorluklarla geçen birkaç haftanın ardından Miguel
bir kerpiç kulübe inşa etti ve bir bahçe kurdu, arada sırada balık
ya da geyik
avladı ve gayet iyi geçindiler. Sonunda
mallar için o zamanlar San Francisco olarak bilinen Yerba Buena'ya gitmesi gerekti. Eşekleri şişman ve güçlüydü ve hiçbir
tehlike olmamalıydı. Emilia geride bırakıldığı için ağladı, ancak bahçeyle ilgilenilmesi gerekiyordu ve tam üç hafta içinde geri dönecekti. Yirmi iki gün bekledi; sonra, kaygısı dayanılmaz hale gelince, bir eşeğe bir
takım eşya yükleyip yola koyuldu. Zaman zaman onun adını
söyledi ve "Miguel!" tepelerden ve koruluklardan tatlı bir şekilde yankılandı, ancak bir baykuş öttüğünde başka bir
cevap yoktu. Bir battaniyeye sarılıp
lüpin dallarında uyudu, ancak günün ağarmasıyla birlikte tekrar
yola çıktı,
yalnızlıkların arasında yüksek ve net bir şekilde
ötüyordu-ötüyordu.

İkinci gün eşeği hırıltılı bir anırma sesi çıkardı ve çalılıktan bir
hiç-haw sesi geldi. Miguel'in eşeğiydi. Sonunda gelmişti!
Ayağa fırladı, sabırsızlığıyla, onunla buluşmak için koştu ve onu
yerde yatarken, sessizce gökyüzüne bakarken buldu. O gün boyunca onun yanında oturdu, elini okşadı, konuştu, ağladı, yüzünü bataklıktan -zehirli bataklıktan-
su ile yıkadı ve ancak gün batımında onun öldüğünü -en azından iki gündür ölü olduğunu- kabul edebildi.

Üzerine battaniyeyi örttü, taşlarla ağırlıklandırdı ve üzerine
kamışlar yığdı; sonra eve doğru yola koyuldu. Gezgin bir tüccar onun hikayesini duydu,
ama başka bir yerleşimcinin Hunger vadisine girmesi yıllar sürdü. Sonra onun
iskeletini yabani otlu bahçede buldular. Kerpiç, Martinez'in yeni köyünde kiracısız duruyor ve insanlar Zamaconas'ın hayaletlerinin orada dolaştığını o kadar sık ​​duymuşlardı ki buna
inanmamaya başladılar.

MANITOU'NUN ÖFKESİ

Kaliforniya'daki Kern adlı bölge çoğunlukla dairesel bir vadide yer alır ve kötü olanın solgun yüzü yaratmasından çok çok önce, sanatta gelişmiş bir ulusun eviydi ve yüksek bir kubbesi olan bir binada Büyük Ruh'a tapıyorlardı. Ancak kendi insanlarından birinin cesareti ve bilgeliği, Manitou'yu unutmalarına ve ona en çok benzeyen adamı putlaştırmalarına neden oldu. Onu tapınağa getirdiler ve ona dua edip şarkı söylediler ve orada kutsal danslarını yaptılar, Tanrı'yı ​​o kadar kızdırdılar ki, dünyayı
yarıp onları yuttu. Bu insanlardan yıllar sonra hiçbir şey görülmedi, ancak taş aletleri komşu yamaçlarda bırakıldı. Manitou
vadiye su bile döktü ve büyük yaratıklar iç denizde
spor yaptı.

Fakat, çok geçmeden öfkesinden pişman oldu ve yaptığı şeyden dolayı sabırsızlanarak, sıcaktan duman çıkaran toprak miktarlarını
kustu ve böylece Sierra Nevada'yı yarattı, gölün eteğindeki tepeleri kırdı ve sular Altın Kapı'da denize aktı. Bu,
vadiyi tekrar kuru toprak haline getirdi ve toprağı bir kez daha açarak,
esir kabileyi serbest bıraktı. Hapsedilen insanlar sanatlarını veya cesaretlerini unutmamışlardı; burayı tekrar çiçeklendirdiler;
diğer kabileleri fethettiler ve Manitou onları, yalnızca onlardan kurban kabul edeceği seçilmişleri ilan etti. Fakat şefleri o kadar hırslıydı ki
halkın ibadetinde Manitou'nun yerini almak istedi ve
sonunda, kendini beğenmişliğin verdiği bir çılgınlıkla, tanrıya teke tek dövüşe meydan okudu.

Meydan okumayı kabul etme bahanesiyle, Büyük Ruh suçluları çölde dolaşmaya gönderdi ve Tehachapi'nin karşısındaki Sierras'taki bir vadiye ulaştıklarında Mojave çölünden gelen bir vahşi sürüsü tarafından yok edilmelerini sağladı. Sonra, inatçı insanlığa karşı bir tiksinti
duygusu içinde bir kasırga
ya yol açtı ve vahşilerin ülkesindeki tüm canlıları
yok etti ve bundan sonra oranın insanlardan
arınması gerektiğini ilan etti. Ve öyle de oldu.

SEFALET TEPESİ'NİN HAYALETİ

Kaliforniya, Pike City yakınlarındaki Sefalet Tepesi'nde madencilik yapan Tom Bowers'ın hiç
bir ortağı olmadı ve oradaki kaba kalabalığa asla iyi davranmadı. Bir gün kayboldu. Adımlarını karda kulübesinden, arama yaptığı büyük bir yamacın kenarına kadar takip ettiler, ancak orada kayboldular, çünkü bir heyelan onları
yok etmişti. Vücudu çok aşağılara çıkarıldı ve düzgün bir şekilde gömüldü, ancak eski şaftının ağzında o kadar sık ​​dolaşırken görüldüğü
ve diğer adamların oradan uzak durduğu söylendi.

Tutumsuz Jim Brandon, bir çalışma spazmı içinde, terk edilmiş madende çalışmaya başladı ve bir süre bunun karşılığını aldı, çünkü para aldı ve
alacaklılarıyla hesaplarını kapattı; ancak bir süre sonra başka birinin
alacak üzerinde çalıştığı ortaya çıktı, çünkü her sabah
su yolunun kurcalandığını ve suyun açıldığını görüyordu.
Tecavüz edeni boşuna aradı ve "çocuklara" buna şaka derlerse
bunun yorucu hale geldiğini söyledi.

Bir gece tüfeğini doldurdu ve uygun bir köşeden
müdahale edeni gözetledi. Karaçamlar rüzgarda mırıldanıyor, Yubalar toplarda mırıldanıyor, Sierralar yıldızlara karşı beyaz bir çizgi halinde uzanıyordu. Daha iyi bir görüş noktasına doğru sürünürken, üzerine bir şey iliştirilmiş bir ağaca geldi - karanlıkta kibrit gibi parlayan bir şey. Kendi ışığında, "Dikkat edin! Ben, Thomas Bowers, bu alanı maden çıkarmak için talep ediyorum." diye okudu. Kağıdı koparmak için elini kaldırdığında, içinden bir heyecan geçtiğini
hissetmekle şaşırdı ve kolu felçli bir şekilde yanına düştü. Ama
dikkat kaybolmuştu.

Şimdi akan suyun sesi geldi ve öfkeyle tüfeğini alıp
su kanalına doğru döndüğünde, harfler ağacın üzerinde tekrar fosforlu bir şekilde parladı. Şimdi çakıllarda bir kazma sesi duyuluyordu ve
su kanalına doğru gizlice sürünerek, orada çalışan Tom
Bowers'ı gördü - ölü, sıska, başı ve yüzü beyaz saçlarla kaplı, gözleri siyah yuvalardan parlıyordu. Jim yarı bilinçsizce tüfeğini omzuna götürdü ve ateş etti. Bir çığlık, raporun ardından geldi, sonra ölü adam
her iki elinde kazma ve kürekle rüzgar gibi koşarak ona doğru geldi.

Brandon uzaklaştı ve hayalet onu takip etti, tepeye, ormanın içine ve dışına, hendeklerin üzerinden, çalılıkların arasından, Pike City'ye doğru. Madenciler
yeni bir bulguyu cömert içkilerle ve salonda bir dansla kutluyorlardı
o sırada, botların şangırtısının, bağırılan şakaların, kahkahaların ve
bardakların şıngırtısının çok üstünde bir düşme sesi, bir çığlık duyuldu-sonra sessizlik.
Yola doğru aceleyle koştular. Brandon'ın tüfeği ve saplarında "T. B." yazılı bir kazma ve kürek oradaydı. Jim bir daha geri dönmedi ve su bendi her gece Misery Hill'de akıyor.

ÖLÜM VADİSİ'NİN KRALİÇESİ

Kaliforniya'nın güney kesiminde, Arizona sınırına yakın, ünlü
Ölüm Vadisi vardır--dik dağlarla çevrili ve deniz seviyesinin altında kalan kurak, alkali bir ova. Yıllarca
hiçbir insanın o çölü geçip yaşayamayacağına inanılıyordu, çünkü atlar soda tozu yığınları içinde dizlerine kadar batıyordu; su yoktu, ancak yolcunun çok içmesi gerekiyordu; ve sıcaklık müthişti. Mahallede ölen hayvanlar mumyalaşır, ancak çürümez ve birçok düşüncesiz veya cahil madencinin kalıntılarının ovada beyazlatılmış bir şekilde yattığı tahmin ediliyor. Ölü Dağ'ın doğu tarafında, uzaktan çarşaflı figürlere benzeyen beyaz kaya noktaları vardır ve Kızılderililer, bunların kardeşlerinin hayaletleri olduğunu söylüyor.

Bu çölün kalbinde bir pueblo veya köyün yıkıntısı olduğu söylenir, ancak şekli ve boyutu bir kabile veya aileden ziyade birkaç kişi için yapıldığını düşündürmektedir. Hikayeye göre, uzun zaman önce bu dehşet yeri, güzel ama kaprisli bir
kraliçe tarafından yönetilen adil ve bereketli bir krallıktı. Tebaasına, komşuları Azteklerinkinden daha büyük bir malikane inşa etmelerini emretti ve onlar da
yıllarca ona layık bir malikane yapmak için çalıştılar, taşları ve keresteleri millerce sürüklediler. Yaş, kaza veya hastalığın rüyasının sonunu görmesini engellemesinden korkarak, tebaasından o kadar çoğunu yardım etmeye
emretti ki kabilesi pratik olarak köleliğe indirgendi. Aceleci ve kalpsiz olduğu için kendi kızına yük taşıyanlara katılmasını emretti ve işçiler öğle sıcağında yavaşladığında aralarından geçip çıplak sırtlarına vurdu. Kraliyet kutsal olduğu için şikayet etmediler, ancak kızına vurduğunda kız döndü, taş yükünü yere attı ve annesine ve krallığına ciddi bir şekilde lanet etti; sonra, sıcaklık ve yorgunluktan bitkin bir şekilde yere yığıldı
ve öldü. Kraliçenin pişmanlıkları ve ağıtları boşunaydı. Güneş kör edici bir sıcaklık ve ışıkla çıktı, bitkiler soldu, hayvanlar
yok oldu, dereler ve kuyular kurudu ve sonunda zavallı kadın
ateş yatağında hayatını kaybetti, ölmekte olan anlarını yatıştıracak bir eli yoktu, çünkü halkı da ölmüştü. Saray, yarı tamamlanmış halde, bu ıssızlığın ortasında duruyor ve bazen ufukta oynayan değişken serapta uzaktakilerin görüşüne
yükseliyor gibi görünüyor.

GELİNLİK DUVASI DÜŞÜŞÜ

Sağlam Sierra'ları parçalayarak oluşan Yo Semite'nin (Boz Ayı) uçsuz bucaksız vadisi, bir mil yüksekliğindeki uçurumlardan aşağı akan birçok şelaleyle onurlandırılıyor. Gelin Duvağı adlı şelalenin bir hikayesi var.
Yüzyıllar önce, bu vadinin sığınağında, Tutokanula ve kabilesi yaşıyordu - iyi bir avcı, kış için mahsul ve avı düşünceli bir şekilde saklayan, bilge bir şef, halkı tarafından güvenilen ve sevilen. Bir gün avlanırken, vadinin koruyucu ruhu -sevimli Tisayac- kendini ona gösterdi ve o andan itibaren ne huzur buldu ne de halkının refahını umursadı; çünkü onlar gibi değildi: teni
beyazdı, saçları altın sarısıydı ve gözleri cennet gibiydi; konuşması
bir ardıç kuşu şarkısı gibiydi ve onu kendisine götürdü, ama kollarını açtığında herhangi bir kuştan
daha hafif yükseldi ve gökyüzünde kayboldu.

Yo Semite onun yönlendirmesinden yoksun bir çöl oldu ve Tisayac
geri döndüğünde mısır tarlalarının çalılarla büyüdüğünü ve kulübelerin olduğu yerde
kök salan ayıları görünce ağladı. Güçlü bir kaya kubbesinin üzerinde diz çöktü ve
Büyük Ruh'tan topraklara erdemini geri getirmesini diledi. O da öyle yaptı,
çünkü gökyüzünden eğilerek tüm vadi tabanına yeni bir yeşil hayat yaydı ve dağlara çarparak karların birikmiş erimesi için bir kanal açtı ve su aktı ve çok aşağılara sıçradı, aşağıda bir gölde birikti ve diğer toprakları sevindirmek için aktı. Kuşlar geri döndü,
çiçekler filizlendi, mısırlar esintide sallandı ve geri dönen insanlar,
diz çöktüğü Güney Kubbe'ye Tisayac adını verdiler.

Sonra şef tekrar eve geldi ve ruhun
göründüğünü duyunca, her zamankinden daha güçlü bir aşkla vuruldu. Vadinin üç bin fit yukarısında
sivri bir kayanın tepesine tırmanarak,
av bıçağıyla kendi suretini
oydu, böylece hafızası kabilesi arasında
yaşayabilirdi. İşinden yorgun bir şekilde, Gelin Duvağı'nın dibinde
otururken, etrafında bir gökkuşağının yayıldığı,
sudan parlayan Tisayac'ın suretini gördü. Ona gülümsedi ve el salladı.
Arayışı sona ermişti. Bir sevinç çığlığıyla şelaleye atladı ve
Tisayac ile birlikte kayboldu. Düşen suda iki gökkuşağı titreşti ve
güneş battı.

VALİNİN SAĞ GÖZÜ

California, Presidio'dan eski Vali Hermenegildo Salvatierra'nın tek gözü vardı --sol gözü-- çünkü diğeri bir Kızılderili okuyla vurulmuştu. Sağlam gözüyle yağmurlu mevsimde rüzgarlı bir öğleden sonra ateşe bakıyordu, güneybatıda tıknaz bir adam huzuruna
çıktı ve kendisinin Salem'den General Court adlı yelkenlinin Kaptanı Peleg Scudder'dan başkası olmadığını söyledikten sonra, böyle bir ifşanın sıradan vatandaş için taşıdığı önemle orantısız bir şekilde sıcak bir şekilde karşılandı.

Wassail ve hatta şarapla karşılandı. Komutanın sevinci o kadar büyüktü ki üçüncü kasede biraz çatlak bir sesle bir aşk şarkısı söyledi ve Yankee'ye cachuca dansını öğretmek için masaya çıktı. Yasa, Amerikalıların İspanyol sularında uzun süre kalmasını yasaklıyordu ve Genel Mahkeme o gece kendisini oradan uzaklaştırdı - çünkü bu, unutmayın, 1797'deydi, İspanyollar daha uzak kıyıları yönetiyordu.

Ertesi gün Salvatierra, şaşkın halkının önünde sağ gözüyle belirdi. Kaleye bağlı rahipler özel bir övgü ayini yaptılar ve mucizeyi, iyilik, dua ve inancın etkisinin bir örneği olarak mahallelerindeki kızılderililere anlattılar. İnsanlar, kiliseye gidip bu mucizeyi kendi gözleriyle görebilmek için
uzaktan ve yakından geldiler. Ama ne yazık ki, valinin dindarlığı için! Kısa süre sonra, yeni gözün kötü bir göz olduğu; insanların en derin düşüncelerini, katı ve soğuk bakışlarıyla okuduğu; etkisi altında bazı babaların, komutanın asla bir din adamının suçlu olduğunu düşünmediği şeyleri itiraf etmeye zorlandığı fısıldanmaya başlandı. İnsanlar o gözden korkuyorlardı ve yaşlı adama şimdiye kadar tamamen
yabancı olan bu tür düzenbazlıkları atfediyorlardı.

Bu yaygın korku ve şüphe kaçınılmaz olarak tepki verdi ve Salvatierra, tebaasının sahip olduğunu söylediği özelliklerden bazılarını bilinçsizce sergilemeye başladı. Yavaş yavaş hoşgörülü bir ebeveynden katı ve titiz bir kanun koyucuya dönüştü. Ancak insanların onun hakkında
neler söylediğini bilmiyordu ve gözünün onu
başını derde sokacağından hiç şüphelenmedi.

Sıcak bir geceydi ve pencereleri açık bir şekilde yatağa girmişti - bu pencereler
bahçesinden açılıyordu ve altları zeminle aynı seviyedeydi. Gölgeli bir şekil çakıl yol boyunca ilerledi ve bu pencerelerden birine girdi. Bu bir misyoner Kızılderilisine aitti. Sadıkların konuşmalarından, o kötü gözün gücünü yok etmenin hem tanrıya hem de insanlara bir hizmet olacağını anlamıştı. Yatağın yanına geldi ve
valinin orada bir mum ışığında uyuduğunu dikkatle inceledi.
Sonra korkuyla uludu - öyle yüksek sesle uludu ki yaşlı adam
ayağa fırladı - çünkü sol göz derin uykudayken kötü olan
uyanıktı ve ona hayalet gibi bir bakışla bakıyordu.

Bir saniye sonra komutan penceredeydi ve sadık
Toledo'sunu başının etrafında döndürüyordu, ilkinin izini
takip eden kırmızı hainlerden kulaklarını ve burunlarını kesiyordu.
Mücadelede sağ gözüne bir yumrukla
bir darbe daha aldı. Gün doğduğunda, sevinçle, kötü gözün karardığı keşfedildi - ve sonsuza dek.
Halk ona bir kez daha güvendi. Artık korkulacak bir şey olmadığını
anlayınca sesi daha nazik, tavırları daha nazik oldu. O gün yağan yoğun ve alışılmadık bir yağmur dindi, böylece misyonlarda kehanet edilen sel felaketi durduruldu ve din adamları kilisede "Te Deum" ilahisini söyledi. Yaşlı komutan, ölene kadar, nazarın sadece bir cam olduğunu itiraf etmeye asla cesaret edemedi.

AMERİKAN ŞAFTI'NDAKİ TUTSAK

Bir Kızılderili, gerçek veya hayal ürünü olsun, nadiren bir yaralanmayı unutur veya intikamını almayı ihmal eder. Kaliforniya'daki New Almaden bölgesinden genç bir yerli, aynı ırktan bir kıza aşık oldu ve takım elbisesiyle başarılı olduğunu düşündü, çünkü ateşliydi ve kız da görünüşe göre ona karşı değildi; ama aniden soğuk davrandı, ondan kaçındı ve karşılaştıklarında selamlarına tek bir kelimeyle cevap verdi. Bu değişiklikten pek hoşlanmamış gibi görünüyordu, ancak nedenini
keşfedene kadar dinlenmedi. Ebeveynleri ona karşı bir hoşnutsuzluk duymuşlardı,
sonraki olaylar bunun haklı olduğunu kanıtladı ve
onun davasını reddetmesini emretti veya ikna ettiler.

Misillemesi anında ve Kızılderili gibiydi. İlk fırsatta anne ve babasını öldürdü, kızı köyden uzaktayken yakaladı ve İspanyol Kampı yakınlarındaki
terkedilmiş cıva madenine götürdü. American Shaft'tan ayrılan bir tünelde
taş ve tahtadan kaba bir hücre oluşturmuştu ve onu zorla oraya
bağladı. İçine su ve erzak doldurmuştu ve birkaç hafta boyunca zavallı kızı tamamen karanlıkta tutsak etti,
istediği zaman onu ziyaret etti, ta ki tutkusu tatmin olana kadar, ülkeyi terk etmeye karar verene kadar.

Yaptığı yanlışın kısmi kefareti olarak, tünelin ağzına bir deri ceket astı, üzerine resimli yazıyla kızın yerini
belirtti. Arama ekipleri kızın kaybolduğu zamandan beri dışarıdaydı ve içlerinden biri bu ipucuna
rastladı ve onu ölüm döşeğindeyken kurtardı. Bu kadar acımasız ve aşırı bir intikam alan vahşi
uzaklara kaçtı ve nerede olduğu
asla bilinmedi.

GÖMÜLÜ ZENGİNLİKLERE İLİŞKİN

KIDD'İN HAZİNESİ

Kaptan Kidd, tarihin en yaygın beyefendisidir. Korsanlık gibi nazik bir zanaattan elde ettiği kazançlar tutumlu bir şekilde idare edilmiş olsaydı, muhtemelen Key West ile Halifax arasındaki
yerdeki deliklere bir miktar para bırakmış olurdu. Büyük miktarda altının Gardiner's Island, Dunderberg, Cro' Nest, New York City, Coney Island, Ipswich, Boston'un arkasındaki bataklıklar, Cape Cod, Nantucket, Isles of Shoals, Money Island, Ocean Beach, Bahamalar, Florida Keys ve diğer yerlerde yapıldığına dair inanç, bu girişimlerin hayal kırıklığına uğramış destekçilerinin hayal kırıklığı yaratan dublon ve gineleri kurtarmak için gerçek servetin pervasızca harcanmasına neden oldu. Hayır, bakmak değil, düşünmek için. Hiçbir şey vermeden bir şeyler elde etme umudu bu endüstrilerin itici gücü olmuştur ve konuya olan ilgi ara sıra kıyıya yakın bir yerde saban süren bir çiftçi tarafından içinde bir avuç altın ve gümüş sikke bulunan bir demir kazan keşfedildiğine dair raporlarla yeniden canlanmaktadır. Bu kazan şüphesiz 1776 ve 1812 savaşları sırasında gizlenme amacıyla gömülmüştür. Korsanlar için ünlü bir buluşma noktası olan Gardiner Adası, mevduat bankası olarak kullanıldığı bilinen tek yerdir çünkü 1699'da Bellomont Kontu buradan yedi yüz seksen üç ons altın, altı yüz otuz üç ons gümüş, altın kumaş, ipek, saten ve mücevher çıkarmıştır. Bu adadaki eski Gardiner malikanesinde, eskiden Kaptan Kidd'in Bayan Gardiner'a verdiği pahalı bir şal saklanıyordu. Bu seçkin Kidd--veya Kydd--New York'ta doğdu, denizcilik kariyerine korsan kovalayıcısı olarak başladı, kendisi de bir soyguncu oldu, Boston'da yakalandı, sokaklarda cesurca dolaşıyor ve 1701'de Londra'da asıldı. Deniz batıl inançlarında gemisinin hayaleti bazen Uçan Hollandalı'nın hayaletiyle karıştırılır.

Connecticut, Lyme yakınlarındaki Lion's Rock'ta hazinesinin bir kısmı, parayı kazarken Kutsal Kitap'ı okumadıkları sürece davetsiz misafirlerin üzerine
atılan bir iblisin koruması altındadır.

Connecticut, Milford yakınlarındaki Charles Adası, bir gece, Kidd'in ziyaretini öğrenen o kasabadan bir şirket tarafından kazıldı--ve Kidd para gömmüyorsa kıyıda ne yapıyordu? Bir demir sandığın kapağı, başsız bir adamın
havadan sıçrayarak
çıktığı sırada açılmıştı ve çalışma hemen o anda durduruldu.
Şehir, kazılmış olan çukura
atladı ve
içinden mavi alevler
çıktı. Kazıcılar geri döndüğünde, kürekleri ve kazmaları gitmişti ve
zemin pürüzsüzdü.

Maine kıyılarındaki Monhegan Adası'nda, denize açılan bir mağara vardı ve
orada hazinenin ruhların bakımında saklandığı fısıldanıyordu.
Araştırmacılar,
içinde ağır bir sandık buldular ve kaldırmak üzereyken, gruptan biri -emre aykırı olarak- konuştu. Büyü bozuldu, çünkü uyanık ruhlar duydu ve hazineyi kaptı. Birkaç yıl önce mağara patlatmayla genişletildi, o sandığı bulma umuduyla, çünkü adanın halkı arasında eski bir söz vardı - ki bu sözün nereden geldiğini unutmuşlardı - şu şekildeydi: "Altı ayak kaz, demir bulacaksın; altı ayak daha kaz, para bulacaksın." "

Maine, Kennebec yakınlarındaki Damariscotta Adası'nda, bu ülkedeki onlarca sığ göl gibi, yerel olarak dipsiz olduğu söylenen
bir tuzlu su gölü vardır. Yine de Kidd'in değerli eşyalarından bazılarını
oraya batırdığına ve dar girişte kayadan kayaya asılmış bir zincir vasıtasıyla teknelerin girişini engellediğine inanılıyordu, her iki taraftaki cıvatalar bağlantı noktalarını gösteriyordu, halka cıvataların ise şamandıraları bağlamak amacıyla çakıldığı ve böylece sandıkların
indiği noktaları işaretlediği düşünülüyordu. Bu ada da perili bir yer olarak korkuyla karşılandı.

Shoals Adaları'ndaki Appledore da böyle bir saklanma yeriydi ve
Kidd mürettebatından birini, orayı perili hale getirip
araştırmacıları arayışlarından korkutması için öldürdü. Yıllarca hiçbir balıkçı
gece karanlığında oraya çıkmaya ikna edilemedi, çünkü bir adalı bir kez bile "Eski Bab" devriyesinde, boynunda kırmızı bir halka, üzerinde bir elbise, vücudundan fosforlu ışıklar parlıyor, beyaz ve korkunç bir yüzle davetsiz misafire bakan ve neredeyse onu korkutan kimdi?

Piscataqua Nehri yakınlarındaki bir nokta da başka bir saklanma yeriydi ve bu yüzyılın başlarında, yer kazılmıştı, iki arayıcı kazma ve kürek kullanırken, diğeri de o noktanın etrafına çizdikleri dairenin içinde durup yüksek sesle İncil okuyordu. Şu anda aletleri bir demir sandıkta tıkırdadı, ancak onu ortaya çıkarmaya çalıştıklarında yanlamasına yere kaydı ve sonunda, işlerini o kadar uzun süre durdurmalarına neden olan bir kesinti oldu ki, tekrar aramaya gittiklerinde tamamen kaybolmuştu. Bu dikkat dağıtma, uzaktan sessizce onlara doğru uçan, ancak şeytanları yasaklama sürecinin hala devam ettiği
çemberde duran ve bir süre otlayıp etraflarında dolaştıktan sonra havaya karışan bir canavar atın görünümüydü.

Kidd'in fişi, Hudson'daki Cro' Nest olarak bilinen engebeli dikliğin bir parçasıdır.
Bir deliği kapatan bir tıpa gibi çıkıntılı bir düğmedir ve
korkunç kaptanın servetinin birkaç fıçısını yerleştirdiği bir mağarayı gizlediğine inanılır. Kayalığın iki yüz fit yukarısında olmasına,
yukarıdan veya aşağıdan erişilememesi ve tonlarca ağırlığında olmasına rağmen, yine de korsanlar ve şeytanlar her zaman dost canlısı olduğu için, mağaranın mantarının
doğaüstü bir yardımla yapılmış olması ve patlamalar veya dualar
taşı yerinden oynatırsa,
ardından bir dublon ve
elmas yağmurunun takırdayarak gelmesi mümkündür.

Massachusetts, Dighton Rock'ın etrafındaki birkaç yüz fitlik kıyı şeridi
incelendi, çünkü bir zamanlar üzerindeki yazıtların Kidd tarafından hazinesinin bir kısmının gömüldüğü yeri işaretlemek için
kesildiğine inanılıyordu.

Massachusetts, Medford'daki Rock Hill arazisi, bazıları bunun New Hampshire'lı bir çiftçinin soyulup öldürüldüğüne inandığı bir hayalet tarafından rahatsız ediliyordu, ancak diğerleri bunun Kidd'in gölgesi olduğunu söylüyor, çünkü bodrumda Piscataqua Nehri'ndeki gibi davranan ve kürekle dokunulduğunda gözden kaybolan demir hazine sandıkları
bulunmuştu.

Massachusetts, Salem yakınlarındaki Misery Adaları, Bay Kidd'in edinimlerinin diğer taksitleri için de kazıldı ve manevi rehberlik altında yapıldı, ancak işe yaramadı.

New Jersey, Shark River'daki Money Hill'de saklı olanı korumak için en az yarım düzine hayalet gerekiyor, bu yüzden çok fazla hayalet olmalı. Bu koruyucuların bazıları denizci kıyafetleri içinde, bazıları küflü kemikleriyle, bazıları barışçıl, bazıları tehditler, çığlıklar ve inlemelerle gürültülü - eski bir denizcinin belirttiği gibi, mezarlarının ve gündüz saklanma yerlerinin yakınında yaşayan bir "komedi partisi". Kidd'in denizcilerinden elma ve erzak karşılığında alınan birçok aile yadigarı, Jersey'lilere aittir ve denizci görünümlü iki adamın birkaç yıl önce Money Hill'den bir kasayı alıp, içinden iki kese altın çıkardıkları iddia edilmektedir. Bu olaydan sonra tepe büyük bir ciddiyetle kazıldı, ancak maden arayıcılarına sabırlarını geliştirmekten başka bir sonuç vermedi.

"Kidd's Tree"nin yakınındaki New Jersey'deki Sandy Hook ve o noktanın arkasındaki Atlantik yaylalarının kil kıyıları, şüpheli saklanma yerleridir; ancak yaylalardaki Yaşlı Kadın Tepesi olarak adlandırılan tümsek veya tepecik, eskiden söylendiği gibi Kidd'in adamları tarafından değil, hoşnutsuz bir Kızılderilinin ruhu tarafından rahatsız edilmektedir. Bu ruhu Kızılderililer taşlarla
kovdular.

Maryland'deki Oyster Point'te, 1836'da bir akşam Kidd'i eski bir
portreden tanıyan Paddy Dabney yaşıyordu. Meyhaneden geç saatlerde eve dönerken, çam çalılığındaki bir ışık onu yoldan
çevirdi. Ağaçların arasındaki bir açıklıkta, sakinlerinden yayılıyormuş gibi görünen soluk bir parıltıyla
doldurulmuş, garip bir topluluk
bowling oynuyordu. Oyunu denetleyen sert görünümlü bir serseri
başını kaldırdı ve Paddy'nin soluk yüzünü görünce ona doğru öyle bir sıçradı ki İrlandalı bir korku
uğuyla kaçtı ve kapısına ulaşana kadar hiç durmadı, sonra döndüğünde korsan şefinin hayaletinin kaybolduğunu gördü. Diğerlerinin, birçok deniz gezgini kendini Şeytan'a sattığı için
şeytan olduğunu düşündü. Kaptan Teach veya
Karasakal, kendini gemisinin ambarına kapatarak, fareleri yok etmek için kükürt yakarak ve birkaç saat boyunca boğulmaya
dayanarak mürettebatına bunu kanıtladı; bir gün gemide, yelken açan mürettebattan olmayan ve gemi batmadan önceki gün geldiği kadar gizemli bir şekilde giden esmer bir adam belirdi. Kidd'in İncil'ini kötülüğü hoşnut etmek için gömdüğü biliniyordu.

New York limanındaki Liberty Adası'nın kuzey kıyısındaki düz bir kayanın da korsanların bu yaygın zenginliğinin yerini işaret ettiği düşünülüyordu.
1830'da adadaki garnizondan biri olan Çavuş Gibbs, bir falcı ve bir aceminin yardımıyla onu çıkarmaya çalıştı, ancak yaklaşık dört fit uzunluğundaki bir kutuya ulaşır ulaşmaz, kanatları, boynuzları, kuyruğu ve mavi alevlerle elle tutulabilen bir nefesi olan bir yaratık sandıktan fırladı. Gibbs suya bayıldı ve boğulmaktan kıl payı kurtuldu, arkadaşları ise kaçtı ve hazine bildiğimiz kadarıyla hala orada olabilir.

Devrimden önceki günlerde, New York Şehri'ndeki Battery'de bir kulübede yaşayan Mud Sam adında bir zenci, gelgitin onu Ses'e götürmesini beklerken, şu anda Yüzüncü Cadde'nin East Nehri'ne değdiği yerde geceyi geçirmişti. Zamanı bir şekerlemeyle kandırdı ve uyandığında, teknesine geri dönmek için ağaçların altındaki uyku yerinden ayrılmaya başladı, ancak bir fenerin parıltısı ve kıyıdan gelen sesler onu gölgeye geri çekti. İlk başta rüya gördüğünü düşündü, çünkü Hell Gate o kadar itibarlı bir yerdi ki, orada kolayca kötü rüyalar görebilirdi ve bu yerin efsaneleri aklından hızla geçti: Hen and Chickens'daki enkazda yaşayan ve kafataslarının göz yuvalarında mavi ışıklarla geçen gemilere bakan iskeletler; kahverengi adam, "korsanın tükürüğü" olarak bilinirdi, öfkeli
selde yukarı aşağı seyrederdi ve yaşlı Peter Stuyvesant tarafından birkaç saat boyunca gözden kayboldu; siyah görünümlü, dudağı çatlamış bir herif, Corlaer's Hook'taki meyhanede gevezelik ederdi ve sisli bir şekilde kıyıya
sızan şüpheli bir teknenin demir bir sandığını çekmeye çalışırken East River'a
düştü. Bu sonuncusu, genellikle o sandığın üstünden Hell Gate'e doğru giderken,
parmaklarını yıldızlara şıklatırken ve Baküs ayinleri yaparken görülürdü, tıpkı dualar edilmeden denize gömülen kaptan Onderdonk'un teknecisinin, günlerce gemiyi kovalaması, kefenini yelken olarak kullanması ve ellerinin şıpırtısıyla geminin peşinden su tepecikleri itmesi gibi. Bu muhteşem anılar Mud Sam'in yüreğinde bir sarsıntıya yol açtı, ancak çalılar yabancıların ayak sesleri altında çatırdadığında, bunların etten ve kemikten olduğunu anladı ve ormanın içine doğru çeyrek mil kadar onları takip ettiğinde, bir çukur kazdıklarını, oraya bir kasa yerleştirdiklerini ve üzerini örttüklerini gördü. Şirketten birinin tehdit edici bir sözü, zenciyi bir ünlem işareti yapmaya zorladı ve bu da ona bir tabanca atışı çekti ve hemen oradan uzaklaştı. Öyle bir korku yaşadı ki, birkaç yıl boyunca geri dönmeye ikna edilemedi, ancak bu ikna, kasabanın lahana yetiştiricisi Wolfert Webber'den bir zenginlik vaadi ve büyü konusunda yetenekli Dr. Knipperhausen'den koruma vaadi şeklinde geldiğinde, buna karşı koyamadı ve arayanları oraya yönlendirdi. Doktor uygun törenleri yaptıktan sonra işe koyuldular,
ama kürekleri demirle bağlanmış bir sandığın kapağına değdiği anda,
kırmızı flanel şapkalı sağlam bir haydut çalılıklardan fırladı.
Daha sonra, onun Corlaer's Hook'ta boğulan kavgacının yüzüne sahip olduğunu söylediler,
ama gerçekte, kaçarken ona pek bakmadılar;
ve yer tekrar ziyaret edildiğinde, herhangi bir kazı izi bulunamadı,
veya herhangi bir hazine izi, böylece Kidd'in servetinin bir kısmı şu anda bir apartmanın bodrumunda rahatça saklanıyor olabilir. Webber bu türden o kadar çok çılgın girişimde bulunmuştu ki, lahana
kültürünü ihmal etmişti ve o kadar fakirleşmişti ki, son hayal kırıklığı neredeyse kalbini kırıyordu. Odasına çekildi ve vasiyetini hazırladı, ancak çiftliğinin üzerinden yeni bir sokak geçtiğini ve
şimdiye kadar
bina arsaları için lahana için olduğundan on kat daha fazla değere sahip olacağını öğrendiğinde yataktan fırladı, giyindi ve
birçok gün boyunca refah içinde yaşadı.

DİĞER GÖMÜLÜ SERVETLER

Astorların serveti, ülkenin her yerinde
burada ve orada saklanması gereken hazineyi zar zor aşıyor ve binlerce dolar
nehirleri ve sığ denizleri taramak ve
mağaraları ve mahzenleri patlatmak için harcandı. Bu planların bazı destekçileri, ilerlemeleri için organize edilen hisse senedi şirketlerinde memur olarak maaş aldılar ve bu tür girişimlerden elde edilen tek somut sonuçları gördüler.

On yedinci yüzyılın ortalarında bir yaz akşamı, bir gemi Massachusetts'teki Saugus Nehri'nin ağzına demir attı ve mürettebattan dördü
kıyılarını çevreleyen ormana kürek çekti ve karaya çıktı. Gemi ertesi sabah kaybolmuştu, ancak yerleşim yerindeki demirhanede, belirli sayıda zincir ve kelepçe yapılıp ormanda belirtilen bir yere gizlice bırakılırsa, ertesi gün bunların yerine değerlerine eşit miktarda para bulunacağını belirten bir kağıt bulundu. Sipariş yerine getirildi ve söz verildiği gibi gümüş bulundu, ancak bir saat ayarlanmasına rağmen, birkaç ay boyunca adamlardan veya gemiden başka hiçbir şey görülmedi.

Ancak dört adam geri döndü ve Saugus ormanlarının ortasında kendi başlarına yaşamaya başladı, dedikoducular, yanlarında güzel bir kadının görüldüğünü bildirdiler - korsan şefinin metresi, çünkü tabii ki gizemli dörtlü açık denizlerde soygun ticaretini takip ediyordu. Bu adamlardan üçü yakalanıp İngiltere'ye götürüldü ve asıldı, ancak dördüncüsü -Thomas Veale- ormandaki bir mağaraya kaçtı, burada büyük hazinelerin saklandığı söyleniyordu ve orada 1658 depremine kadar yaşadı, o depremde mağaranın çatısından bir kaya düştü, girişi kapattı ve suçlu adamı bir mezara gömdü, orada susuzluktan ve açlıktan öldüğü varsayılıyor. Lynn'deki Dungeon Rock, o zamandan beri bu yerin adıdır.

1852'de Hiram Marble, kendisine korsanların ganimetlerinin hala eski saklanma yerlerinde olduğunu söyleyen ruhlar tarafından ziyaret edildiğini duyurdu, ayrıca kazı çalışmalarının başlaması gereken yeri de gösterdiler. Oğlunun yardımıyla, yedi fit yüksekliğinde ve yedi fit genişliğindeki geçitle, yüz otuz beş fitlik bir mesafe boyunca katı graniti kazdı. Ne zaman yorulsa, danıştığı "medyumlar" ona sağa veya sola doğru kesmeler yapmasını söylerdi ve her yeni cesaret kırıcı durumda yeni bir iş bulurlardı. Otuz yıl boyunca bu görev devam etti, hem baba hem de oğul, bir çatlakta eski bir kın bulmanın dışında, hiçbir pratik sonuç elde etmeden öldüler. Mermer evinin varisi, kayadaki ilk sakinlerin vergilerini küçük bir ölçekte yeniden başlatarak, onların emeklerinden tek başına faydalandı - "Buraya girenler, geride yirmi beş sent bıraksın." yazısını cesurca işlerin girişine astı. Birçok durumda, suyun aşınması veya doğanın sarsıntıları sonucu oluşan uçurumların (karşıt tarafları eşleştiğinde) saklanma yerleri olduğuna inanılıyordu, ancak New England'daki eski günlerde, bu tür tüm çatlakların çarmıha gerilme sırasında meydana gelen depremden kaynaklandığına inanılıyordu - Tanrı'nın günahkarları sarsma gücünün bir kanıtı.

Greylock'un Kalbi, Berkshire zirvelerinin en yükseğinde bulunan, binlerce fit derinliğindeki krater benzeri girintiye verilen addır, ancak daha önce en çok Money Hole olarak biliniyordu ve içinden geçen dereye Money Brook deniyordu, çünkü sahtecilerden oluşan bir çete bu girintide çalışıyordu ve orada hala bazı sahte paralar gizlenmiş olabilir. Dere ayrıca, son zamanlarda dolaşan avcılar ve keşif askerleri için Spectre Brook olarak da bilinir,
dövücülerin fırınlarında ileri geri hareket ettiğini görüp onları hayalet sanırlardı.

Vermont, Memphremagog Gölü'ndeki Province Adası'nın, birkaç yıldır göl yakınında yürütülen kapsamlı bir kaçakçılık girişiminin karlarından bazılarını barındırdığına inanılıyor.

Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, İspanyol maceracılardan oluşan küçük bir grup, St. Lawrence'taki ticaret istasyonlarıyla bazı
işler yaptıktan sonra geri dönmeyi bekleyerek Yeşil Dağlar'ın eteklerinden geçti; bu yüzden altınlarının bir kısmını Vermont, Ludlow Dağı'na, bir diğer kabını da Camel's Hump'a bıraktılar. Hiçbirinin arkadaşları olmadan geri dönmemesi konusunda anlaştılar, ancak kuzeyde alıkonuldular ve ayrıldılar, bazıları İspanya'ya geri döndü. Grubun hayatta kalan tek kişisi, hayatının ilerleyen dönemlerinde Camel's Hump'a giderek hazinenin
nerede saklandığını hatırlamaya çalıştı, ancak boşuna.

Bağımsızlık bildirgesi kralın Concord'daki birliklerinin kanıyla yazılmış olan insanlardan kaçarken, kraliyet valisi Wentworth bir eş ve bir hazine sandığı yüzünden utanıyordu. New Hampshire'daki Smith's Pond'daki malikanesini terk etmişti ve İngiliz filosunun korumasından yararlanacağı Portsmouth'a doğru gidiyordu, ancak ülke silahlanmıştı, zaman önemliydi ve yorgun atları yükü hafifletmeden devam edemeyeceğinden, Lady Wentworth'u veya diğer zenginliklerini geride bırakmak zorunda kaldı. Lady kendi güvenliğini tehlikeye atmaya uygun şekilde itiraz ettiğinden, sandık ormanda bilinmeyen bir yere gömüldü ve bir asırdan fazla bir süredir Wentworth tabaklarının ve para keselerinin nerede olduğu bir arama ve tahmin konusu oldu. Hessen birlikleri, Burgoyne'nin teslim olmasından sonra gemiye binmek için Saratoga'dan Boston'a yürüdüklerinde, perişan bir durumdaydılar - savaştan yıpranmış, perişan ve kötü beslenmişlerdi - ve yanlarında fatihleri ​​tarafından bağışlanan tabak ve mücevherler şeklinde çok şey vardı, ayrıca İngiltere'den kiraları için gönderilen paranın bir kısmıyla birlikte, sürekli olarak çiftçilerin saldırısından korkuyorlardı. Çiftçiler, dövülmüş olmalarına rağmen, onlara olumsuz bir gözle bakmaya devam ediyorlardı. Massachusetts, Dalton'a vardıklarında, Hessenliler kendi aralarında değerli eşyalarını bir obüse koymaya karar verdiler ve bunu ormana gömdüler, içlerinden bazılarının savaşın sonunda geri dönüp eşyaları geri almasını istiyorlardı. Bir Kızılderili, bivaklarında bırakılmış olabilecek
dikkatsiz önemsiz şeyleri toplamak için onları uzun bir mesafe boyunca sessizce takip etmişti ve rotayı ağaçlardaki işaretlerle işaretlemişti; ancak bu yeni hazinenin gömüldüğünü gördüyse bu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu ve saklanma yeri bilgisi
kaybolmuştu. Halk yıllarca şehre gelen tüm yabancıları gözetlemiş ve ormana giderlerse onları takip etmişti, ancak sonuçsuz kalmıştı. 1800 yılı civarında, sözde saklanma yeri yakından incelenmiş ve
kazılar yapılmıştı, ancak daha önce olduğu gibi, hiçbir şey aramaya değmiyordu.

Yaşını bilmediğimiz bir ağaç -Eski Karaağaç- Boston Common'da birkaç yıl boyunca duruyordu. Birçok fırtına ve şimşek çakmasıyla parçalanmış ve kırılmış olan bu kıdemli ağaç, geçen yüzyılda bir darağacıydı ve Goody Glover cadı zamanlarında oradan sallanmıştı. Fırtınalı gecelerde, dallar birbirine gıcırdadığında, karanlık şekillerin dallarda kıvrandığı ve aşağıdaki çimenlikte cehennemsi bir neşeyle zıpladığı söylenirdi. 1776'da fırtınalı bir sonbahar akşamında, Mike Wild'ın odasında, habersizce, boğuk bir şekil belirdi ve o meşhur cimri, varlığın yarattığı korkudan yeterince kurtulduktan sonra, ona ne söylediğini anladıktan sonra, ona, hayattayken Eski Karaağaç'ın dibine gömdüğü bir şeyden bahsettiğini fark etti. Mike, uzun bir tereddütten sonra, hayalet rehberiyle yola çıktı, çünkü para için ruhunu riske atabilirdi, ancak varış noktasına vardığında, kendini yalnız bulduğunda irkildi. Hiçbir şey onu yıldırmadı, fenerini bıraktı ve kazmaya başladı. Birçok toprak parçası çıkarmasına ve küreğiyle altın dolu çantalar ve sandıklar aramasına rağmen, hiçbir şey bulamadı. Başının üstünden gelen garip sesler - çünkü rüzgar kuvvetliydi ve dallar birbirlerinin üzerinden geçerken ürkütücü bir şekilde kıkırdar gibi görünüyorlardı - zaman zaman sırtında ürpertiler yaratıyordu ve yarı öfke yarı korkuyla geri dönmek üzereyken, ruh
ziyaretçisi ağacın arkasından çıktı ve önünde durdu. Tavırları tehdit ediciydi, burnu kızarıp uzamıştı, saçları buruşmuştu ve kaşları çatıktı. Altın canavarın somurtkanlığı daha da korkunçlaştı, yıldız ışığındaki bakışları daha da dayanılmaz hale geldi ve sanki bir bahar
geçecekmiş gibi çömelip sürünüyordu. Mike daha fazla dayanamadı. Bayıldı ve sabah kendi odasında uyandı, burada erkenden arayan bir komşusuna -süslemelerle- karşılaşmanın hikayesini anlattı; Ancak anlatının sonuna gelmeden önce
ziyaretçi kahkahalarla gülmeye başladı ve Boar's Head'in sahibiyle bir düzine şişe şarap bahse girerek
doğaüstü ziyaretçiyi canlandırdığını itiraf etti.
Mike Wild'ı alt edebileceğine dair. Tüm bunlara rağmen, yaşlı ağaç uzun yıllar boyunca kötü bir üne sahipti.

1753'te Havana'dan Cadiz'e giden bir İspanyol kalyonu olan Saints Joseph ve Helena, ters rüzgarlar tarafından rotasından çıkarılıp Connecticut, New London yakınlarındaki bir resif'e çarptı ve
onarım için limana gitmek zorunda kalmasına neden olan yaralar aldı. Kırık kaburgalarına
daha kolay ulaşmak için yükü liman toplayıcısının sorumluluğunda kıyıya çıkarıldı, ancak yükün tekrar gönderilmesi istendiğinde, işte!
dörtte bir kısmı kaybolmuştu, kimse nasıl olduğunu söyleyemedi. New London bu soygundan
kötü bir ün kazandı ve vali, meclis tarafından açığı kapatması için yalvarılmasına rağmen, bunu başaramadı ve bir sonraki seçimde yerini
kaybetti. Hazinenin bir kısmının soyguncular tarafından kıyıya
gömüldüğü söyleniyordu. 1827'de, kahinlik
gücüne sahip olduğu anlaşılan bir kadın, bunun için para ödeyen birkaç genç gence, çimenle kaplı iskelelerden birinin altında saklı bir kutu dolar olduğunu belirten bir vizyon yayınladı. Kristal bir çakıl taşının yardımıyla bu gerçekten değerli bilgiyi elde etti, ancak çakıl taşı kutunun tam yerini
gösterecek kadar net değildi. Ancak, dolarların
kenarlarına kadar
paketlendiğini görebiliyordu. New London derin uykudayken genç adamlar dışarı çıkıp fener ışığında çalışmalarına başladılar. Su seviyesine kadar kazmışlardı ki bir demir sandığa ulaştılar ve onu kaldırmak için eğildiler - ama şaşkınlıklarına göre demir elle tutulamayacak kadar sıcaktı! Şimdi derin homurtular duydular ve çukur ağzından dev bir köpek onlara baktı; karanlıktan kırmızı gözler parladı; parlak yeşil gözlere sahip bir yaban kazı, üzerlerinde uçup çığlık attı. Cadı onlara güvenlik
söz vermiş olsa da, etraflarında toplanmaya başlayan fantastik şekilleri
koruyacak hiçbir şey yoktu. Daha fazla çalışmak için çok korktukları için dışarı fırladılar ve uzaklaştılar ve -güneş ışığından cesaret alarak- ertesi gün aramaya devam ettiklerinde demir sandık kaybolmuştu. Crown Point, Champlain Gölü'nde, Lord Amherst tarafından 1731'de yıkılmış olan bir başkenti korumak için inşa edilen bir Fransız eserinin bulunduğu yerin üzerine inşa edilen bir kalenin kalıntıları bulunmaktadır. Fransızların bölgeyi boşalttıklarında, kaleyi geri kazanma beklentisiyle, burcun kuzeybatı köşesindeki doksan fit derinliğindeki bir kuyuya para ve külçe gömdükleri ilan edildi ve yarım yüzyıl önce bu inanç öyle bir boyuta ulaştı ki, elli adam kuyuyu temizlemeye girişti ve araştırmalarını muhafaza alanının çeşitli yerlerine ve çevredeki tarlalara doğru ilerlettiler. Çok miktarda kurşun ve demir buldular, altın bulamadılar. Adirondacks'teki Follingsby Göleti, bu yüzyılın başlarında orada yalnız ama sıkı bir şekilde korunan bir kulübede yaşayan bir münzevinin adını almıştır. Daha sonra, karısıyla meslektaşlarından biri arasında bir bağ keşfettikten sonra iğrenerek kendi ülkesini terk eden asil bir İngiliz ordusu subayı olduğuna inanıldı. Ateşler içinde öldü ve bir hezeyan içinde çılgına dönerken gizli bir sandıktan bahsetti. Son anlarında ona eşlik eden tek kişi olan bir avcı, kulübenin zemin katını kazdı ve içinde mücevherli bir kılıç, pahalı biblolar ve Follingsby'nin aristokrat kökenine dair varsayımları destekleyen mektuplar bulunan bir kutu buldu. Bu değerli eşyaların mezardan çıkarıldıktan sonra ne olduğu bilinmiyor ve daha fazlasının varlığından şüpheleniliyor. Coney Adası'nın bir korsan çetesi tarafından ilk ulusal kum bankası olarak kullanıldığı ilan edildi ve bu haydutlar yakalanıp kısa bir süre sonra savrulurken, yağmanın hala onu bulan kişi tarafından alınabileceği söyleniyor. Ancak otel sahipleri ve üç kartlı adamlar
zenginleşmek için
bu keşfi beklemiyorlar.

Catskills'deki Shandaken Vadisi'nde, bir grup İngiliz subayının, o bölgenin çiftçileri ve avcıları tarafından
kuşatıldıklarında bir yerlere para gömdükleri ve
bir daha asla topraktan
çıkaramadıkları doğrulandı.

Lake George'daki Tea Adası'nda, Lord Abercrombie'nin gömülü hazineleri
bugüne kadar başarıyla
gizli kaldı.

Long Island'daki Fort Neck'teki en eski ev, yıllarca perili ev olarak biliniyordu ve sahibi olan Kaptan Jones'un mezarı,
korsan mezarı olarak adlandırılıyordu, çünkü Jones geçen yüzyılda korsanlık ve kaçakçılıkla suçlanmıştı ve daha kötüsünden şüphelenenler de olmuştu.
Burada altın ve gümüş bulma umudu her geçen yıl daha da azalıyor. Jones'un burada düzenli bir şekilde gerçekleşen ölümünden hemen önce, herkesin bir iblis olduğuna inandığı kadar büyük bir karga, pencereden içeri uçtu ve ölmekte olan adamın yatağının üzerinde, son nefesini verene kadar, muzaffer bir çığlıkla evin batı ucundan uçtu. Duvar örgüsünde açtığı delik, asla durdurulamadı, çünkü ne kadar sık ​​onarılırsa onarılsın, taş ve çimento tekrar düştü ve rüzgar öyle bir soğukluk ve çığlıklarla geldi ki, ev terk edilmek zorunda kaldı. Long Island, Lloyd's Neck'teki bir arazinin sahibi, 1775'te kolonilerin Britanya'ya karşı ayaklandığını gördüğünde, güvenli veya taşınması kolay olduğunu düşündüğünden daha fazla servete sahipti ve komşuları tarafından Muhafazakar olarak bilindiği için kaçması kaçınılmazdı. Tabaklarını, paralarını ve diğer taşınır mallarını üç varile yığarak, üç kölesinin evinin altına kazdıkları
çukurlara gömmelerini sağladı. Sonra, toprağı
küreklerken, üçünü de vurarak öldürdü ve her varilin üzerine bir tane gömdü. Suç işlemesinin sebebi, kölelerin yaklaşan mücadelede Amerikalılara yardım edeceği veya geri dönüp serveti kazabilecekleri veya saklandığı yeri kralın düşmanlarına gösterebilecekleri korkusu olabilir. Sonra Nova Scotia'ya kaçtı, gerçi evde kalmış da olabilirdi, çünkü İngilizler Long Island'ı ele geçirmişti ve evi kırmızı ceketliler ve sadıklar için bir sığınak yeri olmuştu. Yüzyılın başından sonra bir akşam Cold Spring Koyu'na bir tekne yanaştı ve ertesi sabah sakinler bazı çocukların topraktan çıkan düğümlü bir ip keşfettiği bir noktaya gidip gelen ayak izleri buldular. Bir şey çıkarılmıştı, çünkü
bir çukurun dibinde büyük bir kutunun kalıbı görülebiliyordu. Daha sonra mahallenin dönümlerce alanı define avcıları tarafından kazıldı ve bir kutu kerpiç dolar ve birkaç fıçı bulundu. İkincisinin içeriği zengin ve eski olmasına rağmen katı değildi ve birkaç Long Islandlının sistemlerine yayıldığında onlara manevi ve vatansever bir ışıltı verdi - çünkü bir kralcının gizli depolarını böyle yok ederek demokratik ilkelerin zaferini ilan etmiyorlar mıydı? Brooklyn'deki Pottery Plajı'ndaki kil kayalıklar, kanunsuz adamların cumhuriyetin istikrarsız ilk yıllarında sığınak bulduğu yapay mağaralarla
delinmişti. Burada uzun yıllar çürüyen bir enkaz yatıyordu ve bunun, bu adamların sahte işaretlerle karaya
çıkardığı bir geminin iskeleti olduğu söyleniyordu. Gemide pahalı yük vardı ve karaya çıktıktan sonraki sabah mürettebat ve yük kaybolmuştu. Yağmanın çoğunun, su kenarına yakın kilin içine
gömüldüğüne inanılıyordu. Erken sömürge günlerinde,
Niagara Nehri'ndeki Grand Island, bir zenci hizmetçinin hizmet ettiği bir sürgün veya mülteci olan Fransız Clairieux'un eviydi. Bir
yaz boyunca bir sloop sık sık adayı ziyaret etti, her seferinde insanların gözü önünde asla götürülmeyen ve şimdi Fransız'ın kulübesinin yakınına
gömülmesi gereken sandıklarla yüklüydü. Raporda, bu kutuların parayla dolu olduğu yazıyordu, ancak iyi veya kötü temin edilmişse, Fransız dışında kimse söyleyemezdi ve bu konuda söyleyecek bir sözü yoktu. Sonbaharda, yelkenlinin bu ziyaretlerinden sonra,
Clairieux ortadan kayboldu ve bazı avcılar adaya vardıklarında, kulübesinin yakıldığını ve büyük bir iskeletin, açıkça zenciye ait olanın, evin bulunduğu yerin ortasındaki toprağa zincirlendiğini gördüler. Kölenin öldürüldüğü, ruhunun hazineyi gözetleyip davetsiz misafirleri uzaklaştırabileceği düşünülüyordu; ancak Fransız, kaderini başka bir yerde buldu ve sırrı, birçok cimrinin sırrı gibi, onunla birlikte yok oldu. 1888'de, kuzeydoğudan esen bir fırtına nehrin suyunu geri üflediğinde, adada yaşayan bir çiftçi, yüzeyin hemen altında, sanki bir zamanlar bir kuleyi destekliyormuş gibi dairesel biçimde inşa edilmiş bir taş temel keşfetti. Bu çemberin içindeki çamurda, bir tanesi 1537'de basılmış olan bir dizi Fransız altın ve gümüş sikkesi buldu. Yakınlarda, daha sonraki tarihlere ait başka sikkeler bulundu ve tüm kanalın sistematik bir şekilde incelenmesi önerildi, çünkü ayrıca, İngilizlerin eline geçmesin diye batırılan iki Fransız firkateyninin, adanın altında kumda yattığı, bunlardan birinin üzerinde bir donanma
muhasebecisinin sandığı olduğu söylendi. Oneida Gölü kıyısında, bir Kızılderilinin mezarı var, burada bir ışık topu sallanıp dans ediyor. Belknap adında bir çiftçi bu noktada birkaç kez gömülü bir hazinenin rüyasını gördü ve vizyonunda,
gece yarısı orayı kazarsa onu kendisinin yapabileceği söylendi. Denemeyi yaptı ve kazması altındanmış gibi bir çatırtı çıkaran bir çömleğe çarptı. O anda, rüyasının yönlendirdiği gibi üç kez dönmesi gerekiyordu, ancak o kadar heyecanlıydı ki bunu unuttu. Bir şimşek çakması
havayı yırttı ve onu çimenlerin üzerine serdi. Kendine geldiğinde
çömlek gitmişti, delik dolmuştu ve o zamandan beri ışık
orada dolaşıyor. Bazıları bunun sadece bir hayalet olduğunu söylüyor:
ıssız bölgelerde dolaşmaya mahkum kötü bir adamın ruhu
çünkü öldükten sonra Petrus onun cennete girmesine izin vermeyecekti ve
şeytan da küçük şeytanları yönetilemez hale getirmesin diye diğer yere gitmesine izin vermeyecekti; ancak gezilerinde bir ışık taşımasına izin verilir.

Pennsylvania, Wernersville yakınlarındaki Indian Gap'te, Muhafazakarlar ve teröristlerden oluşan Doane grubu, birçok soygundan elde edilen gelir olan bir sandık dolusu altını sakladı. Cadılar tarafından korunuyor ve görülmesine rağmen, hiç kimse ona
el koyamadı. Arayanlar her zaman mavi alevle kör oluyor ve
kükreyen seslerle korkutuluyor. Civardaki Hollandalı çiftçiler yine de onu kazmaya gidecekler, çünkü kötü ruhların nöbetinin gece yarısı devredileceği söyleniyor, ancak hangi
tarihte olduğunu bilmiyorlar. Gece gelip mavi alevler kalmayana kadar, kendilerine bir "altıgen tabaka" (onlara elli sente mal olan bir vizyon) vizyonuyla gösterilen yerde hazır bulunacaklar.

Pennsylvania, Chester County'nin güney kesiminde de para var, ancak
kimsenin bilmediği bir yerde. Devrimden sonra orada fakir bir kulübede ölen yalnız, asabi bir adam, İngilizlere casus olarak hizmet ettiğini itiraf etti,
ama onlardan aldığı altınların hiçbirini harcamadığını söyledi.
Ya yaptıklarından dolayı çok üzgündü ya da bunu yapmak için çok cimriydi.
Bir çömleğe koyup gömdü ve ölüm döşeğinde, ifadesini
yaptığı yerde, bunun mezardan çıkarılıp iyi bir amaç için harcanmasını istedi. Tam nerede olduğunu söyleyecekti ki ölüm hırıltısı
sözcüklerini boğdu.

Superior Gölü'ndeki Sarı Kumlar Adası, Kızılderililer tarafından
altın tozundan yapılmış olarak kabul edildi, ancak yaklaşanları geri püskürten veya
karaya çıkmakta ısrar ederlerse onları parçalara ayıran akbabalar tarafından korunuyordu. Bu hazineden bir miktar elde etmek için kampından gizlice kaçan bir Kızılderili kızı, akbabalardan kaçma tehlikesinden korkan sevgilisi tarafından takip edildi, sevgilisi kanosunun yan tarafını delerek kaçışını durdurdu, böylece kız onun kanosuna sığınmak zorunda kaldı ve kuşlar saldırıya gelmeden önce onunla birlikte kürek çekerek eve gitti.

Kızılderili tüccarı olan Yaşlı Francois Fontenoy, Detroit yakınlarındaki Presque Isle'da hala toprağın altında olan pirinçten bir kazan dolusu altını gömdü.

Tennessee'deki Cumberland kıyılarında, altın arayan bir kişinin görünmez savunucular tarafından yakalanıp uçurumun dibine fırlatıldığı ve ölümcül bir yara aldığı bir yükseklik var.

İspanyolların Natchez yakınlarında üç yüz bin dolar değerinde altını gömdükleri söyleniyordu. Sırrın kendisine indiği bir adam sırrı açıklamayı teklif etti, ancak bir tutsak olduğu için teklifi alay konusu oldu. Daha sonra
boş bir kasa, onun söylediği yerde bulundu. Birisi
kazara açmış ve hazineyi çıkarmıştı.

Mağaralar sıklıkla daha fazla veya daha az değerli şeylerin saklanma yeri olarak kullanılmıştır - genellikle daha az. Örneğin, Georgia'daki Saltpetre Mağarası, İç Savaş sırasında bir fabrika ve güherçile, barut ve diğer askeri
depolar için bir depoydu. Kuzeyli askerler potas fabrikasını tahrip etti ve tonlarca kayayı kırdı, böylece geri dönmek tehlikeli hale geldi.
Burada insan kemikleri de bulundu, ancak bunların 40'larda Devlete meydan okuyan bir Kızılderili şefinin peşinde mağaraya giren askerlere ait olduğu düşünülüyor. Çatıdaki bir delikten kaçtı,
takipçilerine saldırdı,
ağıza bir yığın ölü yaprak ve odun ateşledi ve beyaz adamları dumanla boğdu.

İspanyollar iki yüz yıl önce Missouri'deki Ozark Tepeleri'ndeki madenlerde çalıştılar. Galena'nın on sekiz mil güneybatısındaki kurşun ve gümüş içeren madenlerden biri, hasılatın bölüşülmesi konusunda anlaşamayan yedi adam tarafından çalıştırıldı. Tek tek kavgalarda öldürüldüler, ta ki tek bir adam kalana kadar ve o da dirilen kurbanlar tarafından saldırıya uğradı ve soğuk parmaklarıyla boğularak öldürüldü. 1873'te Johnson adında bir Vermontlu oraya gitti ve İspanyolların şeytana ve onun cinlerine rağmen sakladıkları şeyi bulacağını söyledi. Orada bir gün çalıştı ve sonra eski kuyunun ağzında, boğazında kemikli parmak izleri ile ölü bulundu.

Coronado ve diğer İspanyol maceracıların Güneybatı'nın uçsuz bucaksız çöllerinde aradıkları Cibola'nın yedi şehri pueblolardı. Coronado'yu susuz ovaya götürüp kaybetmeyi
uman ama önce kendi kafasını kaybeden hain bir rehber, ona çok fazla altını olan Quivira kabilesi hakkında bir hikaye anlatmıştı. Bu Kızılderililer altın sahibi olmaktan çok uzaktı ama altının büyük miktarlarını biriktirdikleri efsanesi bugüne kadar varlığını sürdürdü ve can ve para israfına yol açtı. 1670'te Apaçiler'in halkını katletmesinden beri harabe halinde yatan New Mexico'daki kasabalar -iyi inşa edilmiş ve İspanyol misyonerler tarafından inşa edilen sağlam eski kiliseler ve manastırlarla yönetilen- bu kasabalar sıklıkla kazıldı ve Abo, Curari ve Tabira'nın harap durumu kısmen onların aptalca tünel kazma ve patlatmalarından kaynaklanıyor.

1841'de bir gün, Oregon'daki Columbia City'nin şu anda bulunduğu yerden su almaya giden bir İspanyol gemisi. Gemide kaba bir mürettebat vardı ve subaylarının, geminin pahalı bir kargo taşıdığını keşfettikleri andan itibaren adamları yakından izlemeleri gerekiyordu. Çapa zincirleri biter bitmez denizciler kaptanın üzerine
saldılar, onu öldürdüler, toplayabildikleri tüm değerli eşyaları ele geçirdiler ve kıyıya götürdüler. Daha sonra ne olduğu net değil, ancak her adamın ganimetin çoğunu talep etmesiyle ilgili bir tartışmada birkaç hak iddia edenin öldürülmüş olması muhtemel. Kızılderililer de sorunluydu, bu yüzden malların çoğunu toprağa gömmenin en iyisi olduğu düşünüldü ve bu, Hez Copier'in çiftliği olarak bilinen bölgede yapıldı. Görev, Kızılderililer büyük sayılar halinde gelip çadırlarını kurmadan önce henüz tamamlanmamıştı, bu da kalmaya kararlı olduklarını gösteriyordu. İsyancılar gemiye geri döndüler ve kıyıya tekrar çıkmak için birkaç gün boşuna bekledikten sonra yelken açtılar. Mürettebatın kalanı Oregon'a dönmeden önce iki yıl süren dolaşma, kavga ve eğlenceler yaşandı. Kızılderililer gitmişti ve para için ciddi bir arama yapıldı - ama boşuna. Sanki toprak hiç rahatsız edilmemiş gibiydi. Gömülmesini denetleyen adam, isyancılar teknelerine dönene kadar oradaydı, ancak gizemli bir şekilde
kaybolduğu keşfedildi.

Bu olaylardan kırk yıldan fazla bir süre sonra Columbia Şehri'nde Spiritüalistler toplantısı düzenlendi ve bir "medyum" malların saklandığı yerin tam olarak nerede olduğunu öğrendiğini duyurdu. Bir şirket oraya gitti ve birkaç gün süren bir aramadan sonra, bir ayak toprağın altında bir miktar kırık taş buldu. Bu parçaları
atarken gruptan biri öldü. Dolandırılan
ve öldürülen kaptanın ruhu onu sahiplenmişti, medyum açıkladı. Bu kazadan kaynaklanan korku o kadar büyüktü ki, arama Mart 1890'a kadar tekrar terk edildi, ta ki başka bir grup kazıya devam edene ve taşların kalanını çıkardıktan sonra bir dizi insan iskeletine rastlayana kadar. Bu kalıntıların incelenmesi sırasında -muhtemelen kıyıda yaşanan çatışmada öldürülen isyancıların kemikleri- bir adam çılgınca bir çılgınlığa kapıldı ve arama tekrar terk edildi, çünkü artık hazinenin üzerinde değişmez bir lanet olduğu söyleniyor.

ÖYKÜSELEN SULAR, KAYALIKLAR VE DAĞLAR

CANAVARLAR VE DENİZ YILANLARI

İki önemli bilim insanının deniz yılanı adına açıklama yapması şaşırtıcı değil, çünkü bu olağanüstü yaratık
çok sayıda noktada ve balık hikayelerine veya içkiye bağımlı olmayan çok sayıda tanık tarafından
bildirildi, bu yüzden onun için bir sebep olması gerekir. Özellikle New England kıyılarında çok sayıda görüldü. 1817'de Cape Ann açıklarında ve birkaç kez Nahant açıklarında görüldü. Görünüşü endişe verici olsa da -yüz fitlik bir vücudu, tüylü bir kafası ve faltaşı gibi gözleri var- kuzu gibi bir yapıya sahip ve onu öldürmek veya yakalamak için yapılan girişimleri asla haklı çıkarmadı. Bir zamanlar onu yakalayabilecek denizcilere ödüller teklif edildi ve Massachusetts Körfezi'nde seyreden gümrükçülere onu gözetleme ve eylem için çift atışlı bir silah kullanmaları emredildi. Bir balıkçı, tahmin ettiği gibi bir ördek tüfeğinin içeriğini yılanın kafasına boşalttı, ancak yaratık şakacı bir şekilde kuyruğundan birkaç kulaç kadar kıpırdandı ve kaçtı. John Josselyn, beyefendi, 1638'de bu mahallede dolaşırken "Cape Ann'deki bir kayanın üzerinde" devasa bir sürüngen gördüğünü bildirdi. Kızılderili rehberinin bu girişimin uğursuzluk getireceğini söylemesi dışında ona ateş edecekti. Deniz yılanı bazen amfibi eğilimler gösterir ve
bazen tatlı su için denizi terk eder. Bunlardan ikisi 1892'de Wisconsin'deki Şeytan Gölü'nde dört adam tarafından görüldü. Ancak,
o sırada balık tuttuklarını itiraf ettiler. Yılanların yüzgeçleri vardı ve elli fit uzunluğundaydılar.

Bu sürüngenlerden biri diğerini kendi bölgesinde bulduğunda başını suyun altı fit yukarısına kaldırdı ve diş ve tırnaklarıyla üzerine
düştü --eğer tırnakları varsa.
Bu tatsız komşular mücadelelerinde öyle dalgalar yarattılar ki
balıkçının teknesi neredeyse devrilecekti.

Alçakgönüllü Wabash'ın bile bir korkusu vardır, çünkü Indiana, Huntington'da, kasabanın üç dürüst kızı, suların bir yandan diğer yana sıçrayan bir kuyruk tarafından çalkalandığını gördüler, çok ileride ise hayvanın pruvası vardı --bıyıklı, aslan benzeri bir kafatası ve bir düzine yaşında bir çocuğun başı kadar büyüktü. Sanki kendisi hakkında ne tür bir rapor yapılacağını anlamış gibi, canavar kızları görünce utangaçlığa kapıldı ve görüş alanından kayboldu.

Nisan 1890'da, Berkshire Tepeleri'ndeki İkiz Göller'den birinde bir su yılanı bildirildi, ancak sporlarının görgü tanıkları onu yirmi beş fit uzunluğunda bir yılanla serbest bıraktı.

Maine'deki Sysladobosis Gölü'nde, bir köpeğinkine benzeyen bir kafası olan bir yılan var, ancak bundan bahsetmeye değmez çünkü sadece sekiz fit uzunluğunda - gölün adından bile daha uzun değil. Sınırın ötesinde daha fazla girişim gösteriliyor, çünkü New Brunswick'teki Skiff Gölü'nde otuz fit uzunluğunda benzer bir yılan var.

Cotton Mather'ın zamanında, Massachusetts'teki Newbury'de çift başlı bir yılan bulundu. Her iki ucunda bir başı vardı ve öldürülmeden önce, ilk karşılaştığı çocuğu kovalayıp ona saldırarak kötü huyunu gösterdi.

Bir yılan, Silüryen çağına ait olduğu iddia edilen bir kalıntı olan Pennsylvania'daki Wolf Pond'da dolaşıyor. En son Eylül 1887'de, yine bir balıkçı olan, telaşlı bir izleyicinin gözleri önünde otuz fitlik bir açıyla açıldığında görüldü. İzleyici ona bir sırıkla vurdu ve yılan intikam olarak teknesini alabora etti; ancak düşmanını yemeyi reddetti ve dibe dalarak kayboldu. Yaratığın, yaklaşık altı inç kalınlığında, soluk sarı bantlarla çevrili siyah bir gövdesi ve bir turna balığınınki gibi uzun ve sivri, benekli yeşil bir başı vardı. New York, Gainesville yakınlarındaki Silver Lake, 1855'te büyük bir yılanın ini olarak bildirilmişti ve eski yerleşimciler onun hala ara sıra yüzeye çıktığını söylüyorlar.

Güney Jruns'un fakir beyazları arasında, Yunus'u yutan deniz canavarının -bir balina değil, çünkü bu hayvanın boğazı bir ringa balığını kabul edecek kadar büyük değil- Atlantik'i geçip Carolinas'a getirildiğine dair bir gelenek vardı. Yolcusuna tütün verildi ve yolculuğun sıkıcılığını bir pipo içerek yatıştırdı. Bu tür şeylere alışık olmayan canavar, nikotin zehirlenmesine yeni başlayanların yaşadığı gibi acı çekti ve mutsuz adamı şiddetle kovdu. Güvenle karaya çıktıktan sonra, Yunus çorak arazilerde yaşayan kabilelerden birine bağlandı ve Kolomb'un gelişinden birkaç yüzyıl önce beyaz bir yavru bıraktı. Tanrı bu cahil ve cesaretsiz beyazların çaresizliğine acıdı ve onları Kuzey Karolina'daki Looking-Glass Dağı'na götürdü. Orada mısır ve av hayvanlarının yaratılmasına neden oldu ve bu ırk dayanırken bolluk içinde yaşadı.

Kaliforniya kıyılarındaki Santa Barbara Adası, uzun süre yüzen ve uçan canavarların ve sirenlerin varsayılan karargahıydı ve hiçbir Meksikalı, bağırışları, çığlıkları ve garip şarkıları duyunca haç çıkarıp kaptandan kayaya geniş bir alan bırakmasını
dilemeden geçmezdi. Ama bu gürültü, kedilerin gürültüsüydü. Gemi kazası geçiren bir tekir kedi, yıllar önce burayı doldurmuştu ve çok sayıda yavrusu orada ölü balıkların ve deniz kuşlarının yumurtaları ve civcivlerinin üzerinde yaşıyordu.

Iowa'daki Big Sioux Nehri boyunca üç mil uzanan kayalık bir geçit olan Spirit Canon, bir ejderha şeklini alan bir ruh tarafından taşa oyulmuştu. Büyüklüğü ve vahşeti o kadar büyüktü ki Kızılderililer, gazabına uğramamak için buradan uzak duruyorlardı.

Huronlar, kafasında ağaçları, kayaları ve tepeleri delebilen bir boynuz takan canavar bir yılana -Okniont- inanıyorlardı. Bu boynuzun bir parçası, iyi şans getirdiği için çok değerli bir muskaydı.

Zuniler, kutsal kaynakların suyunda yaşayan tüylü bir yılandan bahsederler ve Arizona ovalarını istila eden zehirli yaratıkları yok etmeye cesaret edemezler, çünkü onlar için bir yılanı öldürmek, yetersiz su kaynaklarının azalması anlamına gelir. Tanrılar, yılanlara insanlar kadar nazik değildi, çünkü Arizona'daki Kalsedon Parkı'nın akikleşmiş ağaçları, bu bölgeyi rahatsız eden canavarlara öfkeli tanrılar tarafından atılan oklar olarak kabul edilir.

New York'taki Canandaigua Gölü kıyısında yaşayan Kızılderililer, güzel benekli bir yılanı evcilleştirdiler ve bir geyiği yemekten yiyene kadar onu besleyip okşadılar. O kadar büyüdü ki sonunda kampı çevreledi ve bakıcılarını avlamaya başladı. Yaratığı öldürmeye çalıştılar ama boşuna, ta ki küçük bir çocuk kırmızı söğütten bir ok alıp, genç bir kadının kanıyla meshedip, ıhlamur ağacından bir yaydan yaratığın kalbine fırlatana kadar. Yaratık hemen içeri girmedi; sadece pullara yapıştı. Ancak kısa süre sonra yılanın vücudunu delmeye ve kıvrılmaya başladı. Yılan göle yuvarlandı ve acısından köpürmesine neden oldu. Ölmeden önce, insanlar ölü ve diriyken, su yuttu ve tekrar kustu.

Oregon'daki Forked Mountain yakınlarındaki bir gölde yaşayan canavar Amhuluk'un tek bir tutkusu vardı: her şeyi yakalamak ve boğmak; ve göle
baktığınızda, onun gökyüzünü bile içine boğduğunu ve
ağaçları suda baş aşağı diktiğini görürsünüz. Ayaklarını nereye basarsa bassın,
yer
yumuşardı. Üç çocuk suyun kenarında kök
kazarken, onların üzerine düştü ve ikisini boynuzlarına geçirdi, en büyüğü
sadece kaçmayı başardı. Bu çocuk eve ulaştığında vücudu
lekelerle doluydu ve babası bunun nasıl olduğunu merak etti, yine de hemen göle
gitti. Çocukların vücutları ayaklarının dibindeki çamurdan çıkıp onu karşıladılar,
ama tekrar aşağı indiler ve daha sonra suyun üzerinden çıktılar.
Onu bu şekilde, boğuldukları yere gelene kadar
yürüttüler. Şimdi sudan bir sis buharlaşmaya başlamıştı, ama onun içinden canavarın boynuzlarında yükselen küçükleri görebiliyordu ve "Bedenlerimizi değiştirdik." diye bağırdıklarını duyabiliyordu. Beş kez gelip onunla konuştular ve beş kez kasvetli bir çığlık atıp geri dönmeleri için yalvardı, ama onlar geri dönemediler. Ertesi sabah onları tekrar sisin içinden yükselirken gördü ve bir kamp kurarak orada kaldı ve birkaç gün yas tuttu. Beş gün boyunca kendilerini gösterdiler, ama ondan sonra aşağı indiler ve onları bir daha görüp duymadı. Ambuluk çocukları almıştı ve sonsuza dek onunla yaşayacaklardı.

Oregon'daki Krater Gölü, içine sürüklenen ve yaklaşan herkesi boğan su şeytanlarının meskeniydi. Kızılderililer ancak birkaç yıl içinde rehber olarak oraya gitmeye ikna edilebildiler. Keşifçileri onda Büyük Ruh'un eserini gördüler, ama anlamını tahmin edemediler. Bu Klamath'lardan biri hariç hepsi dairesel havuzuna ve dik duvarlarına baktıktan sonra gizlice uzaklaştı. Eğer burası tanrıların eviyse, insanlar için bir mesajlarının olabileceğini düşündü, bu yüzden yüksek uçurumların kenarında kamp kurarak bekledi. Uykusunda bir görüntü geldi ve sesler duydu, ancak
ne görüntülerini seçebildi ne de tek bir kelimeyi ayırt edebildi. Bu rüya her gece tekrarlandı. Sonunda göle indi ve yıkandı ve
anında gücünün arttığını ve rüyalarındaki insanların suların cinleri olduğunu gördü - iyi mi kötü mü olduklarını tahmin edemiyordu. Bir gün yiyecek olarak bir balık yakaladı. Binlerce su şeytanı anında yüzeye çıktı ve onu yakaladı. Onu gölün kuzey tarafında, suyun iki bin fit yukarısında duran bir kayaya taşıdılar ve oradan onu aşağı fırlattılar, parçalanmış vücudunun kalıntılarını topladılar ve onları yediler. O tatma olayından beri
insan kanına karşı hevesliydiler. Gölün güney tarafındaki, Hayalet Gemi olarak adlandırılan kaya, Kızılderililer tarafından gündüzleri masum gibi görünen yıkıcı bir canavar olarak
düşünülüyor.

Washington'daki Kaya Gölü de öyle. İğrenç bir sürüngen, sularında
hareket ediyor ve bulduğu her şeyi yutuyor. Ancak
1853'te, askerlere karşı güvenlik için buraya kaçan bir Kızılderili grubu, bu yaratık tarafından yakalandı, kırbaçlanarak öldürüldü ve yendi.

Louisiana, Mississippi ve Teksas Kızılderilileri, Kral Yılan veya Tanrı Yılan'ın Meksika Körfezi'nde yaşadığına inanıyordu. Dipte saf kristalden oluşan bir mağarada uyuyordu ve katı bir zümrütten şekillendirilmiş başı, yüzeye yakın bir yerde yükseldiğinde okyanusu fersahlarca aydınlatıyordu.

Buna benzer şekilde, Çerokilerin 

dağların "parlak eski sakinleri" olan çıngıraklı yılan krallarına olan inançları da vardır; bu sakinler güçlü bir boyuta ulaşmış ve baktıkları her yaratığı kendilerine çekmişlerdir.

Her biri göz kamaştırıcı parlaklıkta bir karbunkül tacı takmıştır.

Kızılderililer Klamath Gölü'nden uzak dururlardı çünkü orada yarı ejderha, yarı su aygırı olan bir canavar vardı.

Wyoming'deki Hutton Gölü, ortasından fışkıran kabarcıklarda nefesi görülebilen bir yılan kraliçesinin evidir. Sürekli sevgilisini bekler ama yoluna çıkan tüm erkekleri suyun altındaki mağarasına götürür ve beklediği kişi olmadıklarını anladığında onları köleleştirir. Kurbanları göle çekmek için oraya güzel bir kırmızı kuğu yemi koyar ve avcı bu kuşu öldürürse ilahi bir güce sahip olur. Yılan kraliçesi olarak adlandırılan "kadını" görse bile, kıyıya yakın bir saklanma yerinden görmediği sürece, bundan bahsedecek kadar
yaşayamaz - çünkü derinliklerin bu Diana'sı tarafından fark edildiği kadar, casusları olan kara yılanları da onu kesinlikle
öldürecek. Görünüşte
yüzü hariç her şeyiyle güzel bir kızdır ve o da bir canavar yılanının başı gibi şekillenmiştir. Kızılderililer onun adını asla anmazlar, çünkü bunun onlara hayatlarına mal olacağından korkarlar. Paterson, New Jersey'li cesur balıkçı Michael Pauw, Dover Slank'taki en büyük ısıran kaplumbağayla mücadelenin kahramanı, çatışmanın hatırası olarak onur koltuğunda bir yara izi taşıyan, Kersey Reds'in üyesi - Passaic Şelalesi'nin sislerinde zıplayan dokuz kaya cadısıyla karşılaştığında St. Nicholas'ın asasından bir parçayı tutarak aklı başında olduğunu gösteren kişi - şelaleye tırmanan bir canavara bir tekneden savaş açtı. Kersey Reds'lerden biri, fazlaca öne eğilerek, azgın canavarın üzerine
düştü ve korkudan kükreyerek, çıkıntılı bir kaya tarafından atından indirilene kadar hızlı bir şekilde taşındı, kayanın üzerine tırmanarak güvenliğe ulaştı. Süngü ve sopalarla işe koyulan şirket, yaratığı öldürdü ve kıyıya sürükledi. Bir Hollandalı--Albany kadar evden uzakta olduğu için oldukça gezgindi--bu şeyin Van Rensselaer'ların sığır eti için kestiği şey olduğunu ve buna mersin balığı dediklerine inandığını söyledi.

TAŞ ATAN ŞEYTANLAR

Karanlığın cinleri tarafından insanlara veya evlerine yapılan saldırılarla ilgili hikayelerin Amerikan efsaneleri arasında garip bir tekrarı vardır. Massachusetts, Gloucester'ın gölgeli
birlikleri, o yerin garnizonunu, gümüş bir kurşun ve bir papazın dualarıyla mahalleden kovulana kadar korku içinde tuttular. Cadılık bazen Salem'de görünmeyen ellerden gelen füzelerin fırlatılmasıyla kendini gösteriyordu. Portsmouth'un "taş atan şeytanı" iki asırdan fazla bir geleneğin konusudur, ancak taş atan kişi, gereksiz yere kötü niyetli bir ruhtan ziyade bir intikamcı olarak göründüğünden, kendisine şeytan adı verildiğinde kötü muamele görmektedir. Bu New Hampshire limanında, kendine ait bir kulübesi ve biraz arazisi olan bir dul kadın yaşıyordu. Komşusu George Walton, arazisini istiyordu, çünkü durumu onu memnun etti ve yaşlı kadının ne parası ne de nüfuzlu arkadaşları olduğu için onu büyücülükle suçladı ve yasal bir hileyle mi yoksa sadece zorla mı olduğu kaydedilmese de, mülküne el koydu. Cadılık suçlaması yöneltilmedi, çünkü adam istediğini elde etmişti, ancak zavallı, evsiz yaratık oraya bir yasak koydu ve hırsıza bundan asla zevk almayacağını veya bundan kar elde etmeyeceğini söyledi. Walton kadına güldü, gitmesine izin verdi ve ailesini dul kadının evine taşıdı. Pazar gecesiydi ve aile yatağa girmişti,
saat onda çatıya ve kapılara taşların şiddetli bir şekilde
vurduğu duyuldu. Bir anda herkes uyandı. İlk düşünce Kızılderililerin
saldırıya geçtiğiydi, ancak sakinler ay ışığına dikkatlice baktıklarında
tarlaların ıssız olduğu görüldü. Yine de, bakarken
bir kapı menteşelerinden kaldırıldı ve havaya fırlatıldı.

Walton dışarı çıkmaya cesaret etti, ancak yüzlerce elden gelmiş gibi görünen bir taş yağmuru başına isabet etti ve sığınağa geri koştu. Kapılar ve
pencereler parmaklıklı ve kepenkliydi, ancak hiçbir fark yaratmadı. Taşlar, elle tutulamayacak kadar
sıcaktı, camdan ve bacadan aşağı fırlatıldı,
odalardaki nesneler alınıp Walton'a fırlatıldı,
mumlar söndürüldü, vücudu olmayan bir el pencereye vuruldu, kilitler
ve parmaklıklar ve anahtarlar çekiç darbeleriyle büküldü, bir peynir presi
duvara çarptı ve peynir bozuldu, tarladaki saman yığınları
parçalandı ve samanlar ağaç dallarına fırlatıldı. Uzun bir süre
Walton geceleri taşlarla saldırıya uğramadan dışarı çıkamadı.
Çan, kitap, mum ve cadı suyu hiçbir işe yaramadı ve Walton evine barış gelmesi uzun
bir gün sürdü.

1802'de Berkshire Tepeleri'nde bir saldırı salgını yaşandı. Gösteri, 2 Kasım gecesi saat 11'de Connecticut, Salisbury'deki bir terzi dükkanında başladı. Bir sopa ve taş parçaları, kömür ve harç bir pencereden içeri fırlatıldı. Ay yükselmişti ama hiçbir şey görülemiyordu ve bombardıman gün doğumuna kadar devam etti. Burada biraz hasar verdikten sonra saldırganlar Ezekiel Landon'ın evine gittiler ve orada bir hafta boyunca vurdular. İnsanlar füzelerle vuruldu ve çok sayıda cam kırıldı. Cam kırılıncaya kadar pencerelere doğru gelen hiçbir şey görülemedi ve bir şeyin bir odaya
uzaklaşması nadirdi. Ne kadar sert atılırsa atılsın,
bir el koymuş gibi yumuşak ve emin bir şekilde
pervazın içine düştü. Binaların her iki tarafındaki pencereler aynı anda kırıldı ve
bir topçu tarafından dikkatlice nişan alınmış gibi, aynı deliklerden birçok sopa ve taş girdi.

Taconics Kubbesi'nin doğu tarafında, Sage'in vadisinde bulunan bir köy, gecenin karanlığında aynı şekilde saldırıya uğradı. Bir ev
önemli ölçüde yaralandı. Gösterinin hiçbir nedeni keşfedilemedi ve
oradaki hiç kimsenin bir düşmanı olduğu bilinmiyordu--en azından kötü niyetli biri.

Georgia'daki Whitmire Hill'de, savaştan önce iki cinayetin işlendiği yerde, dev bir atın sırtındaki yolcunun üzerine
güm güm inen ve olası kurbanının
kalbi damağına çarptığında kaybolan başsız bir hayalet vardır. Ancak, bu hayalet bazen görünmez kalmayı tercih eder ve daha sonra biraz daha kötüdür, çünkü bacakları onu hayaletin yetki alanının çok ötesine taşıyana kadar yayaya taş ve toprak yağdırır.

Başka bir yerde örneklenen gömülü hazine efsaneleri, sıklıkla
zenginliklerini yeniden canlandırmaya çalışan cesurlara korsanların ve cimrilerin hayaletlerinin saldırılarını içerir.

Kırk yedi yıl önce, Illinois'deki St. Mary's kasabasında, Groves adlı iki çocuk ve Kirk adlı bir arkadaş, geceyi hayvanlara bakmak için gittikleri bir ahırdan
eve dönerken kartoplarıyla vuruldular. Akşam karanlığı çökmüştü ve fırlatıcının nişanının doğruluğu daha da dikkat çekiciydi çünkü bir çubuktan daha fazlasını görmek neredeyse imkansızdı. Kartopları o kadar sıkı paketlenmişti ki
güçle atılsalar da
vurulduğunda kırılmadılar ve Kirk
bunlardan epeyce yaralandı. Bay Groves bir fenerle dışarı çıktı, ancak
ışınları çiğnenmemiş karla kaplı bir tarlayı aydınlattı ve ahırın ve çitlerin yanından ıslık çalarak geçerken rüzgarın çıkardığı sesten başka ses yoktu. Şafağa doğru
bir inceleme daha yapıldı ve loş ışıkta kartoplarının
üzerinde ayak izi olmayan bir tarlanın ortasından yükseldiği ve mermi gibi seyircilere doğru uçtuğu görüldü. Tarlaya koştular ve dirgenlerle etrafa saldırdılar, ancak bundan hiçbir şey çıkmadı ve güneş doğana kadar
vuruşlar durdurulmadı. Ağır yaralanan genç Kirk bir yıl içinde öldü.

Connecticut, Sharon'daki adamlar, 1754'te kasaba alanlarını Kızılderililerden zorla aldıktan sonra, bundan sonra çığlıklar, ıslıklar ve taş atmalarla rahatsız edildiler. Yıldız ışığında adamlar görüldü ve üzerlerine ateş açıldı,
ama sonuçsuz kaldı ve karışıklıklar Kızılderililer bir miktar para alana kadar sona ermedi.

Bu konulardaki geleneğin doğruluğundan şüphe etmeye kalkışmadan, yazarın New England'daki çocukluğundan bir olay örnek olarak verilebilir.
Popüler olmayan bir beyefendinin evi saldırıya uğradı -az önce anlatılan gösterişli şekilde değil, ama ona epeyce sorun çıkaran bir şekilde.
Mahallesinde gizemli bir şekilde ölü kediler belirdi;
penceresinin altından garip sesler yükseldi; kapısının önünden mektupları almaya çalıştı,
dokunduğunda sadece tebeşir izlerine dönüştü, böylece tırnaklarının altına sadece kıymıklar
aldı. Bir gece, bahçesinde bir seans başlamak üzereyken,
bir çalı kümesinden çıktı,
rahatsızlığın olduğu yöne doğru uçtu, yazarın yakasına sertçe ellerini koydu ve
burnunu bir kaldırım taşına çarptı. Sonra, onarımlar için birkaç gece boyunca tezahürler durduruldu. TARİHİ KAYNAKLAR

Yunanlılar gibi, kızıl adamlar da ormanları ve suları koruyucu ruhlarla donattılar ve günümüzde şifa kaynağı olarak kullanılan kaynakların çoğu, Avrupalıların buraya yerleşmesinden çok önce biliniyordu ve içilmesinden elde edilen kazançlar ruh koruyucularının iyiliğine atfediliyordu. Bu kıyılara en erken gelenler -ya da daha doğrusu, bu tür inançlara sahip olanların en erkenleri- efsanevi ebedi gençlik
kaynağının, ülkenin diğer nimetleri arasında bulunacağını hayal ettiler.
İspanyollar için Florida, vaat ve gizem dolu bir ülkeydi.
İçinde bir yerlerde, cübbesi değerli tozlarla parıldayan bir kral tarafından yönetilen altın bir şehrin olduğu efsanesi vardı ve bu şehir maceracının adını taşıyordu - El Dorado veya Yaldızlı Kişinin Yeri. Burada, dediler ki,
hayat iksiri bulunacaktı. Ocklawaha'nın başının yakınındaki, kumlu tabanı seksen fit derinlikte açıkça görülebilen güzel Gümüş Pınar'ın, hayat veren suların kaynağı olduğu düşünülüyordu,
ancak Ponce de Leon bunu duymuş olsa da, ormandan geçerek oraya ulaşmayı
hiç başaramadı.

Gürcistan'da, Chicora'nın meşhur topraklarında, orada yıkanan herkesi yeniden gençleştiren kutsal bir akarsu ve o kadar lezzetli bir pınar vardı ki, bir yolculukta tesadüfen rastlayan bir grup kızıl adam onu ​​terk edemedi ve sonsuza dek orada kaldılar.

Lucayo'lardan (Bahamalar) biri olan "Bimini" adasında da böyle bir çeşme vardı.

Flint ve Ocmulgee Nehirleri arasında, Creeks'in ilan ettiği gibi, bataklıktaki bir adada, neredeyse geçilmez labirentlerle yaklaşılması engellenen bir yaşam pınarıydı; kadınların dünyadaki diğer tüm kadınlardan daha güzel olduğu bir cennet.

Romantik ve batıl inançlı İspanyollar bu efsanelere inandılar ve
bu kaynakları aramak için yıllarını ve hazinelerini harcadılar. Ve şüphesiz, eğer
bu Batı dünyasının yeni ve çarpıcı sahneleri Kolomb'un
"cennetin merkezini bulduğuyla övünmesine" neden olduysa, Ponce de Leon'un gençlik pınarını keşfetmeyi hayal etmesi garip görünmeyecektir."

Yuma Apaçileri, kahinlerinden biri tarafından Arizona'daki Castle Dome sıradağlarındaki belirli bir topun içine asla girmemeleri konusunda uyarılmıştı, ancak bir grup geyik kovalarken bu uyarıyı
unuttu ve kendilerini
pembe ve beyaz florit duvarlarının arasında, vadinin başında kaynayan bir kaynakla buldular. Yorgun ve sıcaklamış bir şekilde, yüz üstü düşüp içmeye koyuldular ve
kaynak havzasını oluşturan ufalanan kuvarsın altın külçeleriyle
dolduğunu gördüler. Bu değerli maddeyi hevesle toplayarak,
Meksikalıların bunun karşılığında hangi boncuk, bıçak, ok ve battaniye hazinesini takas edeceğini bildikleri için,
topun dışına çıkmaya çalıştılar; ancak bir sağanak yağmur geldi ve hızla yükselen gelgitte hepsi sürüklendi,
biri hariç, hikayeyi anlatacak kadar hayatta kalan. Beyaz adamlar
sık sık ama boşuna o kaynağı bulmaya çalıştılar.

Güneybatı Kansas'ta, Solomon Nehri'nden çeyrek mil uzaklıktaki bir tepede,
Kutsal Su, otuz fit çapında bir havzada birikmiştir. Birçoğu kıyıda durduğunda,
yavaşça yükselir. Burada iki Pani, bir bufalo avından dönerken durdu ve içlerinden biri istemeden bir metre uzunluğundaki bir kaplumbağaya bastı. Anında ayaklarının canavarın sırtına yapıştığını hissetti,
çünkü ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kendini kurtaramadı ve yaratık
havuza doğru ağır ağır yürüdü, orada onunla birlikte battı. Kaplumbağa tanrısı orada kalır ve içine atılan boncukları, okları, küpeleri ve pipoları
açgözlülükle yutar. Kızılderililer boyalarını karıştırmak için suyu kullanırlar, ama
asla içmek için değil.

Arizona'nın sıcak çölünü, kaktüslerin arasından ve
akreplerin saklandığı deliklerden geçerek geçen postacı, El
Diablo'nun altındaki Şeytan Kuyusu'na gider -çökük kayalarla çevrili karanlık bir havuz. Burada, gece olduğunda gelir,
yatıp uzanır ve adaçayı çalılığında esen rüzgar onu
uyutur. Şafakta atının korkmuş kişnemesiyle uyanır
ve tamamen uyanık bir şekilde etrafına bakar. Yırtık bir
battaniyeye sarılı bir yabancı, taşların girintisinde büzülmüş, oraya kendisi gibi, belki de gece varmıştır. Tüfeğini dizinin üzerine koyan binici, ona meydan okur, ancak diğeri hiçbir işaret yapmaz. Sonra, ona doğru
yürüyerek, battaniyeyi çeker ve tanıdığı bir yüze sahip buruşuk bir ceset görür - kardeşi. Bu buluşma gerçekleşir gerçekleşmez, bir ok yağmuru
etrafına düşer. Atı gitmiştir. Nezaket bilmeyen ve merhameti olmayan Apaçiler, her boşluğu ve korunaklı kayayı tutmuşlardır. Tüfeğiyle, oklarla görüş alanına girerken onları
seçer ve onları toza
düşer; ancak, son kurşunu kızıl bir adamın kalbine
vurduğunda, bir vücut halinde ayağa kalkarlar ve bıçaklar ve baltalarla onu öldürürler. Ve Şeytan Kuyusu'nun
hala kan tadı vermesinin nedeni budur.

Batı Kuzey Carolina'daki Balsam Dağları arasında, ferahlık vadeden büyük bir kaynak vardır, ancak yolcu suyun üzerine eğildiği anda, dibinde sırıtan bir yüz belirir ve eğildiği anda, onunkiyle buluşmak üzere yükselir. Bu iblis o kadar iğrençtir ki, dağcıların çok azı burada içmeye cesaret eder ve bu görüntünün havuzun şeklinden veya kendi yüzlerinin çarpık yansımasından kaynaklandığına inanmayı reddederler. Bunun bir "hayalet"in yüzü olduğunu söylerler, çünkü olağanüstü güzelliğe sahip, bir zamanlar yakınlarda yaşayan ve daha az tercih edilen kızlardan sevgilileri cezbetmekten zevk alan bir Çeroki kızı. Cesurlar birbirlerini kıskanıyordu, kadınlar da onu kıskanıyordu, oysa o (cilvebaz!) yaptığı beladan dolayı sevinçliydi. Düğün günü geldi, bir avcının kabilesinden bir kızla düğünü vardı, ancak belirlenen saatte adam ortalıkta yoktu. Utanmış ve incinmiş olan gelin köyden gizlice uzaklaştı ve ormanda bir arama
ya başladı, elinde yay ve oklar taşıyordu. Şu anda avcıya geldi, cilveli kadının ayaklarının dibinde yatıyordu, cilveli kadın onun sözlerini cesaretlendirici gülümsemelerle dinliyordu. Terk edilmiş kız uyarıda bulunmadan
başına bir ok çekti ve sevgilisini
kalbinden vurdu - sonra, cansız bedeninin yanında, Manitou'dan rakibinin yüzünü o kadar çirkinleştirmesini istedi ki, ona bakan herkes korkacaktı. Bu
sözler üzerine güzel yaratık yüzünün kasıldığını ve buruştuğunu hissetti ve
pınarın aynasına doğru koştu, içeri baktı, ancak
iğrenerek geri döndü. Kendisine bakan korkunç yüzün
kendisi olduğunu anladığında, umutsuzluktan bir çığlık attı ve kendini
suya attı ve orada boğuldu.

Bir zamanlar arkasında saklı olan kötülüğü açığa vuracak kadar değişmiş olan yüzü, oradan geçen ve onu Perili Kaynak olarak bilen dayanıklı kişiye bakıyor. Ballston ve Saratoga'daki mineral kaynaklarının tıbbi özellikleri Kızılderililer için tanıdıktı ve Sir William Johnson'ın 1767'de bir yarasını iyileştirmek için Mohawklar tarafından götürüldüğü High Rock Kaynağı, "Büyük Ruh'un şifa kaynağı" olarak adlandırılıyordu, çünkü suyun sıçramasının ve köpürmesinin insan elleri tarafından değil, çalkalanmasından kaynaklandığına inanılıyordu ve kızılderililer ona saygıyla bakıyordu. Colorado, Manitou'daki kaynaklara (bkz. "İki Kabileye Ayrılma") her zaman orada yaşayan manitou'lar için hediyelerle yaklaşılırdı. New Hampshire, Londonderry'deki lithia kaynakları, suda yaşayan şifalı ruha yaranmak için büyüler ve danslar yapan
Merrimack bölgesinden Kızılderililer tarafından ziyaret edilirdi.
Taş aletleri ve ok uçları genellikle bitişikteki tarlalarda bulunur.

New Hampshire, Milford Kaynakları'nın şifa verici özellikleri, ölmekte olan bir çocuğun rüyasında ortaya çıktı.

Eski günlerde, Maryland, White Marsh'taki Meryem Ana heykelinin yakınında mucizevi bir kaynak akardı.

Maine, Biddeford Havuzu, yılda bir kez mucizevi bir gölet olurdu, çünkü 26 Haziran'da orada yıkanan kişi hastalanırsa sağlığına kavuşurdu,
çünkü o gün Aziz Anthelm ve Maxentius'un ortak festivaliydi. Ute kabilesinin bilge ve barışçıl bir şefi vardı. Halkına savaştan uzak durmalarını öğütlerdi. Ancak yaşlandığında ateşli ruhlar onu tahttan indirdi ve Arapahoe'lara savaş açmak için ovalara indi. Onların acelecilikleri sonucu yenildikleri haberi geldi. Sonra yaşlı adamın üzüntüsü o kadar yoğundu ki kalbi kırıldı. Ancak ölümünde bile iyilikseverdi çünkü ruhu toprağa girdi ve hemen ardından hiç durmayan bir su fışkırdı: Colorado'nun Sıcak Kükürt Kaynakları. Uteler genellikle yıkanmak ve romatizmalarından kurtulmak için bu kaynaklara giderlerdi.

Arkansas'taki Spring Nehri, kaynağında olduğu kadar ağzında da büyüktür,
çünkü Ozark Dağları'nda, doğduğu yerde bulunan Mammoth Spring, dakikada doksan bin galonluk bir verime sahiptir, bu yüzden belki de dünyanın en büyüğüdür. Burada, üç yüz yıl önce, Kızılderililer bir aylık ziyafet için bir araya gelmişlerdi, çünkü şef Wampahseesah'ın kızı Nitilita, çok sayıda midilliden oluşan bir cüretkarla evlenecekti, bunlardan yüz tanesini de sevgisini
ciddi bir şekilde vermişti. Haftalarca yağmur yağmamıştı ve,
şenlik zirvedeyken, tüm nehirlerin
kuruduğu haberi geldi. Birkaç genç adam, Mississippi'de kavanozları doldurmak için yola çıktı ve rahatlamanın geleceğinden emin olarak, şarkı ve dans, erkekler ve kadınlar yorgunluktan sendeleyene kadar devam etti. Sonunda,
Nitilita öldü ve kederinin vahşiliğinde, kocası
başını bir kayaya çarptı ve o da öldü. Ertesi gün avcılar suyla geldiler,
ama gecikmelerinden öfkelenen şef, onların ölülerin yelelerine kurban olarak öldürülmelerini emretti. Büyük bir mezar kazıldı ve son törenler,
toprakta bir kükreme ve sarsıntı olduğunda başladı - toprak ayrıldı ve cesetler uçurumda kayboldu. Sonra
çukurdan vadiye doğru köpüren bir su seli yükseldi. Keder, pişmanlık ve korkuyla
çıldırmış olan Wampahseesah kendini sele attı ve
ölümüne taşındı. Kızılderililer daha sonra orada bir baraj inşa ettiler ve sık sık
alacakaranlıkta önünde oturup, ilan ettikleri gibi, ölülerin yüzlerinin köpüklerin arasından kendilerine baktığını izliyorlardı.

50'lerde Kaliforniya altın madenlerine akın sırasında bir grup Gila Nehri'nden geçerek çöle doğru yola koyuldu. Öğlen sıcaklığı 120 dereceydi, yol vagon, at ve adam iskeletleriyle doluydu ve Colorado'yu geçtikten sonraki ikinci gece su çekilmişti. Grup Yuma'nın altındaki kumların üzerinde toplanmıştı, erkekler geri dönmenin uygunluğunu tartışıyorlardı, kadınlar endişeliydi, gençler ağlıyordu, atlar soluk soluğaydı; ancak kısa bir süre sonra konuşmalar azaldı, çünkü vagonlardan birinde bir çocuğun dua sesi duyuldu: "Ah, iyi göksel Baba, yaramaz bir kız olduğumu biliyorum, ama çok susadım ve annem, babam ve bebeğim çok su içmek istiyor! Lütfen Tanrım, bize su ver, bir daha asla yaramazlık yapmayacağım." Adamlardan biri içtenlikle, "Tanrı bahşetsin!" dedi. Birkaç dakika sonra çocuk bağırdı, "Anne, bana su getir.
Bebek ve benim için biraz su getir. Koşuşunu duyabiliyorum." Atlar ve katırlar neredeyse izlerinden koptular, çünkü neredeyse ayaklarının dibinde kumdan bir kaynak fışkırmıştı -sıcak ama saf. Acıları bitmişti. Su
akmaya devam etti, yirmi mil kuzeye doğru aktı ve bir noktada
iki mil genişliğinde ve yirmi fit derinliğinde bir göle dönüştü.
Göç, iki yıl sonra kuzey yoluna ve kıstağa yönlendirildiğinde, New River Kaynağı kurudu. Görevi bitmişti.

AŞIKLARIN ATLAYIŞLARI

Bu ülkede çok az eyalette -ve eğer buna gelirsek çok az ülkede- aşıkların atlayışı yoktur ki bu isim bir deyim haline gelmiştir. Bu yerlerin çoğunda hayal kırıklığına uğrayanlar intihar etmek için ayrıntılı ve alışılmadık çabalara girmiş, birçok kolay ve eşit derecede uygun yöntemi ihmal etmiş gibi görünüyor. Ancak bazı durumlarda efsane
yerine uyacak şekilde yapılmış olsa da, birçok durumda hikayenin beyaz adamların gelişinden önce olduğuna şüphe yok. En iyi bilinen aşıkların
atlayışları, Mississippi'nin yukarısında, French Broad'da, Virginia'daki Jump
Mountain'da, New Jersey'deki Jenny Jump Dağı'nda, Mackinac, Michigan'da, Monument Dağı'nda, Massachusetts'te, Philadelphia yakınlarındaki Wissahickon'da, Iowa'daki Muscatine'de ve Lefferts Height'tadır. Kaaterskill Clove'daki Fawn's Leap; Lake George'daki Rogers's Rock; sömürge günlerinin "vahşi avcısı" Kaptan Jack'in hayaletinin hâlâ dolaştığı Juniata'daki Long Narrows'daki kayalar gibi birçok başka
eğim daha vardır; Campbell's Ledge,
Pittston, Pennsylvania, adını verenin Kızılderililerden kaçmak için atladığı yer; ve Peabody'nin Champlain Gölü'ndeki otuz fitlik atlayışı, izci Tim Peabody'nin bir dizi vahşiyi öldürdükten sonra kaçtığı yer.

Lexington, Virginia yakınlarındaki Jump Mountain'da, bir Kızılderili çifti, evliliklerine aşılmaz engeller olduğu için
kaçtı.

Wissahickon'daki kayada bir kız, sevgilisi ona sadakatsiz olduğu için
ölümü aradı.

Muscatine'de bir hizmetçinin ve sevgilisinin ölümünün sebebi, genç adamın cesaretini
kanıtlayabileceği bir savaş olmadığı için evliliği yasaklayan babasının sertliğiydi.

Lefferts Height'ta bir kız, rakibini görmeye giderken hain sevgilisini durdurdu ve atını uçurumun kenarına doğru
sürerek
onunla birlikte havaya sıçradı.

Berkshires'daki pitoresk bir tepe olan Anıt Dağı'nın batı tarafında, bir kızın kabilesinin yasaları, bağlılık yemini ettiği bir kuzeniyle evlenmesini yasakladığı için kendini
aşağı attığı yüksek bir uçurum vardır. Kız, cesedinin bulunduğu yere gömüldü ve her Kızılderili oradan geçerken mezarına bir taş koydu - böylece zamanla bir anıt
oluşturdu.

"Araf", Rhode Island, Newport'taki, bir fırtınadan sonra denizin
gürültülü bir şekilde
çaldığı uçurum, daha sonraki bir yüzyılda bir Kızılderili çiftinin umutsuz bir aşka kendini feda ettiği bir sahneydi, ancak suçlu bir kadıncağızın, onu uçurumdan atan ve ruhunu bedeninden
ayrılırken sürükleyen şeytandan daha az olmayan bir kişi tarafından ele geçirilmesine dair daha eski bir gelenek vardır. Onun toynak izleri daha önce kayalarda
görülüyordu.

Kuzey Carolina'daki Hot Springs'te, French Broad Nehri'nin sağ kıyısında iki belirgin uçurum işaret ediliyor: Paint Rock (yerliler yüzlerine sürmek için aşı boyası alırlardı ve hiyerogliflerle süslerlerdi) ve Lover's Leap. İddiaya göre, bu ülkede bu duygusal ve trajik bir şekilde ima eden unvanı taşıyan ilk kaya. Bununla ilgili iki gelenek var, biri, düşmanlar tarafından tepesinde bir Kızılderili kızının keşfedilmesi ve onu aşağıdaki körfeze
sürmesi, diğeri ise bir Kızılderilinin kendi kabilesiyle çok eskiden beri savaş halinde olduğu bir kabilenin kızıyla evlenme isteğiyle ilgili. İki taraf da bu eşleşmeye karşıydı, bu yüzden çoğu Kızılderilinin ve bazı beyaz adamın günümüzde yaptığı gibi kızla evlenip uzlaşmanın zamanında gelmesini beklemek yerine, kızla birlikte kayaya tırmandı ve onunla birlikte dereye atladı. Mutlu avlanma alanında karı koca olarak uyandılar.

1700 yılında Minnesota'nın Frontenac'ın aşağısındaki Mississippi Nehri üzerindeki Keoxa köyünde Winona (İlk Doğan) adında bir Dakota kızı yaşıyordu.
Kabilesindeki bir avcı tarafından seviliyordu ve karşılığında onu da seviyordu.
Arkadaşları, köyü düşmanların saldırısına karşı cesurca savunan genç bir şefi ona övdüler,
ama Juliet bu esmer Kont de Paris'e
hiç yanaşmadı ve Romeo'suna sadık kaldı. Onu tartışarak
etkileyemeyen ailesi sonunda sevgilisini uzaklaştırdı ve
onu iğrenç bir birlikteliğe zorlamak için başka sert önlemler aldı, ama o, "Beni umutsuzluğa sürüklüyorsun. Bu şefi sevmiyorum ve
onunla yaşayamam" diye cevap verdi. Sen benim babamsın, kardeşlerimsin, akrabalarımsın, ama
birleşmek istediğim tek adamı benden uzaklaştırıyorsun. O
tek başına ormanda dolaşıyor, kulübesini inşa edecek kimse yok,
örtüsünü serecek kimse yok, onu bekleyecek kimse yok. Yakında ne kızınız, ne kız kardeşiniz ne de akrabanız sahte iddialarla işkence görecek." Bu itaatsiz konuşmaya öfkeyle
dolu olan babası, o gün şefle evlenmesi gerektiğini ilan etti, ancak festival hazırlıkları sürerken o zamandan beri Kız Kayası olarak bilinen kayanın tepesine gizlice çıktı ve orada, insanların başlarının dört yüz fit üzerinde, daha önce ona saygı duyduğunu
söyleyenleri azarladı. Sonra ölüm şarkısını söylemeye başladı. Bazı adamlar uçuruma tırmanmaya ve yakında gerçekleşeceği belli olan trajediyi önlemeye çalıştılar ve babası, endişenin verdiği acıyla hoşnutsuzluğunu unutarak, artık seçimine karşı çıkmayacağını söyledi. Onların
yakarışlarına kulak asmadı, ancak şarkı bittiğinde kayanın kenarına yürüdü,
dışarı atladı ve halkının ayaklarının dibinde cansız bir şekilde yuvarlandı.

Biz, Mackinac'taki Lover's Leap'in gerçek adı
Mechenemockenungoqua'dır, bunun tekrarlanmayacağını umuyoruz. Ancak, adının yanı sıra bir efsanesi de var, çünkü bir Ojibway kızı, bir savaştan sonra sevgilisini bekleyerek bu kayanın tepesinde duruyordu ve
halkı geri dönüyordu. Savaş kanoları yanından geçerken
cesurların yüzlerini hevesle taradı, ancak aradığı yüz onların arasında değildi. Sevgilisi o anda bir ağaca bağlıydı, kalbinde bir ok vardı. Teknelere bakarken kaderinin bir görüntüsü belirdi,
ve ona doğru yüzen ölü adam onu ​​çağırdı. Ölüm şarkısı
adamların kulaklarında yankılandı, ancak ona ulaşamadan
hızla kıyıya gitti, elleri uzanmış, gözleri boşluğa bakıyordu ve
ruhu sevgilisininkiyle buluşmuştu.

Eskiden, kırmızı Havva, kırmızı Adem'in aşık olduğu bir şeytan tarafından
kovulduğunda bu kayadan sıçradı. Kıyıda kürek çeken Adem, onun düşmek üzere olduğunu gördü, ileri atıldı,
onu yakaladı ve hayatını kurtardı. O günlerdeki yer çekimi yasası, şimdiki kadar rahatsız edici bir hızla hareket etmiyordu. Manitou, bu olanları duyduktan sonra, onları adaya geri getirdi ve şeytanı sürgün etti. Şeytan, yeraltındaki kötü ruhlar dünyasına düştü ve orada beyaz ırkın babası oldu ve o zamandan beri Kızılderilileri vekaleten zulüm ediyor.

Aynı Mackinac adasında, İngilizlerin bir kalesi vardı ve garnizonu
1763'te katledildi. Tek kurtulan, Robinson adında genç bir subay, hayatını, onu tenha bir çadırda saklayan güzel bir meleze borçluydu. Yer ona güvenlik sağladığından ve kız onun tek arkadaşı olduğundan, birkaç yıl boyunca karı koca olarak oldukça mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar. Kale tekrar inşa edildiğinde, Robinson tekrar hizmete girdi ve kendi renginden bir eşle karargahta belirdi. Kızılderili eşi hiçbir kıskançlık göstermedi. Aksine, istasyona ait, uçurumdaki Robinson's Folly adlı küçük bir evde ayrı yaşamaya razı oldu. Sevgilisinden oraya gitmesini ve sonsuza dek ayrılmadan önce bir saat onunla oturmasını istedi ve o da bu isteği kabul etti. Kayanın kenarında dururken ona sarıldı; sonra, geri çekilerek, kolları hala onun boynunda, uçurumdan düştü, onu da beraberinde sürükledi ve ikisi de öldü. Kayanın kenarı kısa bir süre sonra düştü ve evi de beraberinde götürdü. Omaha Deresi'nin ağzına yakın bir köyde yaşayan Omaha şefinin kızı Matiwana, St. Louis'den sadakatsiz bir tüccarla evlendi. Bu tüccarın halihazırda bir karısı vardı ve kendi halkı arasında bir süre kaldıktan sonra üçüncü bir kadınla, kendi renginde bir kadınla ona döndü. Kızılderili kadını soğuk bir şekilde itti, ancak oğlunu ve oğlunu eğitim için yerleşim yerlerine göndereceğine söz verdi. Sadece bir bakışla döndü ve birkaç
gün sonra evinin yakınındaki bir uçurumun dibinde ölü bulundu.

Pennsylvania, Fayette İlçesi'ndeki Cheat Nehri'nin 150 fit yukarısındaki White Rocks, o bölgenin zengin bir çiftçisinin kızı olan yakışıklı bir kızın ve o ülkeye avlanmak için giden yakışıklı bir adamın en sevdiği buluşma yeriydi. Tepede birlikte birçok mutlu gün geçirdiler, ancak düğün için düzenlemeler yaptıktan sonra, kimse neden kavga ettiklerini bilmeden kavga ettiler. Bir akşam, kayaların üzerinde tesadüfen karşılaştılar ve gece olduğunda resmi bir konuşma yapıyor gibi görünüyorlardı ve artık görülemiyorlardı. Kız geri dönmedi ve babası onu aramak için bir arama ekibiyle yola çıktı. Kızı, kayaların dibinde ölü ve parçalanmış halde buldular. Sevgilisi, sabırsızlıkla onu itti ve sendeleyip düştü. Hemen kaçtı ve
değişen ismi ve değişen görünümüyle, takip edilmekten kurtuldu. İsyan Savaşı
başladığında orduya katıldı ve pervasızca savaştı, çünkü
o zamana kadar hayattan bıkmıştı ve ölmeyi umuyordu. Ama faydası olmadı.
Sadece gösterdiğinin farkında olmadığı bir cesaretten dolayı yüzbaşı yapıldı ve eski pişmanlık hala onu avlıyordu. Savaştan sonra bir şey onu Fayette İlçesi'ne geri götürdü ve güzel bir günde
aşkla aydınlanmış ve pişmanlıkla hüzünlenmiş sahnelere son bir kez bakmak için kayalara tırmandı. Zirveye çıkalı çok olmamıştı ki, kızın düştüğü yerden aşağı atlamak ve onun dökülen kanını kendi kanıyla telafi etmek için karşı konulamaz bir dürtü hissetti.
Bu dürtüye boyun eğdi ve düşüş ölümcül oldu.

İç Savaş'ın patlak vermesinden birkaç yıl önce, bir adam karısı ve kızıyla birlikte Tennessee, Chattanooga yakınlarındaki Sunrise
Rock'un eteğindeki bir kütük kulübede ikamet etmeye başladı. Daha iyi günler görmüş olmaları muhtemeldi, çünkü hane reisi komşularının gözünde oldukça işe yaramazdı ve geçimini "yazarak veya kitap okuyarak" sağladığına inanılıyordu, ancak o kadar sessiz ve nazikti ki onu asla azarlamazlardı ve bazen bir ziyaretten sonra bahçesine girip bir saat kadar onun için rahatça ot temizlerdi. Stella adlı kız, mahalledeki tüm tüylü, iri eklemli çiftçi oğlanlarının umutsuz bir hayranlıkla baktığı, iyi eğitimli, zeki, pembe yanaklı bir kızdı. Ailenin yerleşmesinden bir veya iki yıl sonra, onun renginin solduğunu ve endişeli bir görünüme sahip olduğunu fark etmeye başladılar,
ve dost canlısı yaşlı bir çiftçi onu, geniş kumaşlar giymiş ve altın bir saati olan
Chattanooga'lı bir avukatla sokakta konuşurken gördüğünde,
"şehirli adamın" onunla eve gitmemesine,
arkasını dönerken elini ona öpmesine şaşırdı. Daha sonra çiftçi ikiliyle tekrar karşılaştı,
ve kız gülümseyip, "Merhaba, Joe Amca?" derken, avukat arkasını döndü ve
nehre doğru baktı. Stella'nın yüzünde bir gülümsemenin görüldüğü son zamandı. Birkaç akşam sonra,
Sunrise Kayası'nda, bakışları Chattanooga'ya doğru eğilmiş bir şekilde dururken görüldü.
Gecenin gölgesi,
sadece onun silueti güneş ışığında durana kadar uçurumdan yukarı doğru süründü, saçları
yüzünün etrafında altın bir hale gibiydi. O anda rüzgarda çanların-düğün çanlarının-sesleri duyuldu. Kız, ellerini kulaklarına bastırarak
kayanın kenarına yürüdü ve birkaç saniye sonra cansız bedeni
ayaklarındaki çalıların arasından yola yuvarlandı. Cenaze törenine
insanlar, siyah giysili anneye ve saçları beyazlamış babaya başsağlığı dilemek için uzaktan ve yakından geldiler, ancak
Chattanooga'dan avukat orada değildi.

Catskills'deki Stony Clove'un vahşi vadisinin üzerinde asılı duran bir uçuruma verilen Indian Maiden's Cliff adı, bir Kızılderili kızının ve sevgilisinin kabilesinden kaçmasının devamını anmaktadır. Ebeveynler ve akrabalar, hikaye kitabı Kızılderililerinin karakteristik özelliği olan o ölümcül aptallıkla maça karşı çıkmışlardı ve kızın kaçtığı haberi köye ulaşır ulaşmaz kovalamaya başladılar. Karmakarışık ormanda aceleyle ilerlerken genç çift ayrıldı ve kız kendini uçurumun kenarında buldu. Daha fazla ilerlemek imkansızdı. Takipçileri hemen arkalarındaydı. Teslim olmalıydı ya da ölmeliydi. Teslim olmamayı seçti ve umutsuz bir çığlıkla kendini gölgelere attı.

Sioux vadilerinde, Güney Dakota'nın Kara Tepeleri arasında geçen Lover's Leap hikayesi de buna benzer.

Connecticut, New Milford'da, kabilesi tarafından 1735'te şef Waramaug'a diktirilen taş yığınıyla birlikte Falls Dağı'nı gösteriyorlar. Şef Waramaug, diğer hayatında üşüyüp yalnız kaldığında,
bedenine dönüp, çok keyif aldığı güzel manzarayı düşünebilsin diye
oraya gömülmek istiyordu.
Geceleri dağın kenarında titrek bir ışık huzmesi parıldıyordu ve
gündüzleri ormandan süzülen çiğ buharı parçacıklarının bazen şefin ruhu olduğu düşünülüyordu. Lillinonah adında bir kızı vardı ve hikayesi dağın nehir tarafındaki tarafında bulunan Lover's Leap'e
bağlantılıdır. Kampa, Housatonic'in yanında dolaşan, hasta ve zayıf, boş yere çölden bir çıkış yolu arayan beyaz bir adamı getirmişti ve ona ve kendisine yöneltilen karanlık bakışlara rağmen, onu o yaz kabilenin bir üyesi yapmayı başardı. Adam onun bakımıyla güçlendikçe mutlu oldu ve aşık oldu. Sonbaharda ona, "Halkımı görmek istiyorum ve bunu yaptıktan sonra sana geri döneceğim ve karı koca olacağız." dedi. Pişmanlıkla ayrıldılar ve kış, kız için kurşun gibi ayaklarla geçti. Baharla birlikte umut geldi. Yollar açıktı ve her gün beyaz sevgilisini bekliyordu. Yaz geldi ve geçti ve sonbahar yine geldi. Solgun ve üzgündü ve yaşlı Waramaug, ona yıllarca yumuşakça bakan genç Kartal Tüyü'ne, "Kız yalnızlıktan hastalanıyor. Onunla evleneceksin." dedi. Bu ona tekrarlanır ve o
akşam nehre doğru süzülür, bir kanoya biner, küreği
atar ve akıntıya doğru sürüklenir. İlk başta yavaşça, ama akıntı onu çekmeye başladıkça daha hızlı ve daha hızlı, tekneyi sıyırır, ama suların boğuk kavgasının üstünde, tanıdığı bir sesle bir şarkı duyar - hafif bir kalbin neşeli trolü. Dallar Lover's Leap'te ayrılır ve sevgilisi ona bakar. Tanımanın neşeli bakışı, tekne yakalandığı için dehşet dolu bir bakışa dönüşür. Kız ayağa kalkar ve kollarını ona doğru acı dolu bir yalvarışla uzatır. Hayat, ne pahasına olursa olsun! O, bir çığlıkla, kano geçerken sele atlar. Bir kayaya çarpar ve Lillinonah dışarı atılır. Ona ulaşır. Şelale kulaklarına
kükrer. Son bir kucaklaşma yaparlar ve iki hayat büyüyen
karanlıkta söner.

DAĞLARDAKİ TANRI

İnsanlar en eski zamanlardan beri dağları Tanrı'nın ziyaretleriyle ilişkilendirmiştir. Yükseklikleri, enginlikleri, ihtişamları onları İlahiyat'ın yeryüzüne inebileceği
merdivenler olmaya layık göstermiştir ve bu güne kadar dini ve şiirsel edebiyatta en büyük zihinsel kavramların sembolleri olarak yer almaktadırlar. Kutsal kitap tarihi onlarla yakından ilişkilidir ve Sina'da gök gürültüsü ve karanlık ortasında yasanın verilmesi hayal gücünün çizebileceği en muazzam resimlerden biridir. Ararat,
Hermon, Horeb, Pisgah, Calvary, Adem'in Tepesi, Parnassus, Olimpos! Bu isimler ne kadar da ima dolu! Ve kutsal yazılardaki şiirsel figürler tepelerin güzelliğine, asaletine ve dayanıklılığına dair imalarla doludur.

Kendi dağlarımızın çoğunun Büyük Ruh'un yerli efsaneleriyle
ilişkilendirildiği pek bilinmemektedir. Kaliforniyalı Kızılderililere göre Mount Shasta, dünyanın ilk oluşan parçasıydı. Büyük
Ruh, bir kayayla
göğün zemininde bir delik açtı ve
bu kayanın durduğu noktadan daha fazla kayayı, toprak, kar ve buzla birlikte fırlattı, ta ki kütle gökyüzünden zirvesine kadar adım atabilecek kadar yüksekliğe ulaşana kadar. Ellerini yanlarında gezdirerek
ormanların
bitmesine neden oldu. Kopardığı yapraklara nefes verdi,
havaya fırlattı ve işte! kuşlardı. Kendi asasından
tepelerde ve akarsularda yaşamaları için hayvanlar ve balıklar yarattı,
dünya inşa etme işi devam ederken bunlar görünmeye başladı. Dünya o kadar neşeli ve o kadar güzel oldu ki sonunda üzerinde yaşamaya karar verdi ve
Shasta'yı bir çadıra dönüştürdü, yüzyıllar boyunca orada yaşadı,
beyaz adam gelmeden önce kulübe ateşinin (Shasta bir volkandır) dumanı sık sık koniden
çıkıyordu.

Oregon Kızılderililerine göre ilk insan, dünyayı çoktan yaratmış olan "antiklerin yaşlı adamı" Kmukamtchiksh tarafından, Wood Nehri yakınlarındaki Cascade Sıradağları'nın tabanında yaratıldı. Klamath'lar, Kmukamtchiksh'in hain bir ruh, "tipik bir canavar tanrı" olduğuna inanıyorlar, ancak o, kötüleri dağ yamaçlarında kayalara dönüştürerek veya volkanik ateşlere
atarak cezalandırıyor.

Wisconsin'deki Sinsinawa Höyüğü, çok az kişinin girmeye cesaret edebildiği mağaralarda yaşayan garip varlıkların eviydi. Bu mağaralardan cennete doğru büyülü nehirler akıyordu. Catskills ve Adirondacks güçlü varlıkların meskenleriydi ve Hudson Yaylaları, Manitou'nun bir sürü asi ruhu hapsettiği bir duvardı. Nehir bu siperden geçip elli mil aşağıdaki denize döküldüğünde, bu ruhlar uçup gitti ve birçoğu kaçmayı başardı. Fakat diğerleri hala vadileri ve dikenli ormanları rahatsız ediyor ve Manitou bulut arabasıyla Hudson'dan geçerken, gök gürültüsü sesiyle bağırarak ve geçerken sağa sola şimşeklerini fırlatarak, iblisler tekrar yakalanıp sonsuza dek toprağın altına kapatılma korkusuyla çığlık atıyor ve uluyor. Beyaz Dağlar, büyük ve kutsanmış ruhların evleri olan Kızılderililer tarafından korkuyla karşılanıyordu. Mount Washington, onların Olimpos'u ve Ararat'ıydı çünkü Tanrı orada yaşıyordu ve dünya bir sel ile kaplandığında, Tanrı'nın kurtardığı şef ve karısı orada yaşıyordu ve sular çekildikten sonra inmenin güvenli olup olmadığını öğrenmek için bir tavşan göndermişti. Tüm ülke onlardan sonra kızılderililerle doluydu. Yine de bu yüksek ve kutsal topraklardaki davetsiz misafirin vay haline, çünkü öfkeli bir tanrı onu
ıssız tepelerde ve yanlarından aşağı doğru uzanan
gölgeli uçurumlarda asırlar boyunca dolaşmaya mahkum etti. Bu mahkumların kış fırtınalarında umutsuz çığlıkları, bu bölgedeki ilk beyaz yerleşimcileri bile korkuttu ve 1784'te Conway'li kadınlar üç din adamına "ruhları koymaları" için dilekçe verdi.

Diğer gemi ve tufan efsaneleri, Arizona'daki Superstition Dağları, Red River'daki Caddoes köyü, Rio Grande'deki Cerro Naztarny, Meksika'daki Eski Zuni'nin zirvesi, Pasifik kıyısındaki Colhuacan, Yukarı Mixteca'daki Mount Apaola ve Guaymi'deki Mount Neba ile ilgilidir.
Kuzeybatı Kızılderilileri, Mount Tacoma'ya kaçan bir adam dışında herkesin öldüğü bir selden bahseder. Sürüklenmesini önlemek için bir ruh
onu taşa çevirdi. Tufan düştüğünde tanrı
kaburgalarından birini aldı ve ondan bir kadın yaptı. Sonra taş adamı
hayata döndürdü.

Kuzey Karolina'daki dağlarda da Manitou'nun torunları vardı, ancak Çerokiler o yüksekliklerin çıplak olduğuna inanıyorlardı çünkü
şeytan Şeytan'ın Mahkeme Binası'na (Transilvanya İlçesi, Kuzey Karolina) giderken
üzerlerinden geçti ve orada yargılayıp
kendisininkini aldı. Beyaz Dağlar'da canavarlar bulundu.
Mount Willard'ın yüzündeki Şeytan'ın İni, onlardan birinin iniydi--etlerini yedikten sonra mağarasının tabanına hayvan ve insan iskeletleri
sermiş garip, kanatlı bir yaratık. New Hampshire tepelerindeki doğaüstü olaylara dair fikirler yakın bir tarihe kadar edinilmişti ve Sunday Mountain, New Hampshire gençliğinin ahlaki gelişimi için birkaç nesil boyunca işaret edilen Şabat'ı bozmanın korkunç etkilerinin anıtıdır. Hikayeye göre, Oxford'un komşu kasabasından bir adam, bir Pazar günü kiliseye gitmesi gerekirken yürüyüşe çıkar; ve ormana
girer ve orada bir ayı topluluğunun pençelerine ve ağızlarına teslim edilir ve bu da onu hemen ve örnek bir sonuca ulaştırır.

Profile Notch'taki kayadaki görkemli portre, o ıssız dereye
girmeye cesaret eden birkaç kızıl adam tarafından saygıyla karşılanırdı. Beyaz adamlar bunu gördüklerinde Washington'a benzediğini söylediler ve bir Yankee hatibinin "Adamlar farklı mesleklerini temsil eden tabelalar astılar. Kuyumcular devasa bir saat, kunduracılar kocaman bir çizme ve Franconia'da Yüce Tanrı, New England'da insanları yarattığına dair bir tabela astı." dediği aktarılıyor. Yakınlardaki Echo Gölü'ne, tanrı doğanın güzelliklerini tefekkür edebilmek için bir yer yapmaya alışmıştı ve net, tekrarlanan yankılar onun sesiydi, nazik veya öfkeyle konuşuyordu. Moosilauke--kel bir yer anlamına geliyordu ve yanlışlıkla Moose Hillock olarak adlandırılıyordu--Pemigewassets'in şefi olan Waternomee tarafından Büyük Ruh'un evi ilan edildi ve kızıl adamlar zirveye ilk kez ulaşmaya çalıştıklarında korkuyla geri döndüler,--Gitche Manitou'nun bir fırtınada öfkeyle eve döndüğünü haykırdılar--ki fırtına da aslında tüm ülkeyi ele geçirdi. Bundan sonra birkaç Kızılderili dağa tırmanmaya cesaret etti ve hasadın ilk meyveleri ve avın ilk kurbanları tanrıya kefaret olarak sunuldu. Doğu yamacında bulunan Yedi Şelale'de, Kanadalı akınından sonra geri çekilen Rogers'ın Korucularından biri, daha fazla hareket edemeyecek kadar yorgun bir şekilde yere düştü,
o sırada uzaktaki bir harp müziği şelalenin şıpırtısıyla karıştı ve sular, aytaşı gibi, el ele tutuşup neşeyle şarkı söyleyerek yükselen ve dönen gümüş-beyaz renkteki şekillerle doldu.
O zaman hava pembe bir ışıkla dolmuş gibiydi ve binlerce orman cinleri, gökkuşağı adımlarıyla kaya sunaklarına tırmanıp
güneşi şarkıyla selamladılar. Karanlık bir bulut geçti,
gün ışığı kayboldu ve St. Francis'teki katliamın bir görüntüsü belirdi,
denenmemiş bir vahşi doğada bir geri çekilme, insan kafaları, işkence ve
ölüm; sonra duyuları yorgun ve aç adamı terk etti. Fakat
izini gören bir avcı kısa sürede ona ulaştı ve onu dostça bir yerleşime götürdü,
orada ona sadece dünyadan ayrılmak üzere olanlara
doğa adına, Büyük Ruh'u övmek için seslerini sunan
pınar ve orman ruhlarını tanıma hakkı verildiği söylendi.
Daha kaba duyulara sahip olanlara, dünyeviliğin ağırlığı hala üzerlerindeyken, bu huzur asla açığa çıkmadı.

Büyük Ruh, Passaconaway'i işi bittiğinde Mount Washington'a çağırdı ve orada onun apotheosis'i gerçekleşti.

Kızılderililer Beyaz Dağların doğuşunu şu şekilde anlatırlar:
Günlerce ormanda dolaşıp av bulamamış kızıl bir avcı
bir gece bitkin bir şekilde karın üzerine düşüp ölümü bekledi. Ama o
uyuyakaldı ve rüya gördü. Vizyonunda kuşların, hayvanların ve meyvelerin bol olduğu güzel bir dağlık bölge gördü ve
uykusundan uyandığında o günün geldiğini gördü. Donmuş vahşi doğaya umutsuzlukla
bakarak, "Hayatın Büyük Efendisi, gördüğüm bu ülke nerede?" diye haykırdı. Ve daha konuşurken Efendi belirdi ve ona bir mızrak ve bir kömür verdi. Avcı kömürü yere bıraktı,
ve ondan bir ateş yayıldı, kayalar yoğun dumanla yanıyordu,
bundan Efendinin sesi, gök gürültüsü tonlarında, dağların yükselmesini emrediyordu. Dünya kabardı ve dehşete kapılmış adam, kokunun arasından tepelerin ve kayalıkların yükseldiğini gördü - yükseliyordu - ta ki zirveleri bulutların üstüne ulaşana kadar ve uzak zirvelerden şu vaat duyuldu, "Büyük Ruh burada yaşayacak ve çocuklarını koruyacak." Su şimdi kayalardan fışkırdı ve binlerce dere ve derede oyuklardan aşağı gülerek aktı, vadiler yaprak ve çiçekle açıldı, kuşlar dallarda şarkı söyledi, kelebeklere benzeyen kanatlı çiçekler ileri geri uçtu, otlardan böcek yaşamının hafif ve neşeli sesi geldi, duman yuvarlandı, neşeli bir güneş parladı ve avcı Agiochooks'un kudretli zirvelerine hayranlıkla bakarken, Tanrı onların tepesinde durdu.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Kendi Ülkemizin Mitleri ve Efsaneleri,
Tamamlandı, Charles M. Skinner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHS AND LEGENDS ***

***** This file should be named 6615.txt or 6615.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/6/1/6615/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
