*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems of the Heart and Home (Kalp ve Ev Şiirleri)
Yazar: J. C. Yule
Yayın Tarihi: October, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6621
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems of the Heart and Home, by J. C. Yule

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems of the Heart and Home

Author: J. C. Yule

Posting Date: September 3, 2012 [EBook #6621]
Release Date: October, 2004
First Posted: January 2, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS OF THE HEART AND HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Beth L. Constantine, Juliet Sutherland, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından, Kanada Tarihi Mikroüretimler Enstitüsü tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.

KALP VE YUVANIN ŞİİRLERİ.

BAYAN
J. C. YULE
(PAMELA S. VINING.)

GİRİŞ.

Bu küçük kitabı okuyucularına sunarken, yazar
onlara daha önce kendilerine verilenlerin çoğunu toplu bir biçimde geri veriyor--anonim olarak veya önce "Emillia", sonra "Xenette" veya son olarak gerçek adıyla, ya Bayan Vining ya da Bayan Yule--ve ayrıca daha önce hiç görmedikleri çok şey.

Bu şiirlerin bazıları yalnızca Kanada'da değil,
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'da da yaygın olarak dolaşıma girmiştir; ve bazıları bu kitabın sayfalarında ilk kez beliriyor. Bunlar yalnızca kendi değerlerine göre sunuluyor; ve yalnızca bu değerlere göre ayakta kalmaları veya düşmeleri gerekiyor. Ortak İnsanlığımızın kalbini harekete geçirmeye, sevinçlerini veya üzüntülerini dile getirmeye, duygularını gerçekten yorumlamaya veya özlemlerini ve umutlarını dile getirmeye yönelik her ne varsa
yaşayacak; İnsanlık adına böyle konuşmayan şeyin yaşama hakkı yoktur; ve hak edilmiş bir unutuluşu ne kadar çabuk bulursa yazarı ve dünya için o kadar iyi olur.

Bu şiirler esasen Kanada'ya aittir. Neredeyse hepsi Kanada topraklarında yazılmıştır; temaları ve olayları --tamamen hayal ürünü olmayan veya diğer ülkelerdeki güncel olaylar tarafından önerilmeyenler--neredeyse tamamen Kanada'ya aittir; ve esas olarak Kanada yaşamındaki birçok ve çeşitli deneyimin sonucudur.

Yazara göre, küçük, yerel bir tarihi olmayan ve sessiz bir Kanada evinin, kırsal bir Kanada okul binasının, güzel Kanada ormanlarında düşsel bir saatin, Kanada manzaraları arasında sabah veya akşam yürüyüşünün veya Kanada sularında keyifli bir yelken gezisinin anılarını uyandırmayan neredeyse hiç kitap yoktur.

Bunlar çok farklı koşullar altında yazılmıştır; ve büyük ölçüde, zorlu öğretim görevlerinden veya ev hayatının daha zorlu görevlerinden koparılmış kısa aralıklarla yazılmıştır.

Bunların çoğunda izlenebilen kişisel deneyimlerden bahsetmeye gerek yok. Tanrı'nın sözünde "_O, onların kalplerini aynı şekilde biçimlendirir_" diye okuruz; bu nedenle, herhangi bir insan deneyiminde, bir şekilde, her birinde karşılığı olmayan çok az şey bulunur ve kendi deneyimlerini öyle yorumlayabilen tek gerçek Şair odur ki, bunlar bir anlamda gerçek veya olası
deneyimler olarak kabul edilecektir.

Bu iddiasız sözlerin birçok kalpte bu şekilde duyarlı bir akora dokunabileceğine güvenerek ve yeni ve müreffeh ülkemizin edebiyatına değerli bir
katkıda bulunma konusunda samimi bir arzuyla, bunlar YAZAR

INGERSOLL, ONT.,
Ağustos, 1881 tarafından saygıyla kamuoyuna sunulmuştur. İÇERİK

Evet yorgun Dünya aydınlanacak

Bir Gün Zambakına

Yaşamak ve Ölmek

Nepigon'a Yukarı

Yukarı Bak

Don Çiçekleri

Kayın Ceviz Toplayıcısı

Hafıza Çanları

Umutsuzluğa Kapılmayacağım

Tanrı'nın Tanıkları

Ölülerin Meclisi

Sakin Ol

Küçük Bilge ve Loftus

Annesiz Bir Bebeğe

Kafesteki Kuşun Şarkısı

Kızıldeniz'i Geçmek

Yol Kenarındaki Karaağaç

Boğulmuş

Kardeşim James ve Ben

Aylak

Dünya Günü

Kardeşler, Gidin!

Ülkemizin Doğum Günü

Tarlamız Dünyadır

Sault Ste Marie

Kardeşim, Dinlen

Sevilen ve Kaybedilen, ya da Gök Tarla Kuşu ve Menekşe

Lütufkar Sağlayıcı

Cennette Dinlen

İyi Geceler

Eski Kilise Korosu

Başka İsim Yok

Kalp Resimleri

Mesih ile Arkadaşlık

Bir Alegori

Karenlerin Ağlaması

Yalnız

Meryem

"Hiçbir iyilik yapmıyorum"

Selam, Dirilen Rab

Genç Bir Annenin Ölümü Üzerine Dizeler

Sabır

Bir Ayrılık İlahisi

Rüzgarların Dansı

Akorları Yumuşakça Vur

Evde

Şabat Anıları

Asla Uyumayan Göz

Yakında

Tek Sığınak

Judson'ın Mezarı

"Özgür Olacak"

Elli Yıl Sonra

Dünyanın Sesi ve Cevabı

Ötesinde Gölgeler

Sonbahar ve Kış

Yarına Kadar

Ülkemiz veya Bir Yüzyıllık İlerleme

İsa, Ruhun Dinlenme Yeri

Güzel Sanatçı

"Dua Edelim"

Zengin ve Fakir

Palmer

Ilık Sabah

Şarkı

Çiftçi

'Bizim yaptığımız her şeyi O yaptı!'

Bir Yer

Gelgit

Eloise

Abraham Lincoln

Tanrı'nın Nimetleri

Sessiz Haberci

Kar Altında

Özlemler

Mutluluk Noktası

Tepelere Doğru

Mezarın Yanındaki Çiçekler

Üçte Üç

Şimdi

Gün Batımı

Tatlı Akşam Çanları

Bilinmeyen

İleri

Geriye Bakmak

Minniebel

Yorgun

Beden Ruha

Henüz Değil

Marguerite

Bana Gel

"Seni bırakmayacağım"

Selam İlahisi

Tek Tek

Aşk

Akşam İlahisi

Ölüm

Tatmin olacağım

Genç Bir Annenin Mezarında

Git, Artık Rüya Görme

Eve Dön

Ciddi Ol

Chlodine

Kuş ve Fırtına Bulutu

Yalnızlık Yok

Başıboş Kuzu

Kal, Anne, Kal

Yatma Zamanı

Eskiden Yeniye

Baharın Sesi

Emeğe Şeref

Cimri

Kırık

Ebeveynlerimize

Çubuğun Altında

Beyaz Taş Kano

Önceden Gitti

Johanna

Kıtalar

Kanada

Yattım ve uyudum

Karanlık Bir Gün İçin Parlak Düşünceler

Aylağın Çocuğu

İsa'nın İsimleri

KALP VE YUVANIN ŞİİRLERİ.

EVET, YORGUN DÜNYA PARLAYACAK.

Evet, yorgun dünya aydınlanacak--
Mükemmel bir günde aydınlanacak,
Ve şimdi sadece beyazlayan tarlalar,
Işığın altında altın gibi parlayacak!
Yavaşça göğsünde şişecek,
Uzun zamandır değerli tohum yatıyor,--
Yakında mükemmel çiçek açacak,
Yakında, zengin, bereketli tahıl!

Uzun zamandır ağlıyordu gece,
Ama sabah sonunda ağlıyor,
Ve, sisli tepeler süpürüyor,
İşte, güneş güçle doğuyor!
Eski dağların yamaçlarından aşağı,
Ova, vadi ve dere,
Sel, tarla ve ışıltılı çeşmeler,
Sıcak sevinç ışınını hızlandırıyor!

Tanrı'nın vaadini yerine getiremeyeceğini düşünme!
Mesih'in reddedilebileceğini düşünme!
Ruhunun emeğini görecek--
Yine de tatmin olacak!
Yakında meleklerin "Hasat evi"
Kıyıdan kıyıya yankılanacak,
Ve Dünya'nın sevinçli müjdecileri arasında,
Mesih sonsuza dek hüküm sürecek!

BİR GÜNLÜK ZÜMBÜĞE

Ne! Sadece kalmak için
Tek bir gün için mi? Sen güzel, parlak renkli
Sadece gözlerini açmak için
Gökyüzünün mavisine
Ve görkemli güneşin ışığına,
Sonra, solmak için
Aynı zengin ışında,
Ve gün bitmeden ölmek için?

Günün parlak şeyi
Bir ışın yakaladın
Sabahın mücevherli perde kıvrımından
Yakıcı yanağında,
Ve yakut çizgisi
Anlatılmamış cazibelerle boyanmıştı--
Ve muhteşem yelek
Kraliçe göğsünde,
Onun en seçkin altınıyla süslenmişti. Daha görkemli bir kraliçe
Hiç görülmedi,
Daha güzeli asla olmayacak!--
Hayır, Süleyman, en kralca en iyi haliyle
Giyinmiş,
Seninle asla boy ölçüşemezdi,
Ey güzel çiçek,
Ey bir saatlik sevinç--
_Ve sadece bir saat_-- benim için!

Bir saat mi dedim?
Hayır, en güzel, hayır,
Senden böyle ayrılmayacağım,
Ama ince bir beceriyle
Seni hareketsiz tutacağım,
Solmadan ve taze bir şekilde benimle:--
Emek ve görevle,
"Bir güzellik
Sonsuza dek" benim olmak üzere'

Başım öne eğikken
Dikenlerin arasında yürüdüğümde,
Seni yeniden açılırken göreceğim,
Çölün tozunda,
Yolculuğum gereken yerde,
Neden güzel bir form göreceğim,
Ve Evin vizyonları
Ruhumun üzerine gelecek,
Gözyaşları arasında sana bakarken'

YAŞAYAN VE ÖLEN.

Mesih için yaşarken ölüyorum;--ne kadar garip, ben,
Böylece ölürken yaşıyorum,--ve yine de, böyle yaşarken ölüyorum!
Mesih için yaşarken ölüyorum;--yine de harikulade bir düşünce,
Aynı ölümde ölümsüz bir hayat yaratılıyor;--
Yaşarken, Dünya'ya, kendime, günaha ölüyorum;--
Ah, böyle bir hayatı kazandığım mübarek ölüm!

Mesih için ölürken yaşıyorum!--ölüm
Öyleyse, ölümden kurtulan biri için bir dehşet olamaz'
Mesih için yaşarken zengin nimetlere erişiyorum,
Yine de, O'nun için ölürken, benimki daha büyük bir kazançtır
Rabbim için yaşamak, günah ve çekişmeye ölümdür,
Yine de O'nun için ölmek sonsuz bir hayattır!

Mesih için ölürken yaşıyorum!--ve yine de, ben değil,
Ama O, benim için ölen, içimde yaşıyor. Yaşamak için ölürüm,--O artık ölmemek için yaşar,
O, ölümünde benim kendi ölüm fermanımı taşıyan
"Yaşamak Mesih'tir," eğer içimdeki Mesih hüküm sürüyorsa,
Daha kutsanmış bir şekilde ölmek için, çünkü "ölmek kazançtır!"

NEPIGON'UN YUKARISINDA.

Ne kadar güzel, ne kadar güzel,
Sabah gökyüzünün altında,
Karlı sisin gelin duvağında,
Bu düşsel burunlar uzanıyor!
Ne kadar güzel, yumuşak bir dinginlikte,
Suyun göğsünde,
Güneş ışığının altın dinginliğine batmış,
Bu peri adacıkları dinleniyor!

Bir Şabat sessizliği tepeleri sarıyor,
Ve derinlerde kuluçkaya yatıyor
Her çukuru dolduran müziği,
Ve her kayalık yamacın üzerine tırmanıyor,
Şimdi aşkın kendi iç çekişi gibi alçak ve yumuşak,
Şimdi zayıf ve uzakta,
Şimdi cevap veren çamlara doğru uzanıyor,
Melankoli dolu bir şekilde.

Beyaz kanatlı kuşlar gibi, masmavi derinliklerde,
Huzursuz gelgitin üstünde,
Karlı tüy ve altın tepeyle,
Yumuşak bulutçuklar süzülüyor;
Dans eden gölgeleri derinliği lekeliyor,
Ya da yeşilin üstünde uçuşuyor
Zümrüt adaların derin uykuda
Sakin gökyüzünün altında.

Güneş ışığını ve gölgeyi izliyorum,
Parıltıyı ve parıltıyı,
Geçmiş ve şimdiki zaman solup gidene kadar,
Ve hayat bir rüya oluyor--
Bir peri masalı, süslü tonlarda bir rüya,
Güneş ışığıyla aydınlanan; yaz dinlenmesi,
Gölge ve parıltının arasında süzüldüğüm
Kutsanmış adaların ötesinde

Ne güzel! "Ne güzel!"
Sessiz tepeler cevap veriyor,
Ve her tepki veren uçurum geri veriyor
Cevabını gökyüzüne;--
"Ne güzel!" diye tekrarlıyor dalgalar,
Ve her bulutçuk gülümsüyor,
Ve cevabını yeşile yazıyor
Sayısız yaz adasının. 'Geçti--bu ilk, son, tek bakış!--
Ve şimdi, uzak, uzak,
Yalnızca Hafızanın kitabında taşımak için
Bugünün güneş ışığını;
Yine de sık sık, bu göklerden başka göklerin altında,
Görüntüde başka sahnelerle,
Ey güzellik adaları, güneşli denizler,
Seni hatırlayacağım!

YUKARI BAK

Hristiyan, yukarı bak? Ayakların kayabilir;
Bu kaygan bir yol!
Yine de biri senin yanında yürüyor
Kolunun senin dayanağın olması gereken,
O kutsanmış bedeni göremiyorsun,
Ne de o sevgi dolu gülümsemeyi
Hevesli gözlerin böyle yere doğru eğilmişken--
Hristiyan, bir süre yukarı bak!

Hristiyan, yukarı bak!--burada ne görüyorsun
Kaygılı gözlerini davet etmek için mi?
Dünya senin altında, yalnız ve kasvetli,
Yukarıda, senin doğal göklerin! Altında, solmuş çiçeklerin enkazı,
Gölge ve toprak,
Kırık kamış, açık mezar,--
Üstünde, TANRIM var!

Yukarı bak! başın çok uzun süre eğildi
Karanlık bir şekilde yere doğru,
Sen en asil babanın oğlu,
Kral doğumlu yaratık!
Ne! Çok köle gibi sürüklenerek
Dünyanın ağır, sinir bozucu zincirini,--
Ve mezara doğru mücadele ederek
Yorgunluk ve acı içinde?

Bu dünyayla ne yapmak istiyorsun?-- Senin evin,
Ülken burada değil,
Solmuş çiçekler ve yok olmuş çiçekler arasında,
Ve yoğun ve kasvetli gölgeler!--
Senin evin, Hayat ağacının
Meyvelerini yükseklere salladığı,
Solmayan güzelliklerle dolu çardakların ortasında,--
Yukarı bak ve dinlenmeni iste!

DON ÇİÇEKLERİ.

Penceremin üzerinde beyaz kalemlerle,
Gecenin sessizliğinde gizlice çizilmiş--
Hava kadar görünmez bir kalemle çizilmiş,
Görünmeyen bir sanatçı tarafından, yıldız ışınları güzelken,
Harika resimler geldi, o kadar gerçekçi ve gerçek
Gördüğüm harikalar kadar hayretle doluyum.

Gördüğüm şeylere benziyor ama benzemiyor,--
Orman derinliklerindeki tüylü eğrelti otları yeşil,
Işıktan saklanan narin yosunlar,
Kardelenler, zambaklar ve sümbüller beyaz,
Saçaklar, tüyler ve yarı açılmış çiçekler,
Loş, sedir çardaklarının sıkı sıkıya sarılmış dalları--
Garip, bir elin bu kadar ustalıkla bir araya getirmesi
Bu kadar sayısız cazibeyi bu kadar tuhaf bir tasarımda!

Ey sessizlik ve gecenin harikulade yaratımları! Sabahın berrak ışığında solup gidişini izliyorum,--
Gözyaşlarına dönüşüp akıp giderken
Meraklı, meraklı Gün'ün gözlerinden.
Bakarken sen gidiyorsun ve gittiğini görüyorum
Yüreğimin derinliklerinde yatan hüzünlü bir pişmanlıkla,--
Çürümeyecek bir şeye duyulan özlem,
Ya da bu don çiçekleri gibi gözyaşı damlalarında eriyip gitmeyecek,--
O kıyıya duyulan tutkulu bir kalp özlemi
Solmayan güzelliğin sonsuza dek süreceği;
Ne de, bakarken bile, görüşümüzden kaybolmayacak
Buzda kalemle çizilmiş güzel şeyler gibi!

KAYIN FISTIĞI TOPLAYICISI.

Dünyanın her yerinde bir örtü gibi,
Altın, yeşil ve gri,
Kızıl, kızıl ve sarı,
Sonbahar yaprakları uzanıyordu;--
Yaz sonu güneşi
Çıplak yaşlı ağaçlara gülüyordu
Yapraksız dallarını sallarken
Yumuşak Ekim esintisinde.

Her yamaç muhteşemdi,
Ve her köşe muhteşemdi,
Ve kuru, eski kütük muhteşemdi,
Küçük dereyi kaplıyordu;
Tatil elbiseleri, orman
Aniden yere serilmiş,
Ve henüz, onları kaçırmak neredeyse imkansızdı,
Neşesinin bolluğu içinde.

Yaprakların en yumuşak,
En parlak ve en altın renginde olduğu yerde yürüdüm,
Ve bir orman yamacını düşündüm,
Ve bir yaz sonu gününü,--
Hevesli, küçük bir çocuk yüzünü,
Eğilen yaprakların üzerinden,
Kayın fıstığı dolu kupasını toplarken,
Masum bir memnuniyetle. Küçük, kahverengi parmakları düşündüm
Tek tek toplayan,
Yanındaki keklik davul çalarken
Çıplak ve soluk ormanda,
Ve simsiyah sincap, göz kırpıyordu
Küstah, kıskanç gözüyle
O minik, çalan parmaklara,
Yükseklerdeki kurnaz köşesinden

Ah, yalınayak küçük kız
Başlığı olmayan, güneş yanığı alnınla,
Artık tepede toplayamazsın--
Şimdi nerede toplayıyorsun?
Kaldırılmış bakışlarından biliyordum
Karanlık, buyurgan gözünden,
Üstüne eğilen uzun ağaçlar
Seni zamanla koruyamazdı.

Dere kenarındaki kulübe,
Yosunlu çatısıyla gitti;--
Sığırlar yaylaları terk etti,
Genç kuzular çimenliği terk etti;--
Mavi gözlü kız kardeşin gitti,
Ve kardeşinin gülen alnı; Ve topladığı kayın fındıklarını
Şimdi ıssız yamaçta.

Geri dönen mevsimler
O zamandan beri kalbine ne getirdi,
Uzun ve yorgun dolaşırken
Meşgul adamların yollarında?--
Kederin ya da sevincin meleği,
Alnına mührünü vurdu mu?
Neşeli ya da gözyaşlı genç kız,
Şimdi nerede başak topluyorsun?

HAFIZA ÇANLARI.

Ruhun derinliklerinden çınlayarak,
Yumuşakça melodin yükseliyor,
Bir serafimin şarkısı kadar tatlı,
Yumuşak tonlu hafıza çanları!
Çocukluğun kahkahası,
Vahşi ormanın şarkısı,
Yankılanan vadiden akan derelerin şıngırtısı,
Bir annenin sesi,
Bir kardeşin haykırışı.
Hayatın sabahından melodik bir şekilde yükseliyor.

Ruhun derinliklerinden çınlayarak
Zengin bir şekilde melodin kabarıyor,
Tatlı anılar getiriyor,
Neşeli tonlu hafıza çanları!--
Gençliğin güzel çardakları,
Çiy taneleriyle kaplı çiçekleri,
Geleceğin umudunun çizdiği resimler,--
Aşkın coşkulu vizyonu
Elysian bölgelerinin,
Parıldayan perspektifte görünüme açılıyor.

Ruhun derinliklerinden çınlayarak,
Üzgün ​​bir şekilde melodin kabarıyor,
Kederli tonlarıyla gözyaşları getiriyor,
Hüzünlü hafıza çanları!
Kopan ilk kalp bağı,
Söylenen ilk veda,
Hayatın ıssız yolunda ezilen ilk çiçek,--
Acı dolu özlem
Geri dönmeyen sevinçlerin üzerinden,
Hepsi, hepsi alçak, inleyen müziğinle geri dön.

Ruhun derinliklerinden çınlayarak.
Ağıt gibi melodin kabarıyor;
Ama Umut fışkıran gözyaşlarını siler,
Kederli tonlu hafıza çanları!
Derinden gelen çan seslerinin üstünde
Yumuşak sesi yükseliyor,
Melek seslerinden daha tatlı, gümüş gibi berrak,
Şarkı söylüyor: --Yukarıdaki Cennette,
Her şey değişmeyen aşk,
Yas tutan, yukarı bak, senin evin burada değil!

UMUTSUZLUĞA KAPILMAYACAĞIM.

Sen fırtınayı yönetirken umutsuzluğa kapılmayacağım,
Bulutun kara göğsünün üzerinden kırmızı şimşekler aksa da,
Çünkü karanlığın içinden senin şeklinin parlak parıltılarını yakalıyorum,
Ve sesinin fırtınayı dindirdiğini biliyorum--
Vahşi fırtınayı dindiriyor:
Yine de, derinleşen gecenin gölgeleri,
Umutsuzluğun örtüsü gibi yolumun üzerinde asılı kalsa da;
Çünkü karanlığın içinden bir yıldız kutsal ışığını gönderiyor,
Ve senin sevginin orada şefkatle gülümsediğini biliyorum,
--Ah! şefkatle orada.

Umutsuzluğa kapılmayacağım, fışkıran çeşme
Benim için hayatın çölünde ıssız ve kuru olsa da;
Çünkü senin sevgin beni ilk neşelendiren çeşmeydi,
Ve yine hayat veren sularına uçuyorum--
Ey En Kutsal, uç!
Hayır; elin beni işaret ederken umutsuzluğa kapılmayacağım,
Dolaştığım yol çiçeksiz ve dikenli olsa da.
Çünkü uzaktaki tepelerde sakin bir güneş ışığı var,
Ve biliyorum ki evimden akan ışık bu,
--Ev, güzel ev!

TANRI'NIN TANIKLARI.

ESKİ AHİT'TEN BİR KALEM RESMİ. Dura ovasında büyük ve yüksek bir heykel duruyordu,
Sabah göğü altında geniş ve parlak altın alnı;
Hem ihtişamıyla görkemli, hem de tavırlarıyla krallara layık,
Dünyanın gördüğü en görkemli ve en görkemli şey!

Havada tam altmış arşın yükseklikte asil baş dikilmişti,
Ve baştan ayağa altınla kaplı görkemli form belirdi;
Göğsünün altı arşın genişliğinde, bir sarı altın sel,
Hepsi eşsiz bir beceriyle ustalıkla işlenmiş, parlak saçları kıvrılmıştı.

Ve, böylece yükselen güneşe karşı koyarak, ışın üstüne ışın gönderdi--
Ok gibi bir ışık altın selini--gün yüzüne;
Ayaklarının etrafında, huşu ve dehşet içinde, tüm Şinar hayretler içinde dururken,
Ve o parlak yüze saygılı bir hayretle baktılar.

Uyandı sackbut, psaltery ve arp, uyandı dulcimer ve flüt,--
Sonra toz içinde yüzüstü düştü prens ve soylu, alçakgönüllü ibadette sessiz!
Bilge, yetenekli ve büyük, asil ve aşağı
Görüntünün önünde diz çöktü ve yüz toz içinde eğildi.

_Hepsi değil!_--çünkü işte, üç prens adam, sakin, değişmemiş bir tavırla,
Eğilmemiş başları ve kavuşturulmuş kolları ile, kutsal olmayan sahneye bakıyorlar!
Altın görüntü onları korkutmuyor, ne de kralın fermanı,
İdolün tapınağında eğilmiyorlar, ne de köle dizlerini büküyorlar. "Uyanın, sackbut, psalter ve arp--bir kez daha uyanın!"--ama hayır,
Sakin, solgun yüzlerle, üzgün ve sert, yavaşça uzaklaşıyorlar;
Hükümdarın öfkesi, fırın alevi, ölüm, _ölüm_--hepsini biliyorlar--
Yine de tüm bu dehşetler, o yüce yürekleri dehşete düşürecek kadar güçsüz!

Acele edin, acele edin, dalkavuk uşakları, haberi efendinize iletin!
Gidin, ona sözünü dinlememeye cesaret edenler olduğunu söyleyin;
Esir, İbrani ırkından, yüksek mevki ve güç sahibi adamlar,
Bu saatte onun emriyle kibirli boyunlarını eğmeyi küçümseyenler!

"Gidin, onları yakına getirin!" Hükümdar yüzünde öfkeyle haykırır,
"Ve onları tahtımın önüne koyun, bu İbrani ırkından adamlar!
Şimdi, Şadrak, Meşak, bana cevap verin ve sen, Abednego,
Bana eğilmeyi ve tapınmayı reddettiğinizi söylüyorlar!--öyle mi?

"Ama dinleyin: Eğer, bir kez daha o çınlayan dalgayı
Çakbut, psalter ve arpın, saygıyla eğilirseniz--iyi;
Eğer yapmazsanız, ateşli fırın titreyen etinizi yutacaktır!
O zaman Tanrı sizi intikamcı gücümden nerede kurtarabilir?"

Sonra, tutsak üçü, sakin ve saygılı bir tonda cevap verdiler,
Her genç, korkusuz alnında inancın kutsal ışıltısı parlarken,
"İşte, Tanrımız şimdi bizim için--Tanrımız, ey Kral! Ve O
Bizi ve seni şiddetli alevlerden kurtarabilir!

_"Evet, ve O bizi kurtaracak!_--ama bil ki,
Ey Kral, bunu gerçekten bilseydik, öyle olmazdı,
O zaman bile, eğilmezdik veya tapınmazdık
Bu boşuna yarattığın putun veya senin herhangi bir tanrının!"

"Şimdi bu kibirli adamları dışarı çıkarın!" diye haykırdı öfkeli hükümdar,
Yüzü öfke ve hiddetle kararırken, meydan okumuştu;
"Evet, fırını yedi kat ısıtın ve en şiddetli alevde
Her dinsiz alaycının adını sonsuza dek silin!

"Evet, onları iyi bağlayın, ey güçlü adamlar, ey savaşçılar, sert ve cesur,
Ve ipleriniz çok güçlü olsun, zincirleriniz çok katlı olsun!
Çünkü ne onlar ne de güvendikleri O, benim kral öfkemi engelleyemez,
Ya da onları bu yiyip bitiren ateşin öfkeli alevinden kurtaramaz!

"Şimdi onları içeri atın!--ama, ah!--adamlarım!--sabah sisi gibi soluyorlar!
Hiçbir ölümlünün karşı koyamayacağı şiddetli, sıçrayan alev tarafından öldürüldüler!
Cesur savaşçılarım!--ah, ah!--Ben böyle istemedim!
Sadece düşmanım için tasarlanmış ateşli ölüm patlamasıyla yaralandım!"

Kral ayağa kalktı!--bakışını hangi görüntü sabitledi?
Yüzündeki hayret, boş şaşkınlık ifadesi ne anlama geliyor?
Ve şüpheyle bağırırken değişen ve titrek ses ne anlama geliyor,
"Söyleyin bana, ey danışmanlarım, ey kadim ve bilge adamlar,

"Her birini sıkıca bağlayarak, en şiddetli aleve atmadık mı,
Üç ölümlü adam, ölüm için tasarlanmış, İbranice ırk ve isimden?
Üç mü?--_sadece üç mü?_--yoksa rüya mı görüyorum? Bu gördüğüm manzara nedir?"
Ve tüm danışmanları cevap verdi, "Ey hükümdar, bu doğru!"

"Yine de şimdi, kör edici alevlerin ortasında, serbest ve sakin ve özgür,
Yürürken, sağlam ve istikrarlı adımlarla, ateşli dalgaları görüyorum
Üç değil, dört ve işte, O'nun biçimi, gördüğüm dördüncüsü,
Tanrı'nın Oğlu gibi, o kadar sakin, o kadar lütufkâr ki O'nun hali!"

Sonra hükümdar ve maiyeti fırın ağzına yaklaştı--
Şaşkın hükümdar, eğildi ve susturuldu, ne kadar zavallı ve boş olduğunu hissederek
Bütün övündüğü ihtişam ve gücü, ne kadar aciz ve zayıftı
O saatte çılgınca intikamını almak için kolu o kadar güçsüzdü. "Ho, Şadrak, Meşak, acele edin! Ve sen, Abednego,
Yüce Tanrı'nın Hizmetkarları, dışarı çıkın!" diye haykırdı hükümdar; ve işte,
Ateşin bir dokunuşu veya izi veya kavurucu alev kokusu olmadan,
Yoğun parlayan ateşten, Tanrı'nın sadık hizmetkarları geldi!

Ey, putperest bir kralın hizmetkarları! Boşuna iz sürmek istediniz
Veya renk, veya leke veya ateş kokusu, herhangi bir şekil veya yüze!
Şu güzel kuzgun saç tutamları, pürüzsüz ve kavrulmamış, işte;
Hiçbir giysinin kıvrımında tek bir alev izi bile bulamayacaksınız!

Sonra putperest kral tekrar haykırdı--ve, oh, şimdi ne kadar da değişmişti
Ton ve ifade!-- kibirli dudak ve alın ne kadar da değişmişti!-- "Şimdi, kendisine güvenen ve kralın kararını değiştiren hizmetkarlarını özgürleştirmek için meleğini gönderen Tanrı kutsanmıştır;

"Bedenlerini aleve teslim edenler, hizmet etmekten hoşlandıkları Tanrı'ya olan bağlılıklarından bir kez bile sapmaktansa! Bu nedenle, hiç kimse bu Görkemli ve Adil Olan'a karşı konuşmasın,
O, yalnızca O'nun kurtarabileceği gibi, Kendisine güvenen ruhları kurtarır!"

Sonra sakin bir şekilde alışılmış emeklerine, dünyevi kaygılarına,
Ölümsüz şöhretlerinin farkında olmadan, o yılmaz adamlar yola koyuldular;
Üç kez kutsanmış adamlar! O gün, lütufkar Rableri onlarla
yürümüştü,
Ve sevgiyle, dost dosta, kutsal gizemler hakkında konuşmuştu.

Alevlerin arasında _onlarla_ yürüdü! Ah, _bizim_ yürüdüğümüz yollara,
Daha parlak, daha pürüzsüz, daha yeşil patikalara, yaz çiçeklerinin her yeri kapladığı,
Eğer sadece zayıf kalplerimiz O'nu karşılarsa, aynı sevgili Rab gelecek,
Ve sayısız tuzaktan bizimle yürüyecek, ta ki evimize varana kadar!

ÖLÜLER MECLİSİ.

["Dr. Peru yaylalarında seyahat eden Reid'in, Alcoama çölünde, beş veya altı yüz kişiden oluşan bir insan topluluğunun kurumuş kalıntılarını bulduğu söylenir; erkekler, kadınlar ve çocuklar,
canlıymış gibi yarım daire şeklinde oturmuş, önlerindeki yanan ıssızlığa bakıyorlardı. İspanyol işgalcilerin yakınlarda olduğunu bildiklerinden, buraya ölmek için kesin bir niyetle gelmişler gibi görünüyor. O kasvetli çölde kıpırdamadan oturdular, sıcak havayla mumyalar gibi kurudular,
hala ciddi bir meclisteymiş gibi oturuyorlardı, oysa o Areopagus'un üzerinde
sessizlik sonsuza dek kuluçkaya yatıyordu."]

Üstlerinde donuk ve korkunç gökyüzü,
Ve etrafta yanan çoraklıklar varken,
Yalnız bir gezgin yolculuğuna devam etti
Derin yalnızlıklar boyunca;
Hiçbir gezgin kuşun maceracı kanadı
O neşesiz çoraklığın üzerinde duraklamadı,
O kasvetli kumların üzerinde hiçbir ağaç
Hoş bir gölge düştü.

Kavurucu, vebalı bir nefesle
Çöl fırtınası geçti,
Ve vahşi, amansız bir parıltıyla
Güneş yukarıdan baktı;
Yine de, emekle yıpranmış olsa da,
Hevesli gezgin bastırdı,
Umut korkusuz gözünü aydınlatırken,
Ve baygın göğsünü cesaretlendirirken.

Neden ilerleme yolunda durakladı?--
Neden titreyen nefesini tuttu?--
Neden şaşkın göz,
Ölümün yüzünde olduğu gibi mi?
Onun önünde sert bir dizilişle oturuyordu,
Hepsi sanki dehşet içindeymiş gibi suskundu,
Yine de hareketsiz, tutkusuz ve sakin,
Ölülerin bir topluluğu!

Yanan çoraklığa bakıyorlardı
Sırlı ve taş gözlerle,
Sanki daha önce garip bir korku yerleşmiş gibi
Bakışları boşluğa;
Ve her kaşta keder ve dehşet
Değişmez çizgilerle işlenmişti,--
Derinlerdeki kederin hüzünlü izleri
Son düşüncelerini dolduran!

Başka bir zamanın ırkı gibi görünüyorlardı,
Çölün fırtınasının üzerlerinde,
Uzun ve yorucu çağlar boyunca,
Ateşli bir öfke içinde geçmişti;
Ta ki, yaralı ve kuru, her tükenmiş biçim
Katı görünümü,
Değişmeden, yüzyıllar geçmesine rağmen
Yalnız çölün üzerinden. Yabancı silahların çarpışması mıydı--
İşgalcinin adımları mıydı--
Bu basit fikirli ırkın
En vahşi dehşetle kaçtığı yerden--
Çöl kumlarının arasında,
Çölün nefesiyle kavrulmuş,
İşgalcilerin çeliğinden ziyade,
Ölüm darbesiyle karşılaşmayı mı?

Ve orada öldüler--özgür doğmuş bir ırk--
Gururlu tepelerinden uzakta,
Yalnız gururuyla etraflarında
Uzak, özgür çöl uzanıyordu
Ve orada, gömülmemiş, hâlâ oturuyorlar,
Hepsi kanun gibi ve soğuk,
Ölümde bile özgür, her ne kadar evlerinin üzerinden geçse de
Zulmün gelgiti yuvarlandı!

DURUN.

Ey atan kalp, durun!
Dayanamıyor musun
Hafızanın sıkıntılı gelgitinin ağır darbesine,
Uzun süre sertçe bastırılmış, ama tekrar patlak vermiş,
Tüm engelleri acımasızca bir kenara süpüren,
Ve ıssızlığı geride bırakarak
Her şeyin güzel olduğu yerde?

Güzel mi dedim? - Ah evet! -
Tatlı çiçekler yetiştirmiştim
Sarsılmaz umuttan ve sessiz, sabırlı güvenden,
Yıllarımın enkazının ve harabesinin üstünde; - Tozdan güzel bir bitki kazanmıştım,
Dua nefesiyle yelleyip, gözyaşlarıyla ıslatmıştım
En yalnız saatlerin!

Ey atan kalp, sakin ol!
O değerli çiçek--
Tanrına olan inancın-- en son yetişen, ama değerde ilk olan,
Çok geçmeden yeniden filizlenecek-- ölmedi,
Sadece toprağın göğsüne dövüldü!
Fırtınanın hiddetlenmesine izin ver-- sakin ol-- başını kaldıracak
Daha sakin bir saatte!

LITTLEWIT VE LOFTUS.

John Littlewit, dostlar, _inançlı_ bir adamdı.
Uzun zaman önce,
İnsanlar daha dünyevi rüyalara kapılmadan önce,
Dünyayı buharla altüst etmek,
Ya da şimşeği bir tele zincirlemek,
Ve onu ateşten diliyle konuşturmak.

Dünyanın durduğundan,
Ve güneş ve ayın döndüğünden kesinlikle emindi;--
Perilere ve kötü cinlere,
Ve vadi ve tepelerin üzerinden at sırtında,
Hala çalışarak geçen cadılara
Yaramazlık ve kurnazlık derin.

"John Littlewit ne kadar da aptaldı!" diye bağırır biri;--
Hayır, dostum, lütfen bu kadar çabuk değil!
John Littlewit mütevazı bir adamdı--
Nazik, sevgi dolu bir adamdı;
Muhtaçları giydirdi, açları doyurdu,
Yoldan sapanlara acıdı, sendeleyenlere yol gösterdi,
Sevinçlilerle sevindi, üzgünlerle ağladı,
Dul ve yetimlerin yüreğini sevindirdi,
Ve asla en aşağılık olana gitmedi
Bir nezaket ve sevgi eylemi boşa çıktı;--
Ve öldüğünde, Tanrı'nın kutsanmış meleklerinin John Littlewit'in huzurlu ruhunu
dua ettiğimiz güzel Cennet'e götürdüğüne inanabiliriz,
Bilgi ağacının sonsuza dek çiçek açtığı yere,
Ve cehalet artık onu rahatsız etmeyecek. Squire Loftus, dostlar, _kültürlü_ bir adamdı,
Onu tanıyordunuz - ben de tanıyordum:
"Bilimleri" baştan sona incelemişti,
Antik çağlardaki insanların bildiğinden çok daha fazlasını unutmuştu,
Yine de yeterince şey saklıyordu
Tüm eski,
İyi, pratik İncil gerçeklerinin
Aldatmaca, saçmalık, saçmalık olduğunu açıkça göstermek için!

Dünyanın milyonlarca ve milyonlarca yıl önce büyümeye başladığını gösterebilirdi;
O adam, Musa'nın hiçbir şey bilmediği bir şeyden yukarı ve dışarı doğru gelişmişti,--
Papa'ya göre, hepsi bir bütünün parçalarıdır

Bedeni Doğa, Tanrı da Ruh'tur;--
Ve, _o_ aynı büyük bütünün bir parçası olduğundan,
O zaman tüm Doğa'nın ruhu da onun ruhuydu;--
Ya da daha açık bir şekilde-- belirsiz veya bulanık olmamak için--
Tanrı'nın _Kendini_ onda geliştirmiş olması:--
İnsanlıkta _Günah_ denen şeyin öyle olmadığı,
Ama sadece _yanlış yönlendirme_ olduğu, hepsi, biliyorsunuz,
Bedenin veya beynin kusurlu olmasından,
Ya da her ikisinin de, ruhun tutmadığı düşünülen,--
Bedende _gerektiği_ gibi davranır, ama ölü
Masum ruhtan tüm lekeler uçup gidecektir!

"Squire Loftus ne kadar da akıllıymış!" diye bağırıyor biri;--
Hayır, dostum, lütfen bu kadar çabuk olma;
Onun bilgeliği kendini aldatan aptalın bilgeliğiydi
Berrak pınarı bırakıp pis, durgun havuza giden,
Işığı göremeyeceğinden gözlerini söndüren,
Sonra karanlığın ortasında "Ne kadar da açık görüşlüyüm!" diye bağıran,
Günün görkemli pınarından dönen,
Vahşi _ignis fatuus_' ışınını takip eden,
Bataklık ve bataklıkta, her attığı adımda daha da uzaklaşan,
Ama yaşadığı gibi öldü; ve ıssız gece
O ışıktan daha çok kur yapmış ve sevmişti,
Gittikçe daha da karanlıklaştı, ta ki görüş alanımızdan çıkana kadar,
Ve onun hakkında daha ne söyleyebilirim?--
Bana John Littlewit'in sorgusuz sualsiz inancını ver,
Ölüm vadisindeki yalnız yolumu aydınlatmak için--
Yaslandığı kol, ışık konağı
O yanan görüşüyle ​​karanlığın içinden fışkıran,
Ve zavallı şüpheciye bilgisini bırakacağım!--
Bana sadece şunu söyle--_Kaybolmuş ve mahvolmuştum,
Ama Çarmıha Gerilmiş Olan'ın kanı tarafından kurtarıldım_,
Ve daha fazlasını bilmesem de _bilgeyim_!

ANNESİZ BİR ÇOCUK İÇİN.

Neden buradasın, küçük, annesiz çocuk,--
Neden bu kasvetli dünyada yalnızsın?
O güzel alnındaki o masum gülümsemeyle,
Bu sert dünya senin gibiler için ne ifade ediyor?

Bu huzursuzluk dünyasında neden buradasın,
Sen meleklerin misafiri olmalısın?--
Ah, bu kış ikliminin fırtınaları vahşidir,
Zamanında seni karşılayacak olan hastalıklar korkunçtur!
Fırtınalar yaklaştığında barınağı olmayan kuzu,
Dinlenecek yeri olmayan güvercin, neden buradasın?

KAFESLİ KUŞUN ŞARKISI.

KENDİSİ TARAFINDAN, HEMŞİRELİĞİNE VE DOSTUNA SAYGIYLA YAZILMIŞTIR,
KÜÇÜK, KAHVERENGİ ŞARKICI. Neşeyle!
Neşeyle!
Tschee! tschee! tschee!
Bu şeylerin anlamı ne olabilir?
En ufak tomurcuklar ve yapraklar yeşil--
Bana bunların ne anlama geldiğini kim söyleyecek?
Neşeyle!
Neşeyle!
Tschee! tschee! tschee!
Sanırım bunlar benim içindi!

Tsu-ert!
Tsu-ert!
Tschee! tschee! tschee!
Yani onları yiyeceğim, görüyorsun
Birisi, bir yerlerde, nazikçe harekete geçti
Beni, zavallı, kahverengi bir kuşu düşünmek için!--
Neşeyle!
Neşeyle!
Tschee! tschee! tschee!
Birisi, bir yerlerde, beni düşünüyor!

Tsu-ert!
Tsu-ert!
Tschee! tschee! tschee!
"Nazik bir hanımefendi mi?"--ve olabilir mi?--
Tekrar söyle, hoş bir kelime,
_Beni düşünmek_, zavallı, kahverengi kuşunu!--
Neşeyle!
Neşeyle!
Çe! çşe! çşe!
Beni düşünen hanımefendiye şükürler olsun

Tsu-ert!
Tsu-ert!
Çe: çşe! çşe!
Görüyorsun ya, onları yiyeceğim!
Merhaba, burada bir ısırık! ve ho, orada bir ısırık!
Tanrım, hanımefendi, ne kadar tatlılar!
Neşeyle!
Neşeyle!
Çe! çşe! çşe!
Beni düşünen hanımefendiye şükürler olsun!

Tsu-ert!
Tsu-ert!
Çe! çşe! çşe!
Neşeyle, neşeyle, öyle olsun!--
Merhaba, burada bir ısırık! ve ho, orada bir ısırık!
Üstte, altta, her yerde!
Neşeyle!
Neşeyle!
Çek! çek! çek!
Bir yerlerde birileri beni düşünüyor!

KIZIL DENİZ'İ GEÇMEK

Önlerinde dalgalanan derinlikler uzanıyordu
Arkalarında düşmanlar bastırıyordu;
Ve her yüz korkuyla karardı,
Ve her göğüs ızdırapla doldu
Biri hariç, Lider'inki, o, sakindi,
Baktı, yılmaz bir zihinle,
Önlerindeki huzursuz seller görüldü.
Arkalarından bastıran düşman.
"Bizi bunun için neden çıkardın?"
Halk yüksek sesle haykırdı;--
"Mısır topraklarında mezar yok muydu,
Buraya ölmeye mi geldik?"
Ama gürültünün üstünde sakin ve net
Peygamberin sözü yükseldi,--
"Dur! Dur!--ve göreceksin
Rab'bin kurtuluşunu!"

"Korkmayın!--Şimdi gördüğünüz düşmanlar,
Gözleriniz artık görmeyecek!--
Korkularınıza barış!--Atalarınızın Tanrısı
Bu gün sizin için savaşacak;
Kibirli gururuyla
Ve inatçılıktan nefret eden Mısır için,
Bu gün, acı içinde öğrenecek,
Yehova Rab'dir!"

Konuştu; ve Kızıldeniz'in taşkınlarının üzerine
Korkunç asasını uzattı,
Ve işte! Şaşkın dalgalar geri çekildi,
Her iki yandan utanmış;
Ve güçlü bir sur gibi yükseldi
Dar yolu korumak için
Gizemli, kurtarılan İsrail ordularının önünde yatan!

Ah! Garip ve ciddiydi yol
Yürümeye çağrıldıkları,
Eski derinliklerin gizemleriyle
Ayak izlerinin etrafında yayılmış,--
Okyanusun bilinmeyen tabanı çıplak bırakılmış
Hayran gözlerinin önünde,
Ve oradaki garip, su duvarı
Her iki yandan yükselmişti!

Ama korkusuzca, sarsılmaz bir inançla,
Liderleri onları yönlendirdi;
Arkalarından, göksel bir ışık
Korkunç geçitten parlıyordu;--
O yalnız ve titrek grup için ışık
Berrak bir ışıltıyla parlıyordu,
Mısır ordusu el yordamıyla yaklaşırken
Yoğun ve kasvetli karanlıktan!

Geçti; ve Arabistan kıyısında
İsrail kabileleri duruyor,
Mısır ordusu ise sert ve hızlı
O sessiz kıyıya yaklaşıyor;--
Karanlık, bir cenaze örtüsü gibi,
O kasvetli yolun üzerinde asılı kalsa da,
Hâlâ umutsuzca bastırıyorlar
Acı ve öfkeyle. Sonra yavaşça, bir kez daha, yükseldi
İbrani peygamberin eli,
Ve bekleyen derinlerin üzerine uzandı
Bir kez daha o korkunç asa;--
Akan sular kudretle kapandı
O patikanın üstünde yalnız,
Ve Firavun, kibirli gururuyla,
Ve bütün orduları gitmişti!

Ağla, Mısır, ağla!-- senin krallık tacın
Toz içinde alçaldı!
Ve sen, geç de olsa, sahip çıkmaya zorlandın
İsrail'in Tanrısı adildir!
Ve sen, ey İsrail, sesini yükselt
Tek bir zafer şarkısında
Zayıf kolunun güçlü olduğu O'na övgü!

YOL KENARINDAKİ KARAAĞAÇ

Otoyol kenarında tek başına duran,
Heybetli, yiğit ve fırtınaya dayanıklı,
Vücudu sağlam ve dalları güçlü,
Dürüst bir alınla gökyüzüne bakan,
Ormanın ve tarlanın kralıdır o--
Yol kenarındaki gözcü--yaşlı Karaağaç.

Nazik Yaz, dingin bir gülümsemeyle,
Yeşil cübbesiyle dalları ve dalları örttüğünde,
Her zaman neşeli, vahşi kuşlar gelir
Ve evdeki kümelenmiş yaprakların arasında şarkı söyler;
Her zaman yumuşak rüzgarlar, bir ileri bir geri,
Dallar arasında alçak bir müzikle gizlice ilerler,
Ve altın güneş ışınları parıldar ve oynar,
Ve gölgelerle dans eder, uzun gün boyunca.

Zamanın karartamadığı alnına kadar,
Sabah güneşi ilk tırmanandır,
En erken ışınının yumuşak dokunuşuyla
Onun çiğ rüyasının büyüsünü bozmak için;
Ve orada en uzun, gün ışığı öldüğünde,
Gün batımının pembe parlaklığı yatar,
Uzak denizde solmaya isteksizce,
Yaşlı karaağaca veda etmeden.

Ve görkemlidir, kış fırtınası
Bağırış ve gürültüyle geçip gittiğinde,
Heybetli ve sert yaşlı ağacı izlemek için
Kış çayırında tek başına savaşırken,
Yapraklı tacı dört rüzgara savrulmuş,
Ve güçlü kolları kaba rüzgara karşı açık;
Ya da rüzgar ve fırtınayla şiddetle güreşirken,
Alnı eğilmemiş, şekli bükülmemiş.

Ey gururlu yaşlı ağaç! Ey en yalnız ağaç! Güçlü uzuvlu kardeşlerin senden ayrıldı;--
Birer birer sürüklenip gittiler,
Ve yalnız sen--gri asırların
Doğum saatinden beri gelip geçen,
Ve yaralarını sabırlı toprağa bırakan--
Dünyaya ve bana konuşmaya devam et
Seninle birlikte yaşayan biriktirilmiş sırlardan.

Ya doğum saatin? Ya en güzel zamanların?
O eski zamanlarda çorak topraklarda kim yürüdü?
Gölgelerinin uzandığı yerde kim çiçek topladı?
Öğle vakti serinliğini kim aradı?
Hangi savaşçı reisler, hangi orman hizmetçileri,
Karanlık açıklıklardan sana baktı?
Kim savaştı ve fethetti, kim yaşadı ve öldü
Ormanın gururunun o uzak yıllarında?

Ses yok, cevap yok! Ben de öyle konuşuyorum,
Yine de benimki, böceğin çağrısı gibi, zayıf
Senin sessizliğini bozmak için, ey yalnız ağaç,
Ya da senden fısıldanan bir cevap kazanmak için.
Yine de, öğretmenim, kalbime öğrettin
Kayıtlarından yakında çıkmayacak olan şey--
Bir sabır dersi, bir güç dersi,
Tehlike anında tükenmeyen cesaret dersi,
Kışın kasvetinde sakin dayanıklılık dersi,
Yazın çiçek açmasını sabırla beklemek dersi,
Ve, fırtına ve gece boyunca göğe bakmak,
Senin gibi şafak vaktini beklemek.

BOĞULMUŞ

[Dipnot: Grand River'da, Brantford'da, 30 Temmuz 1875, Bayan
Jessie Hamilton, C.H. Waterous, Esq., Brantford'un evlatlık kızı,
14 yaşında ve 3 aylık, ve Bayan Ella E. Murton, John W. Murton, Esq., Hamilton'un tek kızı,
14 yaşında. ]

Sabah bulutsuz doğdu,
Ama akşam örtü ve kefenle geldi,--
Boğuk adımlarla ve nefes tutularak,
Ve kederli fısıltılarla--_ölüm!_

* * *

Sabah şarkı söyleyen genç dudaklar
Yazın açan çiçekleri arasında,
Suskun ve soğuktu;-- genç, gülen gözler,
Şafağı tatlı bir şaşkınlıkla karşılayan,
Karanlıkla mühürlenmişti;-- genç ayaklar, çiğli çimenlere sevinçli bir huzursuzlukla basan,
Soğuk ve kıpırtısızdı, bir daha asla
Daha önce yürüdükleri yollarda yürümeyeceklerdi;--
Ve sabahleyin yoldan çıkanlar
Açıklıktan aşağı geyik yavrusu gibi bir özgürlükle,
Ciddi, rüyasız bir uykuda yatıyorlardı,
Bir daha uyanmamak üzere, gün batarken!

Ah sert, acımasız, somurtkan Gelgit!
Ah karanlık Sel, asla tatmin olmayan!
Acımıyor muydun, sana
O genç kuzular güvenle böylesine hızla koşarken?
Hayır, hayır; fırtınanın fırtınalı öfkesi
Yolundaki nilüferleri esirgemez!--
Evcil olmayan nehir dinlenmeyecek,
Göğsündeki gül yaprağına kulak vermek için!--
Bir an ve sessiz kıyı
Alçak bir feryat duydu ve bir daha duymadı;--
Ve sonra, sakin, değişmemiş bir tavırla,
Nehir dingin bir şekilde akıp gitti--
Ne kadar büyük bir acı yüküyle!--
Yarattığı acının farkında olmadan.

"Tozdan toza!" Tanrım, senin yolun
Bugün garip ve gizemli görünüyor,
Mezarın karanlığında olduğu gibi,
Daha bir saat önce çiçek açan
Ve güzellik, şimdi saklanıyoruz,
Ve sessizliğe ve çürümeye bırakıyoruz! Alçakgönüllülükle eğilmemize yardım et,
Ve ne kadar adil ve iyi olduğunu kabul et,
Ve yüzünü hala saklasan da,
İzleyemeyeceğimiz büyük sevgiye güven!

KARDEŞİM JAMES VE BEN

YASLI BİR KARDEŞİN İSTEĞİ ÜZERİNE YAZILMIŞTIR. Uzun süre birlikte oyun arkadaşıydık,
Dere kenarında ve tepede,
Altın, yaz havasında,
Günler uzun ve durgunken;
Ateş ışığında oyun arkadaşıydık,
Kış gözleri geçerken,
Ve gece yarısı aynı kanepeyi paylaşırdık--
Kardeşim James ve ben!

Biz de okul arkadaşıydık, birlikte,
Sonraki yıllarda,
Ve emek, görev veya zevkte,
Bizimkisi hala tek yürek, tek amaçtı;
El ele mücadele ettik güneşe doğru
Adil Bilim tapınağına doğru yüksekte
Birbirimize yardım ederek ileriye doğru--
Kardeşim James ve ben!

Sonunda birlikte adam olduk--
Ah, iyi hatırlanan zaman,
Sevgili, eski çiftliği terk ettiğimiz zaman
Erken erkekliğimizin en güzel zamanlarında!
O zaman bile parçalanmamıştık,
Yüksek cesaretle yola çıktık
Tek bir amaç ve çabaya söz verdik--
Kardeşim James ve ben!

Ama sonunda bir gölge geldi
Değişim ve bozulma belirtileriyle karanlık
Sessizce ama emin adımlarla derinleşiyor
Uzun ve gözyaşlı bir geceye
Ve yalnız bir nehrin yanına
Karanlık bir şekilde akıp giden
Ayrıldık - ama sonsuza dek değil -
Kardeşim James ve ben!

Sonsuza dek değil! Sonsuza dek değil!
Dere karanlık ve geniş olsa da
O bana her zaman el sallıyor
Güneşin aydınlattığı yaz tarafından,
Orada ihtişam asla solmaz,
Ve biliyorum ki yakında
O kıyıya birlikte yürüyeceğiz - Kardeşim James ve ben!

AYAĞA KAL

"Bugün bağımda çalış!"

Öyleyse, Rabbinin bağında çalışmaya mı çağrıldın,
Sadık olursan,
Kesin bir ödül kazanacağın vaadiyle?--
Bak! Yorulmak bilmeyen güneş
Zirveye doğru hızla ilerliyor ve
Boşuna harcadığın gün,
Hızla uzaklaşıyor!

Bak! tarla hasat için beyaz,
Ve işçiler az;
O zaman sen, ey tembel hizmetkar!
Yapabileceğin hiçbir iş bulamıyor musun?
Bağda boş boş oturmak!
Uyurken, öğle vakti uçup giderken!
Rüya görürken, her nabız atışında
Kurtarılmamış biri çöküp ölürken!

Uyanın! aşırı yüklenmiş işçiler,
Bunaltıcı ışında bayılarak,
Üstadına sana karşı haykırıyorum
Sen saatleri rüyanda görürken
Uyanın! sabırlı melekler
Ev Dünya'nın hasadını taşıyor, kederli gör
Birer birer parlak saatler azalıyor,
Ve senin tarafından güvence altına alınmış bir demet yok!

Ve sonunda, emek sona erdiğinde,
Ve kutsanmış "Hasat eve",
Melekler sevinçle haykırarak,
Geldiklerinde işçileri neşelendiriyorlar,
Ne yapacaksın, tembel hizmetkar,
Getirecek toplanmış bir demet olmadan?
Nasıl ayakta durabiliyorsun, boş elle,
Kralının huzurunda?

İşte! Tarla hasat için beyaz,
Ve işçiler az;
O zaman, ey tembel hizmetkar.
Yapabileceğin hiçbir iş bulamıyor musun?
Melekler haber vermek için bekliyorlar
Yaptığın bazı iyiliklerin;
O zaman, sabırlı, ciddi çalışmaya,
Uyan, güneş batmadan önce!

DÜNYA GÜNÜ.

Kalelerden, çardaklardan,
İnsan kayıpla,
Ağrıyan bir kalple ve solgun güçlerle,
Yeryüzünün kısır toprağını işlemek için çıktığında dünya karanlıktı;
Yine de, o zaman bile, titrek bir ışık
Doğu göklerini hafifçe aydınlattı,
Ve, gecenin sisleri arasında mücadele ederek,
Abel'in fedakarlığına yumuşakça ışık saçtı.

Abram'ın hevesli gözlerinde parladı
Moria'nın yalnız zirvesinde,
Ve Yakup, gece yarısı göğü altında,
Kutsal rüyalarda ışığını gördü;
Ve Arabistan'ın çöl kumu üzerinde
Yorgun İsrail'in,
Şüphe ve korku içinde Kenan topraklarına doğru dolaştığı yerde,
Kutsal şafak daha parlak bir şekilde parladı. Çağlar 'orta derin' bir günde yuvarlanıyor,
Ve peygamber-ozan ve kutsal kahin
Yaklaşan ışığı hevesle izliyor,
Kutsanmış güneşin belirmesini görmek için--
İzle, dağların tepeleri boyunca
Uzun zamandır beklenen ışıltı akıp gidene kadar,
_Ve işte! kanlı bir Haç'ı aydınlatıyor,
Ve kanlı bir kurbanın üzerinde parlıyor!_

Ve yükselen güneş daha yükseğe tırmandı,
Ve neşeli gün daha parlak parladı,
Ve eğilmiş ve yorgun olan Dünya
Kutsanmış ışının altında tutuştu
Bir süre sonra - sonra, yoğun ve kasvetli,
Gecenin ağır bulutları geri yuvarlandı,
Ta ki bulanık atmosferden
Zorlukla tek bir ışık parıltısı çalınana kadar

Sonra Batıl İnanç ateşlerini yığdı
Katledilmiş azizlerle, -- ve yalnız zindanlarla
İşkence görmüş kurbanların dualarını yankıladı,
Bastırılmış çığlık, bastırılmış inleme:
Yine de, Gerçek, kan ve gözyaşlarıyla,
Karanlık, fırtınalı yolunu takip etti,
Ve İnanç o fırtınalı yılları aydınlattı,
Daha parlak bir günün vaatleriyle.

Sonunda geldi - dağılmış bulutların arasından
Kutsanmış güneş ışığı bir kez daha patladı,
Ve geniş bir ihtişam seli süpürdü
Vadi ve ovanın üzerinden, denizin ve kıyının üzerinden;
Dünya, gözyaşlarının vahşi rüyasından,
Ve kan ve ızdıraptan, suçluluk ve haksızlıktan - Yılların uzun, karanlık, sıkıntılı rüyasından - Uyandı ve bir kez daha güçlüydü.

Sonra tahtlar yıkıldı - sonra imparatorluklar yıkıldı,
Bilim, Özgürlük, Gerçek yükselirken,
Ve, uyuşturan büyülerinden kurtularak,
Düşmanlarıyla sert bir çatışmaya girerek:
Ve hala, eğilmemiş başlarıyla,
İnancın yılmaz lejyonları yollarını tuttu,
Arkalarında uzanan yolu şehit edilmiş ölü yığınlarıyla işaretledi.

Ve hala o istikrarlı yürüyüş devam ediyor,
Fırtına ve kasvetin içinden, çekişme ve gözyaşlarının içinden. Hala İnanç yukarıya güneşe işaret ediyor
Yıllarla birlikte ihtişamları parlayan--
Uzun süre sabit ışığı ve sıcaklığı
Her bulutu dağıtacak,
Ve gücüyle görkemli olan Hakikat,
Mükemmel bir günde tam olarak duracak.

KARDEŞLER, GİDİN!

BİR VEDA.

Kardeşler, gidin! Gün aydınlanıyor
Bunaltıcı öğle vakti yaklaşırken,
Ve çoktan beyazlayan tarlalar,
Yapılması gereken işlerden bahsediyor.

Önünüzde zorlu günler var,
Kaçamayacağınız yükler,
Üzerinizde bulutlar karanlık bir şekilde toplanacak,
Kamışlar birer birer sizi terk edecek.

Yine de güçlü bir çabaya çıkın,
Haçın gölgesinin altında;
Seni çağıran asla terk etmeyecek,--
Asla kayıp yaşamanıza izin vermeyecek!

Gidin; ölmekte olanların sesleri
Her geçen esintide süzülün;
Vahşi, yalvaran ağlama sesleri
Denizlerin ötesindeki topraklardan gelin!

Acı ve kederin zayıfladığı yere gidin,
Günahın çekişme ve keder yarattığı yere gidin,
Dünyanın lekesini temizleyin ve acısını iyileştirin,
İsa sizi çağırıyor--kardeşler, gidin!

ÜLKEMİZİN DOĞUM GÜNÜ.

1 TEMMUZ 1867. Sevinç çığlıklarınızı atın!
Müziğin canlandırıcı ezgisini uyandırın!
Sesin sularınızın üzerinden akmasına izin verin,
Ve vadi ve ovada yankılansın;
Uzaktaki Fundy kıyılarından,
Sınırsız Batı'nın göllerine,
Bir Halkın coşkulu sesinin,
Sevinçli huzursuzluğuyla ilerlemesine izin verin!

Bu sabah büyük bir Hıristiyan Milleti için,
Parçalanmış parçalardan bir oldu,
Eski İngiltere'nin yasaları ve konuşmasıyla,
Yeni doğan güneşe bakıyor;
Ve henüz misyonunun bilincinde olmadan--
Genç, ciddi hayatının zenginliğinden--
Milletlerin yürüyüşünde başlıyor,
Tehlikelerle dolu bir geleceğe, ne kadar da yaygın!

Yine de kim o geleceği ummaz ki--
Elinde Tanrı'nın kocaman açık Kitabı,
Sağlam ve hakikati seven çiftçileriyle,
Geniş topraklarıyla?--
Ve kim bu sabah yükselen yeni bir vaat yıldızının,
Işınları henüz doğmamış milyonlarca insanın
Karanlığını aydınlatacak olanın?

O zaman sevinç şarkılarıyla selamlayalım,
Denizlerin üzerindeki baba vatanımız,
Okyanusun gururu Britanya,
Cesur ve özgürlerin yurdu!--
Selam, dünyayı zümrüt bir bölge gibi
kuşatan egemenliklerin Kraliçesi,
VICTORIA, Üç İmparatorluğun Başı,
Dünyanın en gururlu tahtının uysal Hükümdarı!

Ve yeni doğan Egemenliğimize selam olsun!
Selam, Kanada, mutlu ve kutsanmış!
Bayrağın her zaman Batı'nın en özgür,
En görkemli iklimi üzerinde dalgalansın;
Özgürlük senin parolan olsun ve İleri,
Senin sloganın, hala değerli ve gerçek,
Ve her zaman esintilerde dolaş
Zamanın onurlandırdığı "KIRMIZI, BEYAZ VE MAVİ"ni dalgalandır.

TARLAMIZ DÜNYADIR.

TARLAMIZ DÜNYADIR!--Ekim için yola çıkalım,
Vadi ve dağların, çöl ve ovaların üzerinden,
Serin çayırların arasından akan durgun suların yanında,
Çiy ve yağmurdan bereketsiz bölgelerin üzerinden;--
Tohumları dağıtalım, üzüntü ve ağlama içinde olsak da,
Tarlalar yeşilsiz, kışlık ve çıplak olsa da,
Hasadın Efendisi hala her tohumu korur
Düşerken, ve onu özenle koruyacaktır.

TARLAMIZ DÜNYADIR!--Hasat için yola çıkalım;
Uzun gün azalıyor, akşam yaklaşıyor;
Göklerde fırtınanın belirsiz alametleri sürünerek geliyor,
Ve fırtınanın iç çekişi gökyüzünde duyuluyor;--
Çalışma saati kısa, ama gerisi sonsuza dek,
O zaman yorgunluk, bitkinlik veya acı için durma,
Ama ciddi bir çabayla hasada doğru,
Ve kalan demetleri sevinçle topla.

Tarlamız dünyadır!--Hadi başak toplamaya gidelim,
Emeklerimizin karşılığını alabileceğimiz ambarlar az olabilir,
Yine de biri O'nun yüceliğinin zirvesinden eğiliyor,
Rab için neler yaptığımızı görmek için dikkat edin;--
Belki de bir orakçı şarkı söyleyerek geçti,
Yukarıdaki ambar için demetlerle dolu,
Hala bizim getirmemizi bekleyen birkaç avuç olabilir,
Sevgisinin ambarlarını eksiksiz bir şekilde taçlandırmak için.

Tarlamız dünyadır! - İster ekiyor, ister biçiyor olalım,
Ya da başkalarının verdiği avuç dolusu başakları topluyor olalım,
Ya da ağlayarak,
Kayalık ve ıssız ovalara attığımız tohumun büyümesini bekliyor olalım,
Yine de her birimiz emeğimiz için, her birimiz yasımız için,
Hasat bittiğinde bir gün sevineceğiz,
Ve sonsuzluğun sabahının kızıllığında,
Emek, ödül ve şan birdir,
bileceğiz.

SAULT STE. MARIE

Gülerek ve şarkı söyleyerek
Ritmik bir akışla
Zıplayarak ve sıçrayarak,
Ey kaygısız Sault!--
Karlı ellerini havaya kaldırarak
Senin neşeli oyununda,
Çiyli buklelerini sallayarak
Su sıçramasıyla parıldayarak,--
Her zaman neşeyle
Senin parlak suların akıyor,
Ama asla yorulmadan,
Ey güzel Sault!

Üstün Kral
Kollarına atlıyor,
Ve tüm geniş suları
Senin cazibenle parlıyor;
Parlıyorlar ve ışıldıyorlar,
Ve oyunlarında parlıyorlar,
Dalgalanmayı ve gökkuşağını kovalıyorlar
Uzaklara ve uzaklara!
Yorgunum, sanırım,
Onun ciddi sükuneti,
Neşeyle kudretli Sel
Parlıyor ve parlıyor;
Ve, neşeli, parlak bir şekilde,
Hızlı ayaklı veya yavaş,
Seninle hafifçe dans ediyor,
Yorulmayan Sault!

Eğer bir peri olsaydım
Seninle de dans ederdim,
Her gün ve her gece,
Sarsılmaz ve sadık;--
Güneş ışığında ve yıldız ışığında,
Karanlıkta ve gündüzde,
Esintiler kadar özgür,
Oyunumuzda o kadar sevinçli!
Karanlıkta şarkı söylerdik,
Işıkta gülerdik,
Girdaplarda dönerdik
Öğle vakti ve gece,--
Suları yukarı atardık
Güneş ışığında, görmek için
Bize nasıl elmaslar fırlattıklarını
Ve neşeleriyle altın;--
Böyle ametistler, topazlar,
Yakutlar ve inciler,
Gelgit üzerine serpiştirdiğimiz gibi
Masum girdaplarımızda,
Ve asla yalnız olmazdık,
Ya da yorgunluk bilirdi--
Kendimizi ve sadece biz--
Ey kaygısız Sault!

Yine de dans senindir,
Ve şarkı ve neşe,
Sen tek başına yaşarsın,
Engellenmemiş ve özgür
Gemilerimiz kaymayabilir
Senin koynunda,--ayaklarımız
Tek bir yol izlemeyebilir,
Ya da tek bir sığınağı keşfetmeyebilir!
Kanallarımızı oyabiliriz
Sola veya sağa,
Ve yolumuza kayabiliriz
Senin sıçramalarını görerek,
Yine de bunu, ve sadece bunu,
Senin hakkında bilebiliriz,
Sen yalnızsın, ama kimsesiz değilsin,
Özgür, zincirsiz Sault!

Elveda, ey parlak sular,--
Ayrılıyoruz, ve evet!--
Yolum devam ediyor
Dalgaların üzerinden uzağa;--
Bu ayaklar yorulacak
Hayatın yoğun pazarında,
Bu gözler sık ​​sık yaşlarla dolu olacak,
Ve bu kalp ağırlaşacak;
Ama sen şarkı söylemeye devam edeceksin
Sevinçli huzursuzluğunda,
Değişmeyen, yorulmayan,
Canlı ve kutsanmış
Yavaş yürüyen yüzyıllar
Yollarında kayarken,
Ve uluslar yaşlanır,
Ve çürümeye gömülürken,--
Sen, yorulmaz ve evcilleşmez,
Akışında kontrolsüz,
Her zamanki gibi şarkı söylemeye devam edeceksin,
Ey güzel Sault!

KARDEŞ, DİNLEN.

RAHİM J. E. V. ANISINA

Dinlen, kardeş, dinlen! Gözlerin artık
İyileşmemiş ızdırap ve yenilmemiş günah üzerine ağlamayacak;
Sessiz ve derin uykun,
Dünya'nın uyumsuz gürültüsüyle artık bozulmayacak.
Sessiz yatağının üstündeki gökyüzü sakin,
Ve Dünya yaz ihtişamlarıyla giyinmiş sakin,
Ve serin ve tatlı taze küf zengince yayılmış
Katlanmış ellerinin ve huzurlu göğsünün üstünde.

Ah, sesim senin sakin uykunu bölebilseydi,
Ve seni tekrar ölümlü sahnelere geri döndürebilseydi,--
Sana, suçsuz, cennetsel yollarını terk etmeni emredebilir,
Bir kez daha benimle kaygı ve acının ortasında yürümeni,
Yapamadım, cesaret edemedim bu kelimeyi söylemeye, çünkü sen
Karanlık lanetin yattığı yerde yeterince çalıştın
Dünyanın en güzel meyvelerinde;--kardeşim, şimdi
"Güzel toprakları" açık gözlerle görüyorsun!

Aman Tanrım! O kelimeyi söylemezdim, hayat
Benim için daha hüzünlü olsa da, özlediğim gülümseme için;
Çünkü sen çekişmelerin ulaşamadığı bir yuva kazandın,
Gözyaşlarıyla kararmamış - değişmez bir mutluluk yuvası!
Orada, meleklerle tatlı bir arkadaşlık içinde,
Ve yukarıda taçlandırılmış ve yüceltilmiş olan herkes,
Sevgili Kurtarıcının özlemle beklediği huzurda dinlen,
Ve sonsuza dek SEVGİ ışığında güneşlen!

SEVİLMİŞ VE KAYBOLMUŞ,
--VEYA--
GÖKKUŞU VE MENEKŞE.

MENEKŞE'NİN ŞARKISI

I. Göz kamaştırıcı kürenden aşağı in,
Fışkıran şarkının kuşu!
Genç yaprakların alçak sesle fısıldadığı yere in,
Esinti mırıldanarak içeri süzülürken,
Ve yumuşak dallar ileri geri sallanırken
Gün boyu yumuşak havada!

Cesur kanadını izledim
Güneşin parlak havasını yararak,
Karlı bulutun ışıkta uyuduğu,
Ya da beyaz cüppeler içinde düş görerek yüzdüğü,
Ruhun şarkısının özgür gücüyle fışkırırken,
Ruhum kaygıyla kararana kadar.

Çünkü ah, seni çok sevdim,
Sen yükselen kanatlısın!--
Ve yükseklerde oturan meleklerin,
Yukarıdaki göğün sakin, durgun derinliklerinde,
Benden daha yumuşak bir aşkla seveceğinden korkuyorum,
Seni şarkı söylerken dinlemek için eğildiklerinde

Yükseklerden aşağı in, kuşum,
Ve bana şarkılarını söyle! Çimenli köşemde çam ağacı gibi ereceğim ve sarkacağım
Ruhumu sarsan tutkulu şarkı için,
Ve kederli derenin alçak, hüzünlü sesi
Bütün gece seni mırıldanacak!

Yalnız oturacağım --_yalnız_,
Öğle vakti geçerken;
Ve ormanın müziği hüzünlü olacak,--
Mavi, sakin gökler benim için hüzünlü,--
Yeryüzünde ve denizde ihtişam hüzünlü,--
Ve gün batımı göğü hüzünlü!

Ey coşkulu şarkının sesi!--
Ey parlak, sarsılmaz göz!--
Ey engelsiz uçuşta süzülen özgür kanat
Sönmeyen Işık Çeşmesine kadar!--
Ey, ani gecede kararan Dünya,
Titriyorum, bayılıyorum ve ölüyorum!

GÖK KUŞUNUN ŞARKISI

II.

Çiyli otlardan fışkıran--
Kanadımdan inci damlaları fırlayan--
Yukarıya, coşkulu şarkılarla,
Bırak beni--bırak uçayım!
Güneş, mücevherlerle süslü ve ışıldayan bayraklarla,
Coşkulu hosannalarımı sırala--
Çarparken, dönen kanatta,
Daha yükseğe, mis kokulu çayırın üzerinden,--
Ormanın kırık gölgesinin üzerinden,--
Yeşil ve altın tepelerin üzerinden,--
Sarmaşıklı harabelerin eskidiği yerde
Ani bir sevinçle yankılanır
Ben onların derin hüzünlerini kırarken
Şarkı söylediğim şarkılarla!

Sevinç, sevinç!--Şarkıyı yakaladım
Yukarıda oturan meleklerin!--
Ve her zaman müzikal bir koro halinde şakıyan
Çoğu zaman dünyaya doğru kayan o notalar
Gün batımında çok şefkatli ve tatlı,
Gül goncasının titrek püskürmesi ne zaman
Aşk şarkılarıyla heyecanlandırır!--
Sevinç, sevinç!--Şarkıyı yakaladım
Yukarıda oturan parlak olanların!--
Ve uzaklardaki Dünya unutulmuş bir şey,
Özgür ve zincirsiz kanatlarla tırmanırken,
Şarkı söyledikleri güneş tarlalarına kadar,
Aşk ruhlarıyla çekilmiş!

Şşş! Bu Dünya'nın bir sesi mi--
Uzaklardaki Dünya'nın, duyuyorum? Kokulu çayırın nefesi, --
Sarkık söğüt gölgesinin, --
Meltemlerin hafif iç çekişinin, --
Derenin alçak cevabının, --
Mavi, kemerli cennetin, --
Hatta menekşe perdenin, --
Nazik, düşsel yıldız ışığının, --
Sessiz, görkemli gece yarısının? --
Ve tüm o hüzünlü ve alçak mırıltıların arasında,
Tutkulu ızdırabın anlamları akıyor,
Yansıyan kanadımda bir ağırlık hissedene kadar
Beni yere doğru taşıyor, ben hala şarkı söylerken,
Ağır keder yüküyle.

MENEKŞE ŞARKISI

III.

Kuş, ben tek başıma gözyaşlarına boğuluyorum,
Yanağımı soğuk, gri taşa bastırıyorum,
Ve ağrıyan gözle yukarı bakıyorum,
Sabahın yumuşak derinliklerinden;--
Ama senin şeklin o görkemli denizde kayboluyor,
Seninle benim aramızda öyle sakince yatan;
Bir nokta - masmavi derinliklerde kayboluyor!
Ve ben derinleşen karanlıkta boğuluyorum ve ağlıyorum
Kederli hayatımı kaybediyorum!

Ey tutkulu şarkının sesi!--
Ey parlak, sarsılmaz göz!--
Ey sınırsız uçuşta süzülen özgür kanat
Ağrıyan görüş alanımın ötesine!
Soğuk toprak aniden gelen gecede nasıl kararıyor!
Nasıl titriyorum, bayılıyorum ve ölüyorum!

SKY-LARK'IN ŞARKISI

IV. Gittikçe zayıflıyor--artık duyulmuyor--
Dünyanın küçülen kıyısından gelen o acıklı esinti--
Ve ben onun ağırlığını zincirsiz kanadımdan fırlatıyorum,
Daha yükseğe ve daha yükseğe göklerde şarkı söylemek için,
Dünyanın solgun kıyısından uzakta!
Bulutların arasında yerimi alacağım,
Güneşin yanına oturacağım,--
Sakin, tereddütsüz gözle bakacağım
Işıltılı olanın yüzüne!
Ey görkemli, kral Güneş!--
Ey parlak ve güzel olan!--
Ey Hükümdar, dingin ve parlak bir şekilde oturuyor,
Cennetin yüksekliğindeki sönmeyen ihtişamında,
Ben sana doğru yukarı çekiliyorum!--
Ve senin ateşli ruhunun ateşli alevi
Aşağıya doğru bana doğru çekiliyor! Güneş, mücevherlerle süslü ve ışıldayan bayraklarıyla,
Coşkulu övgülerimi sırala,
Yaklaştıkça,-- daha yakın,--
Işınlarının daha parlak, daha berrak yandığı yerde,--
Güçlü arzunun kanatlarında,
Daha da yükseğe, ve her zamankinden daha yükseğe!

VIOLET'İN ŞARKISI

V.

Soğuk, gri taşların yanında eğiliyorum!--
Vurulmuş günde bayılıyorum!--
Kendi özgür kuşumun şarkısını duymuyorum
Neşeli müziğiyle mutlu kalbimi harekete geçiren
Ama dün sabah! Daha fazlasını göremiyorum
Sinek kuşunun kanatlarını çırparken
Kokulu yonca çiçeğini! Dere, uzak, kederli bir tonla,
Ölçüsüz bir kederle inliyormuş gibi görünüyor
Yolunda acele ederken--
Kayıp parfümümün nefesi
Gezici esintide yüzüyor,
Çayırın solan çiçeklerinin üzerinden,
Soğuk, mavi denizlerin üzerinden!
Onu geri toplamazdım,
Yeniden doldurmazdım
Aşkın saf tütsüsüyle kırık vazomu,
Çünkü kaybolanlar bir daha asla geri dönemezler
Gökyüzünün kuşatan maviliğinden!

İyidir!--Asmazdım
Kısıtsız kanadına bir ağırlık;
Çünkü o, güneş gibi parlayan gökyüzü için yaratılmamış mıydı?--
Yükseklerde yanan ihtişamlarla yüzleşmek için mi?--
Ve ben, Dünya'nın solan çiçeğinin ortasında oturmak için,
Ve hayatımı nankör esintiye fırlattığım
Sönük kokuyla harcamak için mi?--
Bırakın o sonsuz masmaviyi yarıp geçsin!--
Bırakın ruhunu şarkının özgür gücüyle döksün!--
Işıkta yaşayan beyaz cübbeli seraflar
Onu şarkı söylerken dinlemek için eğilene kadar!--
Gün ışığı sönmeden önce solmak benim olsun,
Ve iç çeken çimenlerde yalnız yatmak için,
Donuk yüzüm gözyaşları olmayan gökyüzüne dönük,
Solmuş, unutulmuş bir şey!

LÜTFEN SAĞLAYAN.

_"Gitmelerine gerek yok!"_ dedi Üstat,
_"Onlara ver."_ Ah, Tanrım, bak bizim dükkânımız--
Bu somunlar, bu balıklar,--bak, artık kalmadı! Bu baygın kalabalık bunlarla nasıl beslenecek?
_"Oturun!"_--ve havariler hızla
Onun iradesini yapmak için. O kutsadı, kırdı ve verdi
Ve onlar yerken, her kalp güçlendi ve cesur oldu,
Artık daha fazla arzu duymayana kadar, kutsal ekmekle doldu.
Böylece, kalplerimiz bayıldığında ve stoklarımız azaldığında,
Ve sen sahip olduğumuz her şeyi istediğinde,
Ah, bize yardım et, Tanrım, o küçük her şeyi getirmemize,
Bilerek hediyeyi kabul edip kutsamalısın,
Değersiz stokumuz, böylece değişti ve yüceltildi,
Kendimiz besleneceğiz ve yanımızda baygın kalabalıklar olacak.

CENNETTE DİNLEN

Zamanın fırtınalı gelgitinde savrulurken,
Karşı konulamaz öfkeli fırtınalar tarafından,
Bir umut korkularımızı yatıştırabilir--
Bu Cennette dinlenme umududur.

Güvenen bir kalple gözlerimizi kaldırıyoruz
Kara bulutların üstüne, fırtınanın sürüklediği,
Ve o sıkıntılı gökyüzünün ötesine,
Cennetin huzurlu, fırtınasız dinlenmesine bakıyoruz. Sürgünlerin gözyaşlarını dökmek yok artık,--
Artık ızdırapla parçalanan kalp yok,--
Artık yorucu yılların altında eğilmiyor,--
Cennetin geri kalanı ne kadar tatlı olacak

İYİ GECELER

İyi geceler, iyi geceler!--gün
Yavaşça uzaklaştı,
Müzik ve ışık;
Bir kez daha yıldızlı tren
Vadi ve ovayı süpürüyor,
Çiyler yine yumuşakça düşüyor--
İyi geceler-iyi geceler!

Günün yorucu zahmetleri bitti,
Görkemli güneş battı,
Işık soldu;--
Şimdi, yorgun göğüse
Her zaman hoş bir misafir,--
Dinlenmenin tatlı saati geliyor--
İyi geceler--iyi geceler!

Akşamın serin gölgeleri uzanıyor
Sakince yeryüzünün ve gökyüzünün üzerinde; Ve, yüksekten
Uzak, ormanlık tepeden,
Yalnız kırbaç-zavallı-sürtük gönderiyor,
Daha yumuşak ve daha tatlı,
Acıklı iyi geceler.

Uyku yavaşça yatsın
Her yorgun gözde
Işıktan yorgun!
Katlanmış çiçekler kadar
Orman çardaklarında uyu,
Dinlen, sessiz saatlerde--
İyi geceler--iyi geceler!

ESKİ KİLİSE KOROSU

Yavaşça labirentli yolda yürüyorum
Güneş ve gölgeler arasından, geriye götüren--
Çiylerin hala tutunduğu en taze çayırlardan
Eskiden her alçak şeye yaptıkları gibi,
Çiçeklerin açtığı ve derelerin aktığı
Uzun zamanların nazik müziğiyle--
Gözyaşlarının sisleri arasından,
İlkbahar zamanında güzellik hala görünen,
Ve beni bir daha geri gelmeyecek olan
Güneşli yılların parıldayan kıyısına geri döndüren.

Ve geceye, yorgun, üzgün ve yalnız,
Düşüncelerimde uçup giden o parlak yıllara dönüyorum,
Hala, kalan tatlılığını hissediyorum
Üzerimden çiçek kokularının nefesi çalıyormuş gibi
Ölülerin dinlendiği höyüklerin üzerinden yürüyorum, --
Hayatın mahvolmuş gülünün tozunu karıştırıyorum, --
Hafızanın patikasında
Kalınca yatan solmuş yaprakları hışırdatıyorum, --
Ve her yalnız tepeden sesleniyorum
Sonsuza dek sessiz seslerin yankıları.

Ve ben yine eskiden durduğum yerde duruyorum
Eski bir kilise kapısının Şabat ışığında,
Ve, bir an oyalanarak, bakmak için dönüyorum
Maviye yaslanmış yeşil tepeler
Eskiden olduğu gibi altın rengi sakinlikte duruyorlardı
Sabah güneşi ve balsam nefesi,
Kümelenmiş yeşillikler ve çiçek açan ağaçlar,
Ve kuş cıvıltıları ve arı vızıltıları,
Ve gelip geçen gölgeler,
Gökkubbenin yükseklerindeki yumuşak bulutların,
Beyaz cüppeleriyle,
Işık alemleri boyunca karlı kanatlar üzerinde yüzerek.

Ve yine masmavi gökyüzünde görüyorum
Aynı beyaz bulutçuklar hala yüzüyor;
Ve çayır boyunca daha yeşil bir çizgi gösteriyor
Küçük bir derenin hala şarkı söyleyerek aktığı yer;
Ve bir ormandan dışarı yine yüzüyor
Neşeli ötleğenlerin eski, tatlı nağmeleri;
Hala, ciddi, saygılı bir havayla,
Yaşlı ve genç dua evini arıyor.

Ve onlarla birlikte dar kapıdan içeri giriyorum
Eskiden olduğu gibi açık duran;
Ve tekrar yukarı, uzun pencerelere bakıyorum, --
Dar koridorlara ve çıplak duvara, --
Kırmızı yastıklı yüksek, düz kürsüye,
Ve yıpranmış, eski İncil'i hala açık yayılmış, --
Eğik ışınların engellenmeden düştüğü sıralara, --
Her yerin üzerindeki uzun, sade galeriye,
Hizmetçi ve matrona, oğul ve babanın,
Eski kilise korosunda birlikte şarkı söylediği yere.

Ve tekrar, dinlerken, sanki duyuyorum
Eski, yarı unutulmuş Mear'ın ezgilerini,
Ve ciddi Çin'i, ve ağırbaşlı Dundee'yi,
Ve görkemli Rockingham'ı, sakin ve özgür,
Ve nadir bulunan Old-Hundred'ın görkemli dalgasını,
Ve çok sevdiğimiz hassas Hebron'u,
Ve melodik Stonefield'ın tatlı melodilerini,
Bridgewater, Windham ve Silver-street'i,
Ve zengin St. Martin ve yine
Eski Coronation'ın coşkulu ezgisi,
Ve tatlı Devizes'in yavaş, şakıyan tonu,
Lenox ve Arlington'ı yankılayan,
Ve nazik Boyleston ve daha birçokları
Hafızanın hazinesinde tuttuğu,
Sakin havada yükselip alçalan,
Eskiden olduğu gibi, bu dua evinde;
Orada, her cumartesi, uzun yıllar,
Sık sık ve sık onları burada söyledik.

Uzun yıllar - ama hepsi uçup gitti,
Grup bozuldu ve her tonu susturdu,
Ve melodik nefesle karışan sesler,
Şimdi ölümün sessizliğinde sessiz!
Uzak ve yakın sonbahar yaprakları gibi dağıldılar
Burada bir araya toplananlar,--
Gittiler, hızlı akan deredeki çiçekler gibi,
Yaz geçtiğinde dolaşan kuşlar gibi,
Fırtınanın izinde dökülen parfüm gibi,
Bir daha asla toplanamayacak!

Şimdi genç, güzel bir yüz düşünüyorum,
Güzel bir kaş, bir zarafet biçimi,
Tatlı sesinin yumuşak tonları uzun süre
Şabat şarkımızda zengin bir şekilde yükseldi;
Ama o kendi çocuğunu, sevdiği birinin eline bıraktı,
Ve o onu uzak bir diyara götürdü,
Sevginin saf ışığıyla ışıldayan bir ev,
Kızlık çağının coşkulu rüyasını gerçekleştirdi;--
Yine de o sadece yabancının göğü altında hasretle bekledi,
Ve o onu kendi çocuğuna geri getirdi--ölmek üzere!

Ovada baharın nefesi vardı,
Ve çiçekler yeniden canlanıyordu,
Ve kuşlar dolu dolu ve özgürce şarkı söylüyordu
Orman ağacının yapraklı dallarında,
Ahenkli kalabalığımızdaki en tatlı ses
Tökezleyip koro şarkımızdan düştüğünde,
Ve onu saf hayatının sonunda yere yatırdık,
Son istirahatinde huzurlu ve solgun.

Gümüş rengi Thames, kayarken,
Eski, tatlı şarkısını mırıldanır;--
Ahenkli kızılgerdan hâlâ şarkı söyler, tıpkı
Orman vadisinde onun için şakıdığında olduğu gibi;--
Sevdiği yıldız, uzun, durgun gece boyunca
Eski, sakin nöbetini gezegenlerin ortasında tutar;--
En sevdiği çiçekler hâlâ güzeldir
Kuzguni saçlarının örgülerinin arasına dolandığında olduğu gibi;--
Ama o uzak baharda özlediğimiz ses
Yalnızca meleklerin şarkı söylediği yerde duyulur!

Ve bir başkası daha, -şimdi görüyorum onu,
Erkekçe duruşu ve asil alnıyla--
Eski kilise koromuzdan yüz çeviren,
Meleklerle birlikte daha yükseklerde ibadet etmek için şarkı söyleyen
--Kötü göklerin altında yabancı bir kuş gibi

Kollarını toprağa dolayıp ölen,
Böylece o, hayatın huzursuzluğundan bitkin düşmüş,
Cübbesini göğsüne doladı,
Ve, yorgun başını uysalca eğerek,
Sessiz ölülerle birlikte dinlenmeye indi,
Ve onu yalnız seven kalpler uzundu
Yok olan biçim ve eksik ton için!

Bir başkası daha vardı. Hâlâ görüyorum
O biçimi eski günlerde gördüğüm gibi,
O Şabat günlerinin sakinliğinde dururken,
Ve seslerimizi övgü ilahileriyle karıştırıyorduk.
--Ah! onu orada gördüğümüzde pek az hayal kurmuştuk
Gururlu, genç güzelliğiyle, alnı çok güzel,
Gözleri çok parlak ve tonları çok berrak,
Zalim yağmacı o zaman çok yakındı;--
Işığı görene kadar hayal etmemiştik
Açık gözlerinin garip bir şekilde parladığını. Ve yanağındaki sağlık kızarıklığı yerini
Ölümcül telaşlının yakıcı izine bırakıyor!

Güney denizlerinin ortasında sakin bir ada var--
Güzel bir ada, kış esintisiyle süpürülmemiş--
Uzun, parlak saatlerde dolaşan zefirin
Turuncu çardakların kokusunu topladığı,
Ve güllerin hoş kokulu çiçeklerinde
Yaz hayatlarının isimsiz bir mezarın üzerinden sarktığı,
--O isimsiz mezarda dinlenmeye bırakılıyor,
Ve yabancının tozu göğsünde,
Ve Güney'in nefesi görünmez lirini
Eski kilise koromuzdan kaybolmuş bir diğerinin üzerinden süpürüyor

Birisi uzak bir kıyıda zenginlik hayal etti,
Ve bir daha geri dönmemek üzere çok uzaklara gitti,
Çünkü ölümcül salgın yolunu süpürdü,
Ve güçlü adam onun yakıcı gazabının altında eğildi,
Ve parlayan tozda yalnız uyuyor
Altın vaatleri güvenini alaya aldı!

Sınırsız Batı'da ıssız bir gölün kenarında,
Bir diğeri rüyasız bir dinlenmede dinleniyor,--
Ve bir diğeri--saf hayatı bitti--
Uzaklarda, batan güneşe doğru uyuyor,
Ve eski kilise koromuzdaki en genç ses
Bugün bir seraph'ın lirine uyum sağlıyor

O eski kilise korosu--yalnız duruyorum
Geçmiş günlerde birlikte durduğumuz yerde,
Ama sakin havayı hiçbir ses harekete geçirmiyor
Uzaktaki bir kuşun yalnız çağrısı dışında.
Gri, eski kilise artık görünmüyor,
Ama bulunduğu yerin üzerindeki sert çimenler yeşeriyor,
Ve mezar taşlarının ortasında, iç çeken bir nefesle,
Hüzünlü rüzgar değişim ve ölüm fısıldıyor

Şşş! Bu bir fantezi mi?-- Yoksa duyuyor muyum
Uzak bir melodi, belirsiz ama net,
Yumuşak seslerin, eski zamanların tatlı tonlarının,
Görünmeyen bir kıyıdan şefkatle taşınan?
--Ah! Sevilen, uzun süredir ayrı kalmış, bir kez daha birleştiniz
Değişmeyen bir kıyının Şabat ışığında!
Ve orada, hiçbir zaman sarsıcı bir nota olmadan,
Neşeli ilahileriniz sonsuza dek yüzüyor
Seraf ezgileriyle tatlı bir uyum içinde
Göksel ovalarda kontrolsüzce ilerleyen;
Ve daha yüksek bölgelerde size yeniden katılmayı özlüyorum,
Sevdiklerim, eski kilise koromuzdan uzun zamandır kayıp!

BAŞKA BİR İSİM YOK

"Çünkü gök altında, insanlar arasında verilmiş başka hiçbir isim yoktur,
ki böylece kurtulabilelim."

İsa! Verilen tek isim,
Kurtuluşu talep edebileceğimiz;
Bunu, yalnızca bunu, Cennete üflüyoruz,
Çünkü Tanrı başka bir ismi kabul etmez.

Gökyüzü parlakken başka bir isim yok.
Ve güneş tarlada ve çiçekte parlıyor;
Gece kadar karanlıkken başka bir isim yok,
Ağır bulutlar fırtınalı bir şekilde alçaldığında.

Başka bir isim yok, alçalırken,
Günahın ağır yüküyle bunalmış,
Pişman ruh bilmek için yanıp tutuşur
Umut yolunu, Cennete, Tanrıya.

Başka bir isim yok, bir sel gibi,
Ayartmalar ruhu vurduğunda;
İnanç, o tek ismi Tanrı'ya üfleyerek,
Öfkeli dalgalar kontrol edecektir.

Barışta veya çatışmada, zahmette veya dinlenmede,
Zenginlikte veya yoksullukta, övgüde veya suçlamada,
Hala göğsüne kazınmış olarak taşı,
Ve ölürken, _başka bir isim yok!_ diye yalvar

KALP RESİMLERİ

Garip bir şekilde güzel olan iki resim tutuyorum
Hafızamın odalarında, sevgi dolu bir özenle saklanmış
Eskiden değer verdiğim değerli şeyler arasında,
Ve şefkatli gözyaşları ve dualarla sakladığım
İlki, yaşlı bir kadının sakin yüzü
İyi geçirilmiş yılların aziz dinginliğiyle dolu,
Yine de düşünceli çizgilerinde
Yorgunluğun, endişenin ve birçok gözyaşının izini taşıyor.

Birlikte Şabat yerimizde oturduk,
Birçok kutsal günün sessiz saatleri boyunca,
Ve o eğilmiş bedenin nazik zarafetini izlemek tatlıydı,
O dua etmek için diz çökenlerle birlikte,
Ve kutsal mezmurlar yükseldiğinde,
Ve Tanrı'nın sözünün zengin vaadi döküldü,
Onun bekleyen kalbine göksel bir merhem gibi,
Ve tüm ruhlarımız meleklerin etiyle beslendi. Bir gün geldi ki o yüz eksikti,--
Dua ederken öylesine uysalca eğilmiş olan biçim gitmişti,--
Övgüyle öylesine ışıldayan o yukarı kaldırılmış gözler,
Kürelerin ötesinde aziz güzelliğiyle parlıyordu!--
Cennetin yüksek kuyruğunu şişiren bir başka taçlı--
Alçak tapınağımızdan özlenen bir başka sevilen,--
Onunki, Cennetin sonsuz kazancının zengin zenginliği,--
Gözyaşlı bir güven, şefkatli bir anı, benim!

Diğer resim genç, güzel bir çocuk--
Altın bukleleriyle nazik bir çocuk,
Ve nadiren gülümsemekten daha fazlasını yapan sakin, koyu gözler
Sanki hayatı çok ciddi ve yaşlıymış gibi--
Ciddi düşüncelerle ve kaygılı arayışlarla çok dolu,
Ve görünmeyen şeylerin peşinde sessizce aramalar;--
Ve yine de, sessiz çocuk garip bir şekilde kutsanmış görünüyordu,
Cennetin huzurunu içtenlikle hisseden biri gibi.

Çok yakınımda, Şabat yerinde,
Oturdu ya da ayaktaydı, elimi
Kıvrımlı buklelerine koyabilirdim ya da dua ederken
Güzel, beyaz alnına bir öpücük bırakabilirdim.
Zayıf, güzel çocuk!--küçük ayaklarının üzerine--
Her ne kadar aşkın hızlı kulak dikkati tarafından duyulmasa da--
O zaman bile Ölüm'ün ürpertici suları sertçe çarpıyordu,
Ve onun tatlı çocuk ilahileriyle mırıldanmaları karışıyordu.

Bir Sebt günü boş bir koltuk vardı--
O saatte kör edici gözyaşlarından göremiyordum--
Ama zamanla, Canlı suların buluştuğu yerde
Tanrı'nın güzel Cennetinde, çiçeğimi gördüm,
Ve ağlamayı bıraktım!-Bundan böyle sevgi dolu bir özenle,
Yüreğimdeki bu değerli resimleri kutsallaştırıyorum--
Tatlı düşünceler için yiyecek, tatlı dua için teşvik--
Kendim, ta ki _onların_ evine ve _benimkine_ ulaşana kadar!_

MESİH'LE PAYDAŞLIK

İsa'nın dua ettiği gibi dua etmek,
İmansız kardeşler uyuduğunda,--
Günahın yarattığı yıkım için ağlamak--
Ağlayan tek kişiler,--
Ağır haçı taşımak,--
Çalışmak, ama mırıldanmamak,--
Acı, sitem ve kayıp çekmek,--
Bu bizim dünyevi kaderimiz olsun.

Aman Tanrım, ne kadar da bereketli

Paylaşmak için Efendinin kadehi,--
Göğsünü burkan sızlayan keder,--
Kırık yürekli duası,--
Eğer böylece kazanabilirsek
Bir demet altın buğday
Dünyanın boğucu hasat ovasından toplanmış,
Sevgili ayaklarının dibine sermek için!--

Eğer böylece kazanabilirsek
Bir değerli dünyevi mücevher
Kötülüğün ve günahın çamurundan koparılmış,
Zengin tacı için!--
Burada, keder, sabır, dua;
Cennette, zengin ödül!
Burada, keskin dikenler, haç,--ve orada
"Sonsuza dek Rab'le"!

BİR ALEGORİ

YENİ BİR ELBİSE İÇİNDE ESKİ BİR DERS.

"İşte bir fener, küçük oğlum," dedi bir baba çocuğuna,
"Ve orada bir orman var, yalnız bir orman,
Karmakarışık, engebeli ve vahşi;
Ve şimdi, bu gece, - tam bu saatte,
Kasvetli ve karanlık olsa da,
Tek başına bu lambanın ışığıyla,
Vahşi doğayı geçip bana gelmelisin!

"Ben daha öte tarafta olacağım, oğlum,
Öyleyse gördüğün patikayı takip et,
Ve bu dar yolun sonunda,
Seni bekliyor olacağım!"
Böyle emredilen çocuk yola koyuldu, ama kısa süre sonra,
Önünde kasvetli çoraklık varken,
Dehşet ve şüpheyle ezilerek durdu,
Korku ve dehşetle titreyerek. "Baba!--Baba!--Göremiyorum!--
Orman sık ve siyah,
Önümde tehlike olduğundan eminim,
Lütfen baba, beni geri çağır!"
Ama babanın sesi kasvetli vahşi doğanın içinden,
Vurgulu seslerle cevap verirken şöyle dedi,--
_"Sadece lambanın ışığında kal, çocuğum,
Ve çok uzağa bakma!"_

Böyle neşelenen çocuk güvenle bastırdı,
Korkudan çok titrese de,
Çünkü etrafta, ötede ve yukarıda,
Orman karanlık ve kasvetliydi,
Ve her zaman, cesaretini korumak için,
Kendi kendine yumuşak bir şekilde şöyle dedi,--
"Lambamın ışığında kalmamı söyledi,
Ve çok uzağa bakma!"

En sonunda diğer tarafa ulaşıldı,
Ve işte, baba oradaydı!
Çocuğunu kasvetli vahşi doğadan karşılamak için,
Karanlığın ve tehlikenin olduğu yerden;
Ve, "Neden korktun, oğlum?" dedi ki,
"Bolca ışığın vardı, görüyorsun,
Her ne kadar sadece bir adım atsa da,
Seni güvenle bana götürmek için yeterli!

"Ve ayrıca, karanlığın hemen önündeydim--
Her ne kadar beni hiç görmemiş olsan da--
Sevgili çocuğumun başına hiçbir kötülük veya kaza gelmemesi için;
Sonra hatırla oğlum, hayatın en karanlık yollarında
Söylediğim basit sözler,--
_'Sadece lambanın ışığında kal, çocuğum,
Ve çok uzağa bakma?'_"

KARENS'İN ÇIĞLIĞI

Geri dönen bir misyonerin bazı gelenekleri anlattıktan sonra yazılan dizeler,
ve bu ilginç insanların uzun zamandır beslediği umutlardan bahseder.

Uzak Doğu'dan bir ses--
Uzak bir kıyıdan bir ses--
Dünyanın yok olan kabilelerinden bir ses
Mavi denizlerde dolaştı!
Uzun süren bir çığlıkla geliyor,
Bir acı ve keder feryadıyla,--
"Ey kardeşler,--kardeşlerimiz!--neden
Seni hala boşuna mı arıyoruz?

"Yorgunuz, bitkin düşüyoruz, ölüyoruz!
Derinleşen karanlıkta el yordamıyla dolaşıyoruz!
Ümitsiz gözlerle yukarı bakıyoruz!
Açılan mezara düşüyoruz!
Çocuklarımız ellerini uzatıyor
Mavi suların çok ötesine,
Ve karanlık topraklarımızdan boşuna ağlıyorlar--
Ah, ne kadar uzun--sizin için!

"Kardeşler! Tutmuyor musunuz
_Eski zamanların yasamızı_,
Acı dolu asırlar boyunca ağladığımız
Karanlıkta, günahta ve suçta?
Uzak Batı'dan yelkenler var
Sularımızı mavi noktalarla,
Ve kıyılarımıza yabancıların ayakları bastı,
Ama onlar, ah, sizden gelmedi!

"Yukarıda bir Tanrı olduğunu biliyoruz,
Dinlenme diyarı olduğunu biliyoruz,--
Ama bağışlayıcı sevgi fısıldayan hiçbir şey yok
Suçlulukla ezilen ruhlarımıza!
Aşağıdaki dünyaya sesleniyoruz,--
Sakin, cevap vermeyen cennete,--
Ama acı dolu haykırışımıza hiçbir ses cevap vermiyor
Bize bağışlanan günahlardan bahsedebilecek!

"Ve yine de bakıp bekliyoruz,
Kederli kalplerle ve acıyla,
Belki de geç de olsa,
Batı kıyısından yelkenlerini görebiliriz;--
Ah, o değerli sözle gel
Uzak yıllarda kaybettiğimiz,
Ve bize acı dolu sesin duyulduğunu söyle,
Ve Tanrı gözyaşlarımızı gördü!"

YALNIZ

Yalnız, yalnız!--gece çok sessiz,
Yıldızlar sessiz ve soluk ay
Bilinmeyenden aşağı hiçbir ton, hiçbir söz göndermiyor
Gece yarısının ciddi sessizliğini bozmak için öğlen!
Kollarımı cevap vermeyen göklere doğru uzatıyorum,
Burası boş bir alan,--hiçbir biçim, hiçbir şekil yok burada!
Çağırıyorum,--haykırışıma hiçbir cevap verilmedi,
Güçsüzce sesim Gece'nin kurşuni kulağına düşüyor!

Yalnız, yalnız!--Ölülerin yakınımda olduğunu sanıyordum,--
Kutsal ölüler. Hatta şimdi, duyduğumu sandım
Uzun zaman önce beni neşelendiren müzikleri olan alçak sesler,
Ayrılan dalların gölgeli elleri kıpırdadı
Sadece gece rüzgarının kederli iç çekişiydi üstümde,--
Sadece yalnız derenin kederli tonuydu,
Bir zamanlar beni sevenlerden hiçbir ses geri gelmiyor,--
Hiçbir beyaz el çağırmıyor--Yalnızım!

Yalnız mı?--öyle değil! Tek bir kutsal, görünmeyen Varlık
Uzak derinlikleri dolduruyor, etrafımda ve yukarıda kuluçkaya yatıyor,
Her şeyi kendi Her Yerde Varlığıyla sarıyor,
Her şeyi sınırsız sevgisiyle kaplıyor,
O'nda yaşıyorum, hareket ediyorum ve varlığımı sürdürüyorum,
Ruhumun derin özlemleri hepsi O'na biliniyor,
Bana şefkatle dinleniyor her şeyi gören gözü,
Kolu beni destekliyor,--Yalnız değilim!

MARY

Ölülerle böyle erken--
Genç, açık alınlı, gülen gözlü,
Hafif ve neşeli adımlarla,--
Mary, senin ilk ölecek kişi olacağını pek düşünmemiştik!

Kısa bir süre önce
Seni ilk kez kızlığın erken çiçek açtığında gördük;
Şimdi alçakta yatıyorsun,
Soluk ellerin uykuda çaprazlanmış, mezarda sessizce!

Ah ben! Senden bahsetmek
Ölülerden bahsetmek kadar zor-- soluk, hala ölü!--
O acıyı düşünmek zor,
Kışın sert esintisi alçak, soğuk yatağının üzerinden geçiyor!

* * * * *

Tanrınla ​​böyle erken!
O'nun gönderdiği zengin bir lütuftu sevgi dolu sesi
Seni meskenine çağırdı,
Cennetin tatlı çardaklarının ortasında sonsuza dek sevinmen için!

Mary! ayakların geçti
Sessiz vadi;-- sakin alnına
Cennetin güneş ışığı sonunda düştü,--
Sen Tanrı'nın parlayanlarıyla birliktesin-- şimdi kendin bir meleksin!

Tanrıya şükür! kasvetli mezar
İğnesini kaybetti! Kurtarıcı ölümün saltanatını kırdı,
Solmayan bir çiçekle giyindi
Zayıf insan tozu! Cennette, Meryem, tekrar buluşacağız!

"HİÇBİR İŞ YAPMIYORUM!"

"Hiçbir iş yapmıyorum!" dedi küçük bir dere,
Bir tepenin eteğinde dalgalanırken,
"Burada gevezeliğimle hiçbir iş yapmıyorum,
Kimse dinlemiyor,--yakınlarda kimse yok!"

"'Hiçbir iş!--hiçbir iş!'" dedi menekşe mavisi,
Yapraklarından ışıltılı çiyi silkelerken,
Ve meraklı, masmavi gözlerini
Sabahın yumuşak, berrak ışığına açtı.

"'İyi değil mi?'"--dedi bir söğüt ağacı, eğilerek
Dereyi öpmek için, "öyle deme!
Her gün ve her saat senden alıyorum
İçimde yaşayan zarafeti ve güzelliği!"
Ve kıyıda duran hışırtılı kamışlar

Suçlayarak mırıldandı--"'iyi değil!--iyi değil!"

"'İyi değil,' gerçekten!"--diye bağırdı narin bir kuş,
Ve duyduğu sesle yuvasından fırladı,
Ve kanatlarını hüzünlü derenin üzerinde çırptı,
Parlak tüyleri sabah ışığında parıldarken. "Barış, barış, dere!"--ve genç yapraklar kıpırdandı
Mutlu kuşun coşkulu notalarında--
"Benim ve benim için sığınak oluşturan
sevgili kayın ağacını beslemiyor musun?
Şu yabani güle güzel rengini veriyorsun,--
Ve şu menekşeye yumuşak mavisini,--
Şu söğüte güzel yapraklarını,--
Şu zambak da nadir kokusunu!
Güneş lütufkar ve naziktir, diye düşünüyoruz,
Ama sana, dereme, içmeye geliyoruz!_
Onun ihtişam ve sıcaklık dolu ışınları bol,
Ama sen bize _hayat kadehini_ veriyorsun!_
Yumuşak dere, özlemini çekmeyi bırak!--
Şarkı söyle ve benim ve benimkiler için mutlu ol!"

"Ve ben!" dedi zambak, "ve ben!"--"ve ben!"
Dedi menekşe, gül goncası ve söğüt ağacı;
Ve hışırdayan sazlar ve gri, yaşlı kayın
Kollarını erişilemeyecek kadar yukarı kaldırarak,--
Çırpınan böcek ve sallanan ağaç,
"Benim için!" diye mırıldandı ve hışırdadı-- "ve benim için!"

Sonra dere aydınlanarak, hızla ilerledi,
Daha özgür bir adımla ve daha neşeli bir şarkıyla,
Birçok vadi ve çayır boyunca yeşillendi
Çiçekli ayak izlerini görünür kılarak,--
Giderek derinleşip genişleyerek,
Tepeleri neşeli bir haykırışla selamlayarak,--
Kayaları yumuşak bir okşamayla selamlayarak,
Ve neşesinin aşırılığı içinde hala şarkı söyleyerek,
Şarkısı özgür bir ilahiye dönüşene kadar,
Uzaktaki Deniz'in parıltısını yakaladığında--
Cevap veren bir tonla,
Misafirini yamaçtan yalnız bir şekilde karşılayan görkemli Deniz.

Sonra Dere, kral ana ile el sıkıştı,
Ve, kaynağına tekrar bakarak,
Adımlarının atıldığı her yeri gördü
En şefkatli, en güzel yeşille parlıyordu, --
Taze ve güzel bir güzellik ve bereket gördü
Sevindirici ayak sesleri nerede olursa olsun,
Ve uzaktaki yeşil tepelerden yakalandı
Birçok ormanın yankısı vardı,
Ve birçok yabani çiçeğin kokusu,
Çiyli sabahın kokulu kanatlarında taşınıyordu.

Ve sonra dere anladı
Başından beri iyilik yaptığını; --
Dünya'nın güneşli göğsündeki zengin yeşil bir kuşağın
Kutsanmış görevini anlatması için bırakıldığını; --
Daha güzel çiçeklerle dolu Dünya'nın
Sakin adımları ve sabırlı yaşamı için; --
Çok vererek daha fazlasını topladığını,
Giderek artan bir stok kazandığını; --
Ve sonunda, serbest, güçlü ve özgür,
Muhteşem Deniz'le birlikte bir yuva bulmuştu!

Selam, DİRİLMİŞ RAB!

Selam, dirilmiş Rab, alnında
Zafer tacı şimdi duruyor,
Güneş gibi solmayan!
Selam, her düşmanın galibi,
Günahın, tüm acılarımızın korkunç kaynağı,
Ve Ölümün - sonuncusu - yıkılmış!

Selam, dirilmiş Rab, - boş mezar
Kurtarma gücünü yüksek sesle ilan ediyor, - Yüksek, muzaffer kudretin!
Selam, hayatın, barışın ve sevginin Rabbi,
Yukarıdaki yüce tahtında,
Yaratılmamış ışıkta!

Selam, dirilmiş Rab,--diz çöküyoruz,
Ve hayranlıkla bakan gözlerimizi sana kaldırıyoruz,
Ve sana ibadet ediyoruz!--
Ve, yükseklerdeki melek orduları
Gökyüzünde hozannalarını haykırırken,
Onları ayaklarının dibine soluyoruz

Çünkü burada, karanlığın, günahın ve ölümün ortasında,
En yüksek övgülerimiz sadece bir nefes,--
Bir bebeğin zayıf iç çekişi!
Yine de, belki de, senin lütufkar kulağına
Zayıf hozannalarımız,
Yükseklerde yükselenler kadar değerlidir!

Selam, dirilmiş Rab,--yüce Kral,
En yüksek gökler
Kutsal coşkunun en tatlı şarkılarıyla
Çınlasın!
Bizim olsun, zayıf iç çekişimizi
Gökyüzünün tam korosuna,
Saygılı övgüyle!

SATIRLAR

GENÇ BİR ANNENİN ÖLÜMÜ ÜZERİNE

Sevgili yuvanın özlediği bir ses--
Bir müzik ve yumuşak neşe sesi--
Uzun süren tatlılığı
Birçok Şabat şarkısının,
Ve birçok kutsal akşam ilahisinin,
Loş alacakaranlıkta şefkatle solunan!
--Ama o eksik ses, daha zengin bir tonla,
Tahtın önündeki ilahilerde duyulur;
Ve başka bir ses ve başka bir lir,
Şimdi melek korosuna eklendi!

Tahta açıldığında eksik bir yüz vardır--
Masanın başında boş bir koltuk vardır,--
Dikkatli bir göz ve yardımsever bir el
O kırık banda bir daha gelmeyecek. --Ama bugün yukarıdaki tahtada oturuyor,
Daha kutsal bir aşkın yumuşak ışığında;
Ve yanan göz ve parlayan yüz
Yukarıdaki şölende daha asil bir yere sahip!

Dua saatinde bir şekil kaçırılır,
Şimdi sunakta, boş bir sandalye var,
Yalnız bir savunucunun henüz güç kazanmadığı
Güç, henüz, "_Senin isteğin olsun!_" için
-- Ama o eksik şekil, aziz kıyafetiyle
Mesih'in lekesiz doğruluğunun,
Tapınma dolu tatlı vurgularla eğildiği,
Meleklerin Kurtarıcı'nın ayaklarına eğildiği yerde

Beşik yatağında bir adım kaçırılır
Bir bebeğin uyuyan başını yerleştirdiği yerde--
Gülümseyerek, belki de, bebek dinlenmesinde,
Yastığını onun yumuşak göğsü sanarak
-- Ama sessizce adım atan ayaklar
O beşik yatağının yanındaki sakin, hareketsiz gecede,
Ölüm sularının ötesinde şimdi duruyor
Göksel diyarın solmayan çiçeklerinin ortasında

Ey kalp, ölümcül okla delinmiş--
Ey yaralı, acı çeken, kanayan kalp--
Kaçırmaya mahkûm olan diğerlerinin hepsinden daha fazla
Bakış, vurgu, gülümseme, öpücük,--
Bugün özlediğin hiçbir şey kaybolmaz--
Güzel, ölüm soğuk kil bile
Ama İsa onu dikkatli gözlerle korur,
Yakında onu geri getirmek için artık ölmeyecek,
Ölümsüz yaşamın çiçeğine bürünmüş,
Günahsız anne, aziz eş!

SABIR

I.

Sabreden Güneş'in nasıl
Yorulmadan acele ettiğini
Aynı eski yarışta koşmak için;
Asla hevesle değil
Başka bir yol arayarak
Mavi gökyüzünden
Tanrı'nın çoktan verdiği tek yoldan daha çok;--
Ve dedim ki;--"Sabırlı Güneş,
Bana koşma yarışımı öğret,
Seninki gibi,
Sabreterek her zaman;
Zayıfça, sabırsızca
Asla dolaşma!"

II.

Sabırlı Dünya'nın
Şikayet etmeden oturduğunu,
Gürültülü neşesiyle,
Kış'ın küçümseyerek
Sadık güvenine alay ettiğini,
Buzlu zincirinden,
Bahar'ın hapsedilmiş tozunu
Yakında tekrar serbest bırakacağını gördüm;--
Ve dedim ki;-- "Sabırlı Dünya,
Kıtlık saatini beklerken,
Neşenin sesini beklerken
Yakında yeniden uyanacak,
Bana senin gibi güvenmeyi öğret,
Sadık, sarsılmaz!"

III.

Sabırlı Dere'nin nasıl durmadan acele ettiğini gördüm,
Gölge veya parıltıyı umursamadan,
Giderek daha da ileriye,--
Genişleyerek, derinleşerek
Kayalık yatağını sonsuza dek,
Böylece içine alabilecekti
Nehir nehir;--
Ve dedim ki,-- "Sabırlı Dere,
Gölge ve parıltının arasından aceleyle geçerek,
Öğle vaktinin ışınlarını umursamadan,
Asla oyalanmadan,
Öyleyse bana sonsuza dek ilerlemeyi öğret!"

IV.

En Kutsal Olan'ın
Cennette nasıl oturduğunu gördüm,
Her bir yeryüzünden doğan oğlunu izliyordu,
Günahlarla savrulmuş ve sürüklenmişti, --
Savaşın çılgınca çekişmesini izliyordu,
Kardeş kardeşe karşı,
Aşk ve yaşamdan pervasızca,
Birbirlerini öldürüyorlardı; --
Ve dedim ki; -- "Sabırlı Olan,
Yüce tahtında,
Asla sabırsızlanmadan
Karanlık günahlarımızla,
Tüm derinliğini bilmene rağmen
Başlangıçtan beri --

V.

"Güzel Dünyan asırlar boyunca
Kanla boyanmış olsa da,
Vadilerinde yeşil olsa da,
Katliam hala sürüyor,
Sen, alnının üstünde dingin,
En sakin ve En Kutsal! Melek hiç görmedi,
Hatta Dünya'nın en aşağılarına doğru,
Gölgeler sabırsızca süpürüyor
Bana, senin gibi, tutmayı öğret
Ruhumda, durgun ve derin,
Asla sallanmayan,
Sabır - sabit bir ışık,
Sonsuza dek yanan!"

BİR AYRILIK İLAHİSİ. Cennetteki Baba, sana,
Koruyucu ve dost,
Alçakgönüllü yalvaran diz
Burada eğiliriz!--
Ayrılmadan önce seni kutsayarak,
Her birimiz minnettar bir kalple,
Çünkü gönderdiğin tüm sevgi--
Bol ve özgür!

Her zaman güçte olan elinin için teşekkürler
Her savunmasız başın üzerinde
Tehlike anında!
Işık ve sevgi için teşekkürler,
Yukarıdaki dolu pınarından--
Zengin ve sürekli bir sağanak,
Hala üzerimize dökülüyor!

Bizimle gel, dua ediyoruz,
Görevlerin çağırdığı
Yüksek görevlerimize,
Her biriniz ve hepiniz,--
Git, Ruhunun kudretiyle,
Git, İncilinin ışığıyla
--Ne olursa olsun--
Her zaman bizimle

Şimdi bereketin üzerimize yeniden insin--
Kardeş, dost ve misafir,
Denemiş ve gerçek olanlar--
Ta ki, tüm fırtınalarımız sona erene kadar,
Bir daha ayrılmamak üzere buluşarak,
Cennette yenilenene kadar
Çok kutsanmış dostluklar

RÜZGÂRLARIN DANSLARI

Rüzgâr tanrısı Eolus, bir sabah oturdu
Fırtınaların mağarasında, tamamen terk edilmiş bir halde,
Bir ay ve bir gündür ateşli bir hastalık geçirmişti,
Ve güneş her şeyi kendi istediği gibi yapıyordu,
Yeryüzüne öyle bir sıcaklık selini döküyordu ki
Çayırlar çiğnenmiş sokaklar gibi kurumuştu,
Ve insanlar soluk soluğaydı ve ölmeye hazırdı
Ateşten acımasız gökyüzünden alev alev yanıyordu

Ama Kral o sıcak Haziran gününde kendini daha iyi hissetti,
Bu yüzden kendi kendine "Bir oyun sahneleyeceğim
Çocuklar arasında bir değişiklik olsun diye,
Şüphesiz onlar da benim gibi çok garip hissediyorlar
Bu kasvetli hapiste - bir ay ve daha fazla,
Ve bir kez bile dışarı çıkmamak!
Bu kadar hareketsiz kalmak çok yorucu -
Hepsi tepede dans etmeye çıkacaklar."

Sonra yüksek sesle konuştu ve kasvetli salon
boğuk bir sesle onun boş çağrısını yankıladı:
"Ho! Boreas, Auster, Eurus, ho! Ve sen de, zarif kanatlı Zephyrus, git
Ve bugün tepelerde dans et,
Ve ben burada oturup oyununun tadını çıkaracağım."

Sonra Boreas öyle bir kükremeyle irkildi ki
Kral, babası, çok rahatsız oldu,
Ve kendi kendine huysuzca mırıldandı--
"Boğazını patlatacak, terbiyesiz elf!"
Ama Auster, kardeşini görünce öfkelendi
Ondan korkarak,
Rüzgar mağarasının karşı tarafından gelen, kasvetli, uzun ve geniş bir
çığlıkla uzaklaştı.

Biri Güney'den, biri Kuzey'den,
Sert huylu kardeşler çığlık atarak ilerlediler;
Ve daha hızlı, daha hızlı, daha da hızlı,
Vadiyi, ormanı ve tepeyi süpürdüler.
Önlerindeki korkmuş bulutlar uçtu,
Beyazdan hızla siyaha veya maviye dönüştü;
Ama, saldırganların öfkesinden kaçmayı başaramayarak,
Birbirleriyle korkunç bir çatışmada karşı karşıya geldiler.

Şimdi sıcak, şimdi soğuk - ne büyük bir çekişme vardı orada!
Ta ki şiddetli dolu taneleri havayı dövene kadar,
Ve kırsalda ve şehirdeki erkekler ve kadınlar
Pencerelerini aceleyle kapatıyorlardı,
Ve kapıları bir gürültü ve patlamayla kapatıyorlardı,
Yağmur damlaları çarparken ve dolu taneleri çınlarken,
Ve şimşekler gökyüzündeki öfkeli savaşçıların ateşli gözlerinden parlıyordu,
Ve gök gürültüsüyle patlıyor,
Uzakta ve yakında,
Korkakların korkudan titremesine neden oluyordu.

Sonra Eolus korkuyla soğudu,
Çünkü kanı, hatırlayacaksın, ince ve yaşlıydı,
Ve çalkantılı oğulları öyle bir kargaşa çıkardı ki,
Çatışmayı izlerken, korktu
Umutsuz kavgalarının öfkesinde,
Çiftin birbirlerini tamamen bitirmesinden.
Böylece Eurus'a bağırdı; "Uzaklaş! Uzaklaş!
Doğudan en kısa yoldan gel,
Ve onları ayırmaya çalış; ve sen de git,
Zephyrus!--neden bu kadar oyalanıyorsun?"

Sonra Eurus öyle yüksek sesle çığlık atarak uzaklaştı ki
Tembel, yarı uykulu bir bulutu ürküttü,
Önünden bembeyaz bir yüzle kaçan,
Ve çılgın bir hızla uzaklaştı.
Ama onu ikisinin arasına sertçe sürdü,
Ayrılan ve ne yapacağını bilemeyen,
Alçalan ve her biri zıt bir yerden
Diğerinin yüzüne toprak atmaya başladı. Sonra döndüler, döndüler, döndüler, döndüler,
Vadi ve ova boyunca yarıştılar ve kovaladılar,
Yaramazlık dolu girdaplarında,
Oğlanların şapkalarını ve kızların bonelerini yakaladılar, --
Tüyleri, yaprakları ve çubukları havaya fırlattılar,
Bacaları yıktılar ve tuğlaları dağıttılar,
Çitleri düzelttiler ve ağaçları söktüler,
Ta ki Eolus - çoğu zaman memnun edilmesi zor olan -
Ellerini çırptı şarabını yudumlarken,
Ve daha önce hiç gülmediği kadar güldü

Eurus haykırdı;-- "Ho, ho!-- bu öfkeli kavga
Bir eğlence ve şenliğe dönüşüyor!-- tamam--
Ben de bir pay alacağım!" Sonra uzaklaştı,
Ve coşkulu neşeye istekle katıldı,
Ta ki, nefes nefese, güneş batmadan önce,
Hepsi ormanın kahverengisinde uykuya daldı.

Tam bir saat sonra, ağır ağır yürüyerek,
Zarif Zephyrus geldi, bir şarkı mırıldanarak,
Ve durakladı--serseri--her çiçeği öpmek için,
Bahçede, tarlada veya çardakta kızaran.
Ama onunla eğlenecek kimse kalmamıştı,
Bu yüzden yapraklarla dans etti, ta ki ışık sönene kadar,
Ve, Alacakaranlık batıda uyumaya giderken,
O da bir gülün göğsünde uykuya daldı.

AKORLARI YUMUŞAKÇA ÇALIN

Akorları titrek parmaklarla yumuşakça çalın,
En mutlu yılların eşiğindeyken,
Kısa bir an için güzel anılar kalır,
Hayatın çatışmalarına ve korkularına doğru yola çıkmadan önce!

Akorları yumuşakça çalın!--ama hayır, oyalanırken,
Sabah hızla kayıyor;
Yorgun olanlar taşıdıkları yüklerin altında eziliyor,
Çalışanlar günün sıcağında bayılıyor.

Oyalanmayalım!--Dünya'nın milyonları haykırıyor
"Bize gel, bize yardım et, gecede el yordamıyla dolaşıyoruz!
Bize gel, bize yardım et, yok oluyoruz, ölüyoruz--
Bize ver, ah, bize ver, göksel Işığı!"

Oyalanmayalım!--kardeşlerimiz sesleniyor,--
"Bize yardım et, hasat her gün artıyor;--
Bazıları, ne yazık ki, emeklerinden yoruldu!--
Diğerleri emeklerinden uzaklaştı."

Lütufkar Kurtarıcı, senin emrinle gidiyoruz,
Tehlike ve kayıpla memnuniyetle karşılaşıyoruz;
Bizi--kendimizi senin işine götürüyoruz,
Bize--hak ettiğimizden fazlasını--haçını ver!_

EVDE

Erkek bir babanın,
Yabancı seyahatlerden yorgun,
Kendi kulübesinin kapısında tozlu asasını bırakıp,
İçeri girip sevdikleriyle birlikte
Evin ocağının yanına oturmasını hoş buldum;--ve hoştu da,
Bir gün boyunca uzakta olan,
Akşam, günbatımı tepesinden dönen,
Yatağına bakan,
Çocuklarını gören,
Yol boyunca neşeli ayaklarla uçan,
Geldiğini karşılamak için; ve, ellerini kavuşturarak,
Bebeği hoş geldin,
Tatlı evinin kapısından geçirip.

Hoş buldum bunu da,
Genç bir adam, yıllarca gezgin
Sevdiklerinden, sonunda tekrar oturduğunda
Baba ve annesiyle alacakaranlıkta
Evde;-- ve nazik bir kız, uzun
Annenin öpücüğünden ve babanın kutsamasından uzakta,
Bir kez daha asla unutulmayan tonlarını duyduğunda
Ona tekrar neşeli bir şekilde hoş geldin dediğinde,
Hayatın böyle çok az sevinci olduğunu hissettim.
Ve yine de, bana öyle geldi ki - bana neden söyleyebiliyor musun--
Sen, Dünyada tek başına mutluluğunu bulan?--
Bunlardan daha yüksek, daha tatlı, daha saf bir sevinç,
Günahtan ve Dünya'nın külfetli kaygılarından özgürleşmiş,
Kurtarılmış bir ruh Mesih'le olmak üzere evine gittiğinde.
Hayatın güçlü olduğu bir adam tanıdım; sağlıklı bir başlangıç--
Evet daha, gençliğin kızarıklığı alnındaydı,
Ve tüm sıçrayan nabızları harekete geçmişti
Tanrı için çalışmanın büyük sevinciyle, umut--
Sadece Cennet tarafından öğretilen erkekliğin ateşlediği umut
En yüce ihtirasa--aşağıya doğru işaret ediyordu
Gelecek yılların parlak manzarası
Ölümsüz eylemlere. Ama Üstat seslendi,
Ve, yarışın ortasında duydu--"Eve gel, çocuğum!"--
Ve durdu ve şaşkınlık ve şüpheyle dinledi. "Eve gel çocuğum!" Sonra, dinlerken duydum
Soluk dudaklar mırıldanırken, baş eğilmişti
Saygılı bir teslimiyetle--"Ah, bu kadar mı çabuk?--
Bu kadar mı çabuk, efendim? Senin için çok şey yapmak istediğimi biliyorsun!-- değerli kuzularını
Toplayıp beslemek için-- koyunlarını gütmek için
Sessiz otlaklarda ve sevgili adını
Müjdelemek için, ta ki Dünya'nın en uzak kıyısı
Coşkuyla coşacak ve sana
Yeni doğan sevginin büyük sevincini söyleyecek!"

"Eve gel, sevgili çocuğum!"-- yine Üstadın sesi--
Ve hevesle cübbesini bir kenara fırlattı,
Belini çözdü ve sandaletlerini attı;
Ve tatlı bir şekilde şarkı söylerken-- "Tanrı'yı ​​seviyorum!"--
Huzurlu nehre girdi ve geçti,
Sevdiği Tanrı ile sonsuza dek birlikte olmak için.

----------------------Yaşlı bir adam tanıdım,
Yine de hafifçe eğilmiş, taze, gür saçları olan
Çok güzel beyaz ve berrak, mavi, sevgi dolu gözleri olan;--
O en asil adama neredeyse tapıyorduk
Saf, ataerkil güzelliğiyle. Ama bir gün
Bir fısıltı geldi ona. Çok alçaktı
Duymadık, gidene kadar da bilmedik--
Eve gitti! Güneşimiz yeryüzünde battı,
Yine de cennette yükseldi; ve akan gözyaşlarımızla
Sevdiklerimizi evde gördük, bundan sonra
Sonsuza dek Rab'le birlikte-- Ah, en büyük mutluluk--
Sonsuza dek Rabbiyle birlikte!

Annemiz uyudu
Akşam vakti fakir, dünyevi bir evde. Şafak vakti
Altın kıyıda duruyordu, aziz biri,
Taç giymiş bir galip. Ağladık, ağlayabilmemiz için,
O katlanmış ellere baktığımızda,
O nazik dokunuşları sık sık
Bebek şakaklarımızı titreten, -- o solgun, sabırlı eller,
Tatlı uykunun uzandığı zaman bizim için çalıştılar,
Genç göz kapaklarımızda ve güneşli rüyalarda,
Tepe yamacındaki yeşil alanlarda yabani çiçekler topladık,
Ya da meyve bahçesi çiçeklerinin ortasında kelebeği kovaladık,
O, gece bitene kadar, cesurca çalıştı--
Kendisi için değil, bizim için, sonra diz çöktü ve dua etti,
Her genç uyuyan için, kendisi uyumadan önce.

Bu sabah uyudu ve kederin solgun, sakin yüzünde bıraktığı her çizgi,
Ve endişenin alnında bıraktığı her çizgi,
O mübarek uykunun
Sakinliğinde solmuştu. Yumuşakça mı yürüdük,
Ve nefesimizi tuttuk, belirsiz bir korkuyla,
Tatlı büyüyü bozma korkusuyla, ya da çok erken
O yorgun ayakları tekrar yürümeye uyandırarak,
Günlük emeklerinin döngüsü? - Yoksa kontrol mü ettik,
Yükselen kederimiz, bir aşırı çalışma hıçkırığı,
O kadar dolu kalplerden,
Efendisinin sevgili yüzünün sevinçli görüntüsünün
Dudaklarında bıraktığı tatlı gülümsemeyi silip atabilir mi? Öyle olabilir,--
Ve yine de ağlama saati uzun sürmedi;
Çünkü, ölümlü gözlerin delinmemiş ışığının ortasında,
Lekesiz cübbesinin parıltısını yakaladık,
Ve sevindik, onu _evde_ görünce!

Küçük bir bebek, minik, kırık bir tomurcuk,
Kar beyazı, nefessiz bir kuzu hareketsiz ve soğuk yatıyordu
Annesinin dizlerinin üzerinde. Ağlamadı--
Dua etmedi; ama beyaz, titreyen dudaklarla
Ve taş gibi bakışlar çocuğuna baktı,
Ve sadece soluk soluğa inledi - "Öldü!
Benim hassas bebeğim, kuzum, benim tatlı oğlum! -
Ölü, sessiz, ölü!"

Sonra tatlı, taşındığı gibi
Gümüş denizlerin üzerinden, şöyle diyen bir ses geldi,
"_Melekleri sonsuza dek
Cennetteki Babamın yüzünü görmüyor mu?_" - ve düşünce kadar hızlı,
İnanç uzayın sınırlarını aştı ve
İsa'nın göğsünde sevgilisinin bir anlık görüntüsünü yakaladı
Sonra gözyaşları fışkırdı - değerli, şifalı bir sel -
Ve dudaklar mırıldandı - "Güvende, oh, evde güvende! -
Parlak oğlum evde bekliyor, Tanrıya şükür, benim için!"

O zaman her zaman doğrular öldüğünde
Onlardan daha önce gitmiş gibi neşeyle bahsedelim; Ölmedik, ama tatlı bir şekilde perdenin içine çekildik
Yaklaştığımız en mübarek eve -- eve
Büyük Kardeşimiz Mesih'in, güzel köşk,
Onun eliyle hazırlanıp düzenlenmiş, --
Onların evi ve bizim evimiz; sonsuza dek

ŞABAT ANILARI. Seni seviyorum, Şabat sabahı!--Söyleyemem
Ama babam seni çok sevdiği için,--
Çünkü annemin yorgun yüzü senin huzurlu ışınında
Çok tatlı bir şekilde sakinleşecekti;--

Belki de, _bu_ seni, Şabat'ı, ruhuma sevdiren şeyin bir parçasıdır; çünkü anılar
Sesinin ve onun sesinin eski gömülü düşüncelerini harekete geçirir--
Dünyada hiç duyulmamış--ta ki ani gözyaşları

Çok hüzünlü bir şekilde tatlı bir şekilde fışkırır, akmalarını emrederim,
Geçmişte ruhta bir Şabat bırakırlar;
Nisan bulutlarının örttüğü gökyüzü gibi,
Güneşin geri dönen parıltısında daha güzel görünür.

Eskiden yürüdüğümüz çimenli yolu görüyorum,
Sevgili baba, aziz anne!
Şabat güneşi sevgi dolu bir gülümsemeyle aşağı bakarken,
Ve tepelere ve derelere dalgalanan altınla dokundu.

Konuşurken seslerinizi duyuyorum, ne zaman
Çocuksu gururla yürüdüm önünde ve düşündüm
Bu dünya bir cennet ve Dünya dolu
Kutsanmışlık ve sevgiyle,--bir yaz iklimi

Değişmez güzellikte!--Ah! o akarsular akmaya devam ediyor,
O gökler mavi, ormanlar yeşil, durgun
Vadi ve tepeleri katlayan Şabat sessizliği
Tatlı bir kucaklamada, ama siz sevgili, gittiniz!

O yabancı bir tozda uyuyor.-- Yaşlı ve yalnız,
Uzun süre nehrin kenarında bekledi, elinde asa,
Ta ki bir ses onu çağırana kadar, ve o ülkeyi aradı
Yaşın bilinmeyeni değiştirmek için taze gençliğe büründüğü.

Ve ayrıldık, kardeşlerim, kız kardeşlerim-- Ah, çember kırıldı!-- Birer birer
Tepe yamacını yeşil bıraktın,-- Şabat güneşi
Bugün o eski yolları buluyor, terk edilmiş, kasvetli.

Ve Anılar bana bir başka sahne daha çiziyor--
Samimi bir gözle sevgiyle aydınlatılmış bir yuva--
Çok saf, çok yüce bir arkadaşlık yuvası.
Duraklıyorum ve kendime soruyorum, böyle şeyler oldu mu?--

Yoksa rüya mı gördüm?--Kutsal bir rüya mıydı?--
Barış, dinlenme ve kutsal bir sükunet rüyası--
Gökyüzü tamamen güneş ışığı ve hava tamamen balsamlı--
Sakin saatler Cennetin kendi ışığıyla parlıyor mu?--

Bir rüya mı?--bir rüya mı?--uzun, uzun, bulutlu gün
Daha uzun, daha hüzünlü bir gecede sona eren,
Evimde o kutsanmış ışık söndüğünde,
Ve sessiz odalarından sevgi geçip gittiğinde?

Ah hayır!--oh hayır! Bu sadece eski, eski bir masal
İnsan mutluluğu ve insan ızdırabının,--
Sabahın sevinç çanlarının dolu dolu ve özgürce çalmasının,--
Ve akşamın boş rüzgarları ve cenaze ağıtı!

Yine de sen beni terk ettin, Sabbat! Senin ışığında
Oturup düşünüyorum, bu tatlı, haziran sabahı, ta ki
Geçmiş, iyi ve kötünün çeşitli sahneleriyle,
Düşüncelerimden silinip gidiyor--sönüp gidiyor, mutluluk ve yıkımla,

O gömülü yılların kısa ömürlü coşkuları,--
Böylesine büyük emeklerle topladığım yaz çiçekleri,--
Yavaşça toplanan tanelerde biriktirdiğim altın,--
Hepsi kayboldu,-- Sonbaharın gözyaşlarıyla soğuyan yaz,--

Uzun, yalnız, çiçeksiz sonbahar-- güneş,
Zirvesinden fırlatılıp atıldığında, soğuk ve solgun titrediğinde
Ufkun kıyısında-- cenaze ağıtı
O! Ormanların içinden fırtına yüklü rüzgarlar loş,

Ve ıssız ve kasvetli,--hepsi geçip gidiyor
Bu sabah, ey Şabat, senin kutsal ışığında,
Ve, sonsuzluğun çok ötesine bakarak
Senin mavi göklerinin, daha berrak bir günün

Ebedi tepeleri aydınlattığı, sanki
Görüyorum ki
Göksel Şehir, oradan gelen parlak ışık
Güzel bir Tapınağın ve kristal bir diri su akıntısının
Bana doğru akıp gittiği

Değişmez ışıkta! Ey Ev!--Ey Dinlenme!-Ey Cennet!
Böylece senin kutsal dinginliğine bakmak istiyorum,
Tanrı'nın Şabatı!--Ebedi Şabat günü!
Ta ki ruhuma senin huzurlu dinlenmen verilinceye kadar. ASLA UYUMAYAN GÖZ

Ağır, gece yarısı gölgeleri
Uyuyan bir dünyanın üzerinde toplandığında,
Ve karanlığın sancak kıvrımları
Kasvetli bir ihtişamla açıldığında, --
Düşün, yalnız gözlemci, solgun ve gözyaşları içinde,
Senin hüzünlü, acınmayan kaderinde,
Ölüm döşeğinde uyanarak, ağlayarak,
Uyumayan biri var! --
Yas tutan bir kardeş olmasa da
Senin yalnız ve kasvetli nöbetlerini paylaşan,
Sevgi dolu, acıyan, hiç kimsenin
Sevdiği veya acıdığı gibi, yakınlarda bekleyen!

Dalgalar, fırtına tarafından altüst edildiğinde,
Güçlü kollarını göğe kaldırdığında,
Ve mürekkep karanlığının ortasında,
Rüzgarların ve suların çığlıkları yükseldiğinde, --
Denizci, şüphe ve tehlikenin ortasında,
Vahşice derinlere savrulmuş,
Düşün, her şeyin üstünde iktidarda olan
Uyumayan biri var --
Yükselen fırtınayı tutan biri
İradesine itaat ederek,
En vahşi öfkesini yatıştırmak için,
Sadece fısıldaması gereken -- "Huzur, sakin ol"

Ağır bir ıstırapla ezildiğinde,
Uyandığında, üzgün, gece yarısı yalnız,
Kederli yaslı, bitkinsin
Sevginin eksik tonu için, --
Kalbin gömülü hazinelerin üzerindeyken
Neşesiz sefaletinde ağlarken,
Düşün, seni nazikçe gözetleyen,
Asla uyumayan bir gözdür! Ve, kederli gölgelerin üstünde,
Yalnız ve parçalanmış kalbini kaldır,
Kederlerinin ortasında
Seni hala umuda ve Cennete çekene

GEÇTİKTEN SONRA

_Tanrı parlak armağanlarının ölmesine izin vermeyecek
Eğer şimdi şarkılarımı söyleyemezsem
Yakında söyleyeceğim_

Şair ruhuna sahip genç bir adam,
Ve bir Şairin yakıcı gözü--
Karanlık, düşsel, sessiz düşüncelerle dolu--
Ve alnı sakin ve yüksek,
Ağır görevinde yorgunca çalıştı
Ta ki ruhu acıdan hastalanana kadar,
Ve içinde yanan bastırılmış ateşler
Solmuş gibi görünen kalbi ve beyni

"Çalış, çalış, çalış!" alçak sesle mırıldandı,
Altın batıya doğru bakarak--
Çalış, gün batımı gökleri parıldarken
Giysili meleklerin elleriyle,
Bu yok olan, insan kili için çalış,
Ruh, hapsedilmiş bir kuş gibi,
Çaresiz kanatlarını her zaman çırparken
Tutkulu özlemlerle harekete geçirilen

"Gezgin zefirin şarkısında duyuyorum
Başkalarının duymadığı tonlar,
Ve bütün gün boyunca yabancı melodiler
Kulağımda mırıldanıyor,--
Bulut ve çiçeklerdeki güzellik hayaletleri
Nereye gidersem gideyim beni rahatsız ediyor,
Ve yaz çardağının yeşilliğinde uçuşuyor,
Her geçen zahmetli günün sonunda

"Rüzgarın alçak iç çekişinde iç çeken sesler var,
Ya da fırtınanın kükremesinde inleyen,--
Gezgin derelerde şarkı söyleyen,
Ya da okyanus kıyısında hıçkırarak ağlayan;--
Onları her zaman duyuyorum, ama kalmayabilirler,
Ritmik ezgiye kulak vermek için;
Ve sessiz melodiler sönüp gidiyor,
Bir daha asla gelmemek üzere.

"Şimşeğin çakmağında gördüğüm bir şey
Arkadaşlarım görmesin diye,
Ve gök gürültüsünün şakırtısında duyduğum bir şey,
Bana yalnız gelen;--
Ama ihtişam, onu toplamadan önce soluyor,
Ve onu beynime veya kalbime yerleştiriyorum;
Ve elementlerin gürültüsünde yakaladığım ezgiler,
Emek'in kalabalık çarşısında kayboluyor.

"Ey söylenmemiş şarkının ürkütücü ezgileri!
Ey kaybolan en şefkatli melodiler!
Ey göksel kalabalığın tatlı, başıboş notaları
Fırtınanın savrulmuş kanadında! Ey dokunulmamış, akort edilmemiş ruh-arpı,
Her ince etkiyle heyecanlanır,
Vahşi bir Eol arpının heyecanlanması gibi,
Tepeleri süpüren esintilere!--

"Susuyorum, soluk soluğayım, özgürce listelemek için
Beni çağıran seslere,
Selden ve çeşmeden, vadiden ve yükseklikten,
Ormandan, kıyıdan ve denizden,--
İnce ateşinin
Doğanın gözlerinden üzerime
Yandığı Güzelliğe bakmak için,
Ve kullanılmayan lirimin tellerinden
En yumuşak armonileri dökmek için!"

Ah, susamış ruh! Gün gelecek,
Bu ölümlünün egemenliği,
Lirini korkusuz bir elle vuracaksın
Daha parlak, daha sakin bir kıyıda;
Çünkü Şarkının nefesini veren Tanrı,
Parlak armağanlarının ölmesine izin vermeyecek;
Ve senin arp tellerin uzun süre sussa da,
Sen onları yavaş yavaş uyandıracaksın. Evet! Ve kaybolmuş gibi görünen Müzik
Belleğin hücrelerinde kalacak,
Alplerin yüksekliklerinde kaldığı gibi
Akşam çanlarının yankısı;--
Kaybolmamış, ama daha özgür nabzı bekliyor
Henüz bileceğin hayatın,
Büyülenmiş şarkının gelgitleriyle harmanlanmak için
Göksel yüksekliklerin taşması için.

Ve sana kaybolmuş gibi görünen Güzellik, şimdi
Kalbinde mühürlenmiş olarak kalacak,
Elmasın kalbine mühürlenmiş güneş ışığı gibi,
Değişmeyen bir ışınla yanmaya devam ediyor,
Sonra neşeyle çalan neşeyi al
Emeklerinin acısını
Ve umutla bekle ki seni bir gün daha taçlandıracak.

TEK SIĞINAK.

I.

Fırtınalar senin yolunda toplanıyor,
Hıristiyan!--kasvetli, fırtınayla kararmış gökyüzü
Elemental öfkeyle korkunçlaşıyor,--
Söyle, nereye uçacaksın?

Tanrı benim sığınağım!--fırtınalar gelsin,
Beni ancak daha çabuk evime ulaştırırlar!

II.

Gece kasvetli karanlıkta çöküyor,
Hıristiyan!--uzun, karanlık bir gece seni bekliyor,
Mısır'ın korku ve kıyamet gecesi kadar kasvetli,--
Saklandığın yer neresi olacak?

Tanrı benim sığınağım!--kasvetli gecede
O'nda yaşıyorum ve bol ışığa sahibim!

III.

Senin yolun yalnız bir yol,
Hıristiyan!--ve tehlikeler tüm yolunu istila ediyor;
Tuzaklar ve tuzaklar tüm şüpheli yolunu dolduruyor,--
Dinlenme yerin neresi?

Tanrı benim sığınağımdır!--O'nun içinde güvende hareket ediyorum,
Ve hiçbir korku hissetmiyorum, beni ayakta tutan Sevgi tarafından korunuyorum.

IV.

Mezar--o kasvetli yer,
Hıristiyan, toz içinde yalnız mesken
Seni bekliyor; tüm ırkının sonu,--
Peki, güvenin nerede olacak?

Tanrı benim sığınağım! Tatlı olacak dinlenmem
Kurtarıcımın bastırdığı sevgili yastıkta!

V.

Ah!--o rüyasız uyku--
Hıristiyan, zincirleri güçlü ve kırılması zor;
Tüm sevdiklerin derin bir sessizlikte uyuyor,
Ve _sen_ uyanmayı mı umuyorsun?

Tanrı benim sığınağım! Uyanacağım ve şarkı söyleyeceğim--
"Ey mezar! Zaferin nerede?--ölüm senin iğnen mi?"

JUDSON'IN MEZARI.

Dalganın
Beyaz tepesini yükselttiği yerde uyur
Yalnız, deniz yosunu yastığının üzerinde
Okyanusun karanlık göğsünde;
Etrafında hiçbir kefen yoktur,
Yukarıda hiçbir çiçek açmaz,
Etrafında hiçbir yas tutan yoktur
Sevginin keder damlalarıyla.

Ama sınırsız okyanus
Onun ağıtı şarkı söyler,
Yorulmak bilmez hareketlerle,
Yeşil dalga
Sonsuz cennete doğru
Mavi, yukarıda eğilerek,
Meleklerin izlediği yerde
Aşk dolu uykularında.

Ah! Mezarı sınırsızdır,
Çok uzaklara, yüce,
Enginlikte uzanır
Her iklime;
Böylece sınırsızdı sevgisi,
Her tarafta
Özgürce yayılır
İnsanın kederlendiği veya öldüğü her yerde.

Uyu, Judson! mezar tozu
Başının üstünde durmayacak,
Güneş ışığında veya yıldız ışığında
Mermer dökülmeyecek
Gölgesi mezar gibi
Senin üstünde, - hiçbir mezar
Dünyanın en görkemli ve en uçsuz bucaksızı dışında,
Sana yer açamaz!

İnsan yastığını
porsuk ağacı veya taşla işaretlemez;
Ama Tanrı, dalgaların üzerinde,
Kendi halkını gözetir;
Ve senin yükselişin görkemli olacak,
Ey taçlı olan,
Yehova ölülerini denizden çağırdığında!

ÖZGÜR OLACAK.

"Belirtilen eyaletlerde ve eyaletlerin bazı kısımlarında KÖLE OLARAK TUTULAN TÜM KİŞİLER, ÖZGÜRDÜR VE BUGÜNDEN SONRA ÖZGÜR OLACAKTIR!"
--_Özgürleşme Bildirgesi, 1 Ocak 1863. _

"Özgür olacak! Özgür olacak!"--işte, güçlü rüzgarlar onu yakaladı,
Ve onu tepeden tepeye taşıdı,
Ve yankı cevap veren yankıya öğretti,
Çatışmanın gürültüsünde, savaşın gök gürültüsünde!
Okyanustan okyanusa şimşek gibi çaktı,
Gökyüzünün kara yüzünde parladı,
Ve güçlü adamlar alışılmadık bir duyguyla heyecanlandırdı,
Ve dinlerken ve bakarken sevinçten haykırdılar!

"Özgür olacak! Özgür olacak!"--zavallı, kelepçeli "taşınabilir eşya"
Tatlı sözü zincirler ve darbeler arasında yakaladı;
Savaşın kargaşasında kulağına çarptı,
Dostların bağırışları ve düşmanların küfürleri arasında;
Ve zavallı, zincirli ellerini göğe kaldırarak,
Tanrı'ya yükselen şarkıya katıldı;
Ya da titrek bir coşkuyla diz çökerek,
Çubuğu kıran O'na şükranlarını sundu!

"Özgür olacak! Özgür olacak!"--dinleyen kulaklar var,
Uzun, acı dolu yıllar boyunca dua eden dudaklar var,
Umudun düzensiz ışıltısıyla parlayan gözler var
Yine de, umut ertelenirken, gözyaşlarıyla ağırlaştı
Sevinç! sevinç!--sonunda duydun, yalnız ağlayan,
Başını kaldır, çünkü acının duası duyuldu.
Başını kaldır, ey yaralı ruhlar, çünkü Tanrı senin koruyucundur,
Ve sınırsız şefkatinin kalbi harekete geçti.

"Özgür olacak! Özgür olacak!"--Ey İnsanlık, dinle
Uzun zamandır soluk "Gözcü" üzerinde parlayan Şafak
Şimdi daha yüksek, daha parlak ve daha net yükseldi,
Gündüz yıldızı öğlenin ihtişamına doğru ilerlerken. Okyanus adalarından yankılanan o sözler,
Sarmatia dağdan denize yankılandı
Ve Amerika, kargaşanın kızıl tarlasından,
Aynı heyecan verici sözleri yankıladı - "Özgür olacak!"

Dinle! - tüm vahşi hava fırtınayla hareketlendi!
Hızlı şimşekler kırmızı oklar halinde yükseklere sıçradı!
Rüzgarlar çılgın rüzgarlara çığlık atıyor ve boğuk gök gürültüsü cevap veriyor
Titreyen gökyüzünde korkunç yolunu sürerken!
Yılanların tıslamaları ve iblislerin ulumaları var,
Ve karadan ve denizden gelen acı dolu inlemeler,
Ama melek seslerinden daha net, kargaşanın üzerinde,
Mutlu ifadeyi çınlatıyor - "Özgür olacaklar!"

Ve işte! belirsizce görülen, dalganın tepesinde
Fırtına tarafından beyaza vurulmuş, yılmamış ve dingin,
Bir zamanlar acı çekenin yastığının üzerine eğilmiş olan o biçim hareket ediyor,
Ve garip ihtişamlar görülene kadar o belirsiz gözlere dokundu
Ve tatlı bir şekilde, sabırla dinleyecek kulaklara,
Çalkantılı denize "barış" diyen o ses,
Şimdi fırtınanın yükselişinin kükremesiyle konuşuyor,
Şüphesiz tonlarda,--"ÖZGÜR OLACAKLAR!"

ELLİ YIL SONRA

BİR ANNENİN ALTIN ​​DÜĞÜN GÜNÜNDE AİLESİNE YAZISI.

Sadece elli yıl, kızlarım,
Sadece elli yıl, oğlum,
Baban ve ben birlikte
Hayatın yürüyüşü başladığından beri.
Çok uzun zaman önce gibi gelmiyor
_Yarım yüz yıl_ gibi,
El ele yola çıktığımızdan beri,
Hayatın zorlukları ve gözyaşlarıyla yüzleşmek için.

Ve zahmetler ve gözyaşlarıyla da karşılaştık;
Yine de güneş ışınları sık sık geldi--
Çok sayıda ve güzel ve parlak--
Mutlu yuvamızı neşelendirmek için;
Yıllar boyunca tatlı bebek yüzleri,
Bana gülümsüyor;
Ve Tanrı'ya şükür, her biri kıymetli
Hâlâ yanımda görüyorum!

Yine de siz değiştiniz, üç çocuğum,
Bebek çiçeğiniz gitti;
Ve yaşlanıyorsunuz, görüyorum,
Ak saçlar çıkıyor;
Yine de ben, düşünerek, gözlerimi kapattığımda,
Seni eskiden olduğun gibi görüyorum
Bulutsuz gökyüzünün
Saçlarına güneş ışığı düşürdüğü o eski yıllarda.

Çalışkan ayaklarının tıkırtısı
Hala yerde yankılanıyor,
Ve şarkı, şaka ve tatlı kahkaha
Eskiden olduğu gibi etrafımda süzülüyor;--
Yine de hevesli gözlerimi açtığımda,
Eğlencelerinizin neşeli olduğunu görmek için,
Çocuklarınızın yüzleri etrafımda yükseliyor--
Sizler oyundan bıktınız. Ve biri vardı --küçük bir tane--
Göğsümde uyuyan--
Kendim gibi sevdim ve besledim,
Yuvanı arayan o güvercin;
Ve _o_ burada,--yüzünü görüyorum
Bugün kendi yüzlerimin arasında;--
İzlediğim tüm aşklar için Tanrı'ya şükür,
Hayatın dolambaçlı yolu boyunca!

Ve yine de bugün özlediğimiz biri var,--
Yanımızdan en son ayrılan,--
Uzaklara giden
Gelin olduğu gün.
O burada olsaydı, aşk zincirimiz
Eksik bir halka görünmezdi,
Ve bizim dediğimiz her yüz
Yine etrafımızda parlardı.

Eh, _yarım yüzyıl_ biliyorum,
Uzun, çok uzun bir zaman dilimi;
Ve gerçekten de bir zamanlar öyle olduğunu düşündük,
En parlak zamanımızda.
Ama yıllar geçtikçe
Kısaldı sanki uzadılar,
Ve şimdi, zaman ne kadar da kısa görünüyor
Elli yıl öncesinden beri!

Ve kocam, sen ve ben değiştik
O eski düğün gününden beri;--
O zaman sana yarım yamalak gözlerle baktım--
"Şefkatli, kız gibi gözler" derdin;--
Ama gözlerim o zamanki kadar keskin olsaydı,
Ve taramama izin verdim
En yakışıklı adamlar,
_Sen_ hala adam olurdun.

_Erkeklerin adamı!_-- Ben öyle düşünmüştüm
Sadece elli yıl önce,
Sen ve ben hayat için el ele tutuştuğumuzda;
Ve yine de, bilmiyordum
Yarı yarıya, şimdiki kadar iyi,
O gün ne kadar değerliydin;
Ve daha da değerli oldun
Yıllar geçtikçe!

Ve hala bu ellinci düğün gününde
Yanımdasın--
Yorgun, kambur ve gri yaşlı bir adam,
Uzun ağaç fırtınam denedi.
Ve yine de iddia ediyorum ki sen
Benim gözümde daha güzelsin,
Şu anda yüzüne baktığım gibi,
Düğün gecemizden daha güzelsin!

Ve koca--ah, en iyisi,
Yakında tekrar genç olacağız,
Ve neşeli ayaklarla özgürce yürüyeceğiz
Daha parlak, daha kutsal bir ova;--
Yakında acı ve yaşlılıkla,
Ve yorgunluk ve çekişmeyle,
Yakında dünyevi hac yolculuğumuzu bitireceğiz
Yeni, coşkulu bir yaşamda.

Çünkü sen ve ben, canım, bir evimiz var--
Kendimize ait bir köşk--
Değişim ve yıkımın asla gelemeyeceği,
Ve üzüntünün bilinmediği;
Ve yakında içeri gireceğiz,
Ve Rabbimiz ile oturacağız,--
O'nun ihtişamının ve mutluluğunun,
O'nun krallığının ve tacının mirasçıları!

Sevdiğimiz birçok kişi oraya gitti,
Ve yakında biz de orada olacağız,--
Ve çocuklar, siz de takip edeceksiniz,
Sizi koruyacağız
Ah, o mübarek kalabalığın içinde
Kurtarılmışların beyaz cübbeli,
Tek bir sevgili sevilen yüzü bile kaçırmayalım
Bu gece bize gülümseyen!

Sadece elli yıllık evli yaşam
Sevgili geçmişte görüyorum,
Önümüzde uzanıyor -elli yıl değil-
Ama tüm Sonsuzluk
Ve giderek derinleşen mutluluğun ortasında,
Sakin çağlar kayarken,
Hala, el ele ve gönül gönüle,
Mesih'le kalacağız!

DÜNYA SESİ VE CEVABI

Yazın yeşil ağaçlarının gölgesinde büyüyen güzel bir çiçek kopardım--
Gül yapraklı bir çiçek,
Çardaktakilerin hepsinden,
Arı ve esintinin en sevdiği
Kopardım, öptüm ve ona kendimin dedim--
Bu güzel, güzel çiçek
Serin, yumuşak gölgede tek başına büyüyen,
Çardaktaki en güzel ve ilk

Sonra ayaklarımın dibinde bir mırıltı duydum--
Düşünceli ve hüzünlü bir ses,
Ve eğilip duydum,
Gözlerimden yere yaşlar yağarken,
Dinlerken, duydum
Bu hüzünlü kelimeyi,
Çok derin bir acıyla nefes alırken:--

"En güzel ve en iyiyi topladım,
En nadir ve en tatlıyı topladım,
Can kanımı verdim
Cennete bir armağan olarak
Bu çiçekte, tüm çiçeklerin en mükemmeli
Uzun, sessiz gece,
Soluk yıldızlar görünürken,--
Güneşle aydınlanmış gün boyunca
Merhem soluyan Mayıs'ın,
Sessizce çalıştım, getirmek için
Bu güzel çiçeği,
Çiçek açan çardağın gururunu--
İlkbaharın en kraliçe çiçeğini. "Ama ben unutuldum;--hiç kimse aldırış etmiyor
Ben--büyüdüğü kahverengi toprak,
Gündüzleri içen
Güneşin kutsanmış ışınını,
Ve alacakaranlıkta çiyi toplayan;--
Gece ve gündüz onu besleyen
Yavaşça damıtılmış nektar damlalarıyla
Toprağın gizli imbikinde,
Ve her narin damardan yayılan
Güneş ışınları kalmaya ikna olana kadar,
Bir zevk rüyasına kapılmış,
Işık oklarıyla gizlice içeri giren
Narin yeşilin çanağının arasından,
Sıkı katlanmış yaprakların arasından,
Sıcak gizli kalbine doğru--
Ta ki, coşkulu bir irkilmeyle
Çok harikulade ve yeni olan coşkuyla,
En içteki kalbinde atan,
Güzel gözler kocaman açıldı,
Ve işte! Ani bir şaşkınlıkla
Muhteşem güneşin bakışını yakaladı--
Ateşli ve tapınan--
Cennetteki yerinden aşağı bakan,
Ve keyifli sürpriz
Sıcak parlayan boyalarında kaldı,
O parlak yüzünde sonsuza dek

"Sonra ölümlüler, tapınma havasında,
Harika çiçeğimin üzerine eğildiler,
Ve ona 'en güzel' dediler,
En zengin, en nadir,
Çiçek açan çardağın gururu
Ama ben unutuldum. Ah ben!
Ben, onun büyüdüğü kahverengi toprak,
O, besledi ve büyüttü
O, onun geliştiği gövdeyi,
Ve onu güneş ışığı ve çiy ile besledi

"Ey İnsan! Her zaman böyle mi olacak?--
Yorulmak bilmez yeryüzü işçileri tarafından,
Cennetteki cömert Baba tarafından verilen zengin hediyeleri alacak mısın,
Ve, hediyenin değerine odaklanarak,
Hiç yaratıcıyı, vereni düşünmeyecek misin?--
Uzun ve sabırlı çabayı,-- düşünceyi,
Beyinde gizlice büyüyen,
Şairin ölçüp süzmesi,
Kulağınıza patlayana kadar,
Şarkının coşkulu tatlılığıyla zengince dolu?--

Öyleyse, sizin çabalamanızın ne faydası var,
Siz, düşüncenin sabırlı üreticileri,
Sevilmeyen ve değer verilmeyen,
Ayaklar altına alınan ve hor görülen,
Benim gibi, sizin için çabaladığınız kişiler tarafından--
Unutulmuş ve çiğnenmiş?--"

Sonra kalbim öfkeyle cevap verdi,
Hızlı akan gözyaşlarıma rağmen--
Yorucu yıllara rağmen
Karşılıksız emeklerin
Geçmişin izinde yatan ve o yıllarda dikenlerle çevrili yürüdüğüm yola rağmen--

"Öyle olsun, eğer öyle _olmalı_ ise!--
Bunu bilmeyi dilerim
Sabırla getirdiğim şey
Kalbim ve beynimin derinliklerinden,
Güzel bir yaratık_ çıkıyor,
Bu yorgun yaşamın yalnız yollarını
Zorlayan ve dolduran iğrenç hayaletlerin ortasında,
Çalışma ve kaygı, ayartma ve mücadelenin ortasında,
Sevindirmek, rahatlatmak ve kutsamak için!

"Öyle olsun, eğer öyle _olmalı_ ise!--
Bunu bileyim ki

Sabırla getirdiğim

Yüreğin ve beynin derinliklerinden,
Bir fatihin gücüyle ilerliyor,
Bu çalkantılı dünyanın karanlığından,
Hakikat ve doğruluk için güçlü,
Hakikatin çok sık fırlatıldığı yerde

Kalabalıkların ayaklarının altına--
Aceleci, tutkulu kalabalığın!--

"Unutulsam bile ne önemi var,
Çabalamak başlı başına bir zevk olduğundan?--
Yapma _gücü_,
Ruha gerçek olan,
Rabbin dile getirdiği emirdir
Çalışmak ve yılmamak, ama yine de
Peşinden gitmek ve başarmak,
Ve her zaman inanmak.
TEK BAŞARININ ÖDÜL OLDUĞUNA!"

GÖLGELERİN ÖTESİNDE. Gölgelerin olmadığı diyara girdin,
Sen, gölgenin altında, çok uzun
Sen, beyaz ellerin kapalı bir şekilde oturdun,
Ve dudakların şarkı söyleyemedi;
Buluttaki bir yarıktan, bir anlığına,
Gözlerin o kıyıyı yakaladı,
Ve karanlığıyla Dünya unutuldu,
Ve Cennet sonsuza dek senin!

Görkemli görüntüyü görmüyoruz,
Ne de hoş melodileri duyuyoruz,
O, Elysian'ın güzellik çardaklarından,
Kulağına şefkatle tatlı bir şekilde süzülen;
Çevremizde, Dünya'nın ıssız gece yarısı uzanıyor,
Kış ovaları çıplak ve ayak basılmamış,--
Senin etrafında, Tanrı Şehri'nden parlayan mutlu sabah güneşi var!

Gözlerimiz ağlamaktan ağırlaştı,--
Senin, "güzelliğindeki Kral" işte
Ve başını göğsüne yaslıyorsun,
Onun gibi, eskiden sevilen;
Ağlama günlerin sona erdi,
Üzüntün ve acın sona erdi,
Ve melekler kaçışına eşlik ettiler
Çarmıha Gerilmiş Olan'ın yanına.

Küllerin ateşsiz,
Karanlık evinde ışıklar asla yanmıyor,
Bahçende tatlı çiçekler yok oldu,
Çardaklarına hiçbir ötücü kuş geri dönmüyor!
Yine de bir mutluluk konağı ihtişamla aydınlatılmış,
Acı ve ölümün bilinmediği,
Güzelliğin ve çiçeklerin bozulmadığı,
Bundan böyle sonsuza dek senindir!

Ah! Senin için sevinç, yüceltilmiş ruh!
İsa ile sonsuza dek birlikte olmak,
Ve günahsız ve aziz yoldaşlarla
Cennetinin mutluluğunu gör!
Sevinç, sevinç!--çünkü savaşın sona erdi,
Tehlikeli yolculuğun üzerinden,
Ve, Dünya'nın gölgelerinin derin karanlığının üstünde,
Sen sonsuza dek Işık içinde ikamet ediyorsun!

SONBAHAR VE KIŞ.

I.

Güzel Sonbahar öldü ve gitti--
Onun için ağlayın!
Sakin, zarif ve çok güzel,
Güneşli bir cübbe ve parlayan saçlarla,
Ve düşsel gözlerinde yumuşak bir ışıkla,
Dünyaya sadece gülümsemek ve ölmek için geldi--
Onun için ağlayın!

Hayır, hayır, ağlamayacağım!
Gülümseyerek geldi,
Ve bir süre oyalandı,
Doğayı uyutmak için sakinleştirdi;--
Sonra yoluna devam etti
Gri tepelerin üzerinden,
Ve yine de-- ve yine de, _o öldü_, diyorsun!
Hayır!-- bize bereket getirdi ve bizi neşelendirdi,
Ve gelecek yıl canlı ve iyi bir şekilde geri dönecek!--
Neden ağlayayım ki?

II.

Terk edilmiş Kış yine geldi--
Ona kaşlarını çat!
Soluk bir nefesle geliyor,
Kasvetli bir kaş çatmayla,
Bir çığlık ve bir ulumayla,
Doğayı ölüme dondurarak! Tepelerde tepiniyor,
Dereleri zincirliyor,
Ve her çukuru karla dolduruyor!
Asık suratlı ve yaşlı canavara kaşlarını çatarak,
Karlı cübbeli ve soğuk parmaklı,
Ve sert bir nefesle!

Hayır, hayır! Ona bir gülümseme vereceğim!--
Çünkü sulu kardan biliyorum,
Ve sokaktaki kardan,
Bir süre oyalanmaya geldi.
Ho, kızak çanlarının neşeyle çalması için!
Ho, patencilerin neşeyle şarkı söylemesi için--
Buz tarlalarının üzerinden kayarak, sallanarak!--
Öyleyse Kış Kralı ovayı beyazlatsın!
Çeşmeleri zincirle ve camları buzla kaplasın,
Onun selamı olacak--
Benden bir kaş çatma değil,
Ama bir gülümseme--bir gülümseme!

YARINA KADAR. İyi geceler! İyi geceler!--altın gün
Gün batımı ışınını örttü,
Ve alacakaranlığın yıldızı güzel ışınını
Derede yansıdı;--
Vadiden ve yükseklikten alçak sesler geliyor,
Ve yumuşak bir şekilde mırıldanıyor, iyi geceler! iyi geceler!

İyi geceler!--katlanmış kanatlı arı
Ballı çiçeklerde tatlı bir şekilde uyuyor,
Ve çok uzakta gece kuşu şarkı söylüyor
Rüya gibi orman çardaklarında,
Ve batı ışığı yavaşça kayboluyor
Derinleşen gölgede,--iyi geceler! iyi geceler!

İyi geceler! iyi geceler!-- alçak fısıltılarda
Kalan zefir iç çekiyor,
Ve yumuşakça, rüya gibi akışında,
Mırıldanan dere cevaplıyor;
Ve, şu pencere hala parlakken,
Daha yumuşak bir ses iyi geceler! diye soludu!

İyi geceler!--soğuyan çiy gibi çalar
Genç menekşenin yattığı yerde,
Uyku da yeniden çalar
Yorgun insan gözlerine,
Ve acıyan manzarayı yumuşakça ıslatır
Çiyli dinlenmede--iyi geceler! iyi geceler!

ÜLKEMİZ;
--VEYA,--
BİR YÜZYILLIK İLERLEME.

Batı denizinin dalgalarının üzerinden,
Umut'un eliyle yönlendirilerek geldi--
Güzel Özgürlük Meleği--
Gökyüzü gün batımının aleviyle kızıllaştığında,--
Kayalık ve dalgaların dövdüğü bir kıyıya geldi,
Yalnız, ve kışlık, ve sert, ve vahşi,
Arkasında dalgalar ve önünde çoraklıklar,
Ve Özgürlük Meleği duraklayarak gülümsedi.

"Burada, ey Kardeş, dinlenme yerimiz olacak!" Yumuşakça şarkı söyledi ve sular parladı
Daha yumuşak bir ışıltı batıyı yıkarken,
Uzun süre dağ ve vadiyi kapladı;--
Mırıldanan melodi tatlı bir şekilde
Nehirlerin akışı ve orman şarkılarıyla harmanlandı,
Ve şarkı söyleyen gezgin esintiler,
Notaları neşeyle savurdu.

Acadia sisli alnını kaldırdı,
Hevesli gözlerle batıya baktı,
Ve gün batımında oturan göller
Mutlu bir yanıtla ona geri döndü;--
Her mırıldanan dereyle birlikte,
Her gezgin esintiyle birlikte,
Yeni Dünya'nın rüyasında gerginlik yüzdürüldü,
Uzak Pasifik denizlerinde ölene kadar.

* * *

Birçok mevsim geldi ve geçti,--
Birçok değişken yıl hızla geçti,--
Birçok orman gururlu başını eğdi,--
Birçok vadi gökyüzüne baktı;
Sabırlı Emek ve Cesur Empris,
Sanat, İcat, Bilim, Beceri,
Her biri için o kuzey göklerinin altında
Ciddi bir iradeyle birlikte çalıştılar.

Dağa tırmandı ve vadiden aşağı indi,
Ve uzakta, düz Batı'ya,
Cesaretsiz, yorulmaz adam orduları
Her zaman sağlam ayaklarla ilerlediler;
Mavi balta kış ışığında parladı,
Ve ormanlar sis gibi eridi,
Bakir topraklarda saban demiri parlaktı.
Ve hasatlar yaz gününü aydınlattı.

Öğrenme ayaklarının etrafında toplandı
İstekli gençlerin dinleyen kalabalıkları;
Tatlı aksanlarla Uysal Din
Adanmışlarını hakikat yollarına yönlendirdi;
Sayısız kilise kulesi gökyüzünü deldi,
Sayısız Bilim tapınağı kur yaptı
Düşüncenin yüksek emprise arenasına
Hevesli, yarışmacı bir kalabalık.

Beyaz yelkenler mavi suları noktaladı,
Köyler yeşil vadilerin ortasında gülümsedi,
Kalabalık şehirler ortaya çıktı ve büyüdü
Bataklık ve vahşi doğanın ilk görüldüğü yerde;
Fırtına gibi filo demir at
Tepeleri gök gürültülü adımlarıyla salladı;
Kıyıdan kıyıya, şimşeğin hızıyla,
Elektrikli haberciler işlerini hızlandırdı.

Sonra ayrı duran akraba Devletler
Birbirlerine kardeşçe ellerini uzattılar,
Ve, her biri herkese, sadık bir kalple,
Dayanıklı bağlarla kendilerini bağladılar;--
Sonra Özgürlük Meleği bir kez daha gülümsedi,
Yumuşakça şarkı söyledi-- "Ey Topraklar, aferin!"
Ve ezgiler kıyıdan kıyıya taşındı
Batan güneşin uzak iklimlerine.

"Burada, ey Kardeş, dinlenme yerimiz olacak!" --Yine güzel Melek şarkı söyledi--
Uzun, ah uzun, bu iklimler kutsanacak,
Özgür ve zincirsiz, cesur ve genç,
Sadece tüm ulusların üzerinde hüküm süren
Yüce Rab'be,
Cennetin dingin bölgelerinin Hükümdarı,
Gökyüzünün altındaki her şeyin yöneticisine sadık kalsa. "Onun hizmetine boyun eğin, ey genç, parlak topraklar!
Ona neşeli gençliğinizin çiçeklerini verin!
Her zaman hayranlıkla O'na kaldırın ellerinizi!
Ona her zaman sevgi ve hakikatle ibadet edin!
Böylece, sevinçli yıllar yükselirken,
Her zamankinden daha istikrarlı ve görkemli olacaksınız,
En yüce kaderlerin varisi,
İNSANLIĞIN UMUDU! ÖZGÜRLERİN YUVASI!"

İSA RUHLARIN DİNLENMESİ.

"Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin ve
_Size huzur vereceğim._"

Kendimi İsa'ya adadım
Güneşli çocukluğumun yıllarında,
Genç, lekesiz yanağımda
Hiçbir gözyaşı izi yoktu;
Ne hediye verdiğimi pek bilmiyordum,
Ne de ne hediye aldığımı;
Çünkü dışarıdaki hayat ve içerideki hayat
Her biri mühürlenmiş bir kitaptı.

Ama çok geçmeden açılan yıllar
Üzüntü, zahmet ve acı getirdi,--
Hayal kırıklığının yakıcı gözyaşlarını getirdi,
Ve vahşi ve boş özlemleri;
Ve sonra İsa'da aldığım değerli Hediyenin ne olduğunu öğrendim
Çocuksu güvenin o sessiz saatinde,
Genç kalbim inandığında.

O zaman hangi görünmeyen kolun
Mücadelenin ortasında etrafımda olduğunu anladım,
Solmuş umut, neşesiz zahmet,
Hayatın soğuk, sert fırtınaları;
Ve yaslandığım kamışlar
Hepsi beni birer birer terk ettiğinde,
Delinmiş ve kanayan ellerimi kavradım,
Ve ağladım, ama _yalnız değildim._

Çünkü O, mücadelenin ortasında yanımdaydı,
Ve koluna yaslanarak,
Hayatın dikenli yollarında yürüdüm,
Her türlü zarardan güvende ve korunaklı; O esnada kalbime fısıldadı,
"Hayatımı senin için verdim!
Sonra, sen ne kadar ağır yüksün,
Bütün kaygılarını bana bırak!"

"_Bana!_ BANA!"--ah, nazik söz!--
Ey ilahi Sempati!--
Ey sevinç kaynağı, ne kadar derinden coşmuş,
Bu kalbimin içinde!--
Ey serin, tatlı sular, nasıl da yatıştırdın
Beynimdeki ateşi,--
Ve heyecanlandıran
yürekten gelen telleri yatıştırdın,
Acıyla!

Benimki,--Benim Kayam!--ağır gelgit
Korku içinde çırpınabilir,
Sakin bir şekilde hareketsiz tarafına
Yorgun başımı yaslarım;--
Çünkü ne kadar derine vurduğunu çok iyi biliyorum
Şiddetli selin altında--
Ruhumun çekişmenin ortasındaki sağlam Çapası,
Sığınağım ve Tanrım!

GÜZEL SANATÇI.

Dünyada güzel bir Sanatçı var,
Ve kalemi cennete daldırılmış,--
İtalyan gökyüzünün muhteşem tonları,
Parlak gün batımının en zengin renkleri,
Aurora'nın gülen gözlerinin ışığı,
Her biri resimlerine verilmiş.

Dün yurtdışında yürürken, saat kaçta
Gün batımı görülmeye en güzel zamandı,
Harika fırçasının nerede olduğunu gördüm
Bir akçaağaç ağacının üzerinde--yarısı yeşil--
Ve şimdiye kadar görülen en güzel renklendirme
Akçaağacın üzerinde bırakmıştı.

Her olası tondan kırmızı vardı,
Her boyadan sarı vardı,
En soluk saman renginden parlak turuncuya,
Çırpınan, sallanan, ışıkta parıldayan,
Hala görüş alanında olan narin, yeşil yapraklarla,
Gün batımı gökyüzüne göz gezdiren.

Kayın ağacına dokunmuştu ve sıska şey.
Parlak yeni bir takım elbise giymişti;
Gerçekten çok tuhaftı, bana öyle geldi ki,
Bu ayık yaşlı kayın ağacını böyle görmek,
Eskiden olduğundan çok farklı,
Bir tatil yeleği giymiş.

Kırmızı, kızıl, yeşil ve gri--
Altından pek azı vardı--
Çünkü kayın ağacının neşeli olduğu hiç bilinmezdi,
Her zaman çok ciddi bir ağaç olarak bilinirdi,
Asla gösterişli bir şekilde gösteriş yapmazdı
Diğer ağaçlar gibi, bize söylendiğine göre.

Ama güzel sanatçı onu
Fazladan bir renk tonuyla veya öyle bir şeyle;
Ve geri kalanıyla çok iyi geçindi,
Eminim ki, elinden gelenin en iyisini yapmıştı,
Her birine en güzel yeleklerden giydirmişti,
Orman tamamen aydınlanana kadar.

Dere kenarında büyüyen söğütler vardı,
Ve tepedeki yaşlı meşe;
Çukurdaki zarif karaağaç,
Huş ağacı, dişbudak ve ıhlamur ağacı soluk,
Vadide kümelenen meyve ağaçları,
Ve derenin kenarındaki yabani otlar. Bir, altın seliyle yaldızlamıştı,
Ve bir, alevle uçurmuştu;
Bir, her renkle sıçramıştı
Gülen gün batımının bildiği,
Ve bir--onu baştan aşağı renklendirmişti
Kızıl, tamamen ayık ve uysal.

Şimdi bu güzel sanatçı sadece kalacak
Birkaç gün, ve sonra,
Muhteşem resimlerini bitirecek,
Ve fırtınalı fırtına işini mahvetmeden ve kuru yapraklar solmadan önce aceleyle uzaklaşacak
Korulukta ve vadide karanlık.

Sonra bu resimleri karşıla, çok yakında solacak,
Taze, parlak ve yeniyken,
Buzlu bir gece ve fırtınalı bir gün için,
Ve solgun bir felaket çok uzakta değil,
Öyleyse güzelliğin tadını çıkar,
İyi dostum, _senin için_ verildi!

"DUA EDELİM"

[Dipnot: Bu sözlerle değerli bir anı ilişkilendirilir. Bunları söyleyen
ses şimdi sessiz ama sözlerinin ciddiyeti
geçmedi. [Aşağıdaki] ona kalıcılık gibi bir şey
vermek için zayıf bir girişimdir.]

Yalvararak başını eğ,
Alçakgönüllü, tövbekâr, samimi,
Tapınmaya en layık,
Tanrım, Kutsal Olan burada!--
Burada, açık pencereden
Hafifçe yükselen gün parlarken,
Pişmanlık dolu bir kendini alçaltma içinde,
Saygıyla diz çöküp dua ederken!

Dua edelim!-- güçsüz ve yorgunuz,
Yüreğimiz zayıf ve uzuvlarımız yavaş,
Karanlık ve kasvetli dağların üzerinden
Yolumuz uzanır-- dar, loş,
Dikenlerle çevrili ve şeytanların musallat olduğu,
Dik ve kaygandır yol,
Hepsinin üzerinde yılmadan yürüyebilir miyiz,
Adımlarımız sağlam mı?-- dua edelim!

Dua edelim!--her ruh için,
Gizli, ciddi kayıtlar yatar,
Günah ve kusurun,
Sadece Tanrı'nın saf gözüyle görülür,--
Gizli günahlar, kutsal olmayan arzular,
Bir zamanlar hüküm süren kirli düşünceler,--
Ah, en alçak tövbede,
Derinden pişman, dua edelim!

Dua edelim!-- bağışlanmaya ihtiyacımız var,--
Dayanmak için güç ve sabır,--
Zorlu çalışmalarımız için uygunluk,--
Ruhlar kutsanmış ve saf,
Etrafımızda fırtınalar olduğunda barınağa ihtiyaç duyar,--
Her gün Göksel yaşam ekmeği,--
Gizli tuzaklar bizi çevrelediğinde yardım,--
Her zaman rehberlik,-- dua edelim!

ZENGİN VE FAKİR

Dokumacı Yaşlı Aleck, bacasının
köşesinde oturmuş, eski bir kitap okuyordu,
Eski, sarı ve hüzünlü bir şekilde yıpranmış,
Kapakları solmuş, kirli ve yırtık;--
Ve don yağı mumu titreyip parlıyordu
Yaşlı adamın saçlarını savuran rüzgar gibi,
Kırık bir camdan kasvetli bir şekilde içeri süzülüyor,
Karla karışık yağmur ve ıslaklıkla ürpertici.

Yine de, değişken ışığa aldırmadan,
Yaşlı Aleck o gece okumaya devam ediyordu;
Bazen okurken gözlerini kaldırıyordu,
Başının üstündeki örümcek ağlarıyla kaplı kirişlere;--
Ama sonunda kitabı bir kenara koydu,
Ve dua etmek için kırık taburesinin yanına diz çöktü;
Ve yaşlı adamın, okuduğu "_Cennetteki hazineler_" hakkında bir şeyler söylediğini tahmin ettim.

Yolun karşısında zengin bir tüccar
Lambanın ışığının sabit ışığında oturuyordu,
Birçok zengin ciltli
Ve ağır yaldızlı ciltler ortalıkta duruyordu.
Parıldayan tokaları olan biri oradaydı,
Kabartmalı, resimli ve harika bir şekilde güzeldi;
Ama basılı kelimeler aynıydı
Titreyen alevin yanında okuduğum kelimelerle
Eğilip baktığımda bana ışık veren
Yaşlı adamın yırtık pırtık kitabına,
Ve sayfanın lekesiz beyazlığından anladım,
Henüz hiçbir el onu ışığa açmamıştı.

"_Cennetteki Hazineler_"! - ne, zengin adam, mirasçı
Sayısız binlerce kişinin düşünceleri - nerede?
Bunlarla _o_ okudu? - Hayır; ah, hayır! -
Fırtınanın kasvetli sularının üzerinden gidiyorlar,
Bu gece güçlü gemilerin fırtınaya çarptığı,
Hiçbir zaman parlayan bir yıldız görünmeden!

Gün, fırtınalı altınıyla doğuyu rahatsız etti,
Ama çalkantılı okyanus öfkelendi ve yuvarlandı,
Ve kıyıya yakın birçok kayaya çarptı,
Artık yelken açamayacak gemilerin enkazları,--
Bazen, en üstteki dalgaya kadar yükseldi,
Hiçbir elin kurtaramayacağı korkunç yüzler,--
Ve sonra, hazineleri boşuna,
Her birini tekrar derinlere gömdü. Ve tüccar malikanesinden baktı,
Okyanusun üzerinde, sıkıntılı bir havayla;
Ve hazinelerini düşündü, kısa bir gecede
Fırtınanın kudretiyle derinlerde boğulmuş;--
Ah,--O soluk kaşların derinleşen karanlığından anladım,
Mezarın ötesinde hiçbir hazinesi olmadığını.

Gün, fırtınalı altınıyla doğuyu rahatsız etti,
Eski bir pencereden yavaşça süzüldü,
Ve hüzünle, hafif, soğuk bir ışınla
Yaşlı adamın yattığı kulübeye gizlice girdi.
Beyaz ve hareketsizdi, dağınık saçlar,
Ve eller saygılı bir havayla çaprazlanmıştı;--
Göz kapakları sakin ve kıpırtısızdı,
Mermer kadar soluk ve kil kadar soğuk,
Ama dudaklar şefkatle sarılmıştı, bu arada,
Bir aziz gülümsemesinin güzel ışığıyla;
Ve o ıssız odadan geçtiğini anladım
Mezarın ötesindeki solmayan bir hazineye.

PALMER.

ÜÇ YAŞINDA.

Evin ocağından ayrılan bir ışık,
Işıltısının parladığı yerde bir gölge bırakarak,--
Hayata yeni yeni başlayan ve çiçek açan bir çiçek,
Sapından koparılan, çardak hüzünlü ve yalnız bırakıldı,--
Aşkın değerli zincirinden düşen altın bir halka,--
Sevginin kutsal tabutundan kopan mücevher,--
Müziğin en zengin tonlarından eksik bir ezgi,--
Mavi yaz göğünde susturulmuş bir kuş notası!

O ışık Kaynağına tekrar toplandı,
Yeryüzünde parlaklığı uzun süre özlenecek olsa da,
Daha güneşli bir ovaya nakledilen o çiçek,
Hiçbir felaketin doğmadığı yerde ölümsüzce çiçek açar;
O eksik halka, yukarıdaki Aşkın zincirinde parlar,--
O kayıp mücevher Kurtarıcının göğsünde parlar,--
Daha kutsal aşka ayarlanmış o müzik-söylemi,
Mübareklerin ilahileri arasında zengince yükselir.
Tanrıya şükür! Kaybolan hiçbir şey yok! Kısa bir süre,
Ve özlediğin şey yine senin olacak
Sevgili kil bile bir kez daha sana gülümseyecek
Her damarında ölümsüz bir yaşam atarak
Hazineni Rab'be bırakmak iyi olur--
Sevdiğin kadar şefkatli biriyle,--
Yaşamın Kaynağına geri dön, restore edilmiş bir yaşam--
O zaman _hazinenin olduğu yerde sevgin olsun!_

ILIK SABAH

Ilık sabah! mübarek sabah!
Parlak çiğ damlaları
Süsleyen tüm zümrüt koru
Senin ışığında--
Altın parlayan ışınında
Sürekli değişen bir ışıltıyla
Parıldayan, ışıldayan, derinden parlayan
Çeşitli güzellik tonları gösteriliyor
Her yerde
Parlıyor
Senin hoş geldin ışığında!

Ilık sabah! mübarek sabah! Çiçekler yukarı bakıyor,
Değerli, sedefli bir yüzükle,
Her bir kadehte--
Gecenin topladığı çiyli yüzük,
Işığa bir övgü olarak,--
Bir hükümdarın tacının mücevherinden çok daha değerli,
Onların kaldırdığı
Hediye
Senin hoş geldin ışığına!

Ilık sabah! mübarek sabah!
Neşe sesleri,
Yükselen sesli vadilerden,
Doğumunu selamla.
Yankılanan çardaklardaki mutlu kuşlar,
Tüm melodik güçlerini uyandır,
Ve kendiliğinden müzik fışkırıyor
Tüm canlı şeylerden,--
Yemyeşil tepeler,
Melodili dereler,
Işığını neşeyle selamla!

Ilık sabah! mübarek sabah!
Ne kadar dingin,
Senin sakin ve bulutsuz şafağında
Gülümser sahne! Hatta insan bile, kaygıyla ezilen,
Senin sevincinin göğsünü titrettiğini hisseder,
Seni bir mutluluk kaynağı olarak selamlar,
Böyle bir dünyada değerli,
Minnettarlıkla
Seni kutsar--
Hoş geldin, sabah ışığı!

ŞARKI

Ah, beni yabani çiçeklerin açtığı yere götür!

Ah, beni yabani çiçeklerin açtığı yere götür!
Ölüyorum, canım annem!
Ve giderek derinleşen karanlığın gölgeleri
Etrafta ve burada üzerimde,--
Şehrin gürültüsü kulağımda,
Parıltısı gözlerimle alay ediyor,--
Ah, beni gökyüzünün berrak olduğu yere götür. Ve tepeler yeşil, ölmek için!

Gölgeli vadiden korkmuyorum,
Derin ve soğuk nehirden,--
Çünkü, Kurtarıcımın koluna yaslanarak,
Ruhum kötülükten korkmayacak,--
Ama ah, Dünya'dan göçüp gitmek
Yukarıda gökyüzünün mavi olduğu yerden,
Sevinçli kuşların şarkı söylediği, derelerin oynadığı,
Ve yumuşak rüzgarların sevgi koktuğu yerden!

Ve ah, bu ateşli ellerin içinde,
Çiçeklerimi tekrar tutmak için!
Yorgun göğsüme koymak için,
Ve zonklayan beynimin etrafında!
Sonra, Güney rüzgarının üzerimden geçtiğini hisset
Uzun zaman önce süpürdüğü gibi,
Kokulu yaz çimenlerinin ortasında,
Kendimi yere yatırıp uyuduğumda!

Ah, her zaman, ateşli rüyalarımda,
Çeşmenin oyununu duyuyorum,--
İç çeken rüzgarlar, dalgalanan akarsular,
Kızılgerdanların müziği berrak,--
Kulağımda eski hoş sesler,
Tatlı görüntüler gözümün önünde buluşuyor--
Ah, beni al, beni al, canım annem,
Yaz tepelerine, ölmeye!

ÇİFTÇİ

İnatçı toprağı yırtarak,
Yürüyerek, zahmetle, çalışarak, emekleyerek,
Eller, ayaklar ve giysiler kirleterek--
Çiftçinin emeğine kim karşı çıkabilir?
Yine de gözlerinde bir parlaklık var,
Şu parlayan gökyüzünden ödünç alınmış,
Ve bakışlarında bir anlam var
Hiçbir hayalperestin hayallerini dile getirmeyen;
Çünkü zihninde değerli bir bilgi var
Doğanın kutsal deposundan toplanmış.

Yorgun tepeye tırmanırken,
Sabahın erken saatlerinden beri çalışıyor,
Rahatlık, dinlenme ve zevki küçümseyerek,
Ve hala çalışıyor,
Eğik batı kirişi,
Camsı derede titrese de,
Ve şu yaşlı karaağacın uzamış gölgesi,
Yemyeşil çayırın karşısına fırlatılmış,
O gölgeli alacakaranlığın gri olduğunu söyle,
Artık çok uzakta olamaz.

Bak! Duruyor ve alnını siliyor,--
Hızla alçalan güneşi işaretliyor,--
Gölgesinin uzadığını işaretliyor,--
Sabanı bırakma zamanının geldiğini düşünüyor.
Yorgun adam ve yorgun at
Hoş geldin yemeği ve dinlenme ihtiyacı
Kuş ve arının
Dinlenme aradığı saat geldi, peki o neden olmasın? Doğa alacakaranlığı kutsar,
Çalışkan çiftçi dinlensin

Ey, göğsünden emzirenler
Rahatlık ve zevkle güçsüzleştiren,
Her zaman yeni zevkler yaratan,
Zevklerini uzun süre koruyamayan
Zevkleriniz sönmeden önce,
Zevkleriniz neye yarar?
Zor ama keyifli emeğinde,
O, yararlı, sağlıklı komşunuz,
Gerçek, hakiki zevki bulur,
Sizin gibiler tarafından boşuna aranır

Doğanın açık cildi yatar,
Zengin renklendirilmiş, parlak bir şekilde ışıldayan,
Çeşitli dersleriyle dolu,
Hepsi gözlerinin önünde serilmiş. Çiyli açıklıklar ve açılan çiçekler,
Zümrüt çayırlar, ilkbahar çardakları,
Güneş ve gölge, kuş ve arı,
Pınar ve orman, tepe ve çayır,--
Her şey güzel ve hoş,
Onun iyiliksever öğretmenleri

İnatçı toprağı parçalıyor,
Yürüyor, zahmet çekiyor, çalışıyor, emek veriyor,
Eller, ayaklar ve giysiler kirleniyor--
Kim sabancının emeğini kıskanır?
Yine de onun için sağlık ve zenginlik,
Sinir gücü ve uzuv gücü,
Bakışlarında ışık ve coşku,
Hayallerinde yaşam ve güzellik,
Bilgili ve mutlu, cesur ve özgür,
Onun kadar gururlu ve kutsanmış kim var?

"O HER ŞEYİ İYİ YAPMIŞTIR."

SEVGİLİ BİR BABA'NIN ÖLÜMÜ ÜZERİNE SEVGİLİ BİR DOST'A SEVGİYLE YAZILMIŞTIR.

Şafak ışığı uyanır ve günü aydınlatır,
Ve yavaş güneş uzak doğu göklerine tırmanır,
Sonra, batı yamaçlarından aşağı yolunu sürdürür,
Gölgeler derinleşene ve alacakaranlık ölene kadar;--
Ve hala düşünürüm, beklerim ve boşuna düşünürüm
Asla, asla geri dönmeyecek ayaklar için,--
Bir daha duyamayacağım sevgi dolu sözler için,
Ne kadar kulak vererek bekler ve özlerim. Ey asla sarsılmayan, asla değişmeyen aşk!
Yıllar geçtikçe seni nasıl özleyeceğim?
Ey yabancılaşabilen en şefkatli kalp!--
Ey yaş ve acının kuruyamadığı kaynak!--
Ey en erken düşünceye rehberlik eden el, sevecenlik--
Ey uzun süre bana tutunan el!--
Ey sabırlı Baba, onurlandırılan, sevilen, saygı duyulan!
Hayatın yükünün seni özlediğini nasıl duyacağım?

Dur, şefkatli kalp!--başka bir Baba, senin--
Hem _onun_ hem de senin--hâlâ sana eğiliyor gözleri;
Sen tek başına yürüyemezsin, çünkü İlahi Aşk,
Görünmeyen, ama yakın, her başlayan gözyaşı kuruyacaktır.
Güçlü, gerçek göğsüne yaslan, daha derin,
Dünyevi aşktan daha sürekli,
Acısını nazikçe yatıştıran ve ona uyku veren,
Ve seni saracak, yükseltecek ve rahatlatacak!

Öyleyse yükünü O'nun ellerine bırak ve dinlen!
Rabbin her dünyevi acıyı derinlemesine kavradı;
Sabreden ayaklarla Dünya'nın en dikenli yolunu bastırdı,
Ve mezarı Cennet'in ışığıyla parıldayarak terk etti;--
Çünkü, onların şimdi görmediklerini, başka bir gün,
Kederin kasvetli çanının ulaşamadığı topraklarda,
Sen O'nun ışığında okuyacak ve uysalca diyeceksin,
"Öyleyse, sevgili Rab, Sen her şeyi iyi yaptın."

BİR YERDE

"Çünkü o, temelleri olan, Yaratıcısı ve İnşaatçısı Tanrı olan bir şehir aradı."

I.

Bir yerlerde, biliyorum, beni bekliyor
Dünya'nın ihtişamıyla alay eden bir yuva,
Göz onun ihtişamını görmedi,
Ne de kalp onun paha biçilmez değerini kavradı, --
Kristalden, mücevherlerden veya altından bahsetme,
Ya da değişmez ışıkta alevlenen kulelerden,
Zayıf ve soğuk hayal gücü,
Ölçülemeyen yüksekliğin çok altında bayılır!
Ve açık kapılarından sonsuza dek,
Çağlar boyunca kayarken,
Bir an bile duraklamadan veya kalmadan,
Yaşayan gelgitte görkemli bir şekilde akar --
Kardeşler, kurtarılmış olanlar, eve doğru bastırıyorlar
Her iklimden, her kıyıdan,
O güzel gök kubbenin altında
Bir daha asla ayrılmamak üzere buluşuyoruz!

II.

Bir yerlerde, biliyorum, beni bekliyor
Kutsal, sakin bir dinlenme,
Yaz öğlenlerinden daha sakin,
Alacakaranlığın en yumuşak kapanışından daha yumuşak--
Huzur, çalan huzurdan daha derin
Kızgın Celile selinin üzerinden,
Kontrol etmeye kadir olan Biri,
Üzerine Tanrı'nın durgun "huzurunu" üflediğinde.
O dinginliği bozmak için,
Hiçbir zonklayan acı
Gelmesin, ürpertici korkular,
Ulaşılmamış umutlar, boşuna özlemler,
Kederin gözyaşlarında söndürülen hiçbir aşk ışığı;
Ama, sonsuz çağlar akarken,
Alaşımsız o kutsal huzur
Hala artacak ve hala var olacak,
En kutsal sevincin derinleşen bir pınarı.

III.

Bir yerlerde, biliyorum, beni bekliyor
Zamanında geri dönen tatlı tonlar
Hafızanın büyülü kapılarından,
Uzaktaki Şabat çanlarının dalgası gibi; Ve güzel, tatlı yüzler, belli belirsiz görüldü
Rüyaların belirsiz ışığında,
Ve bakışlar, yumuşak ve dingin
Derelerde yumuşak bir şekilde yansıyan yıldız ışınları gibi;--
Uzun zamandır özleyenler beni bekliyor,
O zamandan beri bastığım yalnız yollardan,
Kavuştuğum eller, öptüğüm dudaklar,
Hayatın genç sabahının kutsadığı aşklar,--
Uzun süre bekle, hareketsizken, sis ve gözyaşları arasında
Karanlık bir şekilde hacı yolumu dolaşıyorum,
Ta ki benim için şafak belirene kadar
Ve gece yerini mükemmel güne bırakana kadar

IV.

Bir yerlerde, biliyorum, daha parlak topraklarda,
BİRİ bekliyor-- "Güzellerin Güzeli"--
Sevgi dolu sözlerle ve nazik ellerle,
Orada toplanan herkesi karşılamak için.
"Baba, istiyorum," dediğini duyduk,
"Bana verdiklerin
Benimle birlikte olsunlar,
Benim ihtişamımı sonsuza dek görsünler!"
Ve orada, arada bir perde olmadan,
Gizleyecek yüzünün tatlılığı,
Sevdiğim ama hiç görmediğim,
İyice tatmin olmuş bir şekilde göreceğim--
Ve, O'nu görünce, tatlı bir şekilde
Onun parlak suretine dönüşeceğim,
Ve mutlu bir Sonsuzluk boyunca
Onun sevgisinin bulutsuz ışığında yürüyeceğim!

GELGİT. Karaya doğru gelgit, neşeli bir şekilde esintiyle çekiliyor,--
Karaya doğru dalgalar, ışıltılı ve özgürce dalgalanıyor,--
Ho, gururlu gemi, canlı bir şey gibi, kolayca,
Ak tepeli denizin üzerinden zarifçe geçiyor!
Uzak diyarlardan geliyor şimdi dümen tutuyor,
Doğru demirlediği yere, korkusuz ve özgürce,--
Bak, bakarken, şimdi nasıl da yaklaşıyor gibi görünüyor,
Güneşle aydınlanan kıyılar, durgun bir liman, _ve ben_!

Karaya doğru gelgit!--gururlu gemime bak
Ritimli akışta mavi suların üzerinde, esinti kar flamalarını çırparken,
Uzaklardan neşeli denizcinin melodisi esiyor!
Söyle bana, ey ruhum, sana taşıdığı
beyaz kanatlarının altında ne kadar güzel yük var? Altın cevherinin hazineleri, Golconda kıyılarından mücevherler,
Bak, beni getiriyor, deniz!

* * * * *

Gelgit deniz yönünde kısık ve ağır bir şekilde çekiliyor,--
Gelgit deniz yönünde sabit ve sert bir şekilde çekiliyor;--
Ah, benim gururlu gemim!-- O sakin limanı kaçırdı! Bak,
Şaşkın ve sürüklenerek, çok uzağa taşınıyor!--
Kıyıdan uzakta ve çaresizce,
Vahşice, azalan yelkene doğru uzanan zayıf kollar!--
Kıyıdan çok uzakta ve umutsuzca
Boşuna çırpınan beyaz eller, gürültülü çığlık atan fırtınada!

Gelgit deniz yönünde çekiliyor-- Ah benim zengin gemim,
Kavranmamış ve kazanılmamış hazinelerle yüklü!--
Ah, karanlık kayalar!-- Korkunç çarpma!-- Şiddetli acı!--
Ve gelgit daha çılgınca denize doğru akıyor!
Dünyanın en zengin hazinesinden kazanılmış mücevherler ve kırmızı altın
Acımasız denizin karanlık zeminini samanla kapla,
Evet gömülü--ve benim zenginlikle yüklenen gemim
Okyanustan ve benden gelen sis gibi kayboluyor!

ELOISE.

Eloise! ​​Eloise!
Denizlerde sabah oldu,
Ve sular kıvrılıyor ve parlıyor;
Ve kayalarla kaplı koltuğumuz,
Dalgaların her zaman
Kadanslı ve ritmik bir şekilde çarptığı
Burada -- tam burada,
Ama seni özlüyorum, canım!
Ve etrafımdaki güneş ışınları parlıyor
Ey koltuk, yalnız denizin kenarında,
Ey koltuk, benimle paylaştığın,
Bugün tamamen boşsun!
Ve kederli, yaslı ana
Umutsuz bir acı iniltisi var
Dün olmayan.

Eloise! ​​Eloise!
Öğle vakti; ve esinti
Gölgeli ormanın içinden dolaşıyor;
Ve bizim yeşil, yosunlu koltuğumuz,
Çiçeklerin ayaklarını öptüğü yer
Etrafındaki zefirler oynarken,
Burada -- tam burada;
Ama seni özlüyorum, canım!
Ve etrafımdaki esintiler dolaşıyor.
Ah, yeşil ağaçtaki koltuk,
Ah, benimle paylaştığı koltuk,
Bugün tamamen boşsun!
Ve iç çeken, titreyen yaprakların
Yas tutan birinin sesi gibi bir sesi var
Dün sahip olmadıkları.

Eloise! ​​Eloise!
Akşam; ve ağaçlar
Gün batımının altınıyla parlıyor;
Ve bizim alçak, çimenli koltuğumuz,
Ayaklarındaki dereyle
Sürekli şarkı söyleyen, dalgalanan ve akan,
Burada -- tam burada;
Ama seni özlüyorum, canım!
Ve gün batımı üzerimde parlıyor. Ey dere kenarındaki boş koltuk,
Ey benimle paylaştığı koltuk,
Bugün tamamen boşsun!
Ve dere, sadece bana,
Yumuşak, kederli bir tona sahip,
Dün sahip olmadığı.

Eloise! ​​Eloise!
Denizlerde gece,
Ve rüzgarlar ve sular uyuyor;
Ve dua ettiğimiz koltuk,
Evimizin kutsanmış gölgesinin altında,
Üzerimize yumuşak gölgeler sürünürken,
Burada - tam burada;
Ama seni özlüyorum, canım!
Ve etrafımdaki kasvetli gece uyuyor.
Ey eskiden dua ettiği koltuk,
Ey artık dua etmediği koltuk,
Bu gece tek başıma diz çöküyorum!
Ve sert, boyun eğmeyen mezar
Dün gece verdiğim
armağanı geri getirmeyecek.

ABRAHAM LINCOLN. Hiçbir şehit kanı boşuna akmamıştır!--
Hiçbir vatansever, özgürlüğün kazancını kanıtlamayan bir kan dökmemiştir!
Despotların korku ve dehşetle duyduğu o sesler
Yaşayan dudaklardan, ölülerden daha sert çınlar;
Ve ölen, çoğu zaman, daha gerçek bir şekilde yaşar
Hiçbir zaman zamansız darbeyi hissetmemiş olduğundan.

Ve böylece onunla birlikte, bir anda,
Yeryüzündeki umutlardan ve dünyayla sohbetten
fırlatılır.
Her damlayan kan damlası, ani bir güçle
Yılların işini bir kısa saatte başaracak,
Ve onun zayıf ölüm iç çekişi,
Özgürlüğün ve Hakkın sert savunmasında,
Sözcük veya kalemle söyleyebileceği her şeyden daha güçlü kollar birleşecek,
Yetmiş yıl ve on yıl süren bir yaşamda!

Öldü! Düşmüş katil! Onu _öldü_ mü sandın,
Mırıldanmayan dudaklarıyla başını eğdiğinde,
Etrafında solgun, yaralı yürekli adamlar eğilirken?
O zamandan daha görkemli bir şekilde yaşamamıştı hiç!
O sesin hiç bu kadar ölçüsüz bir gücü olmamıştı
İnsanların ruhlarını ateşlemek için, o ciddi saatte olduğu gibi,
Şaşkın bir dünyanın korkmuş kulağına,
"_Zalimler de böyledir!_" çılgınca net bir şekilde çınladığında.
Ve titreyen beynini delen kırmızı şimşek
Bir milyon kalbi yakıcı acıyla çılgına çevirdi!

Öldü mü?--Kırbaç ve kamçının çılgın iblisi,
Ne zaman yıkım köpeklerini
Korkunç bir çığlıkla,
Ve öfke ve ızdırabın tutkulu uluması ile onun korumasız boğazına bıraktın?--
Hayır:--o ölümcül saatte, kıyıdan kıyıya,
İnsanlar daha önce hiç duymadıkları sesini duydular;
Ve, kanlı kilinin dehşetiyle solgun,
O andan itibaren emrine itaat etmeye yemin etti,--
Suç ve Şehvetin tüm düşmanların,
Özgürlüğün topuğunun altında, toz içinde yuvarlanana kadar dinlenmeyecek!

Ölü mü? ölü mü?--Hayır!-- iyi insanlar böyle ölmez!
Böylece şöhretin ölümsüzlüğünü kazanırlar!
Böylece her sözleri yüceleşir,-- Bir güç sesi,-- her zaman için bir parola!--
Ve ölü kol daha güçlü bir asa sallanır,
Onunkinden, yaşayan, yarım dünya itaat eder!

Uyu, bozulmamış Vatansever! Sadık olan!
Dostsuzların dostu! Özgürlüğün şehit oğlu! Bundan sonra hiçbir ülke sana tamamen benim demeyecek,--
Dünya, İnsanlık, yaralı ve yalnız,--
Her iklimin ezilen ve yük altındakileri,
Seni kendilerine ait olarak talep edecek ve sonsuza dek kutsayacak,
Ve "özgür ve özgür olacak!" kıyıdan kıyıya,
Kölelik sona erene kadar görkemli bir şekilde hızlan,
Ve nazik kardeşlik, kederli ırkımız,
İnsanı insana sıcak ve gerçek bir kucaklamayla bağla!

TANRI'NIN NİMETLERİ.

"Çünkü sen, Tanrım, doğruları kutsayacaksın; lütfunla
onu bir kalkan gibi kuşatacaksın."

Düşen çiy damlaları gibi
Soğuk, gece yarısı saatlerinde,
Hiç kimse tarafından dikkate alınmadan,
Sıkı sıkı katlanmış çiçeklerin üzerine,--
Öyleyse, senin seçtiklerinin üzerine,
Eğriyi vuran keder,
En şefkatli nimetlerin
Sessizlik içinde iner.

Yağmurlar gibi,
Ağacın buruşuk kökünü ıslatır,
Ve dallarını canlandırır,
Çiçek açıp meyve verir,
Böylece, senin halkına
Yukarıdan iner,
En zengin bollukla
Sevginin yağmurları

Asla terketmediği
Mutlu ışık gibi,
Ama, gün solarken, her zaman
Yıldız ışığında uyanır,
Çok kesin ve sabit,
Çok zengin ve harcanmamış,
Sınırsız nimetlerin
Cennetten gönderilir.

Başarısız olmayan sular gibi,
Yollarını tamamlamak için,
Rüzgarın yorulmak bilmeyen kanatları gibi,
Asla durmazlar,
Doğarken gün gibi,
Düşerken gece gibi,
Böyle sürekli nimetin,
Her şeyin Yüce Babası!

SESSİZ HABERCİ

Bir acı yatağının yanında oturuyordum,
Ve bütün boğuk saatler sessizdi;
Yaz tahılını eğen esinti,
Çamlarla kaplı tepe boyunca zar zor iç çekiyordu;
Düşünceli yıldızlar, gümüş ay
Sakin bir denizde uyuyor gibiydi.
Ve Haziran'ın tüm yapraklı çardakları
Gece yarısının nemli merhemine batırılmıştı.

Uyuyor gibiydi, acının dinmesi için
Ateşli nabzı bir süre sakinleştirmişti,
Ama, izlerken, tekrar uyandı,
Şaşkın bakışlarla ve istekli bir gülümsemeyle. Soluk dudaklar sanki konuşmak ister gibi hareket etti,
İnce el benimkinde titredi,
Sonra, kelimeler için çok zayıf bir iç çekişle,
Göz kapakları kapandı ve o gitti.

Gitti! Gitti! - ama nerede, nasıl veya ne zaman?
Ne bir şekil ne de bir yüz görmüştüm;
İşaretsiz Tanrı'nın elçisi olmuştu
O kutsal yerde yanımda-
Gelirken ayak sesleri yoktu,
Giderken ihtişam parıltısı yoktu,
Şimşeğin ok alevi kadar hızlı,
Eğilen çiçeklerin çiği kadar hareketsizdi.

Yine de gelen ayakları duymuştu,
O yüzün ihtişamını görmüştü,
Ve, dile getirilmemiş tatlı coşkularla,
Kucaklaşmasını karşılamak için atılmıştı
Hızlı ok ipten ayrılırken,--
Mutlu tarla kuşu gökyüzüne yükselirken;--
Ve o yumuşak gölgeleyen kanadın altında,
Yükseklerdeki parlak kürelerin yanından geçip gitti.

Ey ışık yolu! Ey alev arabası!
Durgun gökyüzü senden hiçbir iz taşımıyor;
Dingin küreler aynı yerde uyuyor,
Cennetin bulutsuz mavi tarlalarında;
Ve yine de, bu sakin kilin üzerinde,
O kutsanmış ışıltı hala orada duruyor,--
Onun izsiz yolunun
Cennetteki dinlenmenin çardaklarına kadar uzandığının tatlı işareti!

KARIN ALTINDA

Dağların üzerinde, karın altında
Soğuk ve alçak bir vadi uzanıyor,
Beyaz, hareketsiz bir örtünün altında,
Issız, kasvetli, ruhsuz,
Ve sessiz, sadece kış fırtınası
Cenaze müziğiyle geçip gittiğinde.

Yine de o vadi her zaman böyle değildi,
Çünkü ben onun yaz patikalarını çok önce yürüdüm;
Ve en güzel renklerde çiçekler topladım
Şimdi kar yığınının en ağır olduğu yerde;
Ve ben, mırıldanan şarkılarla,
Altın ışıkta dolaşan derelerden içtim
Her daim hoş kokulu havası
Güzel çiçeklerin kokusuyla ağırlaşmış
Serin, yeşil çayırlardan,
Gün boyu,
Yabani arının şehvetli şarkısını mırıldandığı;
Her şeyin üstünde, Aşkın gözü parlarken
Yukarıdaki mor renkli göklerde.

Ve o vadiden altın damarları akıyordu,
Ve nehirler kehribar yataklarının üzerinden akıyordu;--
Kalın ekilmiş beyaz kumlarda inciler vardı,
Ve elmas kabuklu kayalar parlıyordu;--
En zengin meyveler, en nadir çiçekler,
Yaz çardaklarının en tatlı müziği,
En yumuşak sesler, en güzel manzaralar,
Dünyayı her yerde bir cennete dönüştürdü.

Dağların üstünde, karın altında
O vadi soğuk ve alçakta uzanır;
Yavaş yavaş tüketen bir hastalık gelmedi,
Ama kar sessizce süpürdü geceleyin,
Ve sabah tekrar göründüğünde,
Ovada sessizliğin mührü vardı;
Ve pınar, orman, çardak ve dere,
Hepsi onun soluk ışınından örtülmüştü.

Ve orada, karın altında derinlerde saklı,
Uzun zaman önceki zenginlik gömülüdür--
İnciler ve elmaslar, altın damarları,
Anlatılmamış paha biçilmez hazineler,
Harika tatlılıktaki arplar susturuldu
Hava hala müzikle doluyken,--
Çınlayan teli kıpırdatan eller,
Meleklerin söylediği melodilere,--
Gülümseme ve gözyaşıyla ışıldayan yüzler,
Duymak için eğilen büyülenmiş gerginlikler,--
Ve yüksek, sakin alınlar ve ciddi gözler,
Gün batımı gökyüzünün altında gelip geçtiler.

Orada, karın altında yatıyorlar,
Ve rüzgarlar üzerlerinde hüzünlü ve alçak inliyor. Soluk, hareketsiz yüzler artık gülümsemiyor,
Sakin, dozlanmış göz kapakları, ışığı sönmüş,
Bir daha asla olmayacak sessiz dudaklar,
Müziğin büyüleyici ezgisine göre hareket ediyor,
Beyaz eller mermer göğüslerinin üzerinde katlanmış,
Her biri örtülü kar yığınının altında dinleniyor;
Ve rüzgar onların ağıtlarını tekrar tekrar tekrarlıyor,
Sık sık tekrarlanan "artık yok--_artık yok_"

"Artık yok--artık yok!" Her zaman duyacağım
O cenaze ağıtını kasvetli anlamlarıyla,
Ama sendeleyen adımlarla oyalanmayabilirim
Hazinelerimin etrafında--ölülerimin etrafında.
Birçok dikenli labirentten geçerek,
Kaygan kayaların üzerinden ve karmaşık yollardan geçerek,
Bulutlarla örtülü yolum uzanır, hazinelerimin olduğu o gömülü vadiden uzakta. Ama ağır karanlığın içinden bir ışık patlıyor,
Uzaktaki evimin güneş gibi parlayan kulelerinden;
Ve hüzünlü "bir daha yok" feryadı daha da zayıflıyor
O kıyıya yavaşça yaklaştığımda duyuluyor;
Ve tatlı ev sesleri yumuşak ve alçak geliyor,
O ağıt benzeri akışı yarı boğuyor.

Biliyorum ki bu, Kederin vaftizi sert
Bana evim için özlem duymamı sağlayan,--
Kulağımı o nazik çağrıya uyandıran,
Yeşim tepelerinden aşağı düşen,--
Ve ruhumu Dünya'nın şarkılarından yükselten,
Daha yüksek ve daha kutsal bir doğumun müziğine,
Özlem dolu bir sevginin gelgitini çeviren,
Yukarıda bulunan güzel şeylere;--
Ve ben Babamı, kör edici gözyaşlarıyla,
Geçmiş yılların terbiye edici sevgisi için,--
Putlarımı o kadar alçakta sakladığım için--_o kadar alçakta_--
Dağların üzerinden, karın altında.

ÖZLEMLER

Uyu, nazik, gizemli şifacı,
Merhem kâsesiyle bana in!
İn aşağı, ey gizemli ifşacı
Günün göremediği ihtişamların!
Çünkü üzerimdeki bulut karanlık,
Ve düşen gölgeler ağır,
Önümdeki patika yalnız,
Ve çok uzakta çağıran ses--
Hafifçe, ama şefkatle,
Karanlık nehrin üzerinden, çağır.

Bir saatliğine güneş ışığında güneşlenmeme izin ver
Onu sonsuza dek ışığa saran;
Bir süre çiçekli yolunda yürü
Bitmeyen zevkin yaylarından;--
Tekrar görüşümü kaybettiğim elleri tut
Gelgitin üzerinde asılı duran soğuk sisin içinde,
Ne zaman, soluk, sessiz kayıkçıyla,
Onu benden uzaklaşırken gördüm--
Dipsiz gizemin içine doğru,
Tamamen sessiz ve sakin, kay!

Bırak da o gözlere daha parlak bakayım
Yıllarca Oğul'a bakmışlar,--
Daha da saf ve beyazlaşmış o saf alnında
Tanrı'nın yüceltilmişinin gülümsemesinde;--
Bir süre dinleneyim,
Kapalı göz kapaklarımla,
Hayat nehrinin kıyısında, dinlemek için
Beni terk ettiğinden beri öğrendiği şarkıyı,
Kulağıma şefkatle tatlı bir şekilde üfledi--
Meleklerden öğrendiği şarkıyı
Ve kurtarılmış olanlar, kulağıma yumuşak bir şekilde üfledi!

_Yapamazsın?_-- ne! girmedin mi
O ışık şehrinin kapılarından?--
Çiçeklerle çevrili patikada yürümedin mi
Kurtarılmış olanların beyaz giysili?--
Hayat Nehrinin kıyısında hiç durmadın mı,
Yüceltilmiş kalabalık nerede toplanıyor? Ya da coşkulu bir duyguyla parladı
'Onların coşkulu şarkılarının altında--
O şarkı _beni terk ettiğinden beri_ öğrendiği,
Kurtarılmışların coşkulu, _yeni_ şarkısı?

Ey Kurtarıcı, yaralı kalbin Şifacısı!
Kederimden sana dönüyorum,
Lütufkar ve şefkatli Vahiyci
Kurtarılmışların görecekleri ihtişamların!
Onlar geçecekler-- üzerimdeki kara bulut,
Gökyüzümü karartan gölgeler,
Ve önümde uzanan ıssız yol
Senin yücelerdeki konaklarına götürecek;--
Ve onunla birlikte senin huzurunda dinleneceğim,
Sonsuza dek ve daima yücelerde!

MUTLULUK KAYNAĞI

"Evet, seni sonsuz bir sevgiyle sevdim. "

Tanrı sevgisi!--inanılmaz sevgi!
Yükseklik, diğer tüm yüksekliklerin üstünde,
Hiçbir yaratığın düşünemeyeceği derinlik,
Sınırsız, sonsuz, sonsuz!
Nasıl batarsam batayım, nasıl yükselirsem yükseleyim,
Güçlerimi ötelere, dışarıya doğru uzatıyorum,
Derinlikleri deliyorum veya gökyüzüne tırmanıyorum,
Hala Tanrı sevgisini buluyorum--
_Mutluluk pınarı, tükenmez, özgür,
Benim için sonsuza dek mühürsüz!_

Mesih sevgisi!--inanılmaz sevgi!
Sonsuzluğu kadar engin;
Yukarıdaki melek dillerinin teması,
Benim gibi kurtarılmış ruhların teması!
Yaratılışın sınırına doğru,
Cennetin en dingin yüksekliğine kadar,
Etrafındaki evrensel alan,
Koroyu gece gündüz kabartıyor--
_Mutluluk pınarı, tükenmez, özgür,
Benim için sonsuza dek mühürsüz!_

Ah, bu diller öylece tökezliyor
Böyle aşktan şarkı söylediğimizde!
Ah, bu şarkılar, zayıf ve alçak,
Tatlılıklarının yarısından fazlası özlüyor!
Kurtarıcı, müziğimizi daha yükseğe kaldır
Notalar coşkuyla bahara kadar!
Dudaklarımıza kutsal ateşle dokun
Biz şarkı söylerken senin sunağından--
_Mutluluk pınarı, tükenmez, özgür,
Benim için sonsuza dek mühürsüz!_

TEPELERE UZAK

BİR TATİL ŞARKISI.

Tepelere doğru, uzağa!--
Yaz havasında sağlık var;--
Hışırdayan dal ve eğilen su sıçraması,
Ve çiçeklerin nefesi orada--
Bal arılarının vızıltısı ve yabani kuşların şarkısı,
Ve gün boyu güneş ışığı ve yaz rüzgarları!

Tepelere doğru, uzağa!
Orada huzur ve dinginlik var--
Gün boyu ışıkta yüzen beyaz bulutlar
Mavi şeffaf havada,--
Gül renkli sabahlar ve öğlen vakitleri nadir,
Ve kızıl ve altın rengi gün batımları orada!

Uzak tepelere, uzaklara!
Yorgunluğundan ve kaygından--
Zorba egemenliğiyle tutunan emekten,
Orada sessizliğe ve dinginliğe;
Ve yaz tepelerinin serin, tatlı derinliklerini dolduran
güzelliğin ve çiçek açmanın tadını çıkar!

MEZAR YANINDAKİ ÇİÇEKLER

Yabancı çiçekler! söyle bana neden
Böyle ıssız bir yer arıyorsun,
Böyle çiçek açmak, solmak ve ölmek için
Tüm ırkından uzakta?

Neden, güneşli çardaklardan
Güzel akrabalarının çiçek açtığı yerden,
Ey sürgün çiçekler!
Böyle bir mezarı süslemek için mi geldin?

"Ölümlü, neden diye soruyor musun
Böyle mezarın yanında çiçek açıyoruz?
Neden buraya ölmeye geldik,
Evimizin bahçesinden yabancılar mı?

"'Bu Sevgi'nin nazik eliydi
Bizi ölüsüne bu kadar yakın yerleştirdi;--
Burada kokumuzu solumamız, ağlayan Sevgi'nin emriyledir.

"Neden burada solduğumuzu sorma,
Sen ki hiç acıyı tatmamışsın,
Hiç hissetmemişsin gözyaşını
Yaslı sevginin aktığını,--

"Sorma, ta ki senin hane halkın
Ölümün acımasız darbesiyle
parçalanana kadar,
Bir parlak kuş eline kaçana kadar--
_O zaman_ cevabın verilecektir!"

"ÜÇ İÇİN ÜÇ."

"Üçten bire vazgeçmek!"--anne,
Uzun zaman önce demiştin,
Baba, sen ve John, anne,
Ben ayrıldığımda, derinlere gitmek için.
"Üçten bire vazgeçmek!"--anne,
Dedin ve bu yüreğime battı;
Çünkü bir olana olan sevgim güçlüydü, anne,
Üçten ayrılmak zordu.

Ama bugün, tek başıma otururken, anne,
Küçük çocuğumun yatağını sallıyorum--
(Winnie'nin yatağı değil, canım, ama onun Kardeşim--)
Söylediklerini düşünüyorum;
Ve tatlı bir düşünce kalbimi sevindiriyor, annem--
Düşüncenin ne olabileceğini tahmin edebilir misin?
Şu ki, başlangıçta sadece bir tane olsa da, annem,
Ama şimdi _üç_e üçüm var.

Evet, üçe üç, annem,
Tanrı senin gezgin çocuğuna iyi davranıyor,
Babasından ve kardeşinden çok uzakta,
Ve sen, bu batı vahşi doğasında!
Ve kalbi sık sık
Deniz ötesindeki sevdikleri için özlem duysa da,
Yine de her zaman minnettarlıkla
Ev bağlarına dönüyor--_üç_e üç.

Evet, üçe üç, tatlı annem,
Söyle, bugün mutlu değil miyim?
Her ne kadar bir şey eksik olsa da,
Sizden uzaktayken;--
O zaman sevgili Tanrı'ya şükret, annem,
O, yalnız denizin ötesinde,
Uzaktaki kızını,
Ev bağlarıyla--_üç_e üç!

ŞİMDİ. "Şimdi kabul edilen zamandır."

Şimdi, günahkar, şimdi!
Gelecekte değil, özlemini çektiğin ölçüye ulaştığında
Şöhret, güç veya zevkte,
Dolu sandıkların istiflenmiş hazinelerle dolup taştığında,
O zaman değil, şimdi.
Tanrı'nın zamanı senin olmayabilir. _Sen_ istediğinde,
Ruhu sonsuza dek uçup gidebilir,
Artık canın keskin bir inançla dolmaz,
Ruhunu asla tövbeye yumuşatmaz,--
Şimdi, günahkar, şimdi!

Şimdi, Hıristiyan, şimdi!
Etrafına bak ve her gün hangi ruhların öldüğünü gör;
Listele!--her yerde insan ağlamasının sesi
Kulağa çarpar;-- inleme, yakınma, iç çekme,
Hadi şimdi.
Kalk! Kendini kuşan;-- üzüntünün ağladığı yere git
Ve acıyı hafiflet. Günahın suçlu eğlenceyi barındırdığı yerde,
Git Tanrı'dan bahset! İnsanın güvenle uyuduğu yerde
Yıkımın eşiğinde, git, onu kötülüğe karşı uyar
Şimdi, Hıristiyan, şimdi!

Şimdi, günahkar, şimdi!
Gün hızla bitiyor! Öğle vakti geçti! Yarın
Tanrı'nın, senin değil!--ve ödünç almayı mı umuyorsun
Kıyametten bir saat, keder bulutu patladığında
Şimdi kararıyor mu?
Hayır; kırmızı şimşek, şimdi bile, intikamcı çakmalar
Gök gürültüsü daha da yaklaşıyor ve daha da yakın!
Saat başı öfke dalgası daha sertçe çarpıyor
Yıkımın kayalarına!--ah, keşke
Şimdi, günahkar, şimdi!

Şimdi, Hıristiyan, şimdi
Demetlerini topla--hasat zamanı yaklaşıyor
Demetlerini topla--değerli tahıl boşa gidiyor!
Çok fazla saat Dünya'nın nektar tadı kupası
Şimdi boşa gittin! Yukarı, yukarı!--Üstadın adımlarını atıyor bile
Cennetin yamaçlarından yankılananlar duyuluyor!
Melek biçerdöverler, sağlam ve kararlı elleriyle,
Duruyorlar, belirsizce görünüyorlar, işaret sözcüğünü bekliyorlar
Şimdi, Hıristiyan, şimdi!

GÜNEŞ BATIMI

Muhteşem güneş, batı tepelerinin ardında,
Yavaşça, muhteşem bir ihtişamla çekiliyor,
Pınarları ve ormanları, tarlaları ve dereleri sular altında bırakarak,
Altın ateşlerinin yansımasıyla.
Ne kadar güzel, ne kadar sakin, ne kadar durgun!
Tepede titreyen o yıldız,
Yükseklere yükselen o hilal ay,
Gökyüzünde ışıldayan boynuzları,
Sevgi dolu bir bakışla eğiliyor gibi görünüyor
Bulutsuz göklerden,
Çok uzaktaki yeşil Dünya'da
Ciddi bir güzellikte yatıyor;--
Ve, sıkıntı saatindeki tatlı Dostluk gibi,
Gölgeler alçaldıkça daha da parlaklaşıyor. TATLI AKŞAM ÇANLARI

Yumuşak akşam çanları!--tatlı akşam çanları!
Vadi ve ovada müziğin yükseliyor,
Ve çok uzakta
Yankılar çalıyor
Tüylü dağ ve gri orman üzerinde;
Ve her kaya sırrını anlatıyor
Yumuşak çanına, tatlı akşam çanları!

Yumuşak akşam çanları!--tatlı akşam çanları!
Şimdi alacakaranlık ormanlık vadileri örtüyor,
Ve gölgeler yatıyor
Kapalı gözde
Gökyüzünün altında düş gören çiçeklerin;
Ama daha sönük, daha tatlı, daha yumuşak yükseliyor
Ölüm çanın, tatlı akşam çanları!

Ah akşam çanları!--tatlı akşam çanları!
Batan ve yükselen her notayla,
Hüzünlü ve yavaş
Sıcak gözyaşları akıyor
Kederden çok düşünceli bir zevkle,
Hafıza büyücü büyülerini uyandırırken,
Yumuşak çanının altında, tatlı akşam çanları!

BİLİNMEYEN

Yalnız nehri işaretledin,
Dalgasız göğsünde yatan
Derin bir dağ gölgesi her zaman,
Dalgaların oyununu bile karartarak--
Yumuşak bir müzikten
Hiç fısıltı olmadığını mı düşündün, duyulmamış olsa da?
Sessiz yüzeyin altında,
Sakin suların hiç kıpırdamadığını mı düşündün?

Düşünceli ormanı işaretledin,
Ay ışınlarının geceleri uyuduğu,
Karaağaç ve sarkık söğüt
Puslu ışıkta kederlenirken--
O derinliklerin bu kadar sessiz olduğunu mu düşündün
Kutsal sözlere uyanan
Sessiz saatler geçerken?

Öyleyse, kalbin çok fazla müziği vardır,
Kaynaklarının derinliklerinde yalnız,
Çok tutkulu ve hassas,
Asla insan tonuna göre şekillendirilmemiş! Derinliklerinin sessiz olduğunu hayal etme,
Duymak için hiç eğilmemiş olsan da;
Belki de oradan bir müzik
Her Şeyi Duyan Kulağa süzülüyor!

İLERİYE

İleri, hala devam et!--Yol kasvetli olsa da,--
Yolunu aydınlatan çeşmeler az olsa da,--
Yorgun ruhlar güçsüz ve bitkin olsa da,
Ve emek yüklü günün sıcağında çökse de;
Uzaklarda yeşil Kenan tepeleri
Parlak başlarını daha yumuşak bir ışıkla kaldırıyor,
Zengin meyvelerle dolu dalların
Göz önünde lüks hazinelerini yaydığı yer.

İleri, hala ileri!--Etrafımızda düşüyor
Gün ışığı uzaklaştıkça uzayan gölgeler;
Geçmişten hüzünlü sesler çağırıyor,
Çoğu zaman kararsız kalplerle duruyoruz. Neden geriye bakıyorsun? - topladığın çiçek
Gizlediği dikenle elini yaraladın, - İleri, ve durma! - Babanın sesi
Seni açığa çıkmamış şana ve mutluluğa çağırıyor.

İleri! - Dünya'nın ışıltısı soluyor, - şana
Öğle vakti en güzel zamanlarında alnını yaldızlayan
Her saat azalıyor ve soğuk sis ağarıyor!
Zamanın loş kıyılarında yoğunlaşıyor.
Yine de yıldızlar daha parlak ve daha net çıktıkça
Gün yavaş yavaş solan batıda sönerken,
Ev ışıkları da daha büyük ve daha yakın oluyor,
Dinlenme tepelerindeki ışık daha da belirginleşiyor.

İleri, ve durma! - çeşme, çiçek,
Yorgun bir aceleyle ilerlediğin.
Sadece bir saat boyunca yüzen seraptır,
Terk edilmiş çoraklığın üzerinde parlayan ve yeşil;
Yine de uzaktan gelen nazik ev melodileri
Yaz ülkesinden selin üzerinden taşınan,
Seni sevgiyle eve ve Cennete doğru kur yapan
Kurtarıcının ve Tanrının tatlı huzuruna.

GERİYE BAKMAK

Yazın dans eden yaprakları
Tomurcukların zamanına mı bakıyor?--
Nehir pişmanlıkla inliyor mu
Derenin dağ yolu için?
Olgunlaşmış yaz demeti,
Değerli tahıllarla ağır,
Çiçeklenme saatini,
Ve tekrar baharın nefesini mi istiyor?

Altın kadeh, değerli, yakut şarapla dolu,
Yorgun bir özlemle geriye bakıyor mu
Nemli ve karanlık madene?
Parıldayan madeni para,
Bir hükümdarın suretini taşıyan,
Parıldayan fırını aramak için,
Cürufunu tekrar temizledikleri yeri mi?

Yontulmuş mermer bir kez daha
Çöpünü geri toplar mı? Ve uzan, sıradan,
Daha önce olduğu gibi kaba kayanın üzerine?
Parlayan pahalı elmas,
Taçlı ve kraliçe gibi olanın üzerinde,
Kederli bakışlarla geriye bakıyor mu
Kaba, cilalanmamış taşa?

Ve insan, büyük yeteneklere sahip,
Dünyanın hükümdarı, Dünya'nın oğlu olsa da,
Yeni başlamış varoluşun gölgelerine geri mi dönecek?
Hayır; güçlü koluyla ve yardımsever bir şekilde
Dünyanın büyük eksikliğine yardım etmek için,
Yürü, bir an bile duraklama,
Yavaşça geriye bakmak için!

MINNIEBEL

Söğütlerin ağladığı yerde
Yalnız bir çeşmenin yanında,--
Sarmaşıkların süründüğü yerde
Yosunlu bir taşın üzerinde,--
Üzerinde soluk çiçeklerle,
Sessiz bir vadide.
Onu sevenlerden uzakta,
Uykuda Minniebel.

Orada yatağını yaptım sana,
O çeşmenin yanında,
Ve acı içinde seni yatırdım
Dinlenmek için, gelinim! En nazik ve en güzel,
Değerini kim söyleyebilirse!
En nadir güzellik çiçeği,
Aziz Minniebel!

Yorgun yıllar ödünç aldı
Gözümden ışığını,
Zaman yanaklarımı kırıştırdı,
Ve bu bukleler beyaz;
Ama kalbim sonsuza dek
Anılarının ortasında yaşayacak,
Sevgiyle sonsuza dek,
Melek Minniebel!

YORGUN.

Asla gerçekleşmeyen hayaller kurmaktan yorgun,
Asla yeni olmayan şeyleri düşünmekten yorgun,
Çabalamaktan ama asla başaramamaktan.

Tozlu, eski yollarda yürümekten yorgun,
Herkesin söylediğini söylemekten yorgun,
Eski, modası geçmiş şarkıları söylemekten yorgun.

Gülmekten, başkalarını güldürmekten yorgun,
Sadece saman toplamaktan yorgun,
Her şeyi verip sadece yarısını almaktan yorgun.

Yapmaktan yorgun, çok kısa sürede onarmaktan yorgun,
Yamalamaktan, çevirip yırtmaktan yorgun,
Sadece harcamak için kazanmaktan yorgun.

Gözyaşları çok ucuzken ağlamaktan yorgunum,
Uyumak için can atarken uyanmaktan yorgunum,
Kimsenin saklamak istemediği şeyi vermekten yorgunum.

Bitmeden susuzluğumu içmekten yorgunum,
Hiçbirini tatmin etmeyen şeyi yemekten yorgunum,
Hala yapılmamış olanı yapmaktan yorgunum.

Altını olmayan parıltıdan yorgunum,
Ateşsiz ve soğumuş küllerden yorgunum,
Yorgun!--yarısı anlatılamaz!

BEDEN RUHA

AŞIRI ÇALIŞAN BİR ÖĞRENCİYE SAYGIYLA YAZILMIŞTIR.

Ah zalim ruhum,
Ne işe yarar
Bu hiç bitmeyen zahmetin,
Bu mücadelenin, bu kargaşanın,
Bu istismarın
Bedenin ve beynin,
Bu emeğin ve bu acının,
Bu hiç bitmeyen gerginliğin
Bizi ikimize bağlayan iplerde
Herkes birbirine?

Ey zalim ruhum,
İyi mi
Böylece ziyan edip aşındırmak
Zavallı, kırılgan kil duvarlarını
Yaşadığın yer?
Senin kölen mi oldum--
Ben aşağılık, sen özgür,
Bana durmadan görev veriyorsun?--
Zalim ruh, gel, bana cevap ver,
İyi mi_?

Ey zalim ruhum,
Bilmiyor musun
Yavaş ama emin bir çürümeyle,
Ben günden güne ziyan oluyorum,
Sen büyürken
Hiçbiri daha iyi değil
Sinirlerimdeki ve beynimdeki gerginlik için,
Başımın bitmeyen ağrısı için,
Ve hasta kalbimin boşuna özlemleri için
Dinlenmek için?

Ey zalim ruhum,
Tanrı, iyi,
Seni ve beni birleştirdi
Harika bir birlik içinde,
Birlikte çalışmamız için, - Ben değil,
Sen aşağılayıp sersemletiyorsun,
Ne de O'nun yasalarına meydan okuyorsun
Durmadan kötü davranarak
Yazık bana!

Ey zalim ruhum,
Yakında,
Zalim saltanatından bıkmış,
Emek ve acıdan bitkin düşmüş,
Öleceğim
Sonra, ben göçüp gittiğimde,
Ve sana kimin elinin seni öldürdüğü sorulacak
Topraktan yoldaşın,
Ne diyeceğini çok merak ediyorum,
Ruhum!

HENÜZ DEĞİL

"Git yoluna, ve daha uygun bir zamanım olduğunda seni çağıracağım."

* * * * *

"Hasat geçti, yaz bitti ve biz kurtulmadık."

Henüz değil, henüz değil, Kurtarıcı,
Beni çağırsan da
Hayatın bulutsuz sabahında
Seni neden takip edeyim?
Dünya ve tüm zevkleri
Önümde uzanmış yatıyor,
Hazinelerini kavradığımda
Seni yakında duyacağım. Henüz değil, henüz değil, ey Kurtarıcı!--
Doğru, beni uzun zamandır çağırdın,
Yine de, neredeyse her zamankinden daha çok,
Dünyanın sevinçli şarkısını seviyorum!
Yılların hızla geçtiğini söyleme
Hızlı adımlarla,--
Hayatın kumlarının tükendiğini söyleme,
Ama beni hemen ara!

Henüz değil, henüz değil, ey Kurtarıcı!
Kalmak için zamanım yok;
Hızla koştuğum hedef
Şimdi çok uzakta değil.
Başka bir gün--ve belki
Zaferi göreceğim,
Ve zafer tacımı kavrayacağım,--
O zaman seni çağıracağım!

* * *

Artık yok, artık yok, ey günahkar,
Kurtarıcının çağrısı bitti!
Kapı sonsuza dek kapalı,
Artık açılmayacak!--
Saat çok geç ve yalnız,
Gece çok karanlık ve kasvetli,
Ve seni sadece
Seni kutsamak için çağıran, duymayacak!

Geçmiş hasat sevinci,
Yaz çiçekleri bitti,
Güneşin hüzünle battı,
Doğmak için-ah, bir daha asla!
Saat çok geç ve yalnız,
Gece çok karanlık ve kasvetli,
Ve seni sadece
Seni kutsamak için çağıran, duymayacak!

MARGUERITE

Gölgeler hafifçe
Ağaçların arasında oynuyor,
Çayırlar yeşil,
Esinti yumuşak,--
Haziran'ın erken gülleri,
Düşünceli ve tatlı,
Dinlenmelerin olduğu yerde sarkıyor
Kayıp Marguerite!

Seni asla göremeyeceğim
Yeşil çardaklarda,--
Seni hiç özlemeyeceğim
Taze çiçeklerin ortasında,--
Uzun saatler ölene kadar--
Bir zamanlar çok kısa olan saatler--
Umutsuzca bekliyorum,
Kayıp Marguerite!

Gün yorgun düştü
Mavi gökyüzünde,
Yaz kasvetli,
Melodiler ölüyor;
Alçakgönüllü söğüt
Buluşmak için eğilir
Ve yastığını öper,
Kayıp Marguerite!

En güzel çiçek
Tatlı yaz zamanının,
En nadir gül goncası
Daha çiçek açmadan koparılmış,
Benimki sonsuza dek ağlamak için
Malların dövdüğü yerde,
Seninle asla buluşmamak için,
Kayıp Marguerite!

"BANA GEL."

Yorgun ruh, kaygıdan bunalmış,
Dinlenmek için bir yer mi bulmak istiyorsun?
Dinle, İsa sana sesleniyor,
Gel ve bende dinlenmeni bul!

Aç ruh, neden ıstırap çeker ve ölürsün
Tükenmeyen erzaklar bu kadar yakınken?
Bak, sofra senin için kurulmuş,
Gel ve bugün benimle ziyafet çek!

Susamış ruh, dünyanın en tatlı deresi
Hâlâ vaadiyle seninle alay ediyor;
Dinle, Kurtarıcı sana sesleniyor,
İşte su, bana gel!

Evsiz ruh, yolun kasvetli,
Kızgın fırtınalar yaklaşıyor,
Gece senin üzerinde kararıyor,
İşte barınak, bana gel!

Göksel ekmek ve göksel şarap,
Canlı sular, hepsi benim!--
Onlar benim ve senin olabilir,
Yorgun gezgin, bana gel!

"GİTMENE İZİN VERMEYECEĞİM."

Hayır, seni bırakmayacağım,
Gece yarısı yavaşça kaysa da,--
Karanlık derin ve uzun olsa da
Görüşü karartsa ve şarkıyı sustursa da,
Senin şefkatli, sadık göğsünde,
Hala mükemmel dinlenmemi buluyorum--
En keskin keder için yatıştırıcı tatlı--
Ve seni bırakmayacağım!

Hayır, seni bırakmayacağım,
Sabahın yakıcı parıltısı dağların yüksekliği boyunca alevlense de.
Tüm tepeleri ışıkla doldursa da;
Sabah bana ne getirebilir,
Şefkatli Çoban, seni isteyerek?
Şarkıları keder hıçkırıklarından başka ne?
Hayır, seni bırakmayacağım!

Hayır, seni bırakmayacağım,
Gün hiçbir gölge bilmese de;
Gökyüzü kararmak üzere dingin olsa da,
Karanlık ve kasvetli hiçbir fırtına bulutu indirmese de;
Cennette senden başka kimim var?--
Dünyadan başka benim için ne var?--
Sen, bildiğim tek güvenim,--
Hayır, seni bırakmayacağım!

Bırakayım mı seni?--Kurtarıcım, hayır
Sen benim gecemin hiç sönmeyen gündüzü,
Sen benim şafak vaktimin en tatlı parıltısı,
Sen benim öğle vaktimin en zengin ışığı,--
Sen yakınsan gece gündüzdür,
Sensiz gün, neşesiz, kasvetli,--
Seni özlediğimde, bütün mutluluklar keder olurdu,--
Hayır, seni bırakmayacağım!

SELAM İLAHİSİ.

Michigan, Albion College mezunları için yazılmış ve son buluşmalarında, Haziran 1881'de söylenmiştir. Kayan yıllar akıp geçti,
Ve bir kez daha geldik,
Selamlayan el ve koro şarkısıyla,
Eski üniversite evimize;--
Tatlı üniversite evi! Sevgili üniversite evi!
Burada memnuniyetle toplanıyoruz,
Eski dostlar selamlaşmak için,
Eski yüzler buluşuyor,
Ve neşe şarkılarımızı söylüyoruz!

Karşılaştığımız kişiler için gerçek bir karşılama,
Özlediklerimiz için, bir iç çekiş;
Bir daha asla selamlayamayacağımız bazılarından,
Gözyaşlarıyla konuşuyoruz;
Bazıları Tanrı'yla dinleniyor, ayakları bir zamanlar bizimkilerle birlikte
Bu koridorlarda;
Ve bazıları var ki
Uzaklarda dolaşıyor
Birçok uzak kıyıda!

Tanrı, dolaşanları kutsa ve koru,
Ve tekrar buluşanları;
Ve her birimizi o parlak yuva için aydınlat
Ayrılık acısı gelmeyen;--
Ah, bize yardım et, iyi ya da kötü,
Hala doğru için ciddi,
Gerçek ruhlarla,
Cesaret edip yapmak için,
Cennet ve sen görünürdeyken!

Ve uzayan yıllar geçerken,
Ve değişken mevsimler gelirken,
Hala gözlerini sevgiyle dinlendir
Bu eski üniversite evinde;--
Tatlı üniversite evi! Sevgili üniversite evi!
Burada memnuniyetle toplanıyoruz,
Eski dostlar buluşmak için,
Yaşlı yüzler selamlaşıyor,
Ve neşe şarkılarımızı söylüyoruz!

BİRER BİRER

Birer birer, sevgilim,
Gölgeden ışığa doğru gidiyorsunuz.
Birer birer,
Görevleriniz tamamlandı.
Emek bitti ve hızlı yarış koştu.
Çocuk ve genç kız, anne ve baba,
Kız kardeş ve erkek kardeş,
Birbirinizi takip ediyorsunuz,
Ağlayarak durduğumuz karanlıktan,
Virgilius'lu bakımımızla yorgun ve bitkin,
Yaz diyarına, huzurlu ve aydınlık!

Birer birer, sevgilim,
Etrafımızda yatan karanlıktan,
Birer birer,
Tek başınıza kayarak,
Şikayetlerimizi ve inlemelerimizi duymadan veya dikkate almadan. Dost ve sevgili, en düşkün, en iyi,
En şefkatli ve gerçek,
Görüşümüzden geçip gidiyorsunuz,
Bizi sonsuza dek saran geceden,
İnlediğimiz ve titrediğimiz sislerden;
En güneşli gökyüzünün neşe ışığına!

Birer birer, acele ediyoruz sevgili,
Gece yarısından güne.
Birer birer,
_Bizim_ görevlerimiz tamamlandı,
Ve bize verilen yarış hızlı ayaklarla koşuldu.
Sevilenler ve ayrılanlar, hala bizim,
Her zaman size yaklaşıyoruz
Nehre doğru ilerliyoruz.
Sularının üzerinden bizden önce geçtiniz,
Kısa bir süre sonra coşkulu koronuza katılmak için,
Ve cennetin övgülerini yükseltelim, evet!

Birer birer, selamlıyorsunuz sevgili,
Bir süre gözyaşları içinde bıraktıklarınızı.
Birer birer
Parlak hedef kazanıldı
Güneşin batışıyla gözden kaybettikleriniz tarafından. Çocuk ve bakire, anne ve baba,
Kız kardeş ve erkek kardeş,
Birbirinizi selamlıyorsunuz,
Etrafınızdaki kutsalların şarkı söylediği yerde,
Cennetin yeni şarkısının çınladığı yerde,
Sonsuzluğun yılları boyunca asla ayrılmamak üzere!

SEVGİ

Tanrı beni o kadar sevdi ki, günahlarımın ölmesi için
İsa'yı verdi;
İsa beni mezarda sevdi,
İsa beni hala yukarıda seviyor,--
Baba sevgisi ve Kurtarıcı sevgisi,
Yeryüzünde benim ve yukarıda benim!

Sevgi, eğilen en yüksek yüksekliklerden,--
Sevgi, gelen en derin derinliklere,--
Sevgi, yükümün altında sarkan,--
Acımı ve utancımı taşıdı,--
Öldü, asla ölmeyeyim,--
Yaşarken, beni göğe yükseltiyor!

Aşk, bana ilk ulaşan kol,--
Aşk, beni kaldıran el,--
Aşk, patlayan hapishane parmaklıklarım,--
Aşk, dolu kadehimi dolduran,--
Onu göksel şarapla dolduran,--
Dolduran, kutsayan ve benim yapan!

Aşk, kutsal, arındırıcı çeşme,
Giysilerimi beyaz yıkadığım yer,--
Aşk, Tabor'um, kutsal dağ,
O'nun görüş alanında durduğum yer,--
Aşk, gözetleme kulem, ta ki gün doğana kadar
Yeryüzünden doğan tüm sisleri kovala!

BİR AKŞAM İLAHİSİ

"Hem huzur içinde uzanacağım hem de uyuyacağım; çünkü sen, Tanrım,
beni yalnızca
güven içinde yaşatırsın"

Sakin saatler sessizce geçer,
Uykulu ve yavaş kanatlarla,
Ve tüm huzurlu gökyüzünün üzerinde,
Akşamın yıldızları parlar.

Toplanan bulutları görmüyorum,
Yükselen rüzgarı duymuyorum,
Yorgun ellerimi huzurla kavuşturuyorum,
Sanki tüm fırtınalar geçmiş gibi.

Yine de, öyle olsun ya da olmasın,
Ey Rab, sen en iyisini bilirsin!
Bu gece, her kaygılı düşünce
Ve titreyen korku dinlensin

Bu gece yatacağım
Senin gözünün altında huzur içinde,
Ne de görünmeyen kötülüklerin kaşlarını çatmasına aldırış edeceğim,
Çünkü sen her zaman yakınsın.

Yatacağım ve uyuyacağım,
Her türlü korkudan özgürce;
Ne titreyerek ne de ağlayarak uyanacağım,
Güvende, ey ​​Rab, seninle!

ÖLÜM

Sadece kolları huzur içinde kavuşturmak,
Gözyaşlarıyla buğulanmış, ağrıyan gözü kapatmak,
Günah ve acıdan kurtulmak,
Ve yükseklerdeki günahsız hayata uyanmak.

Sadece tozlu yolu terk etmek,
Hacı ayaklarımızın uzun zamandır bastırdığı,
Ve melek kanatlarını uzaklaştırmak,
Sonsuza dek Rab'bin yanında dinlenmek için.

Sessiz adımlarla kaymak için
Perdenin gizemli perdesinin arkasında
Ölümlü bakışlarımızdan saklanan
Dünyanın görünmeyen ihtişamları.

Geçen bir saat uyumak için sadece,
Bebeklerin beşikte uyuması gibi sakin;
Sonra ihtişam ve güçle uyanmak için,
Tutulacak sonsuz bir Şabat günü. DOLU OLACAKTIR

Uyandığımda doyuma ulaşacağım
Sevgili benzerliğinde, Kralım ve Rabbim,--
Ölümün karanlık hapishanesi sarsıldığında,
Ve özgür ruh senin sözünle ortaya çıktığında!--
Doyuma ulaşacağım, Kurtarıcı, doyuma ulaş,
Benzerliğini giyerek ve yanında olarak!
Günahsız ve kedersiz, doğruluğunla giyinmiş,
Görkemde başka ne isteyebilirim?

Seni her zaman sevmekle doyuma ulaşacağım,
Vurgularını duymak ve sevincini paylaşmakla,
Beni Rabbimden ve O'nun mutlu hizmetinden ayıracak ne değişimden ne de yabancılaşmadan korkmayacağım!--
Doyuma ulaşmış, doyuma ulaşmış, her zaman doyuma ulaşmış,
Benzerliğini giyerek ve yanında olarak!
Günahsız ve kedersiz, doğruluğunla giyinmiş,
Görkemde başka ne isteyebilirim?

Seni gördüğümde tatmin olacağım,
Senin gibi olacağım, Kurtarıcım ve Kralım!
Ve seni saracak olan ışıltıda,
Ben de sarılacağım, şarkı söylerken--
Bak, tatmin oldum, Kurtarıcı, tatmin oldum,
Senin benzerliğini giyerek ve senin yanında!
Günahsız ve kedersiz, senin doğruluğunla giyinmiş,
Şan dışında ne isteyebilirim!

GENÇ BİR ANNENİN MEZARINDA

Geçici bir gün,
Sıkıntılı bir gece,
Hızlı çürüme,
Kesin yıkım,
Ve ölüm ve toz;--

Ve hepsi bunlar mı?--
Hayır: onlar geçti;
Ve uyuyan
Sonunda uyanacak
Doğrular arasında!

GİDİN, ARTIK HAYAL KURMAYIN

Gidin, artık güneş gibi parlayan bir gökyüzünü hayal etmeyin
Hiçbir zaman karartacak bir bulut olmadan!--
Gecenin cübbesi içindeki fırtınayı gördünüz,
O zaman kasırganın kudretinin hücumunu hissettiniz,
Şimşeğin ok gibi uçuşundan küçüldünüz,
Fırtınaların Ruhu geçtiğinde!

Gidin, artık kristal bir denizi hayal etmeyin
Hiçbir fırtınanın süpürmediği yerde!--
Çünkü senin yarılmış teknen, dalgaların dövdüğü bir kıyıda,
Vahşi rüzgarların çığlık attığı ve dalgaların kükrediği yerde,
Artık suya indirilmeyecek parçalanmış bir enkaz,
Senin hayalinle ve seninle alay edecek!

Git, solmayan bir çiçeğin hayalini kurma artık
Asla çürüyen bir hastalık olmadan'--
Bahçendeki en güzel gül için,
Sabahın gururu, öğlen kaçmadan önce,
Kalbindeki solucanla, soğuk ve ölü bir şekilde soluyor
Spoiler'ın korkunç gücüyle!

Git, artık hayal kurma -- çünkü bulut yükselecek,
Ve fırtına denizi süpürecek,
Yine de üzülme, çünkü çekişmenin ötesinde,
Dünya'nın içinde olduğu fırtına ve karanlık,
Daha sakin bir hayatın ışığını parlatacak,
Ve daha dingin gökyüzünün parıltısı!

EVE DÖN

Eve dön! Eve dön! Ey sevilen ve kaybolan, iç çekiyoruz
Böylece, her zaman, yorgun günler geçerken,
Ve seni getirmeyeceğiz. Senin parlak, genç yüzünü,
Sesli adımlarını, kız gibi zarafetinle duruşunu,
Hoş, melodik sesini,--
Çiğli akşam saatleri,
Serinlikleriyle bahçemize, çardaklara geldiğinde seni özlüyoruz,--
Öbüllerin melodik şarkıları,
Günün yükselen ihtişamını karşıladığında seni özlüyoruz,
Ve tüm mutlu şeyler seviniyor!

Eve gel!--Kulübemizin saçaklarına tırmanan asma,
Parlak yapraklarının arasında alçak bir mırıltıya sahip,
Güney rüzgarı geçtiğinde, sanki
Senin hakkında çok derinden hüzünlü düşüncelerle yüklü gibi görünüyor--
Senin, bizim gıyabımızdaki!--
Güller açıyor ve güzellikleri ölüyor,
Ve tatlı menekşe, düşünceli gözlerini açıyor,
Senin yanından görünmeden; ve yaşlı kayın ağacından
Kızılgerdan, senin tarafından duyulmadan şarkısını döküyor,
Güneş batarken oyalanıyor!

Sevgilim, eve gel! Senin çalgın yalanları ihmal etti,
Artık alışılmış melodilerini solumuyor;
En sevdiğin kitaplar, açılmamış, kutularında,
Tıpkı ellerinin onları düzenlediği gibi, yerlerini koruyorlar,
Ve senin koltuğun boş
Şöminenin yanında. Duanın sessiz saatinde
Artık sessiz, saygılı bir havayla gelmiyorsun;
Ve, sosyal panonun etrafında, her yüz
Sıcak karşılamasını getirdiğinde, tek bir boş yer var--
Karşılaşamayabileceğimiz bir gülümseme. Eve gel!--_senin_ evin asla

Bulutların dinlenebileceği bir yer olmaya alışkın değildi; yine de, seni isteyerek,
Bütün hoş sahneler donuk ve tatsız büyüdü,
Ve gölgeler daha önce bilinmeyen, daha derinleşen karanlığın gölgelerini düşürdü.
Bir zamanlar mutlu çocukluğunun oynadığı salonlar,
Güzel ellerinle yaptığın hoş bahçe,
Güneşli varlığının çok güzel kıldığı çardak,
Hepsi değişmedi,--yine de keder her yerde;--
Sevgilim, eve gel!

Eve gel?--eve gel?--ah, ne dedim?
Yıldızların ötesine, sevgilim, ayakların hızla ilerledi!
Artık bu bahçe yollarına benimkilerle basmaya,
Ya da gün batarken kendi yolumun yanında yürümeye gerek yok--
Artık yok--gelecek yok
Bu eski yaz mekanlarına! Ama kalacağım
Biraz; ve sonra, gün batımında,
Ben de senin gibi uyuyacağım ve uyanıp
Senin ve benimkini göreceğim ve böylece
_Onunla ve seninle evde olacağız!_

CİDDİ OL

CİDDİ OL, Hıristiyan emekçiler,
Hayat yaz değildir, rüya
Öğle vakti papatyaları toplayan
Dikkatsiz çocuğun!
Çatışması vardır, tehlikesi vardır,
Üzüntüsü, zahmeti ve kavgası vardır;
Yine de sadece zayıflar tökezler
Hayatın savaş alanında.

Hafifletebileceğin yükler var,
Çalışkan, mücadele edenler neşelendirebilir,
Gözyaşlarıyla ıslanmış gözler aydınlatabilir,
Temizleyebileceğin dikenli yollar;--
Hata yapanlar, hor görülenler, ihmal edilenler,
Göreve geri götürebilirsin,--
Dikilecek işaret ışıkları,
Hayatın kalabalık yolu boyunca.

Düzeltmesi gereken yanlışlar var,
Kutsal haklar sürdürülmeli,
Uzun süre çiğnenmiş ve küçümsenmiş olsalar da gerçekler,
Mücadelenin ortasında sürdürülmeli;--
Ağır, düşünceli sisler dağıtılmalı,
Cehalet ve günah sisleri,--
Parçalanacak adamant duvarları,
Böylece Tanrı'nın güneş ışığının içeri girmesine izin verilmeli.

Tarla sınırsız ve verimlidir,
Saban demiri derine çakılsın;
Böylece, sonunda, bereketli hasat
Gökyüzüne gülümseyerek bakacak!
Tohumu sabahın erken saatlerinde ek,
Akşam elini tutma;
Değerli meyveler, yeryüzünü süsleyen,
Sonunda etrafında duracak

Ciddi olun, Hıristiyan emekçiler,
Hayat yaz rüyası değildir
Öğle vakti papatyaları toplayan
Dikkatsiz çocuğun! Hayat çatışma, zahmet ve tehlike içerir, - Üzüntü, acı ve çekişme içerir, - Yine de sadece zayıflar tökezler
Hayatın savaş alanında!

CHLODINE

Taze bir Haziran sabahında tanıştık, Chlodine,
İki yolun birleştiği yerde;
Fırtına ve yağmurda çok yol kat etmiştim,
Ve sen, güzel havada.
Seni sevdim, Chlodine,
Etrafındaki yaz ışığı için, - Seni sevdim, tatlı Haziran çiçeklerinin folyosu,
Çiyli çelenkleri seni bağladı!

Beni sevmedin, Chlodine, çünkü
Fırtınalar üzerime vurmuştu;
Çünkü çiçek soluğu yoktu,
Üzerimde yaz güneşi yoktu; -
Göremezdin, Chlodine, ruhumun derinliklerinde
Taze çiçekler büyüyordu, sonsuza dek
Rüzgarlarının kokusunu saklayacaklardı.

Ve böylece ayrıldık - sen ve ben - Yolların hepsi taze ve çiçek açmıştı;
Benim, yüksek dağların kayalık dik yamaçları,
Fırtınaların alçaldığı gökyüzünün altında;
Ve yine de güneş ışığı çiçeklerini mahvetti,--
Benim, acı keder damlaları besledi,
Ve seninkiler gün geçtikçe solarken,
Benimkiler daha çok çiçek açtı ve gelişti

Ve şimdi tekrar karşılaştık, Chlodine,
Beni çiçeklerim için seviyorsun,
Kokuları tüm havayı kokutuyor.
Cennet-kulelerinin nefesi gibi;--
Seni sevmiyorum, Chlodine, ne yazık ki!
O eski sabahlardan beri değiştin,
Görkemli yazlık elbiselerin kayboldu,
Tüm nadir süsleriyle!

Yan yana duruyoruz,
Ve yine de, en uzakta, asla,
Daha önce bu kadar uzağa ve genişe uzanmamıştı
Bizi ayıran mesafe, bugün olduğu gibi, Chlodine,
El ele selamlaşsak da,
Ve bir daha asla bilemeyeceğiz, Chlodine,
Başka bir Haziran günü buluşması. KUŞ VE FIRTINA BULUTU

Küçük kuş, o senin küren mi,
Şuradaki tehditkar bulut bu kadar yakın mı?
Güneş ışınları alnında parlıyor,
Ama aşağıda ne karanlık hüküm sürüyor!
Orada somurtkan gök gürültüsü mırıldanıyor,
Öfkeli sesler sertçe söyleniyor;--
Orada kızıl gözlü şimşek parlıyor,
Artık güneş ışığının parlamadığı yerde,
Ve şiddetli bir şekilde uyanan güçlü rüzgar,
Korkutucu kudretin kanatlarını alıyor;--
Daha sakin havanın yaratığı,
Neden orada yükseliyorsun?

Vadiden bıktın mı,
Çiçek kokulu fırtınalarıyla?--
Esintili çardaklarından bıktın mı?--
Yabani orman çiçeklerinden bıktın mı?--
Rüzgarla sallanan yuvandan bıktın mı,
Parlak, yeşil söğüt göğsünde?--
Cesur kanatlarla iç çektin mi,
Cennetin mavi derinliklerinde şarkı söylemek için?--
Fırtınalarla yoldaşlık iddia ettin mi,
Ve bulutlarda özgür kanatların daldı mı?--
Ve, esen rüzgarların güçlü olduğu yere,
Şarkı melodini döktün mü?

Kuş, kanadın çok zayıf
Aranacak böyle macera dolu yükseklikler;
Çardakta sanki
Korkaklıkla titriyordun;
Şimdi, gururlu, çekinmeyen bakışınla
Sen şuradaki genişliğe cüret ediyorsun,
Ve, vahşi, coşkulu şarkı söyleyerek,
Özgür uçuşun yukarı doğru kanatlanıyor;--
Daha sakin havanın yaratığı,
Neden orada oynuyorsun?

Kuş, senin küren olamaz,
Şuradaki tehdit edici bulut bu kadar yakın!--
Parlak, korkusuz gözünle,
Neden o sıkıntılı gökyüzünü arıyorsun?
Ah! Üzerinde bir el uzanmış,
Güzel başını korumak için;
Etrafına koruyucu kollar atılmış,
Şimşek ve patlamanın ortasında;
Tanrı seni koruyor ve O
_Senin_ mi olacak, yoksa _benim_ koruyucum mu?

Hayır: O, senin kırılgan bedenini koruyan
Dehşetin, ezici fırtınanın ortasında,
Nazik koruması yayılacak
Çocuğunun savunmasız başının üzerine, - Her şiddetli rüzgarı yumuşatacak, - Her korkuyla umudu birleştirecek, - Kanayan kalbe
Kederin en keskin acısına merhem olacak,
Ve en zayıf bedene
Her fırtınaya göğüs gerecek bir güç verecek!

Kuş, sen uçup şarkı söyleyebilirsin
Cennetin yükseklerinde, coşkun kanatlarla!
Korkmayı hiç öğrenmedin
Parlak kürende değişimi mahvederek;
Bu bize ve yalnızca bize ait,
İnancın gizemli gücü biliniyor:
Rüzgarda titreyen bizler,
Sonunda fırtınaları süpüreceğiz!
Etrafımızda fırtınalar alçalsa da,
Zafer saatimizi bileceğiz; Ve sevinçli, coşkulu kanatlarla
Yüksel ve meleklerle birlikte şarkı söyle

YALNIZLIK YOK

"Senin Ruhundan nereye gideceğim?"

Okyanusun yankılanan kıyıyı kırbaçladığı yerde durdum
Huzursuz dalgalarıyla, ve uzağa baktım
Dalgalı çekişmeye. Derinliği gördüm
Sulu kollarını bulutları kavramak için kaldırırken,
Kara bulutlar samur kemerinden eğilirken
Fırtınayla kararmış göklerin ve derinden derine
Gökgürültüsü ve sellerin bitmek bilmeyen kükremesinde karşılık vererek cevap verdi.

"İşte, o zaman, yalnızım,
Ve bu yalnızlık, " diye mırıldandım alçak sesle,
Yükselen fırtınanın huzurundaymış gibi
Başımı utanarak eğdim. "Yalnız mı?"--
Gökyüzünün yankılanan çukurluğu cevap verdi,--
"Yalnız mı?"-- dalgalar cevap verdi ve rüzgarlar
Boş mırıltılarla cevap verdi-- "Yalnız mı?"

"Yalnız olamazsın, _çünkü Tanrı burada!_
Şu kudretli sular çölü, derin sesi
Durmadan göğe yükselir, O tutar
Boş avucunun içinde bir damla kadar bile!
Karanlık köşkünü fırtınalı bulutlar yapar;
Rüzgarlar ve gök gürültüleri O'nun dile getirdiği sestir;
Ve gökyüzüne doğru parlayan kızıl alevler
Sadece O'nun korkunç bakışının şimşekleridir!"

* * * *

Akşam durdum, orada, yükseklerde,
Bir dağ yalnız başını kaldırdı,
Alnını kızıl ışıkta yıkadı
Bulutsuz gün batımının. Karlı bir örtü gibi
Beyaz sis uzaktaki ovanın üzerine toplandı,
Her şeyin üstünde, gün batımı gökleri parlıyordu
Yanan ihtişamla ve kızaran Batı
Tüm muhteşem renkleri bir çelenkte topladı
Etrafını saracak harikulade bir ışıltı
Hükümdarının tapınakları, o dinlenme odalarını aramadan önce. Tam yörüngeli ay
Doğuya doğru yavaşça ilerledi; birer birer,
Gece ruhları cennetin lambalarını yaktı.
"Bu yalnız olmak!" diye fısıldadım alçak sesle,
Çünkü doğanın ciddi güzelliğinin bir büyüsü vardı
Ruhumu susturmak için.

"Ne, yalnız mı?"--
Dağ rüzgarı, alnımın etrafında
Hışırtılı kanatlarını sallarken mırıldandı. "Ne, yalnız mı?"--
İç çeken çamlardan gelen alçak sesler,--
"Yalnız mı?"-- yıldızlar ruhuma tekrarladı--
"Ebedi'nin huzurunda, ayakta durabilir misin,
Yukarıdan, O'nun korkunç ihtişamları bakarken,--
Etrafındaki, altındaki ve içindeki herkes,
Onun varlığını tasdik ederken ve böylece boş yere
Sen yalnız mısın? Hayır; sen yalnız değilsin,
_Çünkü Tanrı burada!_"

* * * *

Bir yaz öğleniydi. Yumuşak güney rüzgarı, serin ormanın dallarının arasında müzik yapıyordu, oradan neşeli patlamalar, şarkıların, durmadan süzülüyordu. Yosunlu bir kıyıda, Soluk çiçeklerle yıldızlanmış, Dinlenmek için uzandım,
Ama uyumak için değil. Gökyüzü, şefkatle,
Yaprakların arasından sevgi dolu bir ruh gibi bakıyordu;
Ve, her zaman ve ara sıra, tüylü altın gibi,
Sarı güneş ışınları karanlığın ortasına düşüyordu,
Gölgeleri ürkütüyordu. Kutsal bir sahneydi!
Her sallanan yaprak, Mutlu bir yaşamla içgüdüsel görünüyordu,
Ve her ses,
Uyumun zenginliğiyle zengin bir şekilde yüklenmişti.

"Bu yalnız olmak mı?"
İçtenlikle sordum, yine de gizli ruhumun
Doğadan yanıt veren bir sese ihtiyacı yoktu;
Bütün varlığımla, bir sevinç heyecanıyla.
Cevap verdi;--"Tanrı'nın tüm evreninde,
Yalnızlık yoktur!"

Ey ruhum,
Varlığının zenginliğindeki sevinç!--güçte
Sonsuzu nereye dönersen dön;--
Onu görmek, yakınında hissetmek, ama her şeyden çok,
Ona tapmak ve sevmek;-- sesini duymak
Her esintide, her nazik çan sesinde
Tatlı suların, kuşların şarkısında,
Böceklerin uğultusunda ve tüm daha derin tonlarda
Doğanın harikulade müziğinde;-- ama çok daha fazla,
Ruhunun nazik sesini tanımak
Ruhuna, şefkatle fısıldayarak--
"Ben senin Babanım, Kurtarıcınım, senin
Dünyayı kontrol eden dolambaçlı yolların ortasında,
Ve senin Cennetteki!"

SOKAK KUZUSU.

BİR BÜYÜKANNENİN HİKAYESİ.

Zavallı lokmamızı bitirmiştik,
Ve ikimiz de bir süre sessizce oturduk;
Sonunda birbirimize baktık. Ve ben, bir gülümsemenin hayaletiyle, dedim ki, "Sadece iki küçük patates
Ve çok küçük bir ekmek kabuğu--
Peki sonra?"--"Tanrı bize bakacak, Lucy!"
John, sessizce cevap vererek, dedi.

"Evet, Tanrı _bizi_ sağlayacak, Lucy!"
Bir süre düşündükten sonra dedi ki--
Sessizce onun yüz hatlarını izliyordum
Zayıf bir gülümseme girişimiyle--
"Çünkü, _Rabbe güven ve iyilik yap_,'
Cennetteki Babamız şöyle dedi,
_Böylece ülkede yaşayacaksın,
Ve gerçekten doyurulacaksın!_"

Daha sözcükleri söylememişti ki,
Kapıda hafif, küçük bir vuruş
Bizi şaşırttı,-- Uzun sabah boyunca
Yağmur yağmaya devam etmişti.
Eminim ki
O ıssız Kasım gününün
Şiddetli ve acımasız yağmurunu

Hiç hatırlamayacağım,
Donuk bir acı kalp çarpıntısı olmadan.

Çünkü iş gittikçe daha da azalmaktaydı,
Yapılacak bir iş kalmamış gibi görünüyordu;
Son altı penimizi ödemiştik,
Ve yakıt ve yiyecekten hiç kalmamıştı.
John denemişti - hiç kimse daha fazla çabalamamıştı -
İş için, ama çabaları boşunaydı;
Ve tüm inancının onu yarı yolda bırakmadığını merak ediyordum
O sabah yağmurda dışarıdayken.

"İçeri gir!" dedi John, oldukça yumuşak bir sesle.
Ve kapıyı biraz aralayarak,
Çünkü orada zayıf, küçük bir dilenci duruyordu
Çok mavi, zavallı bir yüzle!
"Ah efendim, lütfen efendim, açım,
Bana biraz ekmek verin!"
"O zaman içeri gir, zavallı, küçük kadın,
Eminim donuyorsundur!" dedi John.

Her birimizin eli üşüdü ve sırılsıklam oldu,
Ve zavallı titrek adamı içeri çekti;
Ama ayaklarımızın dibine bir bebek gibi battı,
Yarı donmuş ve derisine kadar ıslanmıştı. John son yakıt parçamızı almak için koştu;
Ve ben, eski bir kutuya,
Küçük Maggie'mizin sıcak giysilerinin,--
Maggie'miz--birçok gün ölüydü!

Eski, damlayan paçavralarını yırttım,
Ve mavi, titreyen vücudunu ovdum;
Ve sonra o değerli giysilerini giydirdim,
Ve onu tamamen parlattım ve ısıttım.
"Ah hanımefendi, eğer izin verirseniz, çok açım!"
Yine sevgili masum dedi;
Böylece John iki soğuk patatesimizi getirdi
Ve bir lokma ekmeğimizi.

"Al bunu,"-- dedi; ve o kaptı,
Ve son lokma bitene kadar yedik;
Ve ikimiz de hiç gönülsüzce baktık
Her şeyimiz aç olana.
Yarım dakika sonra yukarı baktım,
Ama John yağmurda dışarı kaymıştı;
Ve rüzgar hala uluyor ve esiyordu
Acı çeken büyük, zalim bir canavar gibi.

Kısa süre sonra solgun, küçük göz kapakları ağırlaştı,
Ve yorgun olan uyuyana kadar izledim;--
Sonra ben, zavallı, zayıf kalpli bir kadın,
Onu daha sıkı tuttum ve ah, nasıl da ağladım!
Ateşimiz tamamen sönüp siyah küllere dönüşmüşken,--
Son lokma yiyeceğimiz de bitti,--
Zavallı John da, fırtınaya karşı,--
Ve ben orada tek başıma titreyerek ayrıldım!

Ama göğsümdeki küçük, sıcak baş
Garip bir şekilde onunkine benziyordu ki kaybettim;
Ve tuttuğum yumuşak, küçük eller,
Son sessiz dinlenmelerinde çaprazladığım sevgili eller gibi,-- ve o giysiler--
_Ah, o giysiler!_- Düşündüm,
Kendi küçük Maggie'mi geri almışım gibi;--
Ve sonra, uzun saatler boyunca. Rüya gördüm.

* * * *

"Neden Lucy, kızım, uyuyorsun!--
Hadi kalk ve bize biraz çay getir!"--
Dönen ve konuşan John'du--
"Zavallı karıcığım, olabilecek en soğuk halindesin!
Bak, işte yakmak için birkaç kömür;
Ve işte güzel bir somun ekmek,--
Bir biftek ve bir parça tereyağı,
Biraz çay ve biraz şeker"--dedi.
"Hayır, soru sorma!--
Bu lammie'yi yatağa yatırayım,
Ve güzel bir akşam yemeği yedikten sonra,
Sana anlatacağım canım, her şey nasıl da hızlı gidiyor."

Ve böylece, akşam yemeği bittiğinde--
O akşam yemeği!--Asla unutamam
Sıcak, parlayan ateş--ah, ne kadar da rahatlatıcı--
Hâlâ her kömürünü görebiliyorum--
Diz çöktük ve John sevgili Baba'ya teşekkür etti
O gün bize gönderdiği her şey için;--
Evet: hatta senin için canım, güzel bebeğim
Kendi küçük kuzusu yoldan çıktı!

Ve sonra, John birkaç kelimeyle bana
Fırtınadaki çaresiz yürüyüşünden--
Her dakika inanarak, bekleyerek,
Tanrı'nın vaadini yerine getireceğine;--
Şehrin yukarısındaki tüccardan, onu selamlayandan,
(Adamlarından biri hasta olduğu için)
Ve bir mesajı iletmesi için onu işe alandan;
Ve güvenilir ve çabuk davrandığı için,
Ücretini üç katına çıkarmış ve ona
Ertesi sabah tekrar gelmesini söylemişti;
"Sadece," diye ekledi John, hafifçe gülerek, "yağmurda çalışmaya istekliydim!"

Eh, sabah doğmadan çok önce,
Çocuk acıdan çılgına dönmüştü;
Ve uzun günler boyunca inleyerek yatıyordu
Beyninde yanan ateşle.
John her sabah yastığının yanında dua ediyordu,
Sonra işine gidiyordu; ve ben kalıyordum,
Ve uzun gün boyunca hüzünlü nöbetimi tuttum,
Ve geceleri yardımıma geri döndü.

Sonunda şiddetli mücadele sona erdi,
O yaşadı ve ikimiz de memnunduk,
Çünkü Tanrı'nın onu bize verdiğini biliyorduk--
Kuzusu, kış fırtınasından geçerken
Ateş, aklından
Ev ve arkadaşların her kaydını yakmıştı;
Ve uzun süre arasak da,
Hiçbirinin izini bulamadık.

Ve böylece şöminemizin başında büyüdü,
Ve biz ona Maggie değil, dedik, oh hayır!--
Cennete koyduğumuz o isim,
Ve kimse onu aşağıda takmamalı!--
Ama biz ona sadece Pet diyorduk; ve kocası
Bugüne kadar ona sadece Pet diyor:--
Artık yetişkin bir kadın ve bir anne,
Yıllar ne kadar da çabuk geçiyor!

Eh, John'un hiç iş sıkıntısı çekmedi,
Ve hiç ev istemedik;
Hiç bir dilenciye hayır demedik,
Ya da bir kırıntı bile isteyeni reddetmedik. Pet, sevgili, sevgi dolu bir kadın olarak büyüdü--
"Tanrı'nın ışığı evimizde," derdi John--
Ve iyi bir adam gelip onu aldığında,
O, _bizi_ de aldı, aynı gün.
Ama işte şimdi bebekle geliyor,
Ve büyükanne asla hayır demiyor;
Bu yüzden hikayeme veda ediyorum,
Çünkü bebek oyun oynamaya geldi!

KAL, ANNE, KAL!

"Kal, anne, kal, çünkü fırtına dışarıda,
Ve fırtına çok vahşi;
Işık huzmesi olmayan korkunç bir gece,
Ah, küçük çocuğunla kal!"

"Şşşş canım!" anne, beyaz dudaklı dedi ki--
"Tekrar gelene kadar kıpırdamadan yat,
Tanrı'nın melekleri senin dinlenmeni gözetecek
Ben yağmurda dolaşırken!
Baban mı, çocuğum?--ah, korkudan titriyorum
Nerede olabileceğini düşündüğümde,
Ve gün doğana kadar kalmaya cesaret edemiyorum--
Görmek için acele etmeliyim!"

Sonra küçük çocuk karışık buklelerini
Yırtık çarşafın içine gömdü,
Yarı çıplak anne tek başına dışarı çıkarken
Kör edici rüzgarda ve yağmurda.

Birçok dar, kaygan patikadan aşağı,
Birçok uzun, karanlık sokaktan aşağı,
Titrek bir şekilde yürüdü o rüzgar, yağmur ve sulu kar fırtınasından;
Ta ki sarhoş adamların,
Baküs yeminleri ve haykırışlarıyla,
Ve küfür ve alayla, gece yarısını kasvetli bir şekilde geçirdiği bir ine yaklaşana kadar,
Karanlıkta sendeledi ve düştü;
Acımasız fırtınada,
Ve mürekkep gibi karanlıkta,
Çaresiz ve yüzüstü kaldırım taşında yatıyordu,
Terk edilmiş yolunun karşısında.

Düşen kişinin yanında tek başına diz çöktü,
Ve alçak vurgularla mırıldandı,
Bir isim, onun kızlık çağının kulağına ne kadar da değerli
Uzun zaman önce güzel!
Ama hiçbir ses, hiçbir ton kendi sesine karşılık vermedi,
Ve soğuk el kurşun gibi düştü;
Ve onun feryat eden çığlığı hiçbir karşılık getirmedi,
"O öldü!--O öldü!" diye bağırırken

Evet, "Öldü!"--Tanrı sana acısın, yaralı karım!
Tanrı sana acısın, yetim çocuk!
Şarap kölesi zavallı, senin ölümün ne oldu,
O vahşi kış fırtınasında!

O vahşi, sarhoş şarkının ne kadar sürdüğünü bilmiyoruz
Ve o lanetler kulağına saldırdı,
Ama sabah ışığı erken yolunu buldu
Artık duyamayan birine;
O sadık kalp için ki, kendi payına düşeni taşımıştı
Bir süre, o yalnız nöbetler boyunca,
Acımasız fırtına gibi durmuştu
Öfkeli bir tonla onu süpüren;--
Ama içki satıcısı- sessizce uyuyordu
Yaldızlı gurur odasında,
Kurbanlarının nasıl olduğunun,
Ya da yaşayıp yaşamadıklarının!

Ah! Eski, eski ezgi ve eski nakarat,
Acı, ölüm ve keder!--
Ah! Yıllar boyunca akan ve akmaya devam eden acı gözyaşları!
Bu korkunç trajedi asla bitmeyecek mi?
Erkeklik asla uyanmayacak mı?
Ve Tanrı'nın büyük kudretiyle, haklılık için güçlü kılındı.
İnsanlık uğruna ayağa kalk,
Ve korkunç lekeyi sil
Ülkesinden ve evinden--
Karanlık, kana bulanmış, iğrenç lekeyi
Acımasız canavarın, içkinin?

YATMA ZAMANI

"Yatma zamanı!"--yorgun gün
Çabalarıyla geçti
Güneş alnını parlak bir şekilde sardı
Gecenin perdelerinde,
Ve görkemli lambası yine
Batı ana yolunun arkasına indirildi
Bütün cennetin saf genişliğini geride bırakarak
Ayrılık bakışıyla ışıldayan

Sadece birkaç, soluk yıldız görüldü
Gece yarısı kraliçesinin etrafında dizildi--
Seçkin ve görkemli bir grup
Tek başına bekleyenler
Gecenin hükümdarını avlıyor,
Işık küplerini taşıyor,
Gölgeler kaybolana kadar onu neşelendirmek için görkemli yolu

"Yatma zamanı!" katlanmış çiçekler
Başlarını orman çardaklarına eğdiler;
Her tüylü yuvaya yerleşmişlerdi
Gündüzün tatlı şarkıcıları sakince dinleniyordu;
Ve gece kuşunun hüzünlü ilahisi
Ormanda yankılanıyordu; Huş ağacı dalındaki çiğ damlaları
Yıldız ışınlarında şimdi parıldıyor,
Zefir bile gülü kıpırdatmıyor
Dünyanın dinginliği o kadar derin ki. "Yatma vakti!" kitaplarının yanına koydun,
Öğrenci, çalışkan bakışlarınla;--
Şair, kalemi bırak,
Mum ışığı senin uykunu bozacak;--
Sabah saatlerine kadar bırak
Güneşle birlikte çiçeklere gel,--
Çalı ve ağaçtan bırak
Kuşlar ozanlıklarını dökene kadar,--
Güneş odun ve kırda
Çiy damlalarını altına çevirene kadar,--
Arı gelip
Çiçeklerin dudaklarından nektar yudumlayana kadar,--
Hafif kanatlı zefirler uyanana kadar
Gölde dans eden dalgalar,
Ve yükseklikteki bulutlar
Beyaz tüylü cübbelerini giyene kadar;--
Sonra, zarif Euterpe ile,
Yayılan yeşil ağacı ara,
Ve sevinçle, ışıkla ve sevgiyle,
Etrafında ve üstünde,
Lirini övgü dolu neşeye akort et
Dünyanın tüm mutlu şeyleriyle!

"Yatma vakti!"--ey emekçi adam,
Neden gece yarısı yağını tüketiyorsun?--
Geceler uykular için yaratılmıştır, kutsanmış,
Yorgunsun, bu yüzden dinlen!

"Yatma vakti!"--zavallı "Martha," sen
Yeterince uzun çalıştın artık;
Günün bütün aydınlık saatleri sayılı,
Yine de sen "çalışmayla hantal."
Bu sıkıcı işi bir kenara bırak
Gün kutsanmış dönene kadar,--
Sen kaygılı ve ezilmişsin,
Yorgunsun "Martha," dinlen!

"Yatma vakti!"--sobayı kapat,
Masayı yerine çek,
Kitapları kutuya koy,
Kanepeyi yerine götür,
Saati kur, zemini fırçala,
Panjurları kapat, kapıyı kilitle,
Bu kadar yeter--ışığı söndür,
Çalışma ve sıkıntı, hepinize iyi geceler!

ESKİDEN YENİYE

YENİ YIL İÇİN SATIRLAR

Dinlenmeyen gelgitin ritmini duyuyorum
Her iki kıyıda da hızla kayıyorum
Hevesli bir telaşla dar kanalın üzerinden geçiyorum,
Arkamdaki sellerle öncekileri birbirine bağlayan.
Arkamdan süzülürken duyuyorum,
Zayıf, veda sesleri gelgitle karışıyor,
Öteden, şimdi yakın, şimdi uzak,
Her gecikmeyi azarlayan daha güçlü sesler geliyor;
Ve boğularak, sık sık, vahşi, uyumsuz patlamalarla,
İlkinin melankolik minörü

"Elveda! Elveda!--Bizi çok geride bırakıyorsunuz!"--
Geçmişten gelen parlak kanatlı Saatler böyle iç çekiyor--
"Bizi terk ediyorsunuz ve gelenler sizi bulacak
Hâlâ sonsuza dek süreceklerini boşuna hayal ederek,--
Hala taze ve parlak hediyelerle oynaşarak,
Her biri sırayla yolunuza dağılacak,--
Hala havadar hayaletleri kovalayarak, ama çok iyi bilerek
Onları kavramadan önce eriyip gideceklerini--
Elveda! Elveda!"

"Acele edin! Acele edin! Acele edin!"--
Böylece Gelecekten sesler yankılanıyor--
"Hava baharın nefesiyle ılık,
Sular sabah ışığında uyuyor,
Fırtınalar susmuş ve gökyüzü parlak,
Acele edin! Acele edin! Acele edin!

"Güzellik ve çiçek adaları burada,
Yaprakları asla solmayan korular,
Sınırsız zenginliğin bereketli hasatları,
Barış ve bolluk ve canlı sağlık--
Acele edin! Acele edin! Acele edin!

"Güneşli havada sevinç çanları çalıyor,
Her yerde neşe ve müzik var,--
Küreklere eğilin ve uzaklaşın, uzaklaşın
Dalgalar dans ederken ve esintiler çalarken--
Acele edin! Acele edin! Acele edin!"

"Elveda! Elveda!--bizi çok geride bırakıyorsunuz--
Biz, sizi böyle kutsayacak olan kayıp Saatler!
Yine de, siz bizi terk ederken, bizim gerginliklerimizin size hatırlatmasına izin verin
Biz, boş ellerle değil, Cennete gidiyoruz. Size getirdiğimiz tüm iyiliklerin kayıtlarını taşıyoruz,--
Sunduğumuz her şeyin,-reddettiğiniz her şeyin,--
Size sabırla öğrettiğimiz tüm derslerin,--
Boşa harcanan zamanın, kötüye kullanılan ayrıcalığın;
Bu kayıtları Tanrı'nın mahkemesine taşıyoruz,
Bir gün, unutmayın, onlar sizinle orada buluşacak--
Elveda! Elveda!"

BAHAR SESİ

Bir ses duydum--Baharın sesiydi,
Derelerden yukarı mırıldanıyordu,
Özgürlük şarkısı söylüyordu,--böylece şarkı
Esintilerde akıp gidiyordu--
"Sevinç! sevinç!--bizi bağlayan zincirler
Şimdi kayboluyor,
Güneş ışığı hazinelerini etrafımıza döküyor,
Sıcak, sıcak ve berrak,
İleri, hızla ileri
Parlak anakaraya,
Zincirsiz, özgür, serbest,
Yine miyiz!"

Bir ses duydum--İlkbaharın sesiydi,
Tepe yamaçlarından fısıldıyordu,
Ve ormanın yalnızlığından gelen nazik bir tını
Mırıldanan bir tonda onunla harmanlanmıştı--
"Sevinç! sevinç!--dünya uyanıyor
Uzun dinlenmesinden,--
Dünya bir sıcaklık parıltısı alıyor
Soğuk göğsüne,--
Uzun zamandır görünmeyen minik çiçek tohumları,
Çağrılmadan gizlice dışarı çıkıyor,
Sıcak ışığı ara!"

Bir ses duydum--İlkbaharın sesiydi,
Suların üzerinden dolaşarak,
Kuşlar vahşi doğaya geri dönerken,
Hâlâ eve dönüş yolunda şarkı söylüyorlardı--
"Sevinç! sevinç!--eve dönüyoruz
Özgür tepelere,
Uzun ve uzak yolculuğumuzdan,
Şimdi, derelere,
Yankılanan ormana.
Meyve bahçesine ve ovaya,
Eski zaman müziğimizle,
Yine hızlanıyoruz!"

Bir ses duydum--İlkbaharın sesiydi,--
Doğa, tüm Doğa şarkı söylemek için uyandı;
Ve her vadi, koru ve ova
Hoş geldin ezgisinden payını aldı:--
"Sevinç! sevinç!--zincirler kırıldı,
Bahar tekrar gülümsüyor,--
Her kutsanmış işaret için sevinç
Onun mutlu saltanatının,--
Bütün sularda sevinç,
Her kıyıda sevinç.--
Güneş ışığı, şarkı, hoş kokular,
Bir kez daha hoş geldiniz!"

ÇALIŞMAYA ONUR

ÇALIŞMAYA ONUR!--sağlık verir;
ÇALIŞMAYA ONUR!--zenginlik getirir;
ÇALIŞMAYA ONUR!--şanlı toprağımız
Her yandan zaferlerini sergiler.
Ovaları düzeltti, ormanları alçalttı,
Ve vadileri hasadın parıltısıyla aydınlattı,--
Ticaret pazarlarıyla geniş şehirler kurdu,
Ormanlık gölgesinin bir zamanlar rahatsız edilmeden uzandığı yerde,--
Kaynayan madenin derinliklerinden çıkarıldı,
Işığa çıkarılıp parlatılan hazineleri,--
Yorulmaz kanatlarıyla Ticareti gönderdi
Tüm değerli ve güzel şeyleri aramak için--
Buzlarla kaplı Kuzey denizlerine,
Ve Güney esintisinin yelpazelediği parlak adalara,
Portakalın gün batımını derinleştirdiği,
Ve kakaonun parlayan gökyüzünün altında olgunlaştığı yere, --
Güney iklimlerinin güneşli adalarına, --
Eski zamanlarda hayal bile edilemeyen topraklara, --
Ta ki her bölge, iklim ve bölge,
Hazinelerini bizimkileri kutsamak için teslim edene kadar.

Emeğe Şeref! -- derinlere dalar
Parlak hazinelerin uyuduğu loş deniz mağaralarına,
Ve meraklı arayışlarla Okyanus tabanının kadim harikalarını keşfetmeye cesaret eder.
Engin Çöller üzerinde korkusuzca dolaşır,
Yıkımın Simoom'un patlamasında sürdüğü,
Ve iz bırakmayan kumların asırlar boyunca kaşlarını çattığı
Şehirlerin üzerinde kadim şarkılarla ünlü. Göz kamaştırıcı buzulların yattığı yere tırmanır,
Değişmez ve soğuk, parlayan bir gökyüzünün altında,
Ve zaferlerinin izlerini gururla bırakır
Fırtına ve bulut bölgelerinin üstünde.

Bir zamanlar seyahat edilmemiş bir çoraklık olan Okyanus,
Ayaklarla maceracı hiç geçmedi,
Yalnızca ciddi göklere yayıldı
İnsanın bilmediği huzursuz suları.
Hayal gücü, istekli arayışla,
Belirsiz bir huzursuzlukla koynundan geçti,
Işıktan yoksun en ıssız bölgelere,
Karanlık Cimmerii'nin gecede yaşadığı yere,--
Ya da keşfedilmemiş, yalnız diyarlarını doldurdu,
Dehşet hayaletleri ve bilinmeyen şekillerle. Ama Emek geldi ve yakıcı bakışlarla
Cesaretle uzak genişliği aştı,
Eski gecenin gölgelerini dağıtarak,
Ve sevinçli Yeni Dünya'yı ışığa yükseltti.
Şimdi, bir yaşam diyarı görkemli Deniz'dir--
Cesaretli ve özgür insanların yaşadığı bir diyar--
Gururlu geminin bir yaşam nesnesi gibi kaydığı,
Ve fırtınalara ve dalgaların çekişmelerine güldüğü, - Ulusların geniş otoyolu, derinliklerinin üzerinde
Yorulmak bilmeyen donanmalarla ticaret süpürüyor,
Ve Yaşam sevinçli huzursuzluğuyla ilerliyor,
Dalgaların beyaz tepelerinde neşeyle yürüyor.

Emek'e şeref! - güçlü sağ eli
Eski, korkutucu uçurumları cesaretle aştı,
Ve kalabalık caddelerini yükseğe astı
Akan sel ve eğilen gökyüzü arasında. Buharı uçan arabaya koşturdu,
Ve onu okyanustan okyanusa uzağa gönderdi,--
Yolunu tıkayan güçlü kaburgalı dağları deldi,
Ve mağaralarından geniş bir otoyol açtı,--
Şimşeğe mesajlarını iletmeyi öğretti,
Batı'dan Doğu'ya, Güney'den Kuzey'e,
Ve düşüncelerini derin okyanus derinliklerinden, Dünya'nın çevresi yuvarlak,--
Işığı kendi isteğini yerine getirmesi için hizmetkarı yaptı,--
Kusursuz bir kalem ve en incelikli beceriyle
Hayattaki en değerli özellikleri çizdi,
Arkadaşın, kocanın, çocuğun veya eşin,
Ve tek bir saate sıkıştırdı,
Aylarca süren sanatsal gücün eseri.

Emeğe Şeref!--sabit gözle
O korkusuzca gece yarısı göğünde dolaştı,
Ve gezegenlerin ve ayların
uzak genişlikteki karmaşık, şaşırtıcı dansını takip etti,--
Yörüngelerini, periyotlarını, ağırlıklarını ve boyutlarını,
Dikkatli ve temkinli gözlerle inceledi,
Ve kibirli, imparatorluk güneşini
Sorularına tek tek cevap vermeye zorladı. Kuyrukluyıldızın düzensiz uçuşunu izledi
İlkel gecenin sessiz yıldız tarlaları boyunca,--
Eski bulutsuların derinliklerinde yürüdü
Parıldayan bakışlarla ve özgür adımlarla,
Ve etrafında çılgınca bir uçuşla döndüğünü gördü
Sistemler ve güneşler, Tanrı'nın büyük evreninin sonsuzluğu
Düşünülenden daha uzağa uzanırken

"Emeğe Şeref!"-- denizci şarkı söylüyor,
Yelkenlerini esintilere doğru savurur gibi;--
"Bizi sınırsız derinliklerin efendileri yaptı--
Dalgaların üzerinden korkusuzca süpürüyoruz!"

"Emeğe Şeref!"-- gezgin bağırıyor,
Hızla ilerleyen tramvayda uçar gibi;--
"Kuşun hızlı kanadının hızıyla yarışabiliriz
O, baharın göklerinde neşeyle süzülürken,
Ve serbest kanatlarındaki zincirsiz rüzgar,
Bizden daha hızlı seyredemez!"

"Emeğe Şeref!" diye bağırır öğrenci,
Etrafına neşeli gözlerle bakarken,--
"Emeğe Şeref!--dolup taşan basın
Hazinelerini dünyaya bereket versin diye döker!
Çocukluğun gözünün
Parlak imgelerle dolu bir dünya bulduğu resimli sayfalardan,
Ortasında hazineleri engin olan devasa ciltlere,
Geçmiş çağların zamanla kararmış kayıtları yatar,
Gezip eğlenebiliriz, yine de
Kalp ve zihin için tükenmez kaynaklar bulabiliriz
Geçmişe dönebiliriz--kaçmış çağlara--
Ve yetenekli ölülerle sohbet edebiliriz,--
Tarihi şöhretin eski iklimlerini keşfedebiliriz,
Ve gömülü bilgilerinin mücevherlerini toplayabiliriz,--
Peygamber-ozanlarla ilham verici temalar arayabilir,
Ya da eski efsanevi akarsularda tek başımıza ilham verebiliriz,--
Şairle birlikte büyülenmiş uçuşumuza çıkabiliriz,
Ve Parnassus'un zirvesinde ilham perisini baştan çıkarabiliriz,--
Güzel Felsefeyi elinden tutabiliriz,
Ve onu anayurdundan geçerek,--
Dünya'nın Tanrı'dan ilham alanlarından kazanabilir
Paha biçilmez değerdeki göksel hazineler,--
Tüm çağların zihinsel depoları uçup gidene kadar,
Ve tüm yetenekli zihinler, kendimizinkini yaptık.". Bedensel veya zihinsel Emek,
İnsanlığın iyiliğini amaçlayan!
Toprağı neşeyle süren Çiftçi,
Umutlu emeğinin meyvesini toplayan,--
Erkeksi alnında sağlıklı bir ışıltı olan
Güçlü Mekanik,--
Ellerinin altında tamamlanmış faydalı bir makine duran cesur Mucit,--
Eşsiz bir beceriyle,
İstediği zaman güzellik eserleri yaratan Sanatçı,--
Gençlerin zihinlerine değerli ölümsüz hakikat tohumları eken Öğretmen,--
Çalışmalarıyla yıpranmış soluk yüzlü Öğrenci,
Gece yarısına kadar çalışarak tüketen,--
Ciddi bir zihne sahip Bilim adamı,
İnsanlığı aydınlatmak ve kutsamak için çalışan,--
Kendilerine, ırklarına ve ülkelerine karşı gerçek.
Onur, her türlü onur, böylelerine yakışır!

CİMRİ

Gece karanlık ve kasvetliydi,
Ve sonbahar rüzgarı geçti
Kederin feryadına benzeyen bir sesle
Hüzünlü ve kederli haykırışıyla;--
Yaşlı ve sarkık porsuk ağaçları,
Öfkeli fırtınada sarsıldı,
Ve ay solgun ve gözyaşlarıyla baktı,
Hızla geçen bulutların arasından.

Kasvetli ve ateşsiz bir odada,
Küflü duvarlar ve nemle,
Gri, yaşlı bir adam oturuyordu
Titreyen bir lambanın yanında;--
Yaşlı bir adam, yıpranmış ve bitkin,
Bükülmüş ve titreyen bir bedenle,
Ve bitkin bakışlarla, titreyerek oturdu
Fırtınanın iniltisine.

Eski ve gıcırdayan pencereler,
Öfkeli fırtınada sarsıldı;
Ve solgun, ince yüz daha da solgunlaştı,
Çığlık atan rüzgarlar geçerken;
Çünkü etrafta dolaşan iblisler
Hazinelerini elinden sıkıyor gibiydi,
Ve görünmeyen parmaklar
Göğsünde buz gibi tokalarını sıkıyordu.

Yine güçlü rüzgar
Kırık pencere camını,
Ve ölmekte olan mum titredi
Yine o sert rüzgarda--
Kısa bir an titredi,
Sonra hastalıklı ışığı soldu,
Ve titreyen sefil
Geçilmez gecede
örtüldü.

Sabahın donuk, gri ışığı
Dağ yüksekliğini aydınlattı,
Ve Dünya, soğuk ve titreyerek yatıyordu,
Soluk, sonbahar ışığında,
Ama bir güneş ışını hafifçe
Cimrinin kırık kulübesinden geçti,
Ve soluk, kararlı yüz hatlarını
Hareketsiz, örtünmemiş ölülerin.

Çünkü orada, yalnız ve titreyerek
Korkuların dehşetiyle
Gecenin karanlığında dehşetlerin kralıyla karşılaşmıştı;
Ve doyuracak kadar altınla
Bir hükümdarın kibirli gururunu,
Korku, paçavralar ve sefalet içinde
Yoksulluktan ölmüştü o alçak!

KIRIK

I.

Kırık!
Sadece bir yüzük--sıradan, eski bir yüzük,
Neredeyse bir ipliğe kadar aşınmış--
Atıp götür--işe yaramaz şey!
Şimdi ne değeri olabilir ki?--
Atıp götür!
Yine de kal!--ah kal
Atıp götürmeden önce!
Kayıp yılların bir hikayesi var
Her zaman tutunacak,
O kırık yüzüğe,
Kutsallaştıran ve sevdiren--
Ah kal!
Boşuna!--boşuna!--Şimdi ne önemi var
En hassas anıların tutunduğu
O kadar boşa harcanmış ve eski altın ipliğe--
Kırık bir yüzüğü kim umursar?--
Atıp götür!

II.

Kırık!
Bu sadece bir vazo--eski, taş bir vazo--
Eski ve modası geçmiş--
Yıllarca şömine yerinde duran,
Birçok gülümsemeye yol açan--
At gitsin!
Yine de kal!--o vazo
Şerefli bir yer tuttu
Prens ve soyluların gözünde
Ve tuttuğu çiçekler
Eskiden toplanmıştı
Sevimli ve sevgili tarafından!--
Ah kal!
Boşuna!--Boşuna!--Şimdi ne önemi var
Bir zamanlar yeri ne kadar şerefliydi!
Kırık ve eski ve kalpler soğuk
Eski taş vazoyu besleyen--
At gitsin!

III. Kırıldı!
Sadece bir söz--hava kadar hafif--
Samimiyetle, ciddiyetle verilmiş olsa da,
Kırılmak üzere yapılmış olsa da-- kimin umurunda?--
Cennette duyulduğunu mu sanıyorsun?--
Bugün kır!
Yine de kal!-- o nefes
Bir ölüm patlamasıdır
Masum bir insan kalbine!
Sözü geri al,
Çünkü Tanrı duydu!
Ve haksızlığa uğrayanın payını alır---
Bugün _değil_ kır!
Boşuna!-- boşuna!-- Şimdi ne önemi var?
Sadece bir nefesti-- artık yok!
Sadakatsiz bir söz-- bir hainin yemini--
Daha önce böyle şeyler oldu--
Bugün kırıldı!

IV.

Kırıldı!
Bu sadece bir kalp--bir insan kalbi--
Yıllarca ve yıllarca atan,
Yanan acı ve zalimce acıyla
Acısı gözyaşı tanımayan--
At gitsin'
Yine de kal!--ah kal!
Bir baba, gri
Ve kederli, onun için uzun süre dua etti
Ve bir annenin sevgisi
Yukarıdaki Tanrı'ya taşıdı
Zavallı çocuğunun yanlışının hikayesi!--
At gitsin _değil_!
Boşuna!--Bu eski ve yıpranmış bir hikaye--
Bu yalanın sanatının hikayesi--
Zor dünyanın solup giden yıkımı ve alayı--
Kim umurunda ki kırık kalp
O atılmış?

"ANA BABAMIZA"

TALEP ÜZERİNE, ALTIN ​​BİR DÜĞÜN İÇİN YAZILMIŞTIR

Tam elli yıl birlikte--
Sevgili baba ve anne--
Hoş yaz havasında,
Ya da kasvetli kış fırtınalarında,--
Güneş ışığında ve gölgede,
Sık sık yorgun ve bitkin bir şekilde seyahat edin,
Yine de birbirinize yardım etmek için güçlüsünüz,
Yan yana yolculuk ettiniz

Birkaç kısa tırmanma yılı,--
Bir sevinçli, coşkulu bakış
Etrafınızdaki güneşli parlak dünyaya,
Gülümseyen cennetin genişliğine,--
Ve sonra, yavaşça aşağı inen
Aşağıdaki vadiye,
Işığın gölgeyle harmanlandığı yere,
Ve karanlık suların aktığı yere

Tam elli yıl yolculuk--
Sonra, yıpranmış asalarınızda dinlenin,
Ve çocuklarınızı eve hoş geldiniz,
Ve birçok onur konuğu,--
Sizi selamlamaya geldik,--
Sizi neşelendirmeye geldik,--
Mutlu sevinçle selamlamak için
Bu ellinci evlilik yılımız!

Biliyoruz ki kalpleriniz
Burada olmayan _biri_ için soruyor --
Sesi en tatlı müzikti,
Gülümsemesi çok sevgiliydi,
Ama onu tutan kutsanmış Cennet
Sana çok yakın,
Ve onu saran sıcak sevgi,
Ebeveynlerini de sarıyor.

O zaman döktüğümüz gözyaşları
Kederin alaşımından hiçbir şey içermesin;--
Ve bu ALTIN ​​DÜĞÜN
Huzurlu bir neşe olsun.
Tanrı onurlu babamızı korusun
Tanrı sevgili annemizi korusun!
Ve binlerce, binlerce hoş geldin
Bu ellinci evlilik yılımıza.

ÇUBUĞUN ALTINDA

"Sakin ol ve benim Tanrı olduğumu bil!"

Sessiz ol, Ruh!-- Yolun karanlık ve kasvetli olsa da,
Ve fırtınayla vahşi olsan da, yine de bu sana ne?
Sen bitkin, ıssız ve yorgun olsan da,
Tanrın böyle istedi,-- öyle olsun! Dağ meşesi fırtınalar saldırdığında mırıldanır,
Ve savaşan fırtınalar vahşice biçimini sarsar mı?
Toprağın içinde daha sağlam kökünü vurur,
Ve fırtınadan güç ve canlılık toplar.

Sessiz ol, Ruh!--Tanrı'nın eli senin üzerinde!
Ve, usta bir bahçıvan gibi, asmadan
Her değersiz ve çorak dalı keser,
Böylece senin her meyvesiz dalını keser.
Ah! Sen toprağa bağlısın, yüzüstü ve alçakgönüllüsün,
Senin dayanağın olamayacak kadar zayıf şeylere tutunuyorsun;
İsa, dikkatli bir şekilde bağını korurken,
Seni güneş ışığına ve gündüze kaldırırdı.

Sessiz ol, Ruh!--sen kendine ait değilsin;--Kurtarıcı
Kan ve ızdırapla seni ağaçta satın aldı!
Öyleyse, neden O'nun seni
Kutsal, saf ve Kendisiyle uyumlu hale getirmeye çalıştığını mırıldanıyorsun? Bu dünya senin evin değil!--zayıf tutunmayı bırak
Onun narin kamışlarına, ey konağı kutsanmış olan
Hayat nehrinin durmaksızın şarkı söyleyerek aktığı yer
Meleklerin dinlendiği güzel Cennet'ten. Sessiz ol, Ruh--büyük göksel Tapınakta,
Usta-İnşaatçı senin için bir oyuk hazırlamıştır;
Ve O'nun şekillendirici keskisinin altından geçmelisin,
Eğer güzel, cilalı bir taş olmak istiyorsan.
Senden ayrılan her darbe için Tanrı'yı ​​öv
Kaba ve topraksı olanı, ışığa getireni,
Ruhunun sende yarattığı içsel değeri,--Elinin parlatıp parlatacağı mücevheri

Sessiz ol, Ruh!--Tanrın her zaman sana yakındır,
Yolun fırtınanın ortasında mı yoksa güneş ışığında mı uzanıyor,--
Sabahın yumuşak ışıltısı seni neşelendiriyor mu,
Ya da ışıksız karanlık gece yarısı gökyüzünü örtüyor mu!
Yalnız ve kasvetli olsa da yolun ne önemi var
_Herkes_ yorgun, titreyen ayaklarla yürünmeli mi?
Bilmen için yeterli, Rabbin sana yakındır,
Ve engebeli yol Cennete ve Tanrı'ya çıkar!

BEYAZ TAŞ KANO

BİR KIZILDERİLİ GELENEĞİ; SCHOOLCRAFT'TAN ŞİİRLENMİŞ

Şenlikli bir neşe günüydü,
Ve Kızılderili çadırları ışıl ışıl parlıyordu,
Çünkü bir reisin düğün günüydü,
Ve her tonda neşe vardı;
Ama gün batımı saatlerinin parıltısı batı tepelerine yayılmadan önce,
O çardaklarda derin bir hüzün vardı--
Gelin ölülerle birlikte sayılıyordu.

Günler geçti; ve hala mezarının yanında
Yaralı aşık başını eğdi;
Ve-gece, ormanın karanlığında
Yıldızlar onu ölüleriyle birlikte gördü.
Gri saçlı reisler boşuna
Genç avcıyı avlanmaya çağırdılar;--
Duydu, ama sözlerine aldırmadı,
Çünkü keder onu oraya zincirlemişti.

Savaş sopasını yanına koydular,
Yayı ve oklarını da getirdiler,
Ve görkemli kudret işlerinden şarkılar söylediler
O görkemli şefler eskiden yapmıştı;
Ama isteksizce şarkılarını duydu,
Somurtkan bir gururla yayını geriye fırlattı,
Ve sessiz mezarın yanına oturdu
Genç gelinini koydukları yere.

Ama sonunda hoş anılar geldi
Çocukluğunda öğrendiklerinden,
Dünyadan uzanan parlak bir yoldan
Uzaklardaki mavi dağların üzerinden
Ruhların yaşadığı en iyi topraklara,
GHEEZHA MONEDO'nun evine, [1]
Ayrılmış sevdiklerin yeniden buluştuğu yere
Acı ve kederin ulaşamayacağı yere.

Sonra savaşçı yerden kalktı,
Ve uyuyan toza elveda dedi,
Ve ruh kıyısına doğru yola koyuldu
Parlak güney gökyüzünü görerek;--
Ormanlar, tepeler, vadiler ve akarsular,
Hızlı uçuşunda geride bıraktı;--
Dünya'nın nadir ve güzel şeylerin depolarını
Gezginin zihnini büyüleyecek hiçbir şey yoktu.

Yeryüzünde yatan kar
Doğduğu tepeleri terk ettiğinde,
Yavaşça yolundan erimişti,
Ve kristal derelerin yatağını aramıştı;
Ormanlar daha neşeli bir renk aldı,
Çiçekler ilkbahar çiçeklerini giydi,
Berrak gökyüzü daha parlak maviyle parladı,
Ve kuşlar neşeli kanatlarla hızla geçtiler.

Savaşçı bu mübarek işaretlerle biliyordu
Doğru yolda gittiğini;
Çünkü eski Gelenek ona bunu öğretti,
Ve taze bir zevkle yoluna devam etti. Sonunda parlayan yolu gördü
Güzel bir koruluğun ortasından kıvrılarak,
Bir tepenin zirvesine kadar,
Yukarıda yemyeşil ova yükseliyordu.

Zirvede yüksekte bir kulübe vardı
Bu gizemli yol oraya gidiyordu;--
Savaşçı, azalmayan bir şevkle
Ve ateşli umutlarla hızla oraya gitti.
Kapıda onu yaşlı bir adam karşıladı,
Delici bakışları ve uzun, beyaz saçlarıyla,
Gezginin elinden tuttu,
Ve nazikçe ona orada hoş geldin dedi.

"Arayışını biliyorum!" Yaşlı adam dedi ki,
"Oklarını ve yayını burada bırak;
Bedenini de terk etmelisin--
Oraya sadece ruhun gidebilir.
O körfezi ve çok uzakta görüyorsun
Ötesinde, parlak ve güzel bir bölge,
Uzaktaki mavi tepeleri yükseliyor,
Savaşçı, ruhlar diyarı orada'

"Benim kulübem giriş kapısıdır,--
Geride bıraktığın her şeyi koruyacağım,
Ve sen yoluna hızla devam edebilirsin,
Sınırsız neşeli bir ruh. "
Böyle diyerek yaşlı adam çekildi;
Ve serbest bırakılan yolcu hızla uzaklaştı--
Sanki ayakları kanatlara dönüşmüş gibi--
Güzel ama gölgeli yoluna.

Geçtiği her yerde gerçekten gölgeliydi--
Ağaçlar, bitkiler ve çiçekler hiçbir madde taşımıyordu,
Ve kuşlar ve hayvanlar sadece ruhlardı
Daha önce dünyada yaşayanların;--
Yine de kuşlar neşeli kanatlarla geçtiler,
Ve durup, ürkek geyiğe baktı
Korkusuz bir bakışla, sanki şöyle demek istercesine,
"Burada ne bir çekişme ne de bir kan dökülüyor!"

İlerledi, ta ki, hemen önce,
Güzel bir göl belirene kadar;
Ve suyun kenarında
Kar beyazı, parlayan, taş bir kano gördü.
Savaşçı hafifçe içeri sıçradı,
Ve küreği yanına aldı;
Döndüğünde, işte, yanında oturuyordu
Güzel gelininin ruhu

Hafif bir kanonun içinde oturuyordu,
Ve tatlılıkla onu uzağa çağırdı
Bir mücevher gibi,
Parıldayan suların ortasında uzanan yeşil bir adaya;
Dalgalar yüksekten sıçradı, yine de bastırdılar,
Köpük çelenklerinin ardından geçtiler,--
Böylece suyun göğsünde kayarak
Sonunda arzulanan kıyıya ulaştılar.

Birlikte o yemyeşil ovaların üzerinden,
'Solmayan çiçeklerin arasında yürüdüler aşıklar;
Ve memleketleri olan tepeler ve akarsular,
Ve orman evleri hakkında özgürce konuştular.
Fırtına yoktu, dondurucu rüzgarlar yoktu,
Çiçekleri karartan don, hastalık yoktu,
Ama asla solmayan yaz hüküm sürüyordu
O sakin ve huzurlu çardakların arasında.

Orada kimse aç değildi - ölüm yoktu, acı yoktu,
Solmuş umut yoktu, uykusuz korku yoktu;
Hiçbir yas tutan ölüler için üzülmedi,
Ve yas tutan hiç kimse gözyaşı dökmedi;
En sakin gökyüzü yayılmıştı,
Her tarafta parlak çiçekler açmıştı
Ve her göz sevgiyle doluydu,
Ve her seste müzik vardı.

"Burada kalmama izin ver!" diye haykırdı savaşçı,
"Bu tenha, mutlu kıyıda;
Burada, sevgili ve güzel gelinimle,
Acı ayrılıkların artık olmadığı yerde!"
Genç böyle söyledi, ama, kelimeler
Esintiyle ölmeden önce,
Alçak, tatlı bir ruh sesi geldi
Barınak sağlayan ağaçların arasında mırıldanıyordu.

"Savaşçı!" - böyle söyledi esintili ses -
"Memleketine dön;
Ölümlü bedenini tekrar kazan,
Ve bir kez daha kabilenle kaynaş.
Kapıyı tutanı dinle,
Ve sana ne yapacağını söyleyecektir;
Onun sesine uy, yeryüzüne dön,
Ve erdemin hoş yollarını takip et.

"Ölme zamanın gelmedi;
Ama her kasvetli düşüncenin susmasına izin ver,
Kızın seni bu kıyıda bekliyor,
Artık acıya veya hastalığa maruz kalmayacak!
Hiç solmayan gençliğinle giyinmiş.
Sonunda burada huzur içinde yaşayacaksın,
Yeryüzündeki işini bitirdiğinde,
Ve hayatın kısa gezintileri geride kaldığında.

"Geri dön! - kabileni hala yönetmelisin
Birçok vahşi, macera dolu sahneden;
Ama iyi bir yaşlılığa gelindiğinde,
Ve sen onların lideri uzun zamandır oradasın,
O zaman seni dinlenmene çağıracağım
Göklerin bu parlak adasında,
Kutsanmış olanlarla kaynaşabileceğin yerde,
Uzun, ardışık çağlar yükselirken!"

Şef uyandı - hepsi hayaldi,
Bir rüyanın parlak ifşaları;--
Etrafında hala orman duruyordu
Soğuk ayın sakin ışınının altında. Yerden gururla kalktı,
Savaş topuzunu ve yayını aldı,
Ruhundaki acı selleri bastırdı
Hayal kırıklığı ve kederin,--

Ve, onun mezarından dönerek
Eskiden onun için tüm dünya olan,
Toplanan gözyaşlarını sildi
Kartal bakışlarını karartan;
Ve gururlu, görkemli bir adımla
Yavaşça mezardan çekildi,
Umut etmeye ve çalışmaya kararlı,
Görüşünde daha iyi beklentilerle

[Dipnot 1: Merhametli Ruh.]

ÖNCE GİTTİ

(BİR ÖĞRENCİNİN ANISINA)

Sen sadece önceden gittin--
Bilinmeyen kıyıya gittin
Ayaklarımın hızla ilerlediği
Sen sadece başını koydun
_Önce_ rüya görmeyen ölülerle,
Ben de geleceğim ve senin dinlenmeni paylaşacağım. Bence ölmek tatlıydı,
Çocukluğun saflığı
Günahın solgun nefesiyle kirletilmeden önce;
Kaygının solgun, bitkin hali
Gülen gözlerin görmeden önce,
Ya da ölüm yatağının yanında ağlamış olurdun!

Ağlıyoruz--ama sen kutsanmışsın!
Yas tutuyoruz--ama sen rahatsın!
Ağlayabiliriz, yine de, kayıp olan, senin için değil!
Yarışın bitmedi,
Kısa hayat yolculuğun bitti,
Ve sen Rabbinle birlikte olmak üzere ayrıldın.

Ah hayır!--ama ağlayabiliriz,
Bu günah, çok güçlü, çok derin
Sınanmış ruhlarımızın içinde bir kök olmalı;
Biz, ölümlü korkuyla,
Hâlâ titreyerek, burada şüphe duyarak,
Mezarın dehşetiyle Dünya'ya tutunmalıyız!

Dünya'ya, çiçek açması
Tozdan, mezardan bahseder, --
Ayak izlerimizin etrafındaki en güzel çiçekleri ölür, --
Umutları korkularla doludur, --
Gülümsemeleri gözyaşlarıyla yıkanır, --
En tatlı şarkıları bir iç çekişle yüklüdür!

Uyu, erken gelen kutsanmış!
Hiçbir kaygı dinlenmeni bozamaz,
Hiçbir keder ve deneme yılı senin için değildir;
Hiçbir solmuş umut, hiçbir korku,
Boşa harcanmış, günahla lanetlenmiş yıllar yok --
Senin için sevinç, küçüğüm, özgürsün-evet, özgür!

Şimdi huzurlu ölülerle
Güzel başını koyalım,
Senin için hiçbir yas tutanın ağıtı söylenmeyecek!
Böylece sonunda dinlenebiliriz,
Tüm zahmetlerimiz bittiğinde,
Ve seninle birlikte bir meleğin arpını akort etmek için ayağa kalkabiliriz!

JOHANNA

(HIAWATHA ÖLÇÜMÜ.)

Sonbaharda ılık bir gündü,
Uykulu, düşsel Sonbaharda,
Sessiz ormandan
Hışırdayan yaprakların sesleri geliyordu sadece--
Yumuşakça yere doğru süzülen yapraklar--
Ve dere yataklarında bir mırıltı vardı
Vizyonlarımızda dolaşır gibi
Sessiz ve yıldızlı gece yarısında--
Alçak, yumuşak mırıltı, müzik dolu.

Sevgilisinin küçük eliyle

Elinde, bir anne geldi
Bir Sanatçıya--sevgiyle
Evcil kuzusunun resmini istiyordu--
Çocuk hayatıyla dolu sevimli evcil kuzu,
Neşeli, çınlayan kahkahalarla dolu--
Hiç durmayan kahkaha
Akarsuların mutlu çanları gibi
Bir dağ vadisinden şarkı söyleyen--
Ormandaki kuş cıvıltısı gibi
Erken güller zamanında--
Tatlı suların şıngırtısı gibi
Mermer bir çeşmeden damlayan.

Ve çocuğun sevinçli gözleri daha da parladı
Kendi tatlı görüntüsünü gördüğünde
Küçük kılıfından gülümseyerek baktı
Parlak yüz hatlarına geri döndü--
Kümelenmiş buklelerin yumuşakça düştüğünü gördü
Şeftali rengi boynun ve göğsün etrafında,--
Dudakları gördü, iki minik gül goncası,
Ve onları çevreleyen zar zor görünen inciler,--
Ve titreyen, gülen kirpikler
Hevesli gözlerin
Mutlu bir şaşkınlıkla, mırıldanırken
"Ah, çok güzel!--öyle değil mi, ma ma?"

Sonbaharda bir gün daha geldi--
Kasvetli, hüzünlü, fırtınalı Sonbahar--
Ve inleyen ormandan
Hızla esen fırtınaların sesi geldi
Kuru yaprakları aşağı doğru savururken
Karanlıkta savrulan dallardan,--
Ve bulanık akarsular
Şişkin suların akışıyla
O, tüm boğuk ve öfkeli tonlarda,
Kaba rüzgarlara cevap veriyordu.

Sevgilisinin sıcak eliyle
Onunkine sarılmış, aynı şefkatli anne
Küçük bir kanepenin üzerinde eğiliyordu,
Küçük kuzusu inleyerek yatıyordu
Huzursuz, ateşli uykularda.
Sık sık mavi damarlı göz kapakları titrerdi
Yarı örtülü gözlerin üzerinde ve hüzünle--
Dudaklar acı içinde titrerdi,
Hıçkırıklı nefes yavaşça gelirken
Neredeyse hiç inmeyen göğüsten

Ah! o küçük kuzu yürüyordu
'Vadi gölgelerinin ortasında!--
Ve onun ruh kulağı, korkmuştu,
Daha yakın bir mırıltı yakalamıştı
Soğuk ve asık suratlı ölüm akıntısının
Belki de, yavaş yavaş etrafına yerleşen
Karanlığa hayret ediyordu.

Ama geçti ve o yüz hatlarının üzerinden
Yavaşça bir gülümseme belirdi, o kadar kutsaldı ki
Meleklerin onun etrafında toplandığını düşündük
Kasvetli vadide. Sonra hayat ışığı yavaşça soldu
O gözlerden, gün batımının solması gibi
Huzurlu yaz göklerinden,--
Küçük göğüs daha da büyüdü,--
Ve hıçkırıklı nefes daha da zayıfladı,--
Ve solan gülümseme daha tatlı bir şekilde
O dudakların etrafında oynadı, ta ki uyku--
Garip, derin uyku yavaşça yerleşti
Mermer sessizliğinde onun üzerine.

Ah!-- o küçük gözyaşlarıyla lekelenmiş görüntü
Şimdi, sana kalan tek şey bu, anne,
Küçük, kara gözlü kızından!
Daima, sana gülümserken
Minik gövdesinden, ne kadar keskin bir şekilde
Yüreğinin telleri acıyla titreşecek.
O ses sana tekrar geldiğinde,
Ve yine o tatlı dudaklar mırıldanıyor--
"Ah, çok güzel!-- öyle değil mi, ma-ma?"

SANZAS

"Cennette senden başka kimim var?"

'Benim için hiçbir şeydi, o görkemli gece kemeri,
Cennetin muhteşem armasıyla süslenmiş,
Eğer, inancıma göre, parlak ihtişamları arasında,
Ebedi Olan'ın hiçbir vizyonu verilmemişse;
Kasvetli, ruhsuz bir çoraklık görebilirdim -
Bilinmeyen uçsuz bucaksız bir yalnızlık; -
Üstüne yansıttığı ihtişamlar için daha neşesiz,
Tüm ihtişamına rağmen daha yoğun bir şekilde yalnız.

'Benim için hiçbir şeydi, bu sürekli değişen sahne
Dünyevi güzellik, güneş ışığı ve zevk -
Ormanın derin gölgeleri ve vadinin yeşili,
Sabahın yumuşak parıltısı ve gün batımının ihtişamları parlak -
Hiçbir şey, eğer Babam gökyüzünden gülümsemeseydi,
Bulut, çiçek, manzara ve yaprak;
Ruhum Dünya'nın boş gösterişinde ıslanırdı,
Ve umutsuz yetimhane ve keder içinde çökerdi.

'Benim için hiçlikti, Okyanusun enginliği,
Eğer O'nun mükemmellikleri orada yansıtılmasaydı,
Ölçüsüz ıssızlığın karşısında umutsuzca bakardım,
Ve ellerimi duada değil, acı içinde kavuştururdum,
Hiçlik, Doğanın ilahisi, sürekli şişen
Doğanın sayısız sesinden, ilahi için
Ne sevgi, ne minnettarlık, ne de umut solumazdı,
Bana O'ndan bahseden tonlardan yoksun.

Bu harikulade evren, hiçlikten bile daha az
Tanrım olmadan - ne kadar ıssız ve kasvetli!
Boş ihtişamlarıyla dolu alaycı bir Dünya - Her yuvarlanan kürede yaldızlı bir geçit töreni;
Tüm ihtişamlarıyla taçlandırılmış öğle güneşi,
Hastalıklı bir alev, soluk ve soluk parıldardı;
Ve tüm Dünya'nın melodileri, tatlılıkları boğulurdu,
Sadece bir cenaze ağıtının ifadesi olurdu!

KANADA

Güzel barış ülkesi!--Britanya'nın yönetimine ve tahtına
Hala bağlı, yine de yalnız olmaktan daha mutlu,
Ve mutlu olduğu kadar özgür ve özgür olduğu kadar cesur,
Çocukların seninle gurur duyuyor - haklı olarak gurur duyuyor!

Klasik bilgide ünlü akarsuların yok,
Efsanevi kahramanların geçmişte dolaştığı vadiler yok,
Şiirin büyülenmişçesine durduğu tepeler yok,
Efsanevi çeşmeler yok, büyülü ormanlar yok;
Ama süssüz, kaba, soğuk ve çoğu zaman sert,
Dikkatsiz gözler diğer topraklara çevrilebilir,
Ve doğanın çiçek açmasının daha yoğun olduğu,
Duyuların gözünü büyüleyecek daha yumuşak zevkler arayabilir.

Ama seni tanıyan bizler, gururla elimizi uzatıyoruz
Geniş nehirlerinin dingin bir şekilde görkemli bir şekilde aktığı yere --
Kuzey gökyüzümüzün altında, hala güzellik içinde,
Görkemli göllerinin ciddi bir ihtişamla uzandığı yere --
Eski Niagara'nın korkunç sesinin,
Selin derin ilahisini cennetin kulağına verdiği yere
Kaybolmuş geçmişin uzun çağları boyunca,
Yazın çiçek açması ve kışın öfkeli fırtınası boyunca --
Doğanın yorulmak bilmez şarkısını gururla söylemesi,
Şimdi, ilk baştaki gibi, görkemli, ciddi, güçlü,
Ve asla başarısızlığa uğramayacak, ta ki başmeleğin haykırışına kadar
Yeryüzünün ve gökyüzünün milyonlarca tonu susacak,
Ve haykırışı okyanusun en uzak kıyısına gönderecek --
"Sesler sussun -- zaman artık olmayacak!"

Bu geniş ülkenin tamamını değiştirmeye yetecek kadar yıl çok azdır
Dönüşümle garip; Bir zamanlar, uzak ve geniş, kesintisiz ormanlar yayılmıştı
Yalnız çoraklıkları, gizemli ve korkunç--
Ormanlar, yankıları hiç harekete geçmemişti
Bir İngilizce kelimenin tatlı müziğiyle,--
Sadece kızıl kaşlı avcının haykırışı yankılanıyordu,
Ve kurtlar karanlık, güneşsiz vadide uluyordu.

Şimdi, bereketli tarlalar ve sallanan meyve ağaçları
Zengin hazinelerini yaz esintisine yayıyorlardı. Orada, kraliçelik gururuyla bir şehir duruyor,
Oradan görkemli gemiler uzak diyarlara doğru hızla gidiyor;--
Burada, kucaklayan yeşilliğin içinden bir köy gülümsüyor,
Ve orada, daha görkemli köy kuleleri görülüyor;--
Burada, dere kenarında, gürültülü değirmen takırtılar çıkarıyor,

Orada, beyaz çiftlik tepeye yerleşiyor;--
Buradaki mütevazı okul binası kapısını ardına kadar açıyor
Basit bilgisini arayan gülümseyen kalabalıklara;--
Orada, Öğrenmenin devasa duvarlardan oluşan daha görkemli tapınağı
Genç adayı klasik salonlara çekiyor;
Ve ona biriktirdiği hazinelerde
Her yetenekli zihnin toplanmış zenginliğini bulmasını emrediyor.

Burada da, hala ilkel tazelikte,
Tepede başını sallayan serin, sakin ormanı görüyoruz;
Ve sessiz vadinin üzerinde, yeşil kümeler halinde,
Uzun ağaçlar kardeşçe birbirine bağlanarak dingin,
Yıldan yıla alttaki toprağı besliyor,
Altın hasatlarla birlikte zamanla parlayacak;
Ve Emek'in güçlü ellerine efsanevi Eldorado'nun sarı kumlarından daha fazla zenginlik verecek. Bir zamanlar, gürleyen bir gürültüyle, geçmiş yıllarda,
Ağır vagon yavaşça ilerlerken
En kaba geçitlerin uzandığı kasvetli bataklıklardan,
Her iki yanında koyu tüylü sedirler,
Kurtların sık sık gece korosu halinde kasvetli bir şekilde uluduğu,
Ve uğursuz baykuşların yalnız yolcunun korkusuyla alay ettiği yerde,
Şimdi, ahırın üzerinden Demir At,
Coşkulu rotasında gururla ilerliyor,
Aceleci uçuşunda,
Tüm canlı kalabalığıyla yük vagonunu,
İleri uçuşunda rekabet edebilecek bir hızla,
Kuşun özgür kanadı, masmavi ışık tarlalarında.

Ormanın zenginliği, tepelerin hazineleri,
Görkemli nehirler, gübreleyen dereler,
Geniş göller, zengin vadiler ve güneşli ovalar,
Henüz ilkel doğanın hüküm sürdüğü uçsuz bucaksız tarlalar,
Kaynayan toprağın tükenmez hazineleri--
Bunlar yüksek sesle girişimci Emek'e çağırıyor

Ne de boşuna çağırıyor. Deniz ötesindeki topraklardan,
Güçlü adamlar döndüler, ey Kanada, sana,--
Babalarının mezarlarından, memleketlerinin kıyılarından döndüler,
Selin fırtınalı kükremesini küçümseyerek gülümseyerek,
Daha geniş, daha geniş alanın adımlarını cezbettiği yerde, mutlu, Batı'da bir yuva bulmaktan mutluluk duyarak.

Emek yorgunu köylü hevesli gözlerle baktı
Mavi suların üzerinden, o uzak göklere;
Karşılıksız emeğin altında kimsenin inlemediği,
Güçlü işçinin üzerinde durduğu toprağa sahip olabileceği yere; ve, erkekliğinin gücüyle,
Büyüyen tarlalarına uzun uzun bakıp gülümse;--
Cesur oğullarının kolayca elde edebileceği
Babalarının boşuna iç çektiği bilgi,
Ve, birkaç kısa mevsimde, yerlerini alabilecekleri
Ülkenin bilgili ve yeteneklileri arasında,
Okyanus bariyerleri, derinliklerin ötesindeki topraklarda
O özlem dolu kalbi tutmaya yarar mıydı?
Hayır! - Bir yuvanın tatlı görüntüsü - kendi,
Çalışma günlerini, gece yarılarını yalnız geçirdi;
Ta ki, küçük dünyevi deposunu toplayarak,
Cesaretle bu uzak Batı kıyısını aradı,
Birkaç yıl içinde, daha önce en çılgın hayallerinde umduğundan çok daha fazlasını gerçekleştirmek için. Daha yumuşak ışıklı o gökyüzüyle övünemeyiz,
Altında portakal her gün yumuşar,
Manolya karlı çiçeklerini açar,
Ve doğa çok yıllık çardaklarda eğlenir, --
Burada, Kış uzun ve ciddi saltanatını sürdürür,
Ve çılgınca ıssız ovayı süpürür, --
Ama Sağlık ve Güç kış kavgasını selamlar,
Mutlu yaşamın tüm canlı parıltısıyla,
Ve, alev alev yanan bacanın neşeli ocağında,
Şarkılar ve ev neşesi arasında gelen patlamaya gülümser.

Burada Özgürlük tüm o geniş alanlara bakar,
Ve köle zincirlerinin ağır şakırtısını duymaz,
Burada insan, teni ne olursa olsun,
Dik durabilir ve gururla "ÖZGÜRÜM!" diyebilir.
Hiçbir çömelmiş köle, yoğun pazarlarımızda,
Gergin gözlerle ve acı dolu yüreklerle büzülmez!

Saray duvarlarını aynı şekilde yaldızlayan kiriş
Ve alçak kulübe, neşeli bir ışıltıyla düşer
Akran ve köylüye, -ama buradaki en alçak olanına
Güneş ışığında yürür, bir akran kadar özgür.
Kasları güçlü ve özgür, gururla durur,
Serf--hiçbir adamın kölesi olmayan, mahkum olmaya. Kendi, elinde ağır balta tutan kol,--
Kendi, yaz tarlalarını süren eller,--
Kendi, kapıda gevezelik eden bebekler,--
Kendi, kulübenin zeminini çiğneyen karısı,
Hayatın tüm tatlı bağları ona sağlam,
Erkekliğin tüm gururlu hakları güvencede!

Barışın güzel ülkesi' Ah, sonsuza dek var olabilirsin,
Şimdi olduğu gibi, ÖZGÜRLÜK ülkesi!--
Parlak yukarı doğru giden yolda dingin bir şekilde yürürken,
Milletler tarafından onurlandırılan ve Tanrı tarafından onaylanan,--
Güzel alnında açık ve parlak,
ÖZGÜRLÜK, KARDEŞLİK VE EŞİT HAK!

"BENİ YATAĞA KOYUP UYUDUM"

(Mezmur 3 5.)

Gece yarısı karanlıktı,
Ve fırtınayla vahşiydi. Ne ay ne de acıyan yıldız
Uzaklardaki mürekkep karanlığında parlıyordu; Ve Dünya, kendi kıyametine körü körüne doğru sendeliyor gibiydi,
Bir geminin gece yarısı karanlığında sendelemesi gibi,
Fırtına ve dalgaların gücü ne zaman ortaya çıkar.

O gece tek başıma durdum,
Ve soğuk ellerimi ışınsız gökyüzüne doğru uzattım,
Ve öfkeli rüzgarların çığlık atarak geçtiğini duydum,
Ve birini düşündüm, yorgun ayakları uzaklardan,
O gecenin vahşi savaşında eve doğru yolculuk ediyordu,
Korkunç Tükenmenin ölümcül hastalığıyla vurulmuştu

"Ah! güçsüz, kadının elleri
Kederle sarılmış karanlıkta uzanmış,
O uzaktaki, mücadele eden kabuğa ulaşamazsın,
Fırtına tarafından öyle kırbaçlanmış ve dövülmüş gibi görünüyor;
O ateşli bedeni kavrayamazsın,
Ve onu soğuk, ıslak kumların üzerinden eve götüremezsin!

"Ama sen diz çöküp dua edebilirsin,
Ah, yükü olan! - Baban, gece boyunca
Duanı duyabilir! - Gözyaşların O'nun gözü önünde akıyor!
Her ne kadar hafifçe çağırsan da, O senin sesini duyabilir! Sonra kapıyı kapat ve dua et;--Rabbin yakındır--
Sana yakındır ve her zaman ona yakındır!"

Böyle dedi Sevginin sesi;--
Ve orada diz çökerek, Tanrı'nın kendi lütufkar kulağına
Bütün ızdırabımı ve korkumu fısıldadım,
Sonra uzandım ve uyudum ve daha fazlasını görmedim
Gecenin kara örtüsünü, ya da kasvetli kükremesini duymadım
Karanlığın ortasında çırpınan fırtınaların.

Uyudum ve sonunda uyandım,
Güçlendim, desteklendim. Başka bir gün, biliyordum
Onun da desteklendiğini ve güçlendiğini;
Ve sonunda, ateşli elini bastırdığımda,
Ona huzur getiren sevgiyi kutsadım,
Ve bana, daha fazla üzüntü için, daha fazla güç.

KARANLIK BİR GÜN İÇİN PARLAK DÜŞÜNCELER

Yarın gölgeler kalkacak mı?--
Güneş bir daha hiç doğacak mı?--
Ağlayan bulutlar üzüntü,
Görkemli güzellikleri geri mi gelecek?
Orman yeşilliğiyle öne çıkacak mı?--
Çayırlar eskisi gibi tatlı tatlı gülümseyecek mi?--
Ve gökyüzü, sakin dinginliğiyle,
Bir kez daha sevgiyle üzerimize eğilecek mi?

Kuşlar duyduğumuz gibi tekrar şarkı söyleyecek mi,
Fırtına nazik notalarını susturmadan önce?--
Esinti özgürlüğünde tekrar esecek mi,
Son zamanlarda melodisi fışkırıyordu?
Gün batımının güzel meleği,
Gökleri kızıl ve altınla örtecek mi,
Gün kralı dingin bir şekilde emekliye ayrılırken,
Anlatılmamış ihtişam ve görkemin ortasında?

Evet; bulutlar yarın kalkacak,
Vadiden, tepeden ve ovadan;
Ve güneş ışığı, sevinç ve güzellik
Manzarayı tekrar ziyaret edecek;--
Orman, tarla ve nehir
Sevinç veren ışında güneşlenecek;
Ve gün batımı meleği, her zamanki gibi,
Günün vedasında gülümseyecek. En uzun gün bile sonuna doğru koşar,--
En karanlık gece hızla güne doğru koşar;--
En kalın bulutların üzerinden, her zaman, güneş ışığı
Titreksiz bir ışınla parlar;--
Gölgeler arasında yürüsen bile, Baban
Sözünü ve vaatlerini senin kılar;
Ve, ne kadar fırtınalar toplanırsa toplansın,
En sonunda karanlığın içinden parlayacaktır!

SARHOŞUN ÇOCUĞU

Küçük bir çocuk inleyerek duruyordu
Gece yarısı saatinde yalnızdı,
Ve hiçbir insan kulağı dinlemiyordu
Zayıfça inleyen tona;
Kışın soğuk, keskin esintisi
Cenaze feryadıyla süpürüldü,
Ve kör edici kar karanlık bir şekilde düştü
Bulanık, kışlık gökyüzünden.

Ah! Yalnız ve sefil
Sarhoşun dışlanmış çocuğuydu,
Sürülmüştü; o vahşi fırtınaların
gecesinin dehşetleri arasında. Çok şefkatle beslediği
Bir zamanlar bir ebeveynin gözünün altında olan
Şimdi onu acı içinde yatırdı
Sürüklenen karların ortasında ölmek üzere!

"Baba!--baba!" diye mırıldandı,
"Gece soğuk ve kasvetli,
Ve ben donuyorum!--Ah, donuyorum!
Buradaki fırtınada ve karanlıkta;--
Çıplak ayaklarım sertleşiyor,
Ve küçük ellerim uyuştu,--
Baba, sana gelemez miyim,
Ve evde kendimi ısıtamaz mıyım?

"Anne! anne!"--daha vahşice,
Küçük acı çeken haykırdı--
Acı içinde,
Acı çeken annesinin nasıl öldüğünü unutarak--
"Ah, beni koynuna al,
Ve beni göğsünde ısıt,
Sonra beni yatır ve öp,
Küçük yatağımda dinlenmek için!"

Zavallı çocuk!--toplayan uyku
Kasılmış göz kapakların
Üzerinde,
Yorgun uyanmayı
bilmeyecek
Acı dolu bir hayata daha fazla.
Uyu!--karlar toplanabilir
Soğuk ve nabzı olmayan vücudunun üzerinde--
Dinleniyorsun, sakince dinleniyor,
Vahşi, karanlık, gece yarısı fırtınasında

İSA'NIN İSİMLERİ

[Dipnot: Bu şiir, Yazarın hazırlık aşamasında olduğu
kesinlikle dini şiirlerden oluşan bir cildin bir parçası olarak tasarlanmıştır; ve buraya çok sayıda arkadaşının dile getirdiği
isteğe saygı gösterilerek eklenmiştir. Ancak burada görünmesi, uygun şekilde
görünmesini engellemeyecektir bağlantı.]

İSA'NIN İSİMLERİNİ SÖYLÜYORUM!--benzersiz isimler!
En yüce ve en kutsal Dünya veya Cennet iddia ediyor!
Yalnızca onunla O'na yaklaşabiliriz
Güneşin en zayıf ışığının önünde sönükleşir,
Ve göklerin en parlak ihtişamı
Alacakaranlığın zayıf parıltısı gibi solar ve ölür.

MESİH, MESİH!-- Tanrı'nın yücesi, Meshedilmiş Olan!
Ebedi Baba'nın çok sevilen Oğlu!
Üzerine Cennetin mistik yağı dökülen,
Ne zaman, kutsal başına inerek,
Yukarıdan Kutsama Ruhu
Onu en kutsal sevgi işlerine ayırdı;
Meshedilmiş Peygamber, o lütuf dolu saatten itibaren
Babasının iradesini öğretmek, gücünü kullanmak için,--
Meshedilmiş Rahip, kendi halkı uğruna,
Kendisi günah için bir kurban olmak üzere,--
Meshedilmiş Kral, rakipsiz ve tek
Evrensel İmparatorluğun tahtında hüküm sürmek için,--
Onun yüce majestelerine ve kraliyet değerine
Bütün taçlar Cennette ve Yeryüzünde eğilecek,--
Bütün Güçler neşeli haraçlarını O'na getirecek,
Ve yukarıdaki, aşağıdaki herkes O'nu Kral olarak itiraf edecek.

BİZİM FISIH KUTLAMAMIZ! Mısır kıyısında geceydi,
Ve İsrail ordusu hariç hepsi dinlenmek için susmuştu;--
Sessiz, uyanık, kaçmaya hazırdılar,
Her biri kendi sessiz meskeninde o geceyi izledi
Derinleşen karanlığın yavaş, kader dolu saatlerinde,
Tanrı'nın kıyamet elçisinin gelişini,
Delici gözü, derin, korkunç gölgenin arasından,
Yargının sertçe yukarı kaldırılmış kanatlarının yaptığı,
Her meskendeki kan izi,
Kesilmiş kuzuyu fark etmeli ve görüp geçip gitmeliydi. İşte böyle, Ey Ruh! O daha korkunç saatte
Son Yargı'nın karanlık gölgeleri alçaldığında,
Ve, hızlı ve sert bir şekilde, Tanrı'nın elçileri yola çıkar
Bu kaderli Dünya'nın hasadını biçmek için,-- Eğer o zaman, üzerinde kanlı Calvary'de katledilen Tanrı'nın kendi Kuzusu'nun
kızıl lekesi bulunmazsa,-- Eğer kanın altında dinlenmiyorsan
Tanrı tarafından takdir edilen o tek kurbanın,
Nereye uçacaksın?-- Kendini nereye saklayacaksın
Yargı gününün korkunç hesabından?-- Eğer günahkarlar için dökülen kanın altında dinleniyorsan,
Yukarı bak!-- Yargıç suçunu kendisi üstlendi
Adalet ve Yargı hayatını boşuna talep ediyor,
Çünkü Mesih, senin Fısıh'ın, kendisi katledildi!

İMMANUEL!-- Tanrı bizimle. _Bizimle_, Ey Ruh! Bu kısa sözden bütünü kavrayabilir misin?--
Hayır, Tanrı'nın bir özelliğini kavrayabilir misin,
Yaratıcı, Egemen, bir baş hareketiyle
Bütün dünyaları harabeye çevirebilen ve bir nefesle
Geceden ve ölümden bir Evreni uyandırabilen,
Ve Güzelliğin en zengin çiçeklerinden oluşan cübbesini giydirebilen,
Kaotik kasvetten on bin dünyayı koparıp alabilen?

Eğer değilse, O'nun gibi birinin,
Zayıf, insan etine bürünmüş, bir _insan_ olması gerektiği düşüncesini kavrayabilir misin?
Bizden ve bizimle birlikte, göz kamaştırıcı ışınını örtmüş,
Korkunç Tanrısallık ve kilde yuvalanmış,
Yaşayan, ölmekte olan bir adam? Cennet, Dünya ve Cehennem
Sır çözülemiyor, Immanuel!--
Ve yine de, İnanç elini seninkine koyuyor,
Ve alçak sesle fısıldıyor,--"Immanuel benim!"

Ama O'nun başka İsimleri de var, daha az
Derin gizemleriyle şaşırtıcı,
Üzerinde daha sık oyalandığımız, taşıdığımız
Dua nefesiyle daha sık Cennete, --
Tatlı, kutsal ev isimleri, -- daha sevgili olabilir,
Çünkü ilk önce bir annenin dizinin dibinde öğrenildi; --
Baba, Kardeş, Arkadaş gibi şefkatli isimler, --
Tüm tatlı anılarla harmanlanan isimler, --
Yüksek anlamlarla dolu isimler, verildi
Cennette bizim için şefaat edene.

BABA! -- sevgili isim, düşünce ve duyguya sevgili
Hristiyanın kulağında her zaman üç kat değerli!
Dünyevi bir baba, denemeler yabancılaştırabilir;
EBEDİ BABA hiçbir değişim bilmez! --
Yorulmak bilmez bir sabır ve uyumayan bir özenle,
Dünyadaki çocukları nerede olursa olsun onları gözetleyerek,
En ufak bir çığlığı bile duymayı ihmal etmeden,
Zayıf çocukları tarafından kulağına üflendi.

KARDEŞ!--En büyüğümüz, ÖLÜLERDEN İLK DOĞAN,
Bütün yüceltilmişlerin arasında Yaşayan BAŞ!
Yine de en küçük çocuğa karşı alçakgönüllü,
En şefkatli bakışlar ve tatlı ve yumuşak vurgularla;--
En zayıfına yapılan haksızlığı hisseden,
Keskinlikle, sanki kendisine yapılmış gibi;--
En alçakgönüllüye gösterilen nezaketi görmeyen,
Ama sanki sadece kendisine yapılmış gibi;--
Ve haksızlığı yargılayacak olan, nezaket kutsasın,
Bir kardeşin tüm gerçeği ve şefkatiyle;--
Hayır, daha fazlası: dünyevi bir kardeş bayılır ve ölür,
Ya da sadakatsiz, sık sık sevgi bağlarını unutur;--
Sevgisi, ebedi taht gibi kalıcı,
Hiçbir değişim, bozulma veya kayıp bilinmemiştir.

DOST!--o basit kelimede müzik vardır,
İnsan kalbini tüm zamanlar boyunca harekete geçiren. Dünya bir çöl olamaz, neşesiz,
Herhangi bir kalp için, eğer sadece bir dost kalmışsa;--
Yine de dostlar sık ​​sık değişir ve dostluk bir isim olduğunu kanıtlar,
Ve ölüm sonunda onun alevini söndürmek zorundadır.

Yine de O, uzaktaki kardeşten daha yakın bir dosttur;--
Sevgisi değişen biri, bozamaz;--
Senin gibi, baştan çıkarılmış, denenmiş ve kederlenmiş biri;--
Bu günah dünyasında uzun süre yalnız bir gezgin;--
Kendisi, kararlı yüreği
Derin acı kadehinde bir pay paylaşan bir dosttan yoksun.

Dostsuz Karanlık Gethsamane'de diz çöktü;--
Dostsuz Calvary'nin kanlı ağacına asılı kaldı;--
Ve hepsi ne için?-- Eşsiz sevgisi,
İnsan için, düşmanı için! Ey, eşsiz aşk!--
Ey, harikulade Dostluk!-- Ey, değişmeyen Dost!--
Böyle seven, sonuna kadar sevmeli,
Böylece, sonsuza dek, kurtarılan ruh,
Yorgun başını sadık göğsüne koyabilir,
Ve hissedebilir, tüm iniş çıkışlar ve acılar arasında,
O tek, gerçek, sürekli, sevgi dolu dost kalır. Dost, Kardeş, Baba!--Daha fazlasını isteyebilir miyiz?
Yine de bu sevgili isimler deponun yarısını tüketmiyor.
KURTARICI!--KURTARICI!--İşte! Bir tutsak, bağlı
Zincirler ve prangalarla, derin geceye sarılmış,
Çaresiz, umutsuz esaret altında, karanlıkta yatıyorum,
O, merhametli merhametiyle oradan geçerken.
Beni ağır zincirimi sıkıca sarılmış gördü,
Bağlantılarımı seviyordum, acımalarına rağmen,
Cennetin şarkılarının müziğine sağır,
Acıyan sevgisinin verdiği ışığa kör,
Ölüme hasta, yine de sağlığımla övünen,
Çirkin paçavralara bürünmüş, yine de zenginliğimle övünen.

Bu sevilecek ya da acınacak bir şey miydi?--Hayır!--
Yine de eğildi, bana, elini koymak için;
Karanlık gözlerime dokundu ve işte! ışık benimdi;
Donuk kulaklarımı ilahi uyuma açtı;
Bana paçavralarımı, sefaletimi, kederimi,
Ölümcül hastalığımı gösterdi ve sonra rahatlattı;
Fidye bedelini tam olarak ödedi, ısındım, temizlendim ve kırmızı oldum,
Ve lekesiz giysiler giydirdim, O beni
Pisliğin zindanından çıkardı,
Cennetin saf havasına, bütünleştim, özgürleştim!
Bundan böyle, yaşamda ve ölümde her şeyim senindir,
Ve sen, Kurtarıcı, Kurtarıcı,--sen benimsin!

Ve henüz, bunlarla, sevinçli şarkı sona ermemeli;
Çünkü bu Kurtarıcı BARIŞ PRENS'idir!
Dünyevi Prens tarafından kurtarılmak,
Büyük bir onur, özgürleşene kalıcı bir sevinç olurdu;
Yine de şöhrete özenen dünyevi prensler,
Genellikle kılıç ve alevle iktidara giden yolu kazanırlar,
Ve tahtlarına ulaştıkları yolu terk ederler,
Öfkeyle devrilen öldürülmüş kurbanlarla kırmızı,
Ve çılgınca adımların altında kabaca ezilirler,
Ateşli Fetih, ölülerine aldırmaz.

Ama ah, Barış Prensi ne kadar da farklıdır!
O, çatışmanın öfkesini durdurmaya gelir;
Elini fırtınalı denizin üzerine kaldırır
İnsan tutkusunun, öfkeyle kabarır,
Ve işte! çılgın dalgaları barış içinde yatışır, --
Güç ve gururun fırtına kükremesi susturulur, --
Çöl ve vahşi doğa sevinir,
Ve hayat O'nun yaratıcı sesiyle uyanır, --
Barış, gökkuşağı kemeriyle ağlayan gökyüzünü kaplar,
Ve melekler yükseklerdeki saf evlerinden gülümser!

Ve yine de Prensimiz daha fazlasıdır. O bir RAHİP'tir,
İçinde tüm işaretler, semboller, armağanlar sona ermiştir; Çünkü, Rahipten daha fazlası, bir KURBAN duruyor,
Akıntılı yanları ve kanlı ayakları ve elleriyle,
Cennete, öldürülen boğaların kanını değil,
Ne de kurbanların küllerini kirlilere serpiştirerek,
Ama kendi kanını, Cennete bir sunu olarak
Böylece Tanrı adil olsun ve insan affedilsin,
Kendisi, aynı anda, Prens, Rahip ve Kurban,
İnsan aracı, Dünya ve Göklerin Efendisi, --
Melekler boşuna gizemi araştırırdı,
Ve insanlar ve melekler karşılıklı olarak hayranlık duyardı!
Yine de, sanki bunlar yeterli değilmiş gibi,
O'nu hâlâ eğilirken, insan zihniyle buluşmak için,
Hala başka isimler altında, Sınırsız lütfunu
Ve Adem'in soyunu simgelemek için sevgisini görürüz.

Şu dağdaki sürüyü çıplak gör
Onları orada yönlendirecek veya onlara bakacak bir el yok mu?
Vahşi canavar ininden dışarı çıktığında,
O zaman çaresiz yaratıkları kim koruyacak? Meralar kuruduğunda ve kaynaklar kuruduğunda,
Onları daha yeşil otlakların bulunduğu yere kim götürecek?

Çaresiz sürüye neden acıyorsun?-- O,
Uyanık dostun, sana acıyarak bakıyor
"Ben İYİ ÇOBAN'ım ve siz koyunlar,
Küçük sürümü en şefkatle besliyorum,
Hiçbir açgözlü hayvan benimkini avlamayacak,
Sesimi tanıyorlar ve beni tek başlarına takip ediyorlar"

Şu güneş senin için hoş bir manzara mı,
Doğuya doğru coşkuyla at sürerken?--
Tepeler o geldiğinde güzelliğe uyanıyor mu,
Ve vadiler sayısız açan çiçeklerle kızarıyor mu?
Dereler parıldıyor mu ve ormanlar çınlıyor mu
Tatlı şarkılarla mutlu ötleğenler şarkı söylüyor mu? O bir GÜNEŞ'tir ve O'nun ışığının aktığı yer
Güzellik ve neşe O'nun ışınlarında uyanır,
Ruh mükemmel yaprak ve çiçeğe doğru genişler,
Ve olgunlaşan meyveler hasat saatini bekler, --
Sevinç şarkıları havada uçuşur,
Ve O'nun ışınlarının altında her yerde Yaz mevsimi yaşanır. Şuradaki asma hoş, güzel bir şey mi,
Yüklü dalları hala yukarı doğru fışkırırken,
Olgun salkımları özlem dolu bakışları
Yeni bir zevkle hala oyalanmak için mi?
"Ben GERÇEK ASMA'yım," der İsa, "dallar siz,--
Yaşayan Asma, hala bende kalın;
Böylece hayatım her dala verilecek,
Böylece her dal Cennetin meyvesini verecek!"

Bak, çöl diyarındaki şu gezgin,
Gün be gün yanan kum izleri üzerinde zahmet çekiyor,
Üstünde korkunç bir gökyüzü--altında, etrafında,
Kasvetli çöl çoraklıklarını derin bir şekilde yayıyor. Su toplamış ayaklarla ve ağrıyan, kan çanağı gözlerle,
Uzun süre belli belirsiz bir çeşmeyi arayıp bulmaya çalıştı,
Umut, günler geçtikçe,
Zayıflıyor, silikleşiyor, yorgun yüreğinde

Ufkun kıyısında sonunda görüyor
Gölgeli bir çizgi ve işte, zayıflayan gücü
Tam bir gelgitte geri dönüyor!--Yorgun ayakları
Sevinçle ilerliyor, cesaretle çevikleşiyor:
Çeşmeyi buluyor, içiyor ve çalışıyor ve endişeleniyor,
Ve korku ve tehlike, hepsi unutuluyor!

Böylece, hayatın yorgun hacısına, Mesih yapılıyor
Kasvetli çölde ferahlatıcı bir GÖLGE!
CANLI SU KAYNAĞI, asla kurumaz,
Tüm susuzlara tam tedarik sağlayan,--
SU KUYUSU, sürekli fışkırıyor
Ebedi Hayata--sevinç ve umut kaynağı!

Doğanın öğrencisi! sabahleyin,
Yabani çiçeklerin süslediği en erken çiçeklerin olduğu yerde yürümeyi sever misin?--
Tarlanın alçak çiçeklerini görmeyi,
Yarı gizli, yarı açık gölgeli köşelerde--
Yabani gül, tüm çiyli havayı koklayarak,
Orada uysalca eğilen zarif zambak?

Sonra hayran gözlerle izlediğini düşün
Her yalnız yerdeki o uysal, tatlı sakinleri,
O, hakkında çok iyi bildiğim
Kalbin doğanın güzel armağanlarına eğileceğini,
Düşüncelerini nazik, kazanan bir güçle yönlendireceğini
Yaratılmış Güzellikten Kaynağına

O ŞARON'UN GÜLÜ'dür - en güzel çiçek
Cennet'in kutsal çardağından üflenen o koku
Vadinin Zambakı, düşünceli, güzel,
Tüm havayı dolduran göksel tatlılıkla,--
Üç kez kutsal sembol, sonsuza dek nefes alacak
Meleklerin tapmaktan vazgeçmediği O'nun!

Sen ki, deneyimli gözlerinle, 
Ve yorulmak bilmez bakışlarınla ​​yıldızlı gökyüzünü süpüren,
Bu izsiz yollarda düşünce içinde hızla ilerleyen,
Gezegenlerin yandığı ve takımyıldızların parladığı,
Sayısız dünyayı geride bırakarak,--
Dinle--"Ben PARLAK VE SABAH YILDIZIYIM!"
Der--ve düşünce daha memnuniyetle sapmaz,
Yükselen günün uysal habercisi,
Yumuşak doğu göğünde parlak vazosunu taşıyan huzurlu bir rahibe gibi oturur?--
Orada, yükselen, Cennetin Sabah Yıldızını ara,
Gecenin sayısız güneşine ışıklarını veren,
Ve, alçaktan eğilerek, Işığın kutsal Pınarının önünde,
Şaşkınlıkla, saygılı bir hayranlıkla hayranlık duyan?

Ruh, zamanın sisleri arasında sürekli el yordamıyla dolaşır,
Yüceye giden yolu bulmak için,
Hâlâ Tanrı'nın zirveleri!--Adımların zayıf ve yavaş,
Yine de cennetin hiçbir kuşu tarafından bilinmeyen bir yol var,--
Hiçbir aslan yavrusu o gizli yolu bulamadı,--
Hiçbir kartal onu derin zirvelerden işaretlemedi,--
Hiçbir insan sanatı, yardımsız, yolu seçemedi
Mutluluğa ve Tanrı'ya giden yolu!

Yine de, endişeli Ruh! Onun şöyle dediğini duymuyor musun,
"Boş el yordamıyla dolaşmayı bırak,--İşte, ben YOLUM,--
Tanrı'ya giden yol,--tek şaşmaz Yol?
Diğer tüm yollar ayaklarını yoldan çıkaracak,
Ben sadece, BİLGELİK,
İnsan ve göklerin Egemeni Tanrı arasında uzanan yolum!"

Gerçeğin Arayıcısı!--uzun zamandır
Zihni tatmin eden bu tek nimeti bulmak için çabalıyorsun
Doğanın depolarında hazineyi aradın;
Düşüncenin tüm sınırsız alanlarını geçtin,
Yalnız geceyi, gülen günü sorguladın,
Okyanus derinliklerini, durmadan oynayan pınarları,
Eski beyaz dağları, uçurumları ve yalnız mağaraları,
Dünyanın gizli derinliklerini--gizemli, bilinmeyen,
Geçmişten, şimdiden, gelecekten sorulan,
Cennetin açığa çıkarılmamış gizemlerini delmek için çabaladın,
Yine de yorgun ve tatmin olmamış bir şekilde kaldın,
Gerçeğe özlem duyarak, hâlâ çok uzakta, ulaşılamamış,--
O kaygılı arayışı _tatmin eden_ gerçek,
Ve ulaşıldığında, _mükemmel dinlenme_ getirir. "Ben GERÇEK'im!" - dedi İsa, - Ey yorgun kişi!
Güneşin altında sonuçsuz arayışından bıktın,
Bu kutsal, ilahi nimeti kabul et,
Basit bir güvenle, ve aradığın her şey senin olsun -
Özgürleştiren gerçek, - o yalanın karartamayacağı, -
O'nda senin olan her şey tam olarak!

Yaşam aşığı! söyle, ne vermezdin ki,
Ebediyen yaşaman gerektiğini bilmek için?
Ölüm korkuyla geri çekilecek bir şey mi?
Kasvetli vadide yürümekten mi korkuyorsun?
Bilinmeyen Karanlığı delmek için ne verirdin ki,
Zayıfça savrulan teknenin önünde yatan.
Ve o bilinmeyen denizde hangi çapa,
Ya da felaketli bir enkaz seni bekliyor, bil?

Bu kırılgan hayat ipliğine titreyerek tutun,
Acı, şüphe, yorgunluk ve çekişme içinde,
Belirsizce yoklayan eline güvenmek yerine
O bilinmeyen topraklara tutunmak için
Hiç kimsenin geri dönmediği, sırlarını açıklamak için,
Ve orada seni hangi mutluluk veya içkinin beklediğini söylemek için?

Dünyaya tutunabilirsin, ta ki kulağın açılana kadar
Cennetten gelen sesi duymak için,--
Mesih'i duymak için, Dünya'nın yorucu çekişmesinin ortasında,
Emek ve kargaşası, "_Ben_ HAYAT'ım!" deyin

"_Ben_ HAYAT'ım!"--oh, o zaman, tokanı çöz
Bu zayıf varlığa ve ölümsüz kavrayışla
O'na tutun, tek başına,
Ebedi Yaşamın mutluluğu bilinebilir!--
Bunda başarısız olursan, karanlık ne kadar derin olmalı--
Yalnız mezarın delinmemiş karanlığı!--
Bu sonraki, ne coşkulu günde
Tüm geleceğinin üzerine mutlu ışınlarını döküyor!

Işık bir lütuf mu?-- O ruhun berrak IŞIĞI'dır--
Geceyi dağıtan kutsanmış GÜNDÜZ YILDIZI!
Barış ölümlülere verilen en tatlı lütuf mudur?--
İsa Cennet'ten tezahür eden BARIŞ'tır!
Sevgi, aşağıda, yukarıda,
Dünyada mı, Cennet'te mi yaşamın bağıdır?-- En yüce ismi SEVGİ'dir!

KAYA, SIĞINAK, DİNLENME. bir KALKAN çatışmada korkunç,
Azizlerinin etrafında YAŞAYAN ATEŞ DUVARI,
GÜÇ, UMUT, KURTULUŞ, ilahi DOĞRULUK;
ON BİNİN arasında EN GÜZEL, o güzel parlayan
Işık tepelerinde yüce başmelekler tarafından çiğnenmiş,
Yahuda'nın sert ASLANI, lekesiz TANRI KUZUSU;
TANRI'NIN OĞLU, İNSAN OĞLU, HAYAT EKMEĞİ, Cennetin her varisinin beslendiği;
Ölüm tozundan DİRİLİŞ;
Tüm İnancımızın YAZARI VE SONLANDIRICISI;
Tanrı'nın tezahür etmiş düşüncesi--Ebedi SÖZ
Yaratılışın en eski derinliklerinin harekete geçtiği;
ALFA, OMEGA, İLK, SON, YEHOVA, İNSAN!
Şarkım tam da başladığı yerde bitiyor!
İSA!--"Halkını günahlarından kurtarır!" _Böylece tüm övgüler, tüm övgülerin başladığı yerde sona erer!_

J. C. Yule'nin Project Gutenberg'in Kalp ve Yuva Şiirleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS OF THE HEART AND HOME ***

***** This file should be named 6621.txt or 6621.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/6/2/6621/

Produced by Beth L. Constantine, Juliet Sutherland, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreading Team, from
images generously made available by the Canadian Institute
for Historical Microreproductions.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
