*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Legends That Every Child Should Know
Yazar: Hamilton Wright Mabie
Yayın Tarihi: October, 2004 [EBook #6622]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6622
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Legends That Every Child Should Know
by Hamilton Wright Mabie
#3 in our series by Hamilton Wright Mabie

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Legends That Every Child Should Know

Author: Hamilton Wright Mabie

Release Date: October, 2004 [EBook #6622]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 5, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS EVERY CHILD SHOULD KNOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: GUY EARL OF WARWICK]

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN EFSANELER

GENÇLER İÇİN TÜM ZAMANLARIN BÜYÜK EFSANELERİNDEN BİR SEÇME

HAMILTON WRIGHT MABIE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

BLANCHE OSTERTAG TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞ VE DEKORASYONU YAPILMIŞTIR

GİRİŞ

Dilimizde kelimelerin nasıl yapıldığını ve bunları kullanan ardışık nesiller için
ne anlama geldiğini bilseydik,
okuyabileceğimiz yeni ve çok ilginç bir tarih olurdu. Çünkü
kelimeler, insanın diğer tüm yaratımları gibi, bir bisikletin veya bir otomobilin çeşitli parçaları gibi, bir ihtiyacı karşılamak için kasıtlı olarak
üretilmemiştir; ancak, üretimlerini
zorunlu kılan deneyimlerden yavaş yavaş ve kademeli olarak
gelişmiştir. Çünkü, insanların kardeşliğinin kanıtlarından biri, ya zorunluluktan ya da kendimize ne olduğunu başkalarına anlatma içgüdüsünden kaynaklanan baskıyla, başkalarına iletme arzusuyla eşlik etmeyen bir insanın başına ilginç, etkili veya önemli bir şey gelemeyeceğidir.

Efsane kelimesinin çok ilginç bir tarihi vardır ve bu tarih, yalnızca kökenine değil, aynı zamanda erken düşünce ve gelenek alışkanlıklarına da ışık tutar. Kelime, "okumak" anlamına gelen Latince _legere_ fiilinden türemiştir.
Efsaneler genellikle ağızdan ağıza aktarıldığı ve yüzyıllar boyunca çok sayıda insan tarafından bilinene kadar yazıya dönüştürülmediği için, ilk bakışta Latince kelime ile İngilizce türevi arasında herhangi bir bağlantı görmek zor görünmektedir. Rusya ve diğer ülkelerde, büyük nüfusların şehirlerden uzakta yaşadığı ve pratik olarak kitap ve gazeteden yoksun olduğu yerlerde, sayısız hikaye köylü anneler tarafından çocuklarına, anlatıcılar veya yarı profesyonel hikaye anlatıcıları tarafından anlatılır ve bunlar o zamandan beri basılmıştır. Muhtemelen yüzlerce yıl boyunca efsanelerin büyük çoğunluğu okunmadı; duyuldu.

Ancak, erken Hıristiyan yüzyıllarda insanların alışkanlıklarının ne olduğunu ve erken efsanelerin ne hakkında olduğunu anladığımızda, kelimenin orijinal anlamı sadece açık olmakla kalmaz, aynı zamanda bu büyüleyici edebiyat biçiminin tarihine ışık tutar. Erken efsaneler, kural olarak, dindar insanlarla veya dinsel bağlantıları olan yerlerle ilgiliydi; büyük ölçüde azizlerle ilgiliydi ve kiliselerde halkın eğitimi için serbestçe kullanılıyordu. Tüm kiliselerde, ayinin bir parçası olarak bazı kitaplardan veya kitaplardan seçmeler kullanılır; Eski ve Yeni Ahit'ten okumalar, Hristiyan alemindeki tüm kiliselerin ibadetlerine dahil edilir. En eski zamanlarda sadece Eski Ahit'ten Dersler ve Yeni Ahit'in İnciller ve Mektupları değil, piskoposların mektupları ve dini eğitim için karlı olduğu düşünülen diğer yazılardan seçmeler de okunurdu. Daha sonra ortaya çıkan azizlerin hikayeleri ve sayısız yaşamdan pasajlar farklı ayinlerde okunur ve ilgilerine büyük katkıda bulunurdu. Hristiyan ülkelerdeki ilk efsaneler, azizlerin yaşamlarından olaylardı ve kamu ibadeti için çeşitli yazılardan yapılan seçmelere dahil edildi; bu seçmelere _efsaneler_ denirdi. Bu nedenle kelimenin tarihi, efsaneler olarak adlandırdığımız hikaye sınıfının kökenini ve erken tarihini açıkça ortaya koyar. 

Hikayelerin kilise ayinlerinde kullanılması, çok sayıda insanın bu yarı dini hikayelerle ilgilenmesi nedeniyle hızla büyüyen büyük bir malzeme kütlesinin toplanmasına, düzenli bir şekilde düzenlenmesine ve yeniden şekillendirilmesine yol açtı. Başlangıçta hikayelerin, kural olarak, bir miktar gerçek temeli vardı, ancak bu
çoğu zaman çok hafifti. Zaman geçtikçe gerçek öğesi küçüldü ve kurgu öğesi büyüdü; başlangıçta çok
kısa olan hikayeler uzun masallara dönüştü ve oldukça hayal gücü gerektiren hale geldi. On Üçüncü Yüzyılda, Orta Çağ'ın en popüler kitaplarından biri haline gelen _Legenda Aurea_ veya Altın Efsane ortaya çıktı. Zamanla, bu tür yazılara olan ilgi arttıkça, efsane kelimesi, tarihi bir form altında, tarihi veya hayali bir kişiyi anlatan herhangi bir hikayeyi kapsar hale geldi.

Orta Çağ boyunca şiir yazmak çok popülerdi ve çok yaygın bir şekilde uygulanıyordu; çünkü insanlar şiiri özgürce kullanma alışkanlığına sahip olduğunda şiir yazmak çok kolaydır ve bir şiir, bir düzyazı dizesinden çok daha kolay hatırlanır. Birçok nesil boyunca efsaneler şiirleştirildi. Şiir ve şiirin genellikle birbirinden çok uzak olduğu ve şiirin, şiirin kolay olduğu kadar zor bir şekilde bestelenmesinin de zor olduğu unutulmamalıdır. Şiirleştirilmiş efsaneler çok nadiren şiirseldi; bunlar sadece şiirsel anlatılardı. Zaman zaman şiirsel dehaya sahip kişiler bu eski hikayeleri ele alıp onlara güzel biçimler verdiler, tıpkı Alman şair Hartmann von Aue'nin "Der Arme Heinrich"te yaptığı gibi. Reformasyon'da ifadesini bulan muazzam çalkantı ile birlikte efsanelere olan ilgi azaldı ve 18. Yüzyıla kadar yenilenmedi. Bu yüzyılda, yapay ve mekanik edebiyat biçimlerinden bıkmış erkekler ve kadınlar, daha az bilinçli çağların yaratımı olan eski hikayelere ve şarkılara geri döndüler. Baladlara, halk hikayelerine, peri masallarına ve mitlere olan ilginin yeniden canlanmasıyla birlikte efsanelere olan ilgi de yeniden canlandı. Mitler, bilimsel bilgi ve düşünce alışkanlıklarının henüz var olmadığı bir zamanda dünyanın ve içindeki insan yaşamının oldukça yaratıcı ve şiirsel açıklamalarıydı. Peri masalı "zihinsel büyüme yasasına uygun olarak gerçekliklerle ilgilenen özgür bir şiirsellikti, ... hayatın gerçeklerinin şiirsel bir ifadesiydi, ... dünyanın gerçeklerini hayal gücünün ihtiyaçlarını, kalbin isteklerini karşılayacak şekilde şekillendirme çabasıydı." Başlangıçta azizlerin hayatlarındaki olaylarla ve kutsal adamlarla ilişkilendirilerek kutsallaştırılan yerlerle ilgilenen efsane, kural olarak, hafif bir tarihsel temele sahiptir; anlatı biçiminde oluşturulur ve bir gerçek kaydı olarak anlatılır; ve tamamen hayal ürünü olduğu durumlarda, Robin Hood veya Rip Van Winkle gibi popüler bir karakter türüyle; veya Tennyson'ın "Kralın İdilleri" gibi gizemli veya trajik bir olayla ilgilenir; küçük bir hayali veya yarı-tarihsel karakter grubu hakkında büyüyen büyük bir efsane kütlesinin bir kısmının şiirsel yorumlamalarıdır; Longfellow'un "Altın Efsane"si çok eski bir ortaçağ masalının modern bir yorumudur; Irving'in "Uykulu Çukur Efsanesi" tamamen hayal gücüne dayalı bir düzyazı örneğidir ve Heine'nin "Lorelei"si tamamen hayal gücüne dayalı bir şiirsel efsanedir.

Efsane, mit ve peri masalı kadar keskin bir şekilde tanımlanmamıştır ve onu bu eski hikaye biçimlerinden ayırmak her zaman mümkün değildir; ancak her zaman bir veya daha fazla karakterle ilgilenir; tarihsel olduğunu varsayar; neredeyse her zaman eskidir ve bir hayalet gibi bir
yeri rahatsız eder; ve tamamen kurgusal olmasa bile büyük bir kurgu karışımına sahiptir. Mit ve peri masalı gibi, onu üreten çağın zihnine ve karakterine ışık tutar; insan zihninin dünyadaki açılımının tarihinin bir parçasıdır; ve her şeyden önce ilginçtir.

HAMILTON W. MABIE.

BÖLÜM SAYFASI

I. HIAWATHA
Ellen Emerson'ın "Kızılderili Mitleri" adlı eserinden.

II. BEOWULF
"Ünlü Mitler ve Efsaneler Kitabı" adlı eserinden.

III. CHILDE HORN
"Ünlü Mitler ve Efsaneler Kitabı" adlı eserinden.

IV. SIR GALAHAD
Alfred Tennyson.

V. RUSTEM VE SOHRAB
Helen Zimmern'in "Kralların Destanı. Firdusi'den Yeniden Anlatılan Hikayeler" adlı eserinden.

VI. EFES'İN YEDİ UYUYANLARI
Sabine Baring-Gould'un "Orta Çağ'ın Tuhaf Mitleri" adlı eserinden.

VII. WARWICK'Lİ GUY
George W. Cox,
M. A. ve Eustace Hinten Jones'un "Orta Çağ'ın Popüler Romanları" adlı eserinden.

VIII. CHEVY CHASE
"İngiliz ve İskoç Popüler Baladları" adlı eserinden. Francis
James Child tarafından düzenlendi.

IX. LİR ÇOCUKLARININ KADERİ
"Tanrılar ve Savaşan Adamlar: Tuatha de Danaan'ın Hikayesi
ve İrlanda'nın Fianna'sı"ndan. Lady Gregory tarafından İngilizceye çevrildi ve düzenlendi.

X. KUŞATILMIŞ ŞEHİR
"Gecenin Sesleri"nden Henry Wadsworth Longfellow tarafından.

XI. PRESTER JOHN
"Orta Çağın Tuhaf Mitleri"nden Sabine Baring-Gould tarafından.

XII. GEZİNEN YAHUDİ
"Orta Çağın Tuhaf Mitleri"nden Sabine Baring-Gould tarafından.

XIII. SİCİLYA KRALI ROBERT
"The Wayside Inn"den Henry Wadsworth Longfellow tarafından.

XIV. BEATO TORELLO DA POPPI'NİN HAYATI
"İsimleri Kuzu'nun Hayat Kitabına Yazılanların Altın Kitabı"ndan. İtalyancadan Bayan Francis Alexander tarafından çevrilmiştir. Orijinal olarak Casentino'lu Messer Torrelo, Fiesole'li Canonico tarafından Latince yazılmış ve Don Silvano tarafından İtalyancaya çevrilmiştir.

XV. LORELEI
Heinrich Heine'nin Almancasından.

XVI. ARTHUR'UN ÖLÜMÜ
Alfred Tennyson'ın "Kralın İdilleri"nden.

XVII. RIP VAN WINKLE
Washington Irving.

XVIII. GRİ ŞAMPİYON
Nathaniel Hawthorne'un "İki Kere Anlatılan Masallar"ından.

XIX. UYKULU HOLLOW EFSANESİ
Washington Irving.

BÖLÜM I

HIAWATHA'NIN WIGWAM EFSANESİ [Dipnot: Bu hikaye, Geneva College mezunu olan Onondaga şefi Abraham
le Fort'a atfedilmiştir. Longfellow'un şiiri genel ilgi uyandırmıştır. Hiawatha, "Bu Kızılderilileri kendi
zinde ve doğal halleriyle ele alın ve bilge, yüce ruhlu, birbirlerine karşı dostlukta sabit: sözlerinde sadık ve birçok kişiden daha çalışkan" denilen ırktan birinin entelektüel kapasitesinin bir örneğidir.--Wood's, "New England's Prospect", Londra, 1634.]

Tioto veya Cross Gölü kıyısında, Hiawatha veya Bilge Adam adını taşıyan seçkin bir adam ikamet ediyordu.

Bu isim, anlamının da gösterdiği gibi, meclisteki büyük bilgeliği ve savaştaki gücü nedeniyle ona verilmişti. Hiawatha yüce ve gizemli bir kökene sahipti. Küreksiz hareket eden, iradesine itaat eden ve büyük bir özenle koruduğu ve kabilelerin genel konseyine katılmadığı
zamanlar dışında asla kullanmadığı bir kanosu vardı. İnsanlar mısır ve fasulye yetiştirmeyi Hiawatha'dan öğrendiler; onun talimatlarıyla su yollarındaki engelleri kaldırmayı ve balık tutma alanlarını temizlemeyi başardılar; ve onun sayesinde ülkeyi istila eden büyük canavarlar üzerinde hakimiyet kurmalarına yardımcı oldular. Halk onu giderek artan bir keyifle dinliyordu; ve onlara Büyük Ruh'tan akıllıca yasalar ve ilkeler verdi, çünkü insanlıkla birlikte yaşamaya başlamadan önce güçte ondan sonra geliyordu. Onondagaları kabilesi için seçtikten sonra, yıllar refah içinde geçti; Onondagalar bilgelikleri ve öğrenimleri nedeniyle diğer kabileler arasında yüksek bir rütbe aldılar ve bunlardan hiçbiri konsey ateşini yakma konusundaki üstün ayrıcalıklarına onay vermedi. Ancak refahlarının yükseldiği sırada, aniden Büyük Göller'in Kuzeyinden gelen vahşi bir savaşçı grubunun istilasıyla büyük bir alarm yükseldi; ve bu gruplar ilerledikçe, erkekler, kadınlar ve çocuklar arasında ayrım gözetmeden bir katliam yapıldı. Yıkım aynı şekilde herkesin başına geldi. Halkın alarmı büyüktü; ve Hiawatha onlara çabalarını gelişigüzel bir şekilde boşa harcamamalarını, bunun yerine Doğu'dan Batı'ya kadar toplanabilen tüm kabilelerden oluşan bir konsey toplamalarını tavsiye etti; ve aynı zamanda Onondaga Gölü kıyısındaki bir tepede bir toplantı yapılmasını emretti. Buna göre, orada, önde gelen adamlar toplandı,
bu vesileyle, bazı harika kurtuluşlar bekleyen çok sayıda erkek, kadın ve çocuk bir araya geldi.

Üç gün geçti ve Hiawatha görünmedi. Kalabalık, onun gelmeyeceğinden korkmaya başladı ve onun için Tioto'ya haberciler gönderildi, Tioto, onu kötülüğün katılımının ardından geleceği önsezisiyle üzgün buldu. Bu korkular habercilerin hevesli iknalarıyla ortadan kalktı; ve Hiawatha kızını da yanına alarak
harika kanosunu kendi ortamına koydu ve konseye doğru yola çıktı.
Tehdit edilen tehlikeyi savuşturacak olan büyük topluluk, sihirli kanosuyla hızla ilerlerken
hızla görüş alanına girdi; ve
insanlar onu gördüklerinde, saygı duyulan adam karaya çıkana kadar yüksek sesle hoş geldin çığlıkları attılar. Dik bir yokuş gölün kıyılarından konseyin bulunduğu yere kadar çıktı; ve o yukarı doğru yürürken, sanki akan bir hava akımından kaynaklanıyormuş gibi, yukarıdan yüksek bir vızıltı sesi duyuldu.
Anında, herkesin gözleri gökyüzüne doğru çevrildi, orada karanlık bir nokta, küçük bir bulut gibi bir şey, hızla alçalıyor ve
yaklaştıkça boyutu ve hızı artıyordu.
Kalabalığın zihinleri dehşet ve korkuyla doldu ve
karışıklık içinde dağıldılar. Fakat Hiawatha, üstünlüğe kavuştuğu anda hareketsiz durdu ve kızının da aynısını yapmasına neden oldu - uçmanın korkakça olduğunu ve denenmesi halinde Büyük Ruh'un tasarımlarını saptırmanın imkansız olduğunu düşündü. İnen nesne şimdi daha belirgin bir görünüme büründü; ve,
yaklaştıkça, geniş ve sivri kanatları olan devasa beyaz bir kuşun şeklini ortaya çıkardı. Bu kuş, giderek artan bir hızla aşağı indi ve sonunda güçlü bir
sürüşle kızın üzerine düşerek onu bir anda yere çarptı.

Hiawatha'nın sabit yüzü, kızının ölümünün bilincinde olduğunu gösteriyordu; sessizce, olayı konuşamaz bir dehşet içinde izleyen savaşçılara işaret etti. Birbiri ardına, şiddetli düşüşüyle ​​öldürülen yere serilmiş kuşa doğru yürüdüler ve kar beyazı tüylerinden bir tüy seçerek, kendisini onunla süslediler. [Dipnot: Bu olaydan beri, bu kabilenin Kızılderilileri, beyaz balıkçılın tüylerinin savaş yolunda süslemeler için kullanıldığını söylüyor.]

Ama şimdi Hiawatha'nın başına yeni bir bela geldi; çünkü kuşun leşini
kaldırdığında, kızının
hiçbir izine rastlanamadı.
Cesedi yeryüzünden kaybolmuştu.
Hivatha'nın karanlık yüzü, acının gölgeleriyle kaplanmıştı. Sessiz bir kederle ayrı duruyordu. Hiçbir kelime
konuşulmuyordu. Halkı sessizce bekledi, ta ki sonunda kendine gelip,
onlara dönüp sakin bir vakarla konsey başkanına doğru yürüyene kadar.

İlk gün, farklı konuşmacıların planlarını dikkatle dinledi; Ertesi gün ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Dostlarım ve kardeşlerim; sizler birçok kabilenin üyelerisiniz ve çok uzaklardan geldiniz. Ortak çıkarları ve karşılıklı güvenliğimizi desteklemek için geldik. Bu nasıl başarılacak? Bu Kuzeyli ordulara tek tek karşı koymak, birbirimizle sık sık anlaşmazlık içinde olmamıza rağmen, imkansızdır. Ortak bir kardeşlik grubunda birleşerek başarmayı umabiliriz. Bunu yapalım ve düşmanı topraklarımızdan kovalım. Beni kabileler halinde dinleyin. Siz, dalları etrafa yayılan ve kökleri toprağın derinliklerine inen büyük ağacın gölgesinde oturan Mohawklar, ilk millet olacaksınız, çünkü siz savaşçı ve güçlüsünüz. Siz, hareket ettirilemeyen ebedi taşa karşı bedenlerinizi yaslayan Oneidalar, ikinci millet olacaksınız, çünkü siz her zaman akıllıca öğütler veriyorsunuz. Siz, Onondagalar, büyük tepelerin eteğinde ikamet eden ve
kayalıklarıyla gölgelenenler, üçüncü ulus olacak, çünkü
konuşmada
çok yeteneklisiniz. Karanlık ormanda ikamet eden ve
yurdu tüm ülkede olan Senecalar, avcılıktaki üstün
kurnazlığınız nedeniyle dördüncü ulus olacaksınız. Ve açık arazide yaşayan ve çok
bilgeliğe sahip olan Cayugalar, beşinci ulus olacaksınız, çünkü mısır ve fasulye yetiştirme ve kulübe yapma sanatını daha iyi anlıyorsunuz. Birleşin, beş ulus,
ve ortak bir çıkarınız olsun, ve hiçbir düşman sizi rahatsız edip boyunduruk altına alamaz. Siz, zayıf çalılar olan insanlar ve siz balıkçı
halklar, kendinizi bizim korumamız altına alabilirsiniz ve biz sizi savunacağız. Ve siz Güney ve Batılılar da aynısını yapabilirsiniz ve sizi koruyacağız. Hepinizin ittifakını ve dostluğunu içtenlikle arzuluyoruz. Kardeşler, eğer bu büyük bağda birleşirsek, Büyük Ruh bize gülümseyecek ve özgür, müreffeh ve mutlu olacağız; ama olduğumuz gibi kalırsak, onun kaşlarını çatmasına maruz kalacağız. Köleleştirileceğiz, mahvolacağız, belki de yok olacağız. Savaş fırtınası altında yok olabiliriz ve
isimlerimiz artık iyi insanlar tarafından hatırlanmayacak veya dansta ve şarkıda tekrarlanmayacak. Kardeşler, bunlar Hiawatha'nın sözleri. Ben konuştum. Ben
bittim." [Dipnot: Konfederasyonun ünlü şefi Canassatego, Temmuz 1744'te Lancaster Koloni Komiserlerine verdiği dikkat çekici tavsiyede, Hiawatha'nın bu planında bir hata olduğunu ima ediyor gibi görünüyor, çünkü tüm ulusların Konfederasyona eşit haklarla kabul edilmesini sağlamıyordu.]

Ertesi gün birleşme planı konsey tarafından değerlendirildi ve kabul edildi, ardından Hiawatha tekrar insanlara bilgece öğütlerle hitap etti ve bu konuşmanın sonunda onlara veda etti; çünkü İrokualara olan görevinin tamamlandığını ve
göklere çekildiğini duyurabileceğini düşünüyordu. Sonra kıyıya indi ve mistik kanosuna oturdu. Otururken havada tatlı bir müzik duyuldu; ve meraklı kalabalık sevgili şeflerine bakarak dururken, o sessizce gözden kayboldu ve
bir daha onu görmediler. Kutsanmışlar Adası,
Owayneo [Dipnot: İrokua lehçesinde Büyük Ruhları için bir isim.] ve manitosları tarafından meskun edildi.

Ve dediler ki, "Sonsuza dek elveda!"
Dediler ki, "Elveda, ey Hiawatha!"
Ve karanlık ve yalnız ormanlar,
Karanlığın tüm derinliklerinde hareket ettiler^
İç çektiler, "Elveda, ey Hiawatha!"
Ve kıyıdaki dalgalar,
Yükselerek, çakıl taşlarında dalgalanarak,
Hıçkırdılar, "Elveda, ey Hiawatha!"
Ve balıkçıl, şuh-şu-gah,
Bataklık arazileri arasındaki meskenlerinden,
Çığlık attı, "Elveda, ey Hiawatha!"
Böylece Hiawatha ayrıldı,
Sevgili Hiawatha,
Gün batımının ihtişamında,
Akşamın mor sislerinde,
Ev rüzgarının bölgelerine,
Kuzeybatı rüzgarının, Keewaydin'in,
Kutsanmışların Adalarına,
Ponemah krallığına,
Öteki dünyanın ülkesine.

[Dipnot: H. W. Longfellow'un "Hiawatha Şarkısı".]

BÖLÜM II

BEOWULF

Yaşlı Kral Hrothgar kendisi için altınla kaplı,
dış tarafında banklar ve
oraya doğru uzanan bir teras bulunan büyük bir saray inşa etti.
Hiçbir saray insanının duymadığı
büyük bir saraydı ve Hrothgar orada Tanrı'nın ona verdiği güzel şeyleri insanlarla paylaşmak için
tahtına oturdu.
Cesur şövalyelerden oluşan bir grup onun etrafında toplandı, hepsi birlikte huzur ve neşe içinde yaşıyordu.

Ama bataklıklardan kötü bir canavar, Grendel geldi. Bataklıkların arasından yoğun karanlıkta gizlice geçti ve salonun kapısının büyük demir parmaklıklarına dokundu, kapı hemen açıldı. Sonra, gözleri alev saçarak şövalyeleri savaştan sonra uyurken gördü.
Çelik tırnaklarıyla iğrenç iblis otuzunu uykularında yakaladı.
Sevinç çığlıkları attı ve avıyla birlikte evine ulaşmak için
bataklıkları yıldırım hızıyla aştı.
Şövalyeler uyandığında, büyük bir üzüntü çığlığı attılar,
yaşlı Kral ise kederden konuşamıyordu. Hiç kimse canavarla savaşamazdı, o çok güçlüydü, kimsenin yenemeyeceği kadar korkunçtu. Grendel, Hrothgar'a karşı on iki uzun yıl savaştı; karanlık bir ölüm gölgesi gibi salonun etrafında dolaştı ve sisli bataklarda adamlarını bekledi. Dokunamadığı tek şey Kral'ın
kutsal tahtıydı.

Uzak bir diyarda Beowulf adında otuz adam gücünde bir genç yaşıyordu. Grendel'in kötü işlerini ve iyi Kral Hrothgar'ın üzüntüsünü duydu. Böylece güçlü bir gemi hazırladı ve on dört arkadaşıyla birlikte Hrothgar'ı ziyaret etmek için yelken açtı, çünkü yardıma ihtiyacı vardı. İyi gemi, bir kuş gibi dalgalanan okyanusun üzerinden uçtu, ta ki zamanı gelince yolcular önlerinde parlayan beyaz kayalıklar görene kadar. Sonra yolculuklarının sona erdiğini anladılar; gemilerini bağladılar, silahlarını kavradılar ve kolay bir yolculuk geçirdikleri için Tanrı'ya şükrettiler.

Şimdi sahil güvenlik onları bir kuleden gördü. Kıyıya doğru yola çıktı,
at sırtında ve kocaman bir mızrak savurarak.

"Siz kimsiniz," diye bağırdı, "silah taşıyıp açıkça buraya mı iniyorsunuz?
Bir adım
atmadan önce nereden geldiğinizi bilmek zorundayım.
Açık sözlerimi dinleyin ve bana cevap vermek için acele edin." Beowulf, Hrothgar'ı kötü düşmanı Grendel'den kurtarmak için arkadaş olarak geldiklerini söyledi ve bunun üzerine sahil güvenlik görevlileri onları Kral'ın sarayına götürmek için yola koyuldu. Yokuş aşağı, seslerin ve silahlı adımların oluşturduğu bir koşuşturmayla birlikte koştular, ta ki salonun gökyüzüne karşı altın gibi parladığını görene kadar. Muhafız onlara doğruca oraya gitmelerini söyledi, sonra atının üzerinde dönerek, "Benim gitme zamanım geldi. Her Şeyin Babası sizi güvende tutsun. Kendi adıma, sahili korumalıyım." dedi.

Sokak taşla döşenmişti ve Beowulf'un adamları, zırhları güneşte parıldarken ve ilerlerken şangırdayarak, onu takip ederek salona doğru yürüdüler. Terasa ulaştılar ve geniş kalkanlarını bıraktılar. Sonra sıraya oturdular, mızraklarını bir araya
yıp kendilerini haberciye tanıttılar. Hrothgar onları hemen hoş geldin dedi. Ölçülü adımlarla büyük salona girdiler, Beowulf önde gidiyordu. Zırhı altın bir ağ gibi parlıyordu, bakışları yüksek ve asil görünüyordu, "Selam, ey Kral! Grendel'e karşı tek başıma savaşmak için geldim. Bana bunu ver ki, bu görevi tek başıma üstleneyim, ben ve küçük adamlarım. Korkunç canavarın silahlardan nefret ettiğini biliyorum ve bu yüzden ne kılıç, ne kalkan, ne de kalkan taşıyacağım. Düşmanla el ele savaşacağım ve ölüm Tanrı'nın dilediğine gelecek. Eğer ölüm beni yakalarsa, canavar bedenimi bataklıklara götürecek, bu yüzden bedenime aldırmayın, zırhımı Kralıma gönderin. Kaderim Tanrı'nın ellerinde." dedi.

Hrothgar, genci asil sözlerinden dolayı sevdi ve ona ve adamlarına masaya oturup, eğer isterlerse neşeyle ziyafeti paylaşmalarını söyledi. Ziyafet çekerken, bir ozan berrak bir sesle şarkı söyledi.
Altın kumaşlı Kraliçe, koridorda ilerledi ve mücevherli
bal kadehini Kral'a ve yaşlı genç tüm savaşçılara uzattı. Tam zamanında, nazik sözlerle Beowulf'a getirdi. Gurur ve yüksek amaçlarla dolu genç, muhteşem kadehten içti ve
düşmanı yeneceğine ya da öleceğine yemin etti.

Güneş batıda battığında, tüm konuklar ayağa kalktı. Kral,
Beowulf'a evi korumasını ve düşmanı gözetlemesini emretti. "Cesur ol," dedi,
"dikkatli ol, başarıya kararlı ol. Eğer bu kudretli işi yaparsan,
hiçbir dileğin yerine getirilmemiş kalmayacak."

Sonra Beowulf, zırhını, miğferini ve kılıcını üzerinden çıkararak salonda dinlenmeye uzandı.

Loş gecede Grendel çalmaya geldi. Herkes karanlıkta uyudu,
biri hariç! Kapı, canavarın ilk dokunuşuyla açıldı. Salonun döşeli zemininde hızla yürüdü; bir akraba birliğinin birlikte uyuduğunu gördüğünde gözleri parladı. Gün doğmadan önce her birinin hayatını emmeyi hesaplayarak güldü. Uyuyan bir savaşçıyı yakaladı ve bir anda kemiklerini çıtırdattı. Sonra elini uzatıp Beowulf'u yatağında yakaladı. Beowulf hemen kolunu kavradı; ayağa kalktı ve tüm gücüyle onunla boğuştu, ta ki parmakları çatlayıp patlayacakmış gibi olana kadar. Grendel hiç böyle bir tutuş hissetmemişti; gitmek istiyordu ama yapamadı. Kükredi ve Beowulf onu hızla kucaklarken, yukarı aşağı öfkeyle bağırışlarıyla salon yankılandı. Sıralar devrildi, salonun kirişleri çatladı, güzel salon neredeyse yıkılmıştı. Beowulf'un adamları silahlarını aldılar ve Grendel'i her taraftan kesmeyi düşündüler, ancak hiçbir bıçak ona dokunamadı. Beowulf yine de onu kolundan tuttu; omzu çatladı ve yaralı bir şekilde kaçtı, elini, kolunu ve omzunu Beowulf'un pençesinde bıraktı. Bataklıkların üzerinden, karanlığa doğru elinden gelenin en iyisini yaptı ve zafer Beowulf'un oldu.

Sonra, sabahleyin, uzaklardan ve yakından birçok savaşçı geldi. Birlikler halinde at sırtında, canavarın yolunu takip ettiler, canavar orada ölüme
kaçmıştı. Kasvetli bir gölette hayatını feda etmişti.

Atlarını yeşil çimenlerin üzerinde yarıştırarak, tekrar asfaltlanmış
sokağa ulaştılar. Sarayın altın çatısı güneş ışığında parıldıyordu.
Kral terasta durdu ve Tanrı'ya şükretti. "Çok sıkıntı çektim," dedi, "ama bu çocuk, Tanrı'nın kudreti sayesinde, bizim
tüm bilgeliğimizle yapamadığımız işi yaptı. Şimdi seni içtenlikle seveceğim,
Beowulf, sanki oğlummuşsun gibi. Bu dünyada hiçbir şeye
ihtiyacın olmayacak ve ünün sonsuza dek yaşayacak."

Saray temizlendi, duvarlar yeniden altın kumaşla kaplandı,
tüm yer güzel ve düz hale getirildi, çünkü dövüşten sonra sadece çatı
tamamen zarar görmemişti.

Neşeli bir ziyafet düzenlendi. Kral hazinelerinden bir
sancak, miğfer ve zırh çıkardı. Bunları Beowolf'a verdi; ama hepsinden daha
harikası, yüzyıllardır kendisine devredilen
ünlü bir kılıçtı. Sonra altın yanaklıklı sekiz at avluya getirildi; bunlardan biri Kral Hrothgar'ın kendi eyeriyle eyerlendi,
gümüşle süslenmişti. Hrothgar hepsini Beowulf'a verdi, bunların tadını
iyice çıkarmasını söyledi. Beowulf'un adamlarının her birine zengin hediyeler verdi. Ozanlar
şarkı söyledi; güzel ve zarif Kraliçe, kadehi Kral'a ve
Beowulf'a taşıdı. O da Beowulf'a hediyeler verdi: manto, bilezikler ve
altın tasma. "Bu hediyeleri kullan," dedi, "ve iyi geçin!
Deniz dalgalandıkça adın duyulacak."

Akşam olana kadar herkesin neşesi büyüktü. Sonra salon
sıralardan temizlendi ve yataklarla dolduruldu. Kral gibi Beowulf'un da bu gece uyumak için
kendi çardağı vardı. Soylular salonda uzandılar, başlarının üzerine
kalkanlarını koydular ve miğferlerini ve zırhlarını
hazırladılar. Her biri uyudu, efendisi için savaşmaya hazırdı.

Böylece dinlenmek için battılar, üzerlerine ne kadar derin bir keder düşeceğini pek de hayal etmiyorlardı.

Hrothgar'ın adamları dinlenmek için battılar, ama ölüm birinin payı olacaktı.
Grendel canavar ölmüştü, ama Grendel'in annesi hala yaşıyordu. Oğlunun
ölümüne öfkelenen annesi büyük salona gizlice girdi ve içeri
girdi, Kral'ın en yakın arkadaşı olan bir kontu yakaladı ve onu
uykusunda ezdi. Gürültü büyüktü, ama dehşet Grendel geldiğinde olduğundan daha azdı. Şövalyeler kılıçlarını ellerinde tutarak ayağa fırladılar; cadı aceleyle
kaçmak için koştu, canını kurtarmak istiyordu.

Yaşlı Kral en yakın arkadaşının
öldürüldüğünü duyduğunda acı bir keder hissetti. Kral gibi o gece kendi uyku kulübesine sahip olan Beowulf'u çağırdı. Genç adam Hrothgar'ın önünde durdu ve her şeyin
iyi olmasını umuyordu.

"Her şey yolunda mı diye sorma," dedi kederli Kral, "bu sabah taze bir
kederimiz var. En yakın arkadaşım ve en asil şövalyem öldürüldü.
Grendel, Tanrı'nın sana verdiği güçle sen de yok oldun,
ama başka bir canavar onun ölümünün intikamını almaya geldi.
Köy halkının, bataklıklarda dolaşan iki büyük iblis olduğunu
söylediğini duydum, biri kadın gibiydi, görebildikleri kadar yakındı,
diğeri bir erkek biçimindeydi ama çok daha büyüktü. Ona
Grendel diyorlardı. Bu ikisi korkutucu bir yeri, ayak basılmamış bataklıkların ve
rüzgarlı uçurumların olduğu bir diyarı mesken tutuyor. Aşağıdaki karanlığa bir şelale düşüyor ve
buruk kökleri olan bükülmüş ağaçlar onun üzerinden sarkıyor. Orada her gece doğaüstü bir ateş parıldıyor. Hiç kimse derenin derinliğini söyleyemez. Öldürülmek üzere avlanan bir geyik bile, o sulara dalmak yerine
kıyıda düşmanlarıyla yüzleşecektir. Korkutucu bir yerdir. Tek yardımcımız sensin, bu korkunç
yuvaya girmeye cesaret edebilir misin?"

Beowulf'un cevabı hızlıydı: "Üzülme, ey ​​Kral! Hemen kendine gel,
ve canavarı takip edelim. Her birimiz ölümü aramalıyız ve şansı olan kişi, o gelmeden önce kudretli işler yapmalıdır. Sana söz veriyorum
Grendel'in akrabaları, dünyanın veya okyanusun derinliklerinde saklanırsa
benden kaçamayacak."

Kral sevinçle ayağa kalktı ve Beowulf ve arkadaşları yola koyuldular.
Taşlı kıyıları ve dar geçitleri, goblinlerin meskenlerini geçtiler.

Birdenbire, kasvetli bir havuzun üzerine sarkan kasvetli bir ağaç kümesi gördüler.
Bir ürperti geçti içlerinden, çünkü havuz kan kırmızısıydı.

Hepsi havuzun kenarına oturdu, boru neşeli bir
şekilde
çaldı. Suda devasa deniz yılanları ve çıkıntılı kara noktalarında ejderhalar ve garip hayvanlar vardı: borunun sesiyle öfkeyle
dolu bir şekilde yuvarlandılar.

Beowulf'un adamlarından biri okuyla bir canavara nişan aldı ve onu deldi, böylece bir daha yüzemedi.

Beowulf dövüşe hazırlanıyordu. Vücudunu Zırh
kötü ruh onu yakalamasın diye. Başında beyaz bir miğfer vardı,
gümüşten işlenmiş domuz figürleriyle süslenmişti. Hiçbir silah ona zarar veremezdi. Kılıcı demirden bir kenarı olan harika bir hazineydi; savaşta
ihtiyaç duyan hiç kimseyi yarı yolda bırakmamıştı.

"Eğer ölürsem adamlarıma bir baba gibi ol," dedi Beowulf Hrothgar'a,
"ve bana verdiğin zengin hediyeleri Kralıma gönder. Hayat
sürdüğü sürece iyi bir talihimin olduğunu görecek. Ya şöhret kazanacağım ya da ölüm
beni alacak."

Koşarak uzaklaştı, baş aşağı havuza daldı. Dibe ulaşması neredeyse bütün
gün sürdü ve daha
yoldayken su cadısı onunla karşılaştı. Yüz yıldır o derinliklerde yaşıyordu. Ona doğru bir hamle yaptı ve pençeleriyle yakaladı, ancak zırhı onu iğrenç parmaklarından kurtardı. Yine de onu sıkıca
kavradı ve kollarında gölün dibine kadar taşıdı; silahlarını kullanacak gücü yoktu, ama yeterince cesareti vardı. Su canavarları
onun peşinden yüzdüler ve dişleriyle onu dövdüler.

Sonra suyun olmadığı, ancak
tuhaf, doğaüstü bir ateş ışığının parıldadığı geniş bir salonda olduğunu gördü. Hemen kavga başladı, ancak kılıç
ısırmıyordu - efendisini ihtiyacında hayal kırıklığına uğrattı; ilk
kez ünü söndü. Beowulf öfkeyle kılıcı fırlattı, ellerinin gücüne güvenerek. Kendi hayatını hiç umursamıyordu, çünkü
sadece onurunu düşünüyordu.

Cadıyı omzundan yakaladı ve kaldırıma
çökmesi için salladı. Hızla toparlandı ve ona yaklaştı; sendeledi ve
bitkin bir şekilde düştü. Üzerine oturdu ve canını almak için bıçağını çekti,
ama onun iyi zırhı noktayı değiştirdi. Tekrar ayağa kalktı ve sonra
gerçekten Tanrı ona yardım etti, çünkü duvardaki zırhın arasında devlerin işi olan devasa büyüklükte eski bir kılıç gördü. Kılıcı yakaladı ve tüm gücüyle vurdu, böylece cadı canını verdi.

Kalbi sevinçle doluydu ve ışık, güneşinki kadar sakin ve güzeldi,
salonu doldurdu. Geniş odayı taradı ve Grendel'i orada ölü yatarken gördü.
Kellesini Kral Hrothgar için bir ganimet olarak kesti,
adamlarını iblis öldürmüş ve
yemişti.

Şimdi havuzun kıyısında oturup Hrothgar ile birlikte izleyen adamlar
suyun kanla kaplı olduğunu gördüler. Sonra yaşlı adamlar
birbirlerine cesur Beowulf'tan bahsettiler, onu bir daha asla
göremeyeceklerinden korktuklarını söylediler. Gün hızla bitiyordu, bu yüzden onlar ve Kral
eve doğru yola koyuldular. Beowulf'un adamları, kalpleri hasta bir şekilde havuza bakarak kaldılar. Efendilerini ve efendilerini görmeyi özlüyorlardı ama beklemiyorlardı.

Derinliklerin altında, Beowulf onlara doğru geliyordu.
Büyülü kılıç
elinde eriyordu, güneş ışığında kar gibi; sadece kabzası kalmıştı,
o kadar zehirliydi ki onunla öldürülen iblis.
Kabzasından ve Grendel'in kafasından başka hiçbir şey getirmemişti. Yukarı çıktı
daha önce öfkeli deniz canavarlarının onu kovaladığı suların içinden. Şimdi hiçbiri
görülmüyordu; cadı hayatını kaybettiğinde derinlikler arınmıştı.
Böylece cesurca yüzerek, ganimetlerini taşıyarak karaya çıktı. Adamları onu
gördüler, Tanrı'ya şükrettiler ve zırhını
kurtarmak için koştular. Onu
sağlam ve sağlam bir şekilde gördükleri için sevindiler.

Şimdi otoyollardan kasabaya doğru sevinçle yürüdüler. Grendel'in başını
taşımak için dört kişi gerekti. On dört kişi yola devam ettiler, kaptanları aralarında görkemliydi. Büyük salona girdiler, yemek
yemekte olan Kral ve Kraliçe'yi, Grendel'in başının korkutucu görüntüsüyle
ürküttüler.

Beowulf sihirli kabzayı Hrothgar'a uzattı, o da bunun eski devlerin işi olduğunu gördü. Beowulf'la konuştu, herkes suskunken, cesareti için onu övdü, onu oğlu olarak seveceğini söyledi,
ve ona insanlığa yardım etmesini söyledi, kendi gücüyle övünmemesini, çünkü onu Tanrı'dan aldığını ve ölümün daha fazla gecikmeden onu
tamamen alt edebileceğini hatırladı. "Birçok, birçok hazine," dedi, "yarın benden sana geçmeli, ama şimdi dinlen ve ziyafet çek."

Beowulf memnuniyetle ziyafete oturdu ve geri kalanını
düşüncesi hoşuna gitti.

Gün ağardığında, Kral'a asil sözlerle veda etti, ihtiyaç anında ona yardım edeceğine söz verdi. Hrothgar gözyaşları ve kucaklamalarla onu serbest bıraktı, ona biriktirdiği mücevherlerden oluşan yeni hediyeler verdi. Ağladı, çünkü Beowulf'u çok seviyordu ve onu bir daha asla göremeyeceğini biliyordu.

Sahil güvenlik, yiğit savaşçıların geldiğini gördü, onlara hoş geldin dedi ve
onları gemilerine götürdü. Rüzgar yelkenlerde ıslık çalıyordu ve iyi gemi yoluna devam ederken hoş bir uğultu sesi duyuluyordu. Böylece Beowulf
güçlü işler yapıp büyük onur kazanmış olarak evine döndü.

Zamanı gelince Beowulf kendisi Kral oldu ve ülkeyi elli yıl boyunca iyi yönetti. Sonra bela geldi.

Efendisinden kaçan bir köle, kötü bir şans eseri bir ejderhanın
inine düştü. Orada ejderha tarafından üç yüz kış boyunca korunan göz kamaştırıcı bir altın hazinesi gördü. Hazine onu cezbetti ve efendisine vermek, onunla barışmak için
bir kupa dolusu altın aldı.

Ejderha uyuyordu, şimdi uyandı ve kaya boyunca bir düşmanın kokusunu
aldı. Yerde gayretle avlandı; uykusunda kötülük yapan adamı bulmak istiyordu. Öfkesiyle hazine höyüğünün etrafında döndü, ara sıra mücevherli kupayı aramak için
içine daldı. Akşam olana kadar beklemek zordu,
hazinesinin kaybının intikamını ateşle almak istiyordu.

Sonra güneş battı ve ejderha iradesini buldu. Yola çıktı,
insanların tüm neşeli evlerini yaktı: öfkesi her yerde hissediliyordu.
Şafaktan önce karanlık evine geri döndü, höyüğüne
ve kendini savunmak için zanaatına güvenerek.

Şimdi Beowulf kendi evinin yerle bir edildiğini duydu.
Bu onun için büyük bir kederdi, neredeyse Tanrı'ya karşı
öfkeyle
patlamasına neden oluyordu. Göğsü öfkeyle inip kalkıyordu.

Ülkesini vebadan kurtarmak ve ejderhayla tek başına savaşmak istiyordu. Grendel ve akrabalarını bir çocukken öldüren onu büyük bir çeteyle aramanın utanç olduğunu düşünürdü. Savaş için silahlanırken, aklına birçok düşünce geldi; gençlik ve erkeklik günlerini hatırladı. "Gençliğimde birçok savaşa girdim," dedi, "ve şimdi yaşlandım ve halkımın koruyucusuyum, düşmanı tekrar arayacağım ve meşhur olacağım."

Adamlarına dağın yamacında onu beklemelerini emretti. Bu mücadeleden hangisinin
canlanacağını göreceklerdi.

Yaşlı Kral orada, içinden ateş fışkıran kayalık bir kemerin nerede olduğunu gördü; orada durup da kavrulmayan kimse olamazdı.
Büyük bir
haykırış
yaptı ve ejderha sıcak bir alev nefesiyle karşılık verdi.
Beowulf, kılıcını çekmiş bir şekilde, kalkanına iyice dayandığında, bir kemer gibi kıvrılmış yanan ejderha baş aşağı üzerine geldi. Kalkan onu pek kurtarmadı; korkunç canavarı vurmak için kılıcını kaldırdı, ama
keskisi ısırmadı. Her yanında kıvılcımlar uçuşuyordu;
günlerinin sonunun geldiğini gördü.

Adamları hayatlarını kurtarmak için ormana doğru gizlice ilerlediler. Tek ve tek bir kişi,
Wiglaf adında biri, efendisine yardım etmek için duman ve alevlerin arasından hızla geçti.

"Efendim Beowulf!" diye haykırdı, "tüm gücünüzle hayatı savunun,
sizi sonuna kadar destekleyeceğim."

Ejderha öfkeyle geldi; alevler bir anda Wiglaf'ın
kalkanını tüketti, ama hiçbir şey yılmadan, Beowulf'un kalkanının altına girdi,
kendi kalkanı küle dönerken. Kral eski gücünü
hatırladı ve kılıcıyla öyle bir güçle vurdu ki canavarın kafasına saplandı,
ve etrafa kıymıklar saçıldı. Eli o kadar güçlüydü ki, insanların dediği gibi,
kullanırken her kılıcı kırardı ve bundan hiç zarar görmezdi.

Şimdi, üçüncü kez, ejderha ona doğru koştu ve
zehirli dişleriyle boynundan yakaladı. Wiglaf, kendini hiç düşünmeden,
alevlerle kavrulmuş olmasına rağmen ileri atıldı ve ejderhayı Beowulf'un yaptığından daha aşağılara
vurdu. Kılıç ejderhanın
vücuduna öyle bir etkiyle girdi ki, o andan itibaren ateş sönmeye başladı.

Kral, kendine gelerek bıçağını çekti ve canavarın
hayatına son verdi. Böylece bu ikisi birlikte halkın düşmanını yok ettiler.
Beowulf için, işinin
tamamlandığını gördüğü
an hayatının en büyük anıydı.

Ejderhanın ona verdiği yara yanmaya ve şişmeye başladı, çünkü
zehir içine girmişti. Günlerinin hikayesinin anlatıldığını biliyordu.

Höyüğün yanındaki bir taşın üzerinde dinlenirken, düşünceli bir şekilde düşündü, eski cücelerin
kurnazca çalışmalarına, kayalık sütunlarındaki taş kemerlere baktı. Wiglaf, şefkatle miğferini çözdü ve ona su getirdi. Beowulf bu arada şunları söyledi: "Tanrı bana bir zırh
verseydi, memnuniyetle
zırhımı oğluma verirdim. Bu halkı elli
yıl yönettim ve hiçbir Kral onlara saldırmaya cesaret edemedi. Kendimi adaletle savundum ve hiçbir dost benim yüzümden hayatını kaybetmedi. Ölümcül yaralarla hasta olsam da, bunda teselli buluyorum. Şimdi çabuk git, sevgili
Wiglaf, halkım için kazandığım kadim serveti, altın ve parlak mücevherleri bana göster ki, o zaman memnuniyetle hayatımdan vazgeçebileyim."

Wiglaf, efendisinin emriyle hemen höyüğe girdi.
Her tarafta altın, mücevherler ve seçkin vazolar, miğferler ve bilezikler ve başının üstünde, hepsi altın, ışıkla
parıldayan muhteşem bir sancak gördü, böylece zeminin yüzeyini tarayıp
tuhaf hazineleri görebiliyordu. Kucağını altın kupalar ve tabaklarla doldurdu ve ayrıca parlak sancağı aldı.

Ganimetleriyle geri dönmek için acele etti, acı içinde,
Kralını hala hayatta bulup bulamayacağını merak etti. Hazinelerini ona taşıdı,
yere koydu ve tekrar üzerine su serpti. "Tanrı'ya şükürler olsun,"
dedi ölmekte olan Kral, "halkım için bu hazineyi kazanmama izin verildi; şimdi ihtiyaçları olan her şeye sahip olacaklar. Ama artık
burada
olamam. Adamlarıma, denize bakan burunda yüksek bir höyük yapmalarını ve küllerimi oraya koymalarını emret. Zamanla insanlar buna Beowulf'un Höyüğü diyecek, fırtınalı denizlerde denizcilere rehberlik etmek için
yükseklerde yükselecek."

Cesur Kral boynundan altın yakasını çıkardı, miğferini ve
tacını aldı ve bunları gerçek şövalyesi Wiglaf'a verdi. "Kader tüm akrabalarımı
silip süpürdü," dedi, "ve şimdi onları takip etmeliyim."

Bu, ruhu göğsünden ayrılırken son sözüydü, adil olanların
topluluğuna katılmak için.

Adamlarının söylediğine göre, dünyadaki tüm Krallar arasında, şövalyelerine karşı en nazik ve en çok onur arzulayanıydı.

BÖLÜM III

ÇOCUK HORN

Bir zamanlar Güney Toprakları'nda Altof adında zengin, güçlü ve nazik bir Kral yaşardı. Kraliçesinin adı Gotthild'di ve Horn adında küçük bir oğulları vardı. Yağmur hiç yağmazdı, güneş daha güzel bir çocuğun üzerine hiç parlamazdı; cildi güller ve zambaklar gibiydi ve cam kadar berraktı;
ve yakışıklı olduğu kadar cesurdu da. On beş yaşındayken onun gibisi
çevredeki tüm krallıklarda görülemezdi. Bir grup oyun arkadaşı vardı, on iki asil doğumlu çocuk, ama hiçbiri
topu Horn kadar yükseğe
atamazdı. On iki kişiden ikisi onun özel
yoldaşlarıydı ve bunlardan biri, Athulf, grubun en iyisiydi,
diğeri, Figold ise en kötüsüydü.

Bir yaz sabahı oldu ki iyi Kral Altof sadece iki hizmetçiyle
deniz kıyısında at sürüyordu ve denize baktığında
on beş geminin açıkta yattığını gördü. Kuzeyden gelen ve Hristiyan topraklarını yağmalamaya kararlı putperest Vikinglerdi. Bunlar üç İskandinav'ı gördüklerinde, hepsi silahlı ve savaş öfkesiyle dolu bir kurt sürüsü gibi kıyıya akın ettiler. Kralı ve şövalyelerini öldürdüler ve
kendilerini tüm ülkenin efendileri yaptılar.

Kraliçe Gotthild efendisi için çok ağladı ve babasının tahtına çıkamayan oğlu Childe Horn için daha da çok ağladı. Kendisini
bulabildiği en
aşağılık yas giysilerine büründü ve bir mağaraya yerleşti, orada gece gündüz oğlu için dua etti, böylece düşmanlarının
kötülüğünden korunabilirdi, kendisi ve yoldaşları onların merhametine kalmıştı. İlk başta onu öldürdüklerini düşündüler, ancak liderlerinden biri onun muhteşem güzelliğinden etkilendi ve çocuğa şöyle dedi,
"Horn, sen yakışıklı bir genç ve cesursun ve yaşına geldiğinde,
sen ve buradaki çeten, bizim için çok fazla olacaksınız, bu yüzden hepinizi bir tekneye koyup denize sürüklenmesine izin vereceğim - tanrılar sizi orada koruyabilir veya sizi dibe gönderebilirler; ancak, hepimizin
hatırına, burada kalamazsınız."

Sonra çocukları kıyıya götürdüler, onları küçük bir sandala bindirdiler
ve karadan ittiler. Horn hariç hepsi korkudan ellerini ovuşturdular.
Dalgalar yükseldi ve sandal aşağı yukarı sallandıkça, çocuklar
nereye sürüklendiklerini bilmeden kendilerini kaybettiklerini sandılar; ama
ikinci günün sabahı doğduğunda, Horn sandalın ön tarafında
oturduğu yerden fırladı ve haykırdı, "Kuşların şarkı söylediğini duyuyorum ve
çimenlerin yeşerdiğini görüyorum -- karaya ulaştık!" Sonra hemen
neşeyle kıyıya sıçradılar ve Horn tekne uzaklaşırken arkasından seslendi, "Sana iyi yolculuklar, küçük tekne! Rüzgar ve dalga seni Güney'e geri
hızlandırsın. Beni tanıyan herkesi, özellikle de iyi Kraliçe Gotthild'i, annemi selamla. Ve putperest Kral'a bir gün benim elimden öleceğini söyle."

Sonra çocuklar, Tanrı'nın onlara olan nezaketini ödüllendirdiği
Batı Toprakları Kralı Aylmer'in hüküm sürdüğü bir şehre varana kadar yola devam ettiler. Onlara
nereden geldiklerini yumuşak sözlerle sordu, "çünkü gerçekten," dedi,
"bu kadar iyi niyetli bir topluluk hiç görmedim"; ve Horn gururla cevap verdi, "Biz iyi Hıristiyan kanından geliyoruz ve Güney Toprakları'ndan geliyoruz,
yeni gelen putperestler tarafından yağmalandı, halkımızdan birçoğunu öldürdüler ve
bizi rüzgarların ve dalgaların eğlencesi olmamız için bir teknede sürüklediler. Bir
gün ve bir gece boyunca dümensiz denizdeydik; ve şimdi
sizin kıyılarınıza
atıldık, eğer istersen, bize merhamet gösterirsen, bizi köleleştirebilir veya öldürebilirsin."

Sonra iyi Kral sordu, "Adın ne, çocuğum?" ve çocuk
cevap verdi. "Horn, isteğinize göre, Lord Kralım; ve eğer bir hizmetçiye ihtiyacınız olursa, size iyi ve dürüst bir şekilde hizmet edeceğim."

"Childe Horn," dedi Kral, "bu kadar genç ve hassas biri için güçlü bir isim taşıyorsun.

"Tepeler ve vadiler boyunca boynuz sık sık çaldı,
Kraliyet sarayında boynuz uzun süre asılı kaldı.
Böylece adın, ey Hornchild, her ülkede yankılanacak,
Ve harikulade güzelliğinin ünü tüm Batı'da bulunacak."

Böylece Horn, Kral'ın gözünde büyük bir itibar kazandı ve onu, ona tüm şövalyelik görevlerini öğretebilmesi için ev hizmetçisi Athelbrus'un başına getirdi ve ona ve arkadaşlarına karşı hiçbir zahmetten kaçınmadı;
ama hepsi iyi eğitilmiş olsalar da, Horn hem boy hem de asil duruş bakımından onlardan çok öndeydi. Ona bakan bir yabancı bile onun asil doğumunu tahmin edebilirdi ve harikulade güzelliğinin ihtişamı tüm sarayı aydınlatıyordu; en sıradan damatlardan sarayın en büyük hanımlarına kadar tüm kalpleri kazanırken.

Şimdi o asil saraydaki en güzel şey Kral'ın tek kızı Riminild'di. Annesi ölmüştü ve babası tarafından çok seviliyordu,
sadece çocuklar gibi. Büyük şölenlerde diğer şövalyelerin arasında onu gördüğünde Horn'la konuşmaya hiç cesaret edememişti,
ama gece gündüz onun suretini kalbinde taşıyordu. Bir gece rüyasında onun dairesine girdiğini gördü (ve onun cesaretine çok şaşırdı) ve sabahleyin ev hizmetçisi Athelbrus'u çağırdı ve Horn'u huzuruna çıkarmasını söyledi. Ama Horn'un iki seçilmiş arkadaşından saf ve dürüst olanı olan Athulf'a gitti, diğeri ise koyun postuna bürünmüş bir kurt olan Figold ise ona, "Sen benimle Horn'un yerine Prenses'e gideceksin." dedi.

Böylece gitti ve kötü aydınlatılmış odada onu tanımayan kız, elini ona doğru uzatarak, "Ah, Horn, seni uzun zamandır seviyorum. Şimdi bana sadakatini sun." diye haykırdı.

Ama Athulf ona fısıldadı, "Dur! Ben Horn değilim. Ben sadece onun arkadaşıyım,
Athulf, ona ne kadar benzemiyorsa. Horn'un serçe parmağı benim tüm vücudumdan daha güzel; ve o ölse veya binlerce mil uzakta olsa bile, ona
karşılık vermezdim."

Sonra Riminild öfkeyle ayağa kalktı ve yaşlı kâhyaya dik dik bakarak bağırdı,
"Athelbrus, sen kötü adam, gözümün önünden çekil yoksa senden sonsuza dek nefret
ederim! Bana Childe Horn'u
kendisini getirmezsen başına her türlü utanç ve kötülük gelir!"

"Leydi ve Prenses," diye cevapladı Athelbrus ihtiyatla, "dinleyin, size Athulf'u neden getirdiğimi
söyleyeyim. Kral Horn'u bana emanet etti ve onun öfkesinden
korkuyorum. Şimdi bana kızmayın, onu hemen
getireceğim."

Sonra gitti, ama bu sefer Horn yerine aldatıcı Figold'u çağırdı ve ona, "Benimle gel, Horn yerine, kraliyet
Prenses'ine. Kendine ihanet etme, yoksa ikimiz de bunun için acı çekeriz." dedi.

Sadakatsiz olan gönüllü olarak onunla gitti, ama hizmetçi Figold'a elini uzatmadı - onun sahte olduğunu biliyordu ve onu öfke ve hiddetle huzurundan
kovdu. Athelbrus onun öfkesinden korktu ve kendi kendine, "Onunla barışmak için ona gerçek
Horn'u göndermeliyim." dedi. Onu salonda Kral'a şarap kadehini sunarken buldu ve ona fısıldadı, "Horn, Prenses'in dairesinde isteniyorsun";
ve Horn bunu duyduğunda dolu kadehi tutan eli öyle titredi ki
şarap kenardan taştı. Doğrudan kraliyet kızının huzuruna çıktı ve onun önünde diz çökerken güzelliği odayı aydınlatıyor gibiydi.

"Sana ve kızlarına iyi şanslar, ey Leydi!" dedi. "Ev hizmetçisi
beni buraya senin isteğini sormam için gönderdi."

Sonra Riminild ayağa kalktı, yanakları şafak gibi kızarmıştı ve ona aşkını anlattı; ve Horn ona nasıl cevap vereceği konusunda kendi kendine danıştı.

"Tanrı cennette, kiminle evlenirsen onu kutsasın," dedi. "Ben sadece bir terk edilmiş çocuğum ve üstelik Kral'ın hizmetkarıyım - eğer beni seninle evlendirirse bu tüm kurallara ve geleneklere aykırı olurdu."

Riminild bunu duyduğunda yüreği içinde öldü ve yere
bayılarak düştü; ama Horn onu kaldırdı ve babasından şövalyelik almasını istemesini söyledi. "Ve sonra," dedi, "seni cesurca işlerimle kazanacağım."

Bunu duyduğunda kendini toparladı ve "Yüzüğümü buraya, Usta Athelbrus'a götür ve benden Kral'dan seni şövalye yapmasını istemesini iste." dedi.

Böylece Horn gidip her şeyi Athelbrus'a anlattı, o da hemen Kralı aradı ve dedi ki, "Yarın festival var; sana Horn'u şövalyeliğe kabul etmeni tavsiye ediyorum." Ve Kral memnun oldu ve dedi ki, "İyi! Horn buna
çok
layık. Onu yarın bir şövalye yapacağım ve o da
kendisi on iki arkadaşına bunu verecek. "

Ertesi gün yeni şövalye olan Riminild'in çardağına gitti ve ona
artık kendisinin gerçek şövalyesi olduğunu ve onun adına cesurca işler yapmak için dışarı çıkması gerektiğini söyledi ve ona sonsuza dek güveneceğini söyledi ve ona
üzerine adının kazındığı, onu
her türlü kötülükten koruyacak altın bir yüzük verdi. "Bunun sana beni erken ve geç hatırlatmasına izin ver," dedi, "ve asla ihanetle düşemezsin." Sonra birbirlerini öptüler ve kadın gözyaşlarıyla kapıyı arkasından kapattı.

Diğer şövalyeler Kral'ın salonunda ziyafet çekiyor ve bağırıyorlardı, ancak
Horn baştan ayağa silahlı bir şekilde ahıra gitti. Kömür karası atını okşadı, sonra sırtına atladı ve zırhı
giderken çınlayarak uzaklaştı. Deniz kıyısına doğru dörtnala gitti, neşeyle şarkı söyledi
ve Tanrı'ya yakında ona şövalyece bir cesaret gösterisi yapma şansı vermesi için dua etti ve orada Korsan gemilerinden yeni inmiş olan bir grup pagen yağmacısıyla karşılaştı. Horn onlara kibarca orada ne istediklerini sordu ve putperestlerden biri küstahça cevap verdi, "Ülkeyi fethetmek ve orada yaşayan herkesi öldürmek, tıpkı oğlu şu anda yabancı bir efendiye hizmet eden Kral Altof'a yaptığımız gibi."

Horn bunu duyunca kılıcını çekti ve adamın kafasını uçurdu;
sonra ölmüş babasını ve yalnız mağarasındaki annesini düşündü;
yüzüğüne baktı ve Riminild'i düşündü ve
korsanların arasına daldı, sağında solunda, size garanti ediyorum ki, hikayeyi anlatacak çok azı kalana kadar. "Bu," diye haykırdı, "kendi ülkeme dönüp babamın ölümünün intikamını aldığımda olacakların sadece bir ön tadı!"

Sonra saraya geri döndü ve Kral'a işgalcileri nasıl öldürdüğünü anlattı ve "İşte," dedi, "liderin başı, sana karşılık olarak, ey Kral, bana şövalyelik bahşettiğin için." 

Ertesi gün Kral ormanda ava çıktı ve sahte Figold
onun yanında at sürdü, ancak Horn evde kaldı. Ve Figold kötü yüreğinden Kral'a konuştu ve dedi ki, "Seni uyarıyorum, Kral Aylmer, Horn seni
utançlandırmayı planlıyor - kızını ve krallığını çalmayı. Şu anda bile onunla çardakta komplo kuruyor." 

Sonra Kral öfkeyle eve dörtnala gitti ve Riminild'in çardağına daldı ve orada, Figold'un söylediği gibi, Horn'u buldu. "Defol git, aşağılık
çocuk!" diye bağırdı. "Buradaki genç
Kraliçe ile ne işin var?" 

Ve Horn tek kelime etmeden ayrıldı. Ahıra gitti, atını eyerledi, sonra kılıcını kuşandı ve saraya geri döndü;
salondan geçip son kez Riminild'in dairesine girdi.
"Hanımefendi," dedi, "yedi yıl boyunca yabancı diyarlara gitmeliyim; o sürenin sonunda ya geri döneceğim ya da bir haberci göndereceğim; ama ikisini de yapmazsam, kendini bir başkasına verebilirsin ya da beni daha uzun süre bekleyebilirsin.
Şimdi bana uzun bir veda öpücüğü ver."

Rimiminild ona sadık kalacağına söz verdi ve parmağından altın bir yüzük çıkarıp, "Bunu sana verdiğim diğerinin üstüne tak, ya da bunlardan
sıkılırsan, ikisini de at ve iki
taşının renginin değişip değişmediğine bak; çünkü eğer ölürsem, biri solgunlaşacak ve eğer
sahtekarsam, diğeri kızaracak." dedi.

"Riminild," dedi Childe Horn, "sonsuza dek seninim! Bahçedeki bir ağacın altında berrak su dolu bir havuz var - her gün oraya git ve
suda gölgemi ara. Eğer görmüyorsan, değişmediğimi bil; ve
eğer görüyorsan, artık seni sevmediğimi bil."

Sonra sarıldılar ve birbirlerini öptüler ve Horn ondan ayrıldı ve
kıyıya doğru at sürdü ve İrlanda'ya giden bir gemiye bindi.
Oraya vardığında, Kral'ın iki oğlu onu karşıladı ve onu
babaları, iyi Kral Thurstan'a götürdüler, Horn onun önünde eğildi ve
Kral ona hoş geldin dedi, güzelliğini övdü ve adını sordu.

"Benim adım İyi Cesaret," dedi Horn cesurca ve Kral çok memnun oldu. Şimdi, Noel'de, Kral Thurstan büyük bir ziyafet verdi ve 
ortasında biri içeri daldı, "Konuklar, ey Kral! Beş putperest şef tarafından kuşatıldık ve içlerinden biri yarın gün doğumunda herhangi üç şövalyemizle tek başına dövüşmeye hazır olduğunu ilan etti." 

"Bu sadece üzücü bir Noel ayini olurdu," dedi Kral Thurstan; "Kim bana onlara en iyi nasıl cevap vereceğimi söyleyebilir?" Sonra Horn masadaki yerinden konuştu, "Bu putperestler dövüşmeye hazırsa, bir kişiye karşı üç,
bir Hristiyan neye cesaret edemez ki? Hepsine karşı kendimi maceraya atacağım ve
birbiri ardına iyi kılıcımın önünde yere serilecekler." 

Kral Thurstan o gece yüreği ağırdı ve pek az uyudu. 
Ama "Sir Good Courage" erkenden kalktı ve zırhını kuşandı. Sonra
Kral'a gidip, "Şimdi, Efendim Kral, benimle alana gel,
ve sana bu putperestlerin taleplerini hangi parayla ödeyeceğini göstereceğim," dedi.
Böylece alacakaranlıkta birlikte at sırtında gittiler, ta ki onları bekleyen bir devin olduğu yeşil çayıra gelene kadar. Horn onu hemen yere seren bir darbeyle karşıladı ve
başka bir devi kılıcıyla
kalbinden geçirdi; ve takipçileri liderlerinin öldürüldüğünü görünce geri dönüp kıyıya kaçtılar, ancak Horn onları gemilerinden ayırmaya çalıştı ve çatışmada Kral'ın iki oğlu düştü. Bunun üzerine Horn çok üzüldü ve öfkeyle putperestlere saldırdı ve Kral'ın ve kendisinin intikamını almak için onları sağda solda öldürdü.

Kral Thurstan, oğulları tabutlarında kendisine getirildiğinde acı acı ağladı; Genç prensler için büyük bir yas vardı, kilise altındaki tonozda yüksek onurlarla gömüldüler. Daha sonra
Kral şövalyelerini bir araya topladı ve Horn'a şöyle dedi, "İyi Cesaret, ama
senin için hepimiz ölü adamlardık. Seni varisim yapacağım;
güneş ışığı kadar parlak ve güzel olan
kızım Swanhild ile evleneceksin ve
benden sonra burada hüküm sürecek."

Böylece Horn orada altı yıl boyunca İyi Cesaret adıyla yaşadı, ancak Riminild'e hiçbir haberci göndermedi, sırrını
hiç kimsenin bilmesini istemiyordu ve sonuç olarak Riminild onun için büyük bir üzüntü içindeydi, ona sadık olup olmadığını bilmiyordu. Dahası,
komşu bir ülkenin
Kralı onunla evlenmek istedi ve babası şimdi düğün için bir gün belirledi.

Bir sabah, Horn ormana doğru at sürerken, yol kenarında duran bir yabancı gördü ve kendisine sorulan bir soru üzerine, "Ben Batı'dan geliyorum ve Şövalye Sir Horn'u arıyorum. Kız Riminild, ruhen çok
ağır, gece gündüz ağlıyor, çünkü gelecek pazar günü bir Kralla evlenecek." dedi.

Sonra Horn'un kederi Riminild'inki kadar büyüktü. Gözleri yaşlarla
doldu. Renkli taşlarıyla yüzüğüne baktı; biri kırmızıya dönmemişti ama diğerinin solgunlaştığını düşündü. "Kalbim, bana olan sadakatini koruyacağını çok iyi biliyordu, Riminild," dedi kendi kendine, "ve o taş asla kızarmayacak; ama bu solgun olan kötüye işaret. Ve şüphesiz sen sık sık bahçe havuzunda gölgemi aradın ve orada kendi güzel
görüntünden başka bir şey görmedin. _O_ gölge asla gelmeyecek, ey tatlı aşk, Riminild, sana aşkının sahte olduğunu kanıtlamak için, ama kendisi gelip
tüm gölgeleri uzaklaştıracak.

"Ve sen, sadık habercim," dedi yüksek sesle, "bakire Riminild'e geri dön ve ona gelecek pazar gerçekten bir Kral ile evleneceğini söyle, çünkü kilise çanları ayin için çalmadan önce ben onunla olacağım."

Prenses Riminild sahilde durdu ve denize baktı, Horn'un miğferi ve kalkanıyla gelip onu kurtarmasını umuyordu; ama kıyıya vuran kendi habercisi dışında kimse gelmedi - boğulmuştu!
Ve ellerini ızdırap.

Horn hemen Kral Thurstan'a gitti ve onu selamladıktan sonra
ona gerçek adını ve şu anki sıkıntısını söyledi. "Ve şimdi, ey Kral," dedi
, "Riminild'i ele geçirmeme yardım ederek tüm hizmetlerim için bana ödül vermeni rica ediyorum. Kızınız Swanhild, şövalyelik saflarına çağrılmış en iyi ve en sadık adama vereceğim."

Sonra Kral, "Horn, kendi tavsiyeni takip et" dedi; sonra şövalyelerini çağırdı ve birçoğu Horn'u takip etti, böylece emrinde bin veya daha fazla şövalye oldu. Rüzgar onların yolunu tuttu ve birkaç saat içinde gemiler Batı Diyarı kıyısına demir attı. Horn, ne olduğunu öğrenmek için güçlerini bir ormanda bıraktı. Yolu iyi biliyordu ve taşların üzerinden hafifçe atladı. Giderken bir hacıyla karşılaştı ve ona son haberleri sordu, o da "Bir düğün şöleninden geliyorum--ama gelinin gerçek aşkı çok uzakta ve o sadece
ağlıyor. Onun kederini görmek için kalamam."

"Tanrı bana yardım etsin!" dedi Horn: "ama bu üzücü bir haber. Hadi giysilerimizi değiştirelim, iyi hacı. Şölene gitmeliyim ve oraya vardığımda yemin ediyorum. Onlara Horn'u hatırlatacak bir şey vereceğim!" Kaşlarını kararttı ve hacı şapkasını ve asasını aldı ve sarayın kapısına ulaştığında, kapıcı onu geri çevirmek istedi, ancak Horn onu kaldırıp köprüden aşağı fırlattı ve sonra ziyafetin verildiği salona gitti. En alttakilerin arasına, dilenci
sırasına oturdu ve kararmış kaşlarının altından sert sert baktı. Uzaktan Riminild'i bir rüya gibi otururken gördü; sonra şövalyeler ve uşaklara bal ve şarap koymak için ayağa kalktı ve Horn bağırdı,
"Güzel Kraliçe, Tanrı'nın kutsamasını istiyorsanız, dilencinin sırası gelsin."

Şarap sürahisini yere koydu ve ona bir sürahi içinde kahverengi bira döktü ve şöyle dedi: "İşte, dilencilerin en cesuru, bir yudumda iç şunu!" Ama onu ona verdi dilenciler, yoldaşları, "Ben
bira testileri içmeye gelmedim, şarap kadehleri ​​içmeye geldim" diyorlardı. Güzel Kraliçe," diye haykırdı,
"beni bir dilenci sanıyorsun, ama ben daha çok bir balıkçıyım, yedi yıl önce Batı Diyarı'nda güzel bir elden sarkan
ağımı çekmeye geldim." Sonra Riminild kendi içinde çok sıkıntıya girdi ve
Horn'a dikkatle baktı. Ona kadehi uzattı ve "Şarap iç
o zaman balıkçı, ve bana kim olduğunu söyle." dedi.

Kadehten içti ve sonra içine altın yüzüğü attı ve
"Bak, Kraliçe, kadehte ne bulduğuna ve artık kim olduğumu sorma." dedi. Kraliçe dört hizmetçisiyle birlikte çardağına çekildi ve
Horn'a verdiği altın yüzüğü gördüğünde çok üzüldü ve bağırdı, "Childe Horn ölmüş olmalı, çünkü bu onun yüzüğü."

Sonra hizmetçilerinden birini yabancıya onun
varlığı ve Horn, tanınmayan bir şekilde, önünde belirdi. "Söyle bana,
dürüst hacı, bu yüzüğü nereden aldın?" diye sordu ona.

"Ben aldım," dedi, "ormanda hasta bir şekilde
ölüm döşeğinde bulduğum bir adamın parmağından. Yüksek sesle kendisi ve kalbinin hanımı, şu anda onu
evlendirmesi gereken Riminild'e ağlıyordu." Konuşurken şapkasını yaşlarla dolu gözlerinin üzerine çekti.

Sonra Riminild, "Kırıl, kalbim, koynumda! Horn artık yok--sana bu kadar çok acı
veren." Kendini
yatağına attı ve damat ile kendisini öldürmek için bir bıçak istedi.

Kızları korkuyla çığlık attılar, ama Horn kollarını ona doladı ve
onu kalbine bastırdı. Sonra şapkasını ve asasını çıkardı, yüzündeki kahverengi lekeyi
sildi ve sevgilisinin önünde kendi güzel
yüzünde dikilerek sordu, "Sevgili sevgilim, Riminild, beni şimdi tanımıyor musun?
Kederini
bırak ve beni öp--Ben Horn'um!--Horn, senin gerçek sevgilin ve doğuştan kölen."

Gözlerinin içine baktı. İlk başta onun olduğuna inanamadı,
ama sonunda artık şüphe edemedi; boynuna sarıldı ve ardından gelen
tatlı selamlarda iki hasta kalp iyileşti.

"Horn, seni alçak! Bana nasıl böyle bir oyun oynayabilirsin?"

"Sabırlı ol, tatlı aşkım, hizmetçi Riminild, sana her şeyi anlatacağım. Şimdi
bırak da işimi bitireyim, bitince gelip
senin yanında dinleneyim. "

Böylece onu bırakıp ormana geri döndü ve Riminild, onu kederli bir yüz ifadesiyle karşılayan
Athulf'u çağırdı. "Athulf!" diye haykırdı,
"benimle sevin! Horn geldi - sana Horn burada diyorum!"

"Ah!" dedi Athulf, "bu olamaz. Sana böylesine boş bir
hikâyeyi kim getirdi? Gece gündüz burada durup onu bekledim ama gelmedi,
ve korkarım ki asil Horn öldü."

"Sana söylüyorum, yaşıyor," dedi - "evet, ve her zamankinden daha canlı. Ormana git ve onu bul - tüm sadık takipçileriyle birlikte orada."

Athulf hala inanmayarak ormana doğru acele etti, ancak kısa süre sonra kalbi sevinçle
doldu, çünkü Horn, birliklerinin başında parlayan zırhıyla
atıyordu. Athulf onun yanına gitti ve birlikte şehre geri döndüler, Riminild onları kulesinden izliyordu. Ve Horn, ona işaret etti ve ekibine, "Şövalyeler, işte gelinim - onu kazanmama yardım edin!" diye bağırdı.

Sonra kapıda şiddetli bir saldırı oldu - şoku Riminild'in kulesini
sarstı - ve Horn ve kahramanları, habersizce, Kral'ın
salonu içine daldılar. Ardından gelen gelin dansı şiddetli ve öfkeliydi;
bu kargaşa Riminild'e kadar yükseldi ve o, "Tanrı sevgilimi bu vahşi karmaşada koru!" diye dua etti.

Dansçısı neşeyle dans etti ve herkes yara almadan
salondan geçti, gerçek aşkı ve Tanrı'nın ilgisi sayesinde. Kral Aylmer ve damat onunla yüzleşti ve genç olan damat Kral ona orada ne aradığını sordu. "Gelinimi arıyorum," dedi, "ve eğer onu bana vermezsen hayatını alacağım."

"Gelini alman bundan daha iyi," dedi diğeri; "ama sana ikisini de vermektense
parçalanmayı tercih ederim." Ve kendini
cesaretle savundu, ama bu ona hiçbir fayda sağlamadı. Horn kafasını omuzlarından
kesti, böylece salonda sıçradı. Sonra Horn diğer misafirlere bağırdı, "Dans bitti!" Daha sonra bir ateşkes ilan etti ve kendini bir kanepeye atarak Kral Aylmer'e şöyle dedi:
"Ben Güney Toprakları'nda doğdum, kraliyet soyundan. Pagan Vikingler, babam Kral
Altof'u öldürdü ve beni on iki arkadaşımla birlikte denize açtı. Beni şövalyelik nişanı için eğittin ve hiçbir değersiz eylemle onu lekelemedim, ama beni krallığından kovdun, kızın aracılığıyla seni utandırmak istediğimi düşündün. Ama bana atfettiğin şeyi asla düşünmedim. O zaman beni kabul et, ey Kral, damadın olarak. Yine de Güney Toprakları krallığımı geri kazanana kadar gelinimi talep etmeyeceğim. Bunu, cesur şövalyelerimin ve bana ödünç vermenizi rica ettiğim diğerlerinin yardımıyla, Kral Horn Kraliçe Riminild'i babasının tahtına oturtana kadar
tacımdaki en güzel mücevheri rehin bırakarak çabucak başaracağım."

Riminild konuşurken içeri girdi ve Horn onun elini tutup babasına götürdü ve genç çift yaşlı Kral'ın önünde durdu - tam bir kraliyet çifti. Sonra Kral Aylmer şakayla karışık konuştu, "Gerçekten bir zamanlar genç bir şövalyeyi öfkemle azarladım, ama şimdi ilk kez gördüğüm Kral Horn'u asla azarlamadım. Kral Horn'a asla kaba davranmazdım, hatta bir prensesi elde etmesini yasaklamazdım."

Sonra tüm şövalyeler ve lordlar mutlu çifte iyi dileklerini sunmak için geldiler; ve yaşlı ev hizmetçisi Athelbrus eski öğrencisine diz çökecekti, ama Horn yaşlı adamı kollarına aldı ve onu kucakladı, yetiştirilmesi için gösterdiği tüm çabalar için ona teşekkür etti.

Horn'un on iki arkadaşı da geldi ve ona hükümdarları olarak saygılarını sundular ve hepsini, özellikle de cesur ve gerçek Athulf'u gördüğüne sevindi. "Athulf," dedi ona, "gelinimi kazanmama yardım ettin, şimdi benimle Güney'e gel ve ona bir yuva yapmama yardım et. Ve sen de bir hanım kazanacaksın - onu çoktan seçtim; adı Swanhild ve Riminild'in yanında bile güzel görünecek." Sonra Athulf sevindi, ama hain Figold utanç ve kıskançlıkla
yerin dibine batmaya hazırdı. Sonra Horn, Athulf'u da yanına alarak gemisine döndü, ancak Figold'u geride bıraktı. Gerçekten bir hainle ne yapılacağını bilmek zordur, onu
sahaya götürmek mi yoksa evde bırakmak mı.

Gemi elverişli bir rüzgarla yola koyuldu; yolculuk sadece dört
gün sürdü. Horn gece yarısı karaya çıktı ve o ve Athulf birlikte iç kesimlere doğru yola koyuldular.
Yolda, üzerinde bir haç çizilmiş kalkanının altında uyuyan asil görünümlü bir şövalyeyle karşılaştılar ve Horn ona, "Uyan,
ve bize burada ne yaptıklarını söyle. Sanırım bir Hıristiyansın, yoksa seni kılıcımla parçalara ayırırdım!" diye bağırdı.

İyi şövalye dehşet içinde ayağa fırladı ve şöyle dedi, "İsteğim dışında burada hüküm süren putperestlere hizmet ediyorum. Horn için bir yer hazırlıyorum,
tüm kahramanların en sevileni. Uzun zamandır neden geri dönüp kendi halkı için savaşmadığını merak ediyordum. Tanrı ona bu alçakların her birini öldürene kadar bunu yapma gücü versin. Onu denize açtılar,
on iki oyun arkadaşıyla birlikte, bunlardan biri de benim tek oğlum Athulf'tu. Horn'u çok seviyordu ve onun tarafından seviliyordu. İkisini de bir kez daha görebilseydim, huzur içinde ölebileceğimi hissederdim."

"O zaman sevin," dediler ona, "çünkü Horn ve Athulf burada!"

Yaşlı adam gençleri sevinçle selamladı; oğlunu kucakladı ve Horn'a diz çöktü ve üçü birlikte sevindi.

"Şirketiniz nerede?" diye sordu yaşlı şövalye. "Sanırım ikiniz
toprağı keşfetmeye geldiniz. Anneniz hala yaşıyor ve sizin
yaşadığınızı bilseydi sevinçten çılgına dönerdi."

"Benim ve adamlarımla buraya geldiğimiz gün kutlu olsun," dedi Horn. "Bu putperest köpekleri
yakalayacağız ya da evcilleştireceğiz. Onlarla
kendi dilimizde konuşacağız."

Sonra Horn borusunu üfledi, böylece gemideki herkes onu duydu ve
karaya çıktı. Genç kuşlar şafağı özlediği gibi, Horn da ülkesini düşmanlarından kurtaracak
savaş için özlem duydu. Sabahtan akşama kadar savaş devam etti, ta ki genç yaşlı tüm putperestler katledilene kadar,
ve genç Kral Horn korsan Kralı öldürdü. Sonra tüm halkıyla
kiliseye gitti ve Tanrı'nın yüceliği için bir ilahi söylendi,
ve Horn krallığının yeniden kurulması için yüksek sesle şükretti,
sonra annesinin
yaşadığı yeri aradı. Onu gördüğünde yüreği nasıl da sevinçten ağladı! Başına bir taç koydu ve ona zengin
cübbeler giydirdi ve onu saraya götürdü. "Çocuğuna tekrar kavuştuğun için mutlusun," dedi yüreğinin sevinciyle, "ama seni eve bir kız getirerek daha da mutlu edeceğim, seni çok memnun edecek bir kız." Ve sevgilisi Riminild'i düşündü, ancak onunla işler tam o sırada çok ters gidiyordu.

Çünkü Horn'un oğlu olarak ayrıldığı gibi, hain Figold da büyük bir işçi ordusu toplamış ve onlara denizde bir kule inşa ettirmişti, ki bu kuleye ancak gelgit çekildiğinde ulaşılabiliyordu. Bu sıralarda Horn, Riminild'i denizde bir gemide gördüğü bir rüya gördü, gemi hemen parçalandı ve Riminild, zambak beyazı eliyle dümeni tutarak kıyıya yüzmeye çalıştı, hain Figold ise kılıcının ucuyla onu durdurmaya çalıştı. Sonra uyandı ve haykırdı, "Athulf, gerçek dostum,
deniz yoluyla uzaklaşmalıyız. Eğer tüm hızımızı vermezsek başımıza bir kötülük gelecek." Ve bir fırtınanın ortasında yelken açtılar.

Bu arada Figold kulesinden ayrılmış ve Kral Aylmer'in huzuruna
çıkmıştı. Hain kurnazca, sahte yüreğinden konuştu,
"Kral Aylmer, Horn bana gelinini bana teslim edeceğine dair haber gönderdi. Tacını ve krallığını geri aldı ve
onun orada Kraliçesi olmasını istiyor."

"Pekala," dedi Kral, "seninle gitmesine izin ver."

Ama Riminild, ruhunda güvenmediği Figold'un
ellerine teslim edilme düşüncesinden çok rahatsızdı.

"Neden Horn benim için gelmiyor?" diye sordu. "Krallığına ne karadan ne de denizden
gideceğimi bilmiyorum."

"Ama ben biliyorum," dedi Figold, "ve seni yakında oraya getireceğim, en güzel kraliçe. "Ama onun kötü gülümsemesi onun yüreğini huzursuz etti.

"Horn kendisi gelemiyorsa," dedi, "neden sadık dostu Athulf'u göndermedi?" Ama bu soru haini o kadar az memnun etti ki
ona cevap vermedi.

Babası onu kutsadı ve o beyaz ellerini ovuşturarak yola koyuldu.

Bu arada, güneyden yelken açan Horn bir fırtına tarafından kıyıya sürüklendi
ve Figold'un yüksek kulesini gördü ve bu kadar çirkin bir şeyi kimin inşa ettiğini sordu. Gemisi rüzgarın önünden uçarken alçak bir mırıltı duyduğunu düşündü
ama ne olabileceğini bilmiyordu. Kısa süre sonra Kral Aylmer'in sarayının siperlerini uzakta gördü; orada
Riminild onu bekliyor olmalıydı ama her şey çıplak ve boştu. Ona
sanki gökten bir yıldız eksikmiş gibi geldi; ve eşiği geçerken ona Figold'un Riminild'i nasıl kaçırdığı
hakkında kötü haberler verildi. Horn'un daha fazla oyalanmaya niyeti yoktu Kral ile. "Gel, Athulf,
gerçek dostum," dedi, "ve onu aramama yardım et." Böylece, sonunda Horn denizdeki o garip kuleyi hatırlayana kadar, boşuna,
uzakta ve yakınlarda aradılar ve Figold'un güzel prensesi kötü himayesinde tuttuğu ıssız kaleye doğru yelken açtılar. "Şimdi, on bir arkadaşım ve sen de, Athulf," dedi, "ben boynuzumla tek başıma yukarı çıkarken burada kalın. Tanrı
bana bu girişimi nasıl emredeceğimi gösterdi."

Kılıcını gemide bıraktı ve sadece uzun bir kancası olan bir olta aldı. Sonra kulenin etrafında döndü ve şiddetli fırtınaya doğru yüksek bir ses çıkardı, ta ki kulenin duvarındaki bir delikten bir kafa çıkana kadar - o kötü kalpli düzenbaz Figold'undu; ve Horn oltasını
attı ve kıvranan haini kuleden tamamen dışarı çekti. Sıranın sonundaki deniz kurdunun etrafında döndü ve kolunun
gücüyle onu suyun üzerinden savurdu, böylece gemideki Athulf'a
atıldı; ve gemideki gerçek adamlar onu yakaladığında hain çok korktu.

Sonra Horn bir kez daha borusunu aldı ve o kadar yüksek sesle çaldı ki
ilk düdükte kapı açıldı; ikincisinde kuleye girebildi; üçüncüsü Riminild'i dışarı çıkarırken duyuldu. Hafifçe
onu beline doladı ve onu teknesine doğru savurdu ve sonra
gemiye doğru çekti.

Riminild'i gemisine aldı ve çetesine seslendi, "Hadi, sadık on birimiz! Yolculuğumuz sona erdi ve şimdi neşeyle
eve döneceğiz. Ve sen, Athulf, seçilmiş ve denenmiş dostum, şimdi
hediyeni alacaksın; seni gelinin Swanhild'e götüreceğim ve Riminild ve ben
aynı anda evleneceğiz - aynı düğün
ziyafeti ikimize de hizmet edecek.

"Ve Riminild, benim tatlı incim, derinliklerden kurtardığım, senin
uğruna çektiğim her şey, bu sahtekarın sana yaptığı
hainlik kadar beni üzmüyor, sevgili kalbim. Onun sayesinde on iki takipçimin güzel hikayesi bozuldu; şimdi masanın etrafında toplandıklarında, bir sandalye her zaman boş kalacak. Hiçbir düzine adam bir araya gelemez mi ki
biri hainlik etsin?"

Sonra onlara "Haini tekneye bindirin ve denize doğru sürüklenmesine izin verin, tıpkı bizim zavallı çocukların daha önce yapmaya zorlandığı gibi. Dalgaların ihaneti bir zamanlar masumiyetlerini taşıdıkları gibi
taşımasına izin verin - gemimiz daha hızlı
olacak; ve ona gelince, hiçbir hainin olmadığı bir ülke bulana kadar sürüklensin."

BÖLÜM IV

SIR GALAHAD

İyi bıçağım adamların miğferlerini oyar,
Sert mızrağım sağlam bir şekilde saplanır,
Gücüm on kişinin gücü kadardır,
Çünkü kalbim saftır.
Parçalayan trompet yüksek sesle tiz bir sesle çalar,
Sert kemikler çelikte titrer,
Parçalanmış mızrak sapları çatırdar ve uçar,
At ve binici sendeler:
Sendeler, değişen sıralarda yuvarlanırlar,
Ve savaşın gelgiti durduğunda,
Parfüm ve çiçekler sağanak halinde düşer,
O hafifçe hanımların ellerinden yağar. Ne kadar da tatlı bakışlar eğilen hanımlar
Kimin lütufları onlara düşer!
Onlar için sonuna kadar savaşırım,
Utançtan ve esaretten kurtarmak için:
Ama tüm kalbim yukarı çekildi,
Dizlerim mezarda ve tapınakta eğildi:
Aşkın öpücüğünü hiç hissetmedim,
Ne de kızın elini elimde.
Üzerimde daha cömert yönler parlıyor,
Daha güçlü nakliyeler hareket ediyor ve heyecanlanıyor;
Bu yüzden inanç ve dua ile güzel kalıyorum
İş ve iradede bakire bir kalp.

Fırtınalı hilal aşağı indiğinde,
Önümde bir ışık yüzüyor,
Karanlık sapların arasında orman parlıyor,
İlahilerin sesini duyuyorum:
Sonra gizli bir tapınağın yanından geçiyorum;
Bir ses duyuyorum ama kimse yok;
Tezgahlar boş, kapılar geniş,
Mumlar güzelce yanıyor. Güzel parlıyor karlı sunak örtüsü,
Gümüş kaplar tertemiz parlıyor,
Tiz çan çalıyor, buhurdan sallanıyor,
Ve ciddi ilahiler arada yankılanıyor.

Bazen yalnız dağ göllerinde
Büyülü bir tekne buluyorum;
Gemiye atlıyorum: hiçbir dümenci dümenlemiyor:
Her şey karanlık olana kadar yüzüyorum.
Yumuşak bir ses, korkunç bir ışık!
Üç melek Kutsal Kase'yi taşıyor:
Kıvrılmış ayaklarla, beyaz stole'larla,
Uyuyan kanatlarda yelken açıyorlar.
Ah, kutsanmış vizyon! Tanrı'nın kanı!
Ruhum ölümlü parmaklıklarını dövüyor,
Karanlık gelgitler aşağı doğru akarken ihtişam kayıyor,
Ve yıldızlar gibi yıldızlarla karışıyor.

Güzel atımla taşındığımda
Rüya gören kasabalardan geçiyorum,
Noel sabahından önce horoz ötüyor,
Sokaklarda kardan dilsiz.
Fırtına tasmalarda çıtırdıyor,
Ve çınlayarak, damgadan ve zırhtan dönüyor;
Ama karanlığın üzerinde bir ihtişam yayılıyor,
Ve sürükleyici doluyu yaldızlıyor.

Ovayı terk ediyorum, yükseklere tırmanıyorum;
Dallı çalılıklardan oluşan bir barınak teslim olmuyor;
Ama ıslık çalan fırtınalarda kutsanmış biçimler
Çorak bataklıkların ve rüzgarlı tarlaların üzerinden uçuyor.

Bana bir kız şövalye verildi
Böyle bir umut, korku bilmiyorum;
Cennetin havasını solumayı özlüyorum
Burada sık sık beni karşılayanlar.
Durmayacak bir neşe üzerine düşünüyorum,
Canlı ışınlarla giyinmiş saf alanlar,
Ebedi huzurun saf zambakları,
Kokuları rüyalarımı rahatsız ediyor;
Ve bir meleğin eli tarafından vurulmuş olarak,
Giydiğim bu ölümlü zırh,
Bu ağırlık ve boyut, bu kalp ve gözler,
Dokunuldu, en güzel havaya dönüştü.

Gökyüzünde bulutlar dağıldı,
Ve dağ duvarları boyunca
Yuvarlanan bir org armoni
Kabarıyor, sallanıyor ve düşüyor. Sonra ağaçlar hareket eder, koruluklar başını sallar,
Kanatlar çırpınır, sesler net bir şekilde duyulur:
"Ey Tanrı'nın adil ve sadık şövalyesi!
Atla! Ödül yakın."
Böylece pansiyondan, salondan ve ahırdan geçerim;
Köprüden ve geçitten, park ve soldan,
Her ne olursa olsun, tüm silahlarımla binerim,
Kutsal Kase'yi bulana kadar.

BÖLÜM V

RUSTEM VE SOHRAB

Sohrab'ın Rustem'e karşı mücadelesine kulak verin, gözyaşlarıyla dolu bir
hikaye olsa bile.

Bir gün geldi ki Rustem yatağından kalktı ve
zihni önsezilerle doluydu. Bu yüzden ona dışarı çıkıp
avlanmayı düşündü. Böylece Rakush'u eyerledi ve oklarını
hazırladı. Sonra onu Turan'ın yakınında bulunan vahşi doğaya, hatta Samengan şehrine doğru çevirdi. Ve ona yaklaştığında, bir eşek sürüsü başlattı ve avdan bıkana kadar aralarında eğlendi. Sonra bir tanesini yakaladı, kesti ve yemeği için
kızarttı ve onu yiyip kemiklerini iliği için kırdıktan sonra,
uykuya daldı ve Rakush yanındaki
merada otladı.

Kahraman uyurken, yedi Turan şövalyesinin yanından geçti ve Rakush'u gördüler ve ona göz koydular. Bu yüzden onu tuzağa düşürmek için iplerini ona fırlattılar. Fakat Rakush, onların planını gördüğünde, öfkeyle
yere vurdu ve aslanın üzerine düştüğü gibi onların üzerine düştü. Ve
bir adamın kafasını ısırdı ve bir diğerini toynaklarının altına
attı ve hepsini alt etmek istedi, fakat çok fazlaydılar. Böylece onu tuzağa düşürdüler ve şehre götürdüler, kalplerinde şöyle düşündüler:
"Gerçekten de güzel bir esir aldık. "Ama Rustem uykusundan uyandığında
atını göremeyince üzgün ve çok üzgündü,
ve kendi kendine şöyle dedi:

"Türklere karşı nasıl durabilirim ve çölü tek başıma nasıl geçebilirim?"

Ve yüreği sıkıntıyla doluydu. Sonra atın nal izlerini aradı ve onları takip etti ve onu şehrin
kapılarına kadar götürdüler. Şimdi içeridekiler Rustem'i ve onun yaya olarak
önlerine geldiğini gördüklerinde, Kral ve soylular onu selamlamak için dışarı çıktılar
ve bunun nasıl olduğunu sordular. Sonra Rustem onlara
Rakush'un uyurken nasıl kaybolduğunu ve
izini bu kapılara kadar nasıl takip ettiğini anlattı. Ve büyük bir yemin etti ve eğer atı kendisine geri verilmezse birçok başın
gövdelerinden düşeceğine yemin etti. Sonra Samengan Kralı, bunu gördüğünde Rustem öfkeyle kendinden geçti, yatıştırıcı sözler söyledi ve halkından hiç kimsenin kahramana
haksızlık yapmaması gerektiğini söyledi; ve ona evine girmesini ve o arama tamamlanana kadar yanında kalmasını rica etti,
şöyle dedi:

"Elbette Rakush saklanamaz."

Ve Rustem bu sözlerden memnun oldu ve şüpheyi ruhundan
söküp attı ve Kral'ın evine girdi, onunla ziyafet çekti ve
saatleri şarapla kandırdı. Ve Kral misafirine sevindi ve
onu tatlı şarkıcılarla ve tüm onurla kuşattı. Ve gece
çöktüğünde Kral bizzat Rustem'i misk ve güllerle
güzel kokulu bir yatağa götürdü ve sabaha kadar tatlı bir şekilde uyumasını söyledi. Ve ona bir kez daha her şeyin kendisi ve atı için iyi olduğunu söyledi.

Gecenin bir kısmı geçtiğinde ve sabah yıldızı
gök kubbesinde yüksekte durduğunda, Rüstem'in odasının kapısı açıldı ve
eşikten yumuşak seslerin mırıltısı geldi. Ve içeri
kehribar kokulu bir lamba taşıyan bir köle girdi ve güzelliği
örtülü bir kadın onun ardından geldi. Ve hareket ettikçe cüppesinden misk
dağıldı. Ve kadınlar, şarap ve uykuyla ağırlaşmış kahramanın yatağına yaklaştılar. Ve onları görünce şaşırdı. Ve onu
biraz uyandırdığında konuştu ve şöyle dedi:

"Sen kimsin, adın ve arzun nedir ve karanlık gecede benden ne istiyorsun?"

Sonra Peri yüzlü ona cevap verdi ve şöyle dedi: "Ben Samengan Kralı'nın kızı Tahmineh'im, leopar ve aslan soyundanım ve bu dünyadaki prenslerin hiçbiri benim elime layık değil, ne de hiçbir adam beni
açıkta görmedi. Ama kalbim ızdırapla parçalanıyor ve ruhum arzuyla
sarsılıyor, çünkü senin kahramanlık işlerini duydum ve ne Deev'den ne de aslandan, ne leopardan ne de timsahtan korkmadığını ve elinin ne kadar hızlı vurduğunu ve Mazinderan'a tek başına nasıl girdiğini ve vahşi eşeklerin seni nasıl yediğini ve toprağın ayaklarının altında nasıl inlediğini ve insanların senin darbelerinle nasıl yok olduğunu ve hatta kartalın bile senin kılıcını gördüğünde avına atlamaya cesaret edemediğini duydum. Bana bunları ve daha fazlasını söylediler ve
gözlerim yüzüne bakmayı özledim. Ve şimdi Tanrı seni babamın kapılarının içine getirdi ve sana şunu söylemeye geldim
eğer beni dinlersen ben seninim ve eğer dinlemezsen başka hiç kimseyi
evlendirmem. Ve düşün, ey Pehliva, o sevgi benim anlayışımı nasıl kararttı ve beni sağduyunun koynundan nasıl uzaklaştırdı, yine de
belki Tanrı bana senin gibi güç ve yiğitlikte bir oğul bahşedecek, ona dünyanın imparatorluğu verilecek. Ve eğer
beni dinlersen, senin atın Rakush'u önüne çıkaracağım ve
Samengan topraklarını ayaklarının altına koyacağım."

Şimdi bu güzellik ayı henüz konuşurken, Rustem ona baktı. Ve
onun güzel olduğunu ve aklında bilgelik olduğunu gördü; ve
Rakush'u duyduğunda, ruhu içinde karar kıldı ve
bu maceranın ancak görkemli bir şekilde sona erebileceğini düşündü. Bu yüzden Kral'a bir Mubid gönderdi ve Tahmineh'in elini babasından istedi. Ve Kral, haberi duyduğunda sevindi ve kızını Pehliva'ya verdi ve gelenek ve törenlere göre bir ittifak kurdular. Ve Kral'ın evinde ve şehrinde, genç ve yaşlı bütün erkekler bu ittifaktan memnun oldular ve Rüstem'e dua ettiler.

Şimdi Rüstem, Peri-yüzlü ile yalnızken, kolundan tüm dünyanın bildiği bir
oniks çıkardı. Ve ona verdi ve dedi ki:

"Bu mücevheri koru ve eğer Cennet sana bir kız doğurursa, onu saçlarının arasına bağla, o da onu kötülükten koruyacaktır;
ama eğer sana bir oğul doğurman nasip olursa, onu koluna bağla ki babası gibi
taşısın. Ve o, Keriman kadar güçlü olacak, Neriman'ın oğlu Saum gibi boylu poslu ve babam Zal gibi
konuşma zarafeti olacak."

Peri yüzlü, bu sözleri duyduğunda, onun huzurunda
sevindi. Fakat gün geçince, babası Kral yanlarına geldi ve Rustem'e Rakush'un haberinin kulağına nasıl geldiğini ve süvarinin yakında kapılardan içeri gireceğini anlattı.
Ve Rustem bunu duyduğunda, atına özlemle doldu ve
geldiğini anlayınca onu okşamak için acele etti. Ve
kendi elleriyle eyeri bağladı ve ellerinin arasında neşesini geri kazandıran
Hürmüz'e şükretti. O zaman ayrılma zamanının geldiğini anladı. Ve kollarını açtı ve güzel yüzlü Tahmineh'i yüreğine
aldı ve yanağını gözyaşlarıyla yıkadı ve
saçlarını öpücüklerle örttü. Sonra onu Rakush'un üzerine fırlattı ve
hızlı ayaklılar onu hemen onun görüş alanından çıkardılar. Ve Tahmineh aşırı derecede üzgündü ve Rustem de onu Zabulistan'a geri döndürürken düşüncelerle doluydu. Ve bu macerayı yüreğinde düşündü, ama gördüğü veya yaptığı şeylerden hiç kimseye bahsetmedi.

Dokuz ay geçtiğinde Tahmineh'e babasının benzerliğinde bir oğul doğdu, ağzı gülümsemelerle dolu bir bebek, bu yüzden insanlar ona Sohrab adını verdiler. Ve bir aylıkken on iki yaşında bir çocuğa benziyordu ve beş yaşında olduğunda silahlarda ve savaşın tüm sanatlarında ustalaşmıştı ve on yıl başının üstünden geçtiğinde ülkede ona güç oyunlarında karşı koyabilecek kimse yoktu. Sonra annesinin önüne geldi ve cüretkar sözler söyledi. Ve dedi ki:

"Ben akranlarımdan daha uzun ve daha şişman olduğum için, bana ırkımı ve
soyumu öğret ve insanlar bana babamın adını sorduğunda ne diyeceğimi. Ama
eğer taleplerime cevap vermeyi reddedersen, seni yaşayanların
sayılarından sileceğim."

Tahmineh oğlunun ateşini görünce, ruhunda gülümsedi
çünkü onun ateşi babasınınkine benziyordu. Ve ağzını
açtı ve dedi ki:

"Sözlerimi dinle, ey ​​oğlum, ve yüreğinde sevin, ne de
ruhunda öfkeye kapılma. Çünkü sen Rustem'in soyundansın, Saum ve Zal'ın soyundan geliyorsun ve Neriman senin atandı.
Ve Tanrı dünyayı yarattığından beri, baban Rustem gibisini hiç kimse tutmadı."

Sonra ona Pehliva tarafından yazılmış bir mektup gösterdi ve ona
Rustem'in doğumunda gönderdiği altın ve mücevherleri verdi. Ve konuştu ve
şöyle dedi:

"Bu hediyeleri minnettarlıkla sakla, çünkü onları gönderen babandır. Yine de, ey ​​oğlum, bu konularda dudaklarını
kapatmayı unutma; çünkü Turan, Afrasiyab'ın eli altında inliyor ve o, şanlı Rüstem'in
düşmanı. Bu nedenle, eğer seni öğrenirse,
babasına olan nefreti yüzünden oğlunu yok etmeye çalışır. Dahası, ey oğlum, eğer Rüstem senin bir yiğitlik dağı olduğunu öğrenirse,
belki de seni benim elimden ister ve kaybının acısı
annenin kalbini parçalar."

Fakat Sohrab, "Yeryüzünde hiçbir şey saklanamaz," diye cevap verdi. Tüm insanlar
Rustem'in yaptıklarını bilir ve benim doğumum bu kadar asil olduğundan,
neden benden bu kadar uzun süre gizli tuttun?
Cesur Türklerden oluşan
bir orduyla yola çıkıp onları İran'a götüreceğim, Kai Kaous'u
tahtından indireceğim, Kaianides tacını Rustem'e vereceğim,
ve birlikte Turan topraklarını fethedeceğiz ve Afrasiyab
benim ellerimle öldürülecek. Sonra onun yerine tahta ben çıkacağım. Ama sen
İran Kraliçesi olarak anılacaksın, çünkü Rustem benim babam ve ben
onun oğlu olduğumdan, bu dünyada başka hiçbir kral hüküm sürmeyecek, çünkü sadece bize
güç taçlarını giymek yakışır. Ve savaş meydanını özlüyorum ve dünyanın benim kahramanlığımı görmesini istiyorum. Ama bana bir
at lazım, beni taşıyacak uzun boylu ve güçlü bir at,
çünkü düşmanlarımın önünde yaya olarak yürümem bana yakışmaz."

Şimdi Tahmineh, bu çocuğun sözlerini duyduğunda, onun cesaretine
ruhuyla sevindi. Bu yüzden sürünün bekçilerine atları oğlu Sohrab'ın önüne çıkarmalarını emretti. Ve onun emrettiği gibi yaptılar ve
Sohrab atları inceledi ve babasının eskiden kendisinin önünde yaptığı gibi
güçlerini test etti ve onları elinin altında eğdi ve
tatmin olamadı. Ve böylece uzun günler boyunca değerli bir
at aradı. Sonra biri önüne geldi ve hızlı ayaklı Rakush'tan doğan bir taydan bahsetti. Sohrab haberi duyduğunda gülümsedi ve tayın önüne getirilmesini emretti. Ve onu test etti ve
güçlü olduğunu gördü. Bu yüzden onu eyerledi ve sırtına atladı ve bağırdı,

"Artık senin gibi bir ata sahip olduğum için, dünya birçokları için karanlık olacak."

Sonra İran'a karşı savaşa hazırlandı ve soylular ve savaşçılar
çevresine toplandı. Ve her şey yoluna girdiğinde Sohrab büyükbabasının huzuruna çıktı ve onun tavsiyesini ve yardımını İran topraklarına gidip babasını aramak için istedi. Ve Samengan Kralı, bu istekleri duyduğunda, bunların adil olduğuna karar verdi ve hazinelerinin kapılarını sınırsızca açtı ve servetinden Sohrab'a verdi, çünkü bu çocuktan
çok hoşlanıyordu. Ve Sohrab'ı bir Kralın tüm onurlarıyla donattı ve ona tüm hoşnutluğunun işaretlerini bahşetti.

Bu arada belli bir adam, Sohrab'ın İran'a saldırmak ve Kai Kaous'u tahtından indirmek için bir ordu hazırladığını Afrasiyab'a haber getirdi. Ve Afrasiyab'a Sohrab'ın cesaretinin ve yiğitliğinin
sözleri aştığını söyledi. Ve Afrasiyab bunu duyduğunda, memnuniyetini
saklamadı ve önünde İnsan ve yiğit Barman'ı çağırdı.
Sonra onlara bir ordu toplayıp Sohrab'ın saflarına katılmalarını emretti,
ve onlara gizli amacını anlattı, ancak onlara bundan kimseye bahsetmemelerini emretti. Çünkü dedi ki:

"Dünyanın gidişatını belirlemek bizim elimize verildi.
Çünkü Sohrab'ın Pehliva Rustem'den geldiğini biliyorum,
ama ona karşı çıkanın kim olduğu Rustem'den gizlenmeli,
o zaman belki bu genç aslanın elinde yok olur ve
Rustem'den yoksun İran benim elime av olur. O zaman Sohrab'ı da yeneriz ve bütün dünya bizim olur. Ama Sohrab'ın Tehemten'in eline düştüğü yazılırsa, oğlunu öldürdüğünü öğrendiğinde katlanacağı keder onu kederden mezara götürür."

Böyle dedi Afrasiyab hilesiyle ve kara kalbini açığa çıkardıktan sonra savaşçılara Samengan'a gitmelerini emretti. Ve onlar da Sohrab'ın huzuruna dökmek üzere yanlarında büyük değerde hediyeler getirdiler. Ve
onlar ayrıca yumuşak sözlerle dolu bir mektup taşıyorlardı. Ve mektupta
Afrasiyab, Sohrab'ı kararlılığından ötürü övdü ve ona, İran'ın
zaptedilmesi halinde dünyanın bundan sonra barışı tanıyacağını, çünkü
Kaianidlerin tacını kendi başına koyması gerektiğini; ve Turan, İran ve
Samengan'ın tek bir ülke olacağını söyledi.

Sohrab bu mektubu okuduğunda ve kendisine gönderilen hediyeleri ve yardımı gördüğünde, yüksek sesle sevindi, çünkü artık hiç kimsenin onun gücüne
karşı koyamayacağını düşündü. Böylece ayrılış zillerinin çalınmasını sağladı ve ordu onları yola çıkmaya hazırladı. Sonra Sohrab onları İran topraklarına götürdü. Ve izleri ıssızlık ve yıkımla işaretlendi, çünkü geçtikleri hiçbir şeyi esirgemediler. Ve etrafa ateş ve dehşet saçtılar, ve Beyaz Kale'ye, İran'ın güvendiği kaleye varana kadar durmadan yürüdüler.

Şimdi kalenin koruyucusunun adı Hujir'di ve onunla birlikte mezar Gustahem yaşıyordu, ancak yaşlanmıştı ve artık öğütlerinden başka bir şey yapamıyordu. Ve orada ayrıca savaşçı bir kız olan kızı Gurdafrid de yaşıyordu, eyerde sağlam ve dövüşte deneyimli. Şimdi Hujir uzaktan silahlı adamlardan oluşan karanlık bir bulut gördüğünde onlarla buluşmak için dışarı çıktı. Ve Sohrab onu gördüğünde kılıcını çekti ve adını sordu ve ona sonuna hazır olmasını söyledi. Ve ona
aslana karşı böyle yardımsız bir şekilde durduğu için pervasızlıkla alay etti.
Ama Hujir, Sohrab'a yine alaylarla karşılık verdi ve başını gövdesinden ayırıp Şah'a ganimet olarak göndereceğine yemin etti.
Ama Sohrab bu sözleri duyduğunda sadece gülümsedi ve Hujir'e yaklaşması için meydan okudu. Ve dövüşte karşılaştılar ve birbirleriyle
çok sert güreştiler ve vuruşları güçlü ve sağlamdı; ama Sohrab, Hujir'i sanki bir bebekmiş gibi yendi ve onu bağladı ve İnsan'a esir olarak gönderdi.

Ama kaledekiler şeflerinin bağlı olduğunu öğrendiklerinde
büyük bir ağıt yaktılar ve korkuları çok büyüktü. Ve Gurdafrid de, bunu öğrendiğinde üzüldü, ama Hujir'in kaderi için de utandı. Böylece cilalı zırhını çıkarıp giydi ve saçlarını bir Rum miğferinin altına sakladı ve bir savaş atına bindi ve bir savaşçı gibi duvarların önüne çıktı. Ve bir gök gürültüsü çığlığı attı ve onu Turan saflarının arasına fırlattı ve şampiyonlara teke tek dövüşe çıkmaları için meydan okudu. Ve hiçbiri gelmedi, çünkü
onun ne kadar güçlü olduğunu gördüler ve bir kadın olduğunu
bilmiyorlardı ve korkuyorlardı. Fakat Sohrab bunu gördüğünde öne çıktı ve şöyle dedi:

"Meydan okumanı kabul edeceğim ve ikinci bir ödül benim elime geçecek."

Sonra kendini kuşandı ve dövüşe hazırlandı. Ve hizmetçi, onun hazır olduğunu
gördüğünde, ustalıkla oklar yağdırdı ve oklar dolu gibi
hızla düştü ve başının etrafında vızıldadı; ve Sohrab bunu gördüğünde
kendini savunamadı ve öfkelendi ve utandı. Sonra başını kalkanıyla örttü ve hizmetçiye doğru koştu. Ama o, onun yaklaştığını gördüğünde yayını bıraktı ve bir mızrak tuttu ve Sohrab'a şiddetle
sopaladı ve onu şiddetle sarstı ve çok az ihtiyacı vardı ve onu
yerinden fırlatmak istiyordu. Ve Sohrab şaşkına döndü ve öfkesi sınır tanımıyordu. Sonra öfkeyle Gurdafrid'e doğru koştu ve atının dizginlerini yakaladı ve onu belinden yakaladı ve zırhını yırttı ve onu
yere fırlattı. Ama elini kaldırıp ona vurmadan önce, kız kılıcını çekti ve mızrağını ikiye böldü ve tekrar atının üzerine atladı. Ve günün kendisinin olduğunu gördüğünde, daha fazla savaşmaktan yoruldu ve kaleye geri döndü. Ama Sohrab atının dizginlerini bıraktı ve büyük öfkesiyle onu takip etti. Ve onu yakaladı,
ve yakaladı ve miğferini başından kopardı, çünkü
Rustem'in oğluna karşı koyabilen adamın yüzüne bakmak istiyordu. Ve işte!
Bunu yaptığında, miğferden koyu renk kıvrımlar çıktı ve Sohrab, savaşta onu yenen bir kadın olduğunu gördü. Ve şaşkına döndü. Ama konuşabildiğinde şöyle dedi:

"İran kızları senin gibiyse ve savaşa çıkarsa,
bu ülkeye karşı kimse duramaz."

Sonra ipini aldı ve onu onun boynuna doladı ve onu tuzağına
bağlayarak şöyle dedi:

"Benden kaçmaya çalışma, ey güzellik ayı, çünkü senin gibi bir av
ellerimin arasına hiç düşmedi. "

Sonra Gurdafrid, kurnazlıkla dolu, açıkta olan yüzünü ona çevirdi, çünkü başka bir güvenlik yolu göremiyordu ve ona şöyle dedi:

"Ey kusursuz kahraman, beni esir alıp orduya göstermeye çalışman iyi mi? Çünkü onlar bizim savaşımızı gördüler ve seni
yendiğimi gördüler ve şimdi senin gücüne bir kadının
karşı koyduğunu öğrendiklerinde kesinlikle alay edecekler. Bu macerayı saklaman daha iyi olur, yoksa yanakların benim yüzümden kızarır.
Bu yüzden birlikte bir barış yapalım. Kale senin olacak,
ve içindeki her şey; O zaman beni takip et ve seninkini ele geçir."

Şimdi Sohrab dinlediğinde, onun sözlerinden ve güzelliğinden büyülendi ve şöyle dedi:

"Benimle barışmakla akıllıca davranmışsın, çünkü bu duvarlar gerçekten
gücümün karşısında duramaz."

Ve onu kalenin tepelerine kadar takip etti ve onunla
kapıların önünde durdu. Ve Gustahem onları gördüğünde kapıyı açtı ve Gurdafrid eşiğin içine adım attı, ancak Sohrab onu
takip etmek istediğinde kapıyı onun üzerine kapattı. Sonra Sohrab onu
aldattığını gördü ve öfkesi sınır tanımıyordu. Ancak şaşkınlığından
kurtulmadan önce siperlere çıktı ve onunla
alay etti ve geldiği yere geri dönmesini öğütledi; çünkü
elbette, bir kadına karşı duramadığı için, Pehliva bunu öğrendiğinde Rustem'in önünde kolay bir av olacaktı Soyguncular
Turan'dan ülkeye girdiler. Ve Sohrab onun
sözleri yüzünden daha da delirdi ve öfkesiyle surlardan ayrıldı ve öfkesiyle
uzaklara gitti ve yoluna korku saldı. Ve kızı yine de itaat altına alacağına yemin etti.

Bu arada yaşlı Gustahem önüne bir yazıcı çağırdı ve ona Kai Kaous'a olan biten her şeyi ve Turan'dan bir ordunun nasıl çıktığını, başında çocuk yaşta, güç ve yapı olarak aslan olan bir şefin
bindiğini yazmasını emretti. Ve Hujir'in nasıl bağlandığını ve kalenin düşmanın eline düşme ihtimalinin nasıl olduğunu anlattı; çünkü onu kızı ve kendisinden başka savunacak kimse yoktu ve Şah'ın yardımlarına gelmesini istiyordu.

Yine de gün tekrar geceye döndüğünde, Sohrab ordusunu kaleye saldırmaya
hazırladı. Ama oraya yaklaştığında
boş olduğunu ve kapılarının açık durduğunu ve duvarlarında hiçbir savaşçının
görünmediğini gördü. Ve şaşırdı, çünkü karanlıkta sakinlerin
yeraltında saklı bir geçitten kaçtığını bilmiyordu. Ve binada Gurdafrid'i aradı, çünkü
kalbi ona aşıktı ve yüksek sesle haykırdı:

"Yazıklar olsun, yazıklar olsun bana ki bu ay bulutların ardında kayboldu!"

Şimdi Kai Kaous, Gustahem'in yazısını aldığında, çok
üzüldü ve çok korktu ve soylularını yanına çağırdı ve onların
fikirlerini sordu. Ve dedi ki:

"Bu Türk'e kim karşı koyacak? Çünkü Gustahem onu ​​güç bakımından
Rustem'e benzetiyor ve Neriman'ın tohumuna benzediğini söylüyor."

Sonra savaşçılar hep bir ağızdan haykırdılar, "Bu tehlikede yalnızca Rüstem'e bakabiliriz!"

Ve Kai Kaous onların sesine kulak verdi ve bir yazıcı çağırdı ve ona bir mektup yazdırdı. Ve Pehliva'sına yazdı ve başına Cennet'in bereketini diledi ve ona olan biten her şeyi, İran'ı nasıl tehdit eden yeni tehlikeleri ve sıkıntısında tek başına Rustem'in nasıl yardım arayabileceğini anlattı. Ve Tehemten'e geçmiş günlerde onun için yaptığı her şeyi hatırlattı ve bir kez daha ona sığınak olması için yalvardı. Ve dedi ki:

"Bu mektubu aldığında, dudaklarında asılı kalan
kelimeyi söylemek için durma; ve eğer ellerinde güller taşıyorsan, onları koklamak için durma, ihtiyacımızda bize yardım etmek için acele et."

Sonra Kai Kaous, bu yazıyla Gew'i Zabulistan'a gönderdi ve ona Rustem'in önünde durana kadar ne dinlenmesini ne de oyalanmasını söyledi. Ve dedi ki--

"Emrimi yerine getirdiğinde, bana geri dön; ne Pehliva avlularında kal, ne de yol kenarında oyalan."

Ve Gew, Şah'ın emrettiği gibi yaptı ve Rustem'in kapılarından içeri adım atana kadar ne yemek yedi ne de dinlendi. Ve Rustem onu ​​nazikçe selamladı
ve ona görevini sordu; ve Şah'ın yazısını okuduğunda, Gew'e Sohrab hakkında sorular sordu. Çünkü şöyle dedi:

"İran'da böyle bir kahramanın ortaya çıkmasına şaşırmam, ama Türkler arasından
ünlü bir savaşçının
çıkmasına inanamam.
Ama sen bu şövalyenin nereden geldiğini kimsenin bilmediğini söylüyorsun. Benim de Samengan'da bir oğlum var, ama henüz bebek ve annesi bana
yaşının sporlarından keyif aldığını ve
insanlar arasında bir kahraman olma ihtimali olmasına rağmen, henüz bir orduyu yönetme zamanının gelmediğini yazıyor.
Ve söylediğin şey yapıldı; kesinlikle bir bebeğin işi değil. Ama lütfen evime gir ve bu macera hakkında
birlikte konuşalım."

Sonra Rustem aşçılarına bir ziyafet hazırlamalarını emretti ve Gew'e ziyafet verdi,
başını şarapla meşgul etti ve ona dertleri ve zamanı unutturdu. Ama sabah olduğunda Gew, Şah'ın oyalanmaması, ama tüm hızıyla geri dönmesi yönündeki emirlerini hatırladı ve bunu Rüstem'e söyledi ve
kararını bildirmesini istedi. Ama Rüstem şöyle dedi:

"Kendini tedirgin etme, çünkü ölüm kesinlikle bu Turanlı adamların başına gelecek. Bir gün daha benimle kal ve dinlen ve kurumuş dudaklarını
sula. Çünkü bu Sohrab, Saum, Zal ve Neriman gibi bir kahraman olsa da, kesinlikle benim elimden düşecek."

Ve bir ziyafet daha hazırladı ve üç gün boyunca durmadan eğlendiler. Ama dördüncü gün Gew kararlılıkla ayağa kalktı ve
Rüstem'in ayrılmaya hazırlandığı yere geldi. Ve dedi ki:

"Geri dönmem gerek, ey Pehliva, çünkü Kai Kaous'un
nasıl sert ve öfkeli bir adam olduğunu düşünüyorum ve Sohrab korkusu yüreğini ağırlaştırıyor ve
ruhu sabırsızlıkla yanıyor ve uykusu kaçmış ve bu yüzden
açlık ve susuzluk çekiyor. Ve eğer emrini yerine getirmekte daha fazla gecikirsek bize karşı öfkelenecek."

Sonra Rustem dedi ki, "Korkma, çünkü yeryüzünde hiç kimse bana kızmaya cesaret edemez."

Ama Gew'in istediği gibi yaptı ve ordusunu hazırladı ve Rakush'u eyerledi ve
Zabulistan'dan yola çıktı ve onu büyük bir kafile takip etti.

Şimdi Şah'ın saraylarına yaklaştıklarında, soylular onları karşılamak ve Rustem'e saygılarını sunmak için
dışarı çıktılar. Ve içeri girdiklerinde, Rustem onu ​​Rakush'tan aldı ve efendisinin huzuruna
hızla girdi. Fakat Kai Kaous onu görünce öfkelendi ve konuşmadı ve
kaşları öfkeyle çatıldı; ve Rustem önünde eğilince, ağzının kapılarını açtı ve
dudaklarından aptalca sözler çıktı. Ve dedi ki:

"Rustem kim ki, gücüme meydan okuyor ve emirlerimi hiçe sayıyor?
Elimde bir kılıç olsa, kafasını bir portakal gibi
parçalardım. Onu yakalayın, emrediyorum, ve en yakın darağacına asın ve
ismi asla benim huzurumda anılmasın."

Bu sözleri duyduğunda Gew yüreğinde titredi, ama dedi ki, "Rustem'e karşı elini mi uzatıyorsun?"

Ve Şah bunu duyduğunda kendinden geçti ve yüksek sesle Gew'in diğeriyle birlikte asılmasını haykırdı; ve Tus'a
onları dışarı çıkarmasını emretti. Ve Tus onları dışarı çıkarırdı, çünkü Şah'ın öfkesinin yatışacağını umuyordu; ama Rüstem onun elinden kurtuldu ve Kai Kaous'un önünde durdu ve tüm soylular onun öfkesini gördüklerinde korkuyla doldular. Ve Kai Kaous'a sitemler savurdu ve ona
aptallıklarını, Mazinderan ve Hamaveran'a yürüyüşünü ve Cennete kaçışını hatırlattı; ve ona, Rustem olmasaydı şimdi ışık tahtına
oturamayacağını hatırlattı. Ve ona Türk Sohrab'ı darağacıyla tehdit etmesini emretti ve dedi ki:

"Ben özgür bir adamım ve köle değilim ve sadece Tanrı'nın hizmetkarıyım; ve
Rustem olmadan Kai Kaous hiçbir şey değildir, Ve dünya bana tabidir ve Rakush benim tahtımdır ve kılıcım mührümdür ve miğferim tacımdır. Ve Kai Kobad'ı çağıran ben olmasaydım, gözlerin asla bu tahtı görmemişti. Ve isteseydim
oturabilirdim. Ama şimdi senin çılgınlıklarından bıktım ve kendimi İran'dan
uzaklaştıracağım ve bu Türk seni boyunduruğu altına aldığında
öğrenmeyeceğim."

Sonra onu çevirdi ve huzur odasından dışarı çıktı. Ve dışarıda bekleyen Rakush'a atladı ve asiller şaşkınlıklarından henüz toparlanmadan önce gözlerinin önünden kayboldu. Ve
onlar üzgündüler ve kötü kaygılarla ezilmişlerdi ve
ne yapacaklarını kendi aralarında danışıyorlardı; çünkü Rustem onların dayanağıydı ve
onun kolundan ve danışmanlığından yoksun olduklarında, bu Türk'e karşı duramayacaklarını biliyorlardı. Ve Kai Kaous'u suçladılar ve Rustem'in kendisi için yaptığı iyilikleri saydılar ve uzun uzun düşündüler ve konuştular.
Ve sonunda Kai Kaous'a bir haberci göndermeye karar verdiler ve
aralarından yaşlı Gudarz'ı seçtiler ve ona Şah'ın önünde durmasını söylediler. Ve Gudarz onların istediği gibi yaptı ve uzun uzun ve korkusuzca konuştu ve Rustem tarafından yapılmış her işi saydı; ve Şah'ı nankörlüğüyle kınadı ve Rustem'in çoban olduğunu ve sürünün lideri olmadan yönetilemeyeceğini söyledi. Ve Kai
Kaous onu sonuna kadar dinledi ve sözlerinin akıl ve hakikat sözleri olduğunu biliyordu ve yaptığı şeyden utandı ve yaptıklarını böyle çıplak görünce şaşkına döndü. Ve Gudarz'ın önünde kendini alçalttı ve şöyle dedi:

"Söylediğin şey kesinlikle doğrudur."

Ve Gudarz'dan dışarı çıkıp Rüstem'i aramasını rica etti ve ona Şahının
kötü sözlerini unutmasını ve onu İran'ın yardımına geri getirmesini söyledi.
Ve Gudarz, Kai Kaous'un istediği gibi yapmak için acele etti ve asilzadelere görevini anlattı ve onlar da ona katıldılar ve İran'ın tüm reisleri Rüstem'i aramak için yola çıktılar. Ve onu bulduklarında, önündeki toza secde ettiler ve Gudarz ona görevini anlattı ve Kai Kaous'un
anlayıştan yoksun, düşünceleri mayalanan yeni şarap gibi akan
bir adam olduğunu hatırlaması için dua etti. Ve dedi ki:

"Rustem Kral'a öfkelenmiş olsa da, İran toprakları
onun elinden yok olacak kadar yanlış yapmadı. Yine de, eğer Rustem onu ​​kurtarmazsa, kesinlikle bu Türk'ün eline geçecektir."

Ama Rustem dedi ki, "Sabrımın sonu geldi ve Tanrı'dan başka kimseden korkmuyorum. Bu Kai Kaous nedir ki beni öfkelendirsin? Ve ben neyim ki ona ihtiyacım olsun? Bana söylediği kötü sözleri hak etmedim,
ama artık onları düşünmeyeceğim, ama İran'la ilgili tüm düşünceleri bir kenara atacağım."

Soylular bu sözleri duyduklarında solgunlaştılar ve kalplerine korku
yerleşti. Fakat bilgelikle dolu Gudarz ağzını açtı ve şöyle dedi:

"Ey Pehliva! Ülke bunu öğrendiğinde, Rustem'in
bu Türk'ün önünden kaçtığını düşünecek; ve insanlar
Tehemten'in korktuğuna inandıklarında, savaşmayı bırakacaklar ve İran onun
ellerinden ezilecek. Bu nedenle, bu saatte Şah'a olan bağlılığından dönme ve bu geri çekilmeyle şanını lekeleme,
İran'ın çöküşünün senin başına gelmesine izin verme. Bu nedenle, Kai Kaous'un boş öfkesiyle söylediği sözleri senden
silin ve
bizi bu Türk'e karşı savaşa götür. Çünkü Rustem'in sakalsız bir çocukla dövüşmekten korktuğu söylenmemeli."

Ve Rustem dinledi, bu sözleri yüreğinde düşündü ve bunların
iyi olduğunu biliyordu. Ama dedi ki:

"Benden korku hiç bilinmedi, Rustem de silah seslerinden
kaçınmadı ve ben Sohrab yüzünden değil, o alay ve hakaretin
ödülümü olması yüzünden ayrılıyorum. "

Ancak bir süre daha düşündükten sonra, Şah'a geri dönmesi gerektiğini gördü. Bu yüzden doğru olduğunu bildiği şeyi yaptı ve Kai Kaous'un kapılarına kadar
sürdü ve gururlu bir adımla huzuruna
girdi.

Şimdi Şah, Rüstem'i uzaktan görünce tahtından indi ve Pehliva'nın önüne geldi ve olanlardan dolayı
affını diledi. Ve Rüstem'in gelişinde
geciktiği için nasıl öfkelendiğini ve acele etmenin onun doğuştan hakkı olduğunu ve
kendini nasıl
unuttuğunu söyledi. Ama şimdi ağzı pişmanlık tozuyla
dolmuştu. Ve Rüstem dedi ki:

"Dünya Şah'ındır ve sana hizmetkarlarınla ​​en iyi şekilde davranman gerekir. Ve yaşlılığa kadar belim sana sadakatle
kuşanmış olacak. Ve güç ve azamet sonsuza dek senin olsun!"

Ve Kai Kaous cevap verdi ve dedi ki, "Ey Pehliva'm, günlerin
sonuna kadar kutsanmış olsun!"

Sonra onu kendisiyle ziyafete davet etti ve gece geç saatlere kadar şarap içtiler ve nasıl hareket edecekleri konusunda birlikte fikir alışverişinde bulundular; ve köleler
Rustem'in önüne zengin hediyeler koydular ve soylular sevindi ve her şey
Kral'ın kapılarında tekrar yoluna girdi.

Sonra güneş doğduğunda ve dünyayı sevgiyle giydirdiğinde,
şehir boyunca savaş çanları çalındı ​​ve adamlar onları
Türklerin önünde düşmanca ilerlemeye hazırladılar. Ve Pers lejyonları
Şahlarının emriyle ortaya çıktı ve sayısız binlercesi
toprağı ayaklarının altına sakladı ve hava mızraklarıyla karardı. Ve Hujir kalesinin bulunduğu ovalara geldiklerinde,
alışkanlıkları olduğu gibi çadırlarını kurdular. Böylece Bekçi
onları siperlerden gördü ve büyük bir çığlık attı. Ve Sohrab
ağlamayı duydu ve adama neden bağırdığını sordu; ve düşmanın geldiğini öğrendiğinde sevindi ve bir kadeh şarap istedi ve onların yıkımına içti. Sonra İnsan'ı çağırdı ve ona orduyu gösterdi ve ona iyi bir neşe içinde olmasını söyledi, çünkü
kendisine karşı koyabilecek güçlü bir topuzlu kahraman görmediğini söyledi. Bu yüzden savaşçılarını bir şarap ziyafetine çağırdı ve
düşmanlarıyla savaşta karşılaşma zamanı gelene kadar ziyafet çekeceklerini söyledi.
Ve Sohrab'ın dediğini yaptılar.

Gece yeryüzüne pelerinini attığında, Rüstem Şah'ın huzuruna çıktı ve kampın ötesine gitmesine izin vermesini istedi
böylece bu genç adamın nasıl biri olduğunu görebilecekti. Ve Kai Kaous
isteğini kabul etti ve bunun ünlü bir Pehliva'ya layık olduğunu söyledi.
Sonra Rustem bir Türk kıyafetine bürünerek dışarı çıktı ve
gizlice kaleye girdi ve Sohrab'ın
ziyafet verdiği odaya geldi. Şimdi çocuğa baktığında onun
iyi özsuyu olan uzun bir selviye benzediğini ve kollarının bir devenin yanları gibi sinirli ve güçlü olduğunu ve yapısının bir kahramanınki gibi olduğunu gördü.
Ve etrafında cesur savaşçılar olduğunu gördü. Ve altın borulu köleler önlerine şarap döktüler ve hepsi mutluydu,
üzgünlüklerini hayal bile etmediler. Sonra Rustem onlara bakarken Zindeh yerini değiştirdi ve Rustem'in
gözlediği yere yaklaştı. Şimdi Zindeh, Tahmineh'in kardeşiydi ve onu oğluyla birlikte göndermişti ki, ona tüm ordunun tek tanıdığı babasını gösterebilsin ve bunu, kahramanlar savaşta karşılaşırsa zarar gelmesin diye yapmıştı. Şimdi Zindeh, yerini değiştirdiğinde, bir gözetleyici gördüğünü düşündü ve Rustem'in saklandığı yere doğru yürüdü ve onun önüne gelip şöyle dedi: "Sen kimsin? Işığa çık ki yüzünü görebileyim."

Ama daha fazla konuşamadan, Rustem elini kaldırdı ve ona vurdu ve onu yere ölü bıraktı.

Şimdi Sohrab, Zindeh'in dışarı çıktığını görünce huzursuzlandı ve kölelerine kahramanın neden ziyafete dönmediğini sordu. Böylece
onu aramaya çıktılar ve onu kanında bulduklarında,
gelip Sohrab'a gördüklerini anlattılar. Fakat Sohrab buna
inanmadı; bu yüzden oraya koştu ve onlara meşaleler getirmelerini söyledi ve tüm
savaşçılar ve şarkıcı kızlar onu takip etti. Sonra Sohrab bunun doğru olduğunu
gördüğünde çok üzüldü; fakat ziyafetin
sona ermesine izin vermedi, çünkü adamlarının ruhlarının merhametle
kokumasını istemiyordu. Böylece tekrar ziyafete geri döndüler.

Bu arada Rustem onu ​​kampa geri götürdü ve hatlara girmek üzereyken, her şeyin güvende olduğundan emin olmak için etrafta dolaşan Gew ile karşılaştı.
Ve Gew, bir Türk kıyafeti giymiş uzun boylu bir adam gördüğünde, kılıcını çekti ve kendini dövüşe hazır tuttu. Fakat Rustem gülümsedi ve ağzını açtı ve Gew sesini tanıdı ve yanına gelip ona karanlıkta ne yaptığını
sordu. Ve Rustem ona anlattı. Sonra Kai Kaous'un önüne de gitti ve gördüklerini anlattı ve Türkler arasından Sohrab'a benzer
bir adamın henüz çıkmadığını söyledi. Ve onu Neriman'ın oğlu Saum'a benzetti.

Sabah olduğunda Sohrab zırhını giydi. Sonra İranlıların kampına bakabileceği
bir yüksekliğe çıktı.
Ve Hujir'i yanına aldı ve ona şöyle dedi:

"Beni aldatmaya çalışma, hakikat yollarından sapma. Çünkü eğer
sorularıma samimiyetle cevap verirsen, bağlarını çözerim ve sana hazineler veririm; ama beni aldatırsan, zincirlerinde ölene kadar
çürüyeceksin."

Ve Hujir dedi ki, "Sana bilgime göre cevap vereceğim."

Sonra Sohrab dedi ki, "Ayaklarımızın altında kampları olan soylular hakkında sana soru sormak üzereyim ve sen bana
gösterdiğim kişileri isimlendireceksin. İşte şu altın brokar çadır, leopar derileriyle süslenmiş, kapılarının önünde yüz savaş fili duruyor. Kapılarının içinde turkuaz bir taht var ve üzerinde ortasında ay ve güneş işlenmiş menekşe bir bayrak dalgalanıyor. Şimdi bana söyle, tüm kampın ortasında böyle duran bu köşk kimin?"

Ve Hujir cevap verdi, "Bu İran Şahı'na ait."

Sonra Sohrab dedi ki, "Sağ tarafında yas renklerine bürünmüş başka bir çadır görüyorum ve üzerinde bir fil işlenmiş bir bayrak dalgalanıyor."

Ve Hujir dedi ki, "Bu Nuder'in oğlu Tus'un çadırı, çünkü
sancağı olarak bir fil taşıyor."

Sonra Sohrab, "Zengin zırhlar giymiş birçok savaşçının durduğu kamp kimin? Üzerinde aslan işlenmiş altın bir bayrak, tarlasında dalgalanıyor." dedi.

Ve Hujir, "Cesur Gudarz'a ait. Ve etrafında duranlar onun oğulları, çünkü onun belinden seksen güçlü adam çıktı." dedi.

Sonra Sohrab, "Yeşil kumaşlarla örtülü çadır kime ait? Kapılarının önüne Kawah bayrağı dikilmiş. Tahtında, diğer arkadaşlarından daha asil bir tavırla, başı yıldızlara çarpan bir Pehliva görüyorum. Yanında da kendisi kadar uzun bir at duruyor ve sancağı bir aslan ve kıvranan bir ejderhayı gösteriyor." dedi.

Hujir bu soruyu duyduğunda kendi kendine şöyle düşündü: "Eğer bu aslana Pehliva Rustem'i tanımasının işaretlerini söylersem, kesinlikle ona saldıracak ve onu yok etmeye çalışacaktır. Bu yüzden sessiz kalmam ve adını kahramanlar listesinden çıkarmam daha iyi olacak." Bu yüzden Sohrab'a şöyle dedi:

"Bu, uzak Cathay'dan Kai Kaous'a gelen bir müttefik ve adını bilmiyorum."

Ve Sohrab bunu duyduğunda üzüldü ve kalbi Rustem'i hiçbir yerde bulamadığı için üzgündü; ve annesinin onu tanıyacağını söylediği işaretleri gördüğünü düşünse de, gözlerinin sözlerini Hujir'in sözlerine karşı koyamadı. Yine de savaşçının adını tekrar sordu ve Hujir yine ona bunu reddetti, çünkü kararlaştırılan şeyin gerçekleşeceği yazılmıştı. Fakat Sohrab sorularını sormaktan vazgeçmedi. Ve sordu:

"Kurt başlı sancağın altında kim oturuyor?"

Ve Hujir dedi ki, "Bu çadırın içinde oturan Gudarz'ın oğlu Gew'dir ve insanlar ona yiğit Gew derler."

Sonra Sohrab dedi ki, "Üzerinde güneş ışığında altın gibi parlayan, yüksek tenteler ve Rum brokarları olan koltuk kimin?"

Ve Hujir dedi ki, "Bu, Şah'ın oğlu Fraburz'un tahtıdır."

Sonra Sohrab dedi ki, "Bir Şah'ın oğluna kendini böyle ihtişamla çevrelemek yakışır."

Ve çok renkli bayraklarla çevrili, sarı süslemeli bir çadırı işaret etti. Ve sahibine sordu.

Ve Hujir dedi ki, "Aslan yürekli Guraz orada efendidir."

Sonra Sohrab, babasının çadırını öğrenemeyince, Hujir'e Rüstem hakkında soru sordu ve o da üçüncü kez yeşil çadırı sordu. Yine de Hujir, efendisinin adını bilmediğini söyledi.
Ve Sohrab, Rüstem hakkında onu sıkıştırdığında, Rüstem'in
Zaboulistan'da kaldığını, çünkü gül bayramı olduğunu söyledi. Ama Sohrab, Kai Kaous'un, hiç kimsenin onunla boy ölçüşemeyeceği Rüstem'in yardımı olmadan savaşa gitmesi düşüncesine kulak vermeyi reddetti. Bu yüzden Hujir'e şöyle dedi:

"Ve bana Rüstem'in çadırlarını gösterme, başını omuzlarından vuracağım ve dünya gözlerinin önünde kaybolacak.
Bu yüzden gerçeği mi yoksa hayatını mı seç."

Ve Hujir kendi kendine şöyle düşündü, "Seksen kişi Rustem'in savaş öfkesine kapıldığında ona karşı koyamasa da, aklım bana
bu çocukta kendi eşini bulmuş olabileceğinden kuşkulanıyor. Ve genç olan daha genç olduğu için, Pehliva'yı alt edebilir.
İran'ın refahı karşısında benim hayatımın ne önemi var? Bu yüzden, ona Rustem Pehliva'nın işaretlerini göstermektense
kendimi onun ellerine bırakacağım. Bu yüzden şöyle dedi:

"Neden Rustem Pehliva'yı tanımaya çalışıyorsun? Elbette onu savaşta
tanıyacaksın ve seni dilsiz bırakacak ve gençlik gururunu bastıracak. Ama onu sana göstermeyeceğim."

Sohrab bu sözleri duyduğunda kılıcını kaldırdı ve Hujir'e vurdu ve
büyük bir darbeyle onu öldürdü. Sonra kendini savaşa hazırladı ve savaş atına atladı ve İranlıların kampına gelene kadar sürdü ve mızrağıyla engelleri yıktı ve onun güçlü formunu ve tavır ve hareketlerinin ihtişamını gördüklerinde tüm adamları korku sardı. Sonra Sohrab ağzını açtı ve
gürültülü sesi kampın en uzak uçlarına kadar duyuldu. Ve gurur dolu sözler söyledi ve Şah'ı kendisiyle savaşmaya çağırdı ve yüksek sesle Zindeh'in kanının intikamının alınması için yemin etti. Şimdi Sohrab'ın sesi kampın her yerine yayıldığında, sınırları içinde karışıklık yayıldı ve tahtın etrafında duranların hiçbiri Şah için meydan okumasını kabul etmedi. Ve hep birlikte dediler ki Rustem onların tek dayanağıydı ve tek kılıcı
güneşi ağlatabilirdi. Ve Tus onu Rustem'in avlularına doğru koşturdu. Ve Rustem dedi ki:

"Kai Kaous bana şimdiye kadarki en zor görevleri yükledi."

Ama soylular onun oyalanmasına veya kelimelerle zaman kaybetmesine izin vermediler ve zırhını giydirdiler ve
leopar postunu üzerine attılar ve Rakush'u eyerlediler ve kahramanı
mücadeleye hazırladılar. Ve onu dışarı ittiler ve arkasından seslendiler:

"Acele et, acele et, çünkü seni ortak bir mücadele beklemiyor, çünkü gerçekten Ahriman
karşımızda duruyor."

Rustem Sohrab'ın önüne geldiğinde ve Saum'a benzer bir göğsü olan cesur ve güçlü genci gördüğünde ona dedi ki:

"Buradan ayrılalım ve orduların saflarından dışarı çıkalım."

Çünkü kamplar arasında hiç kimsenin geçemeyeceği bir bölge vardı. Ve Sohrab
Rustem'in talebini kabul etti ve oraya çıktılar ve
tekli dövüşe hazır hale getirdiler. Fakat Sohrab ona saldırmak istediğinde, Rustem'in ruhu şefkatle
eridi ve böylesine güzel ve yiğit bir çocuğu
kurtarmak istedi. Bu yüzden ona şöyle dedi:

"Ey genç adam, hava sıcak ve yumuşak, ama toprak soğuk. Sana acıyorum ve senden hayat nimetini almak istemiyorum. Yine de
birlikte savaşırsak, kesinlikle
ellerimden düşeceksin, çünkü hiç kimse
gücüme karşı koyamadı, ne insanlar, ne de Devler, ne de ejderhalar. Bu nedenle,
bu girişimden vazgeç ve Turan saflarından ayrıl, çünkü İran'ın senin gibi
kahramanlara ihtiyacı var."

Şimdi Rustem böyle konuşurken, Sohrab'ın yüreği ona doğru gitti. Ve ona
hüzünle baktı ve şöyle dedi:

"Ey kahraman, sana bir soru sormak üzereyim ve senden
bana gerçeğe göre cevap vermeni rica ediyorum. Bana adını söyle,
yüreğim sözlerinle sevinsin, çünkü bana öyle geliyor ki sen
Zal'ın oğlu, Saum'un oğlu, Neriman'ın oğlu Rustem'den başkası değilsin,"

Ama Rustem cevap verdi, "Yanılıyorsun, ben Rustem değilim, Neriman'ın soyundan da gelmedim. Rustem bir Pehliva'dır, ama ben bir köleyim ve
ne bir tacım ne de bir tahtım var,"

Bu sözler Rustem'in, Sohrab'ın onun
hücrelerini gördüğünde korkması ve düşman kampında daha büyük bir gücün saklı olduğunu düşünmesi için söylediği sözlerdi. Fakat Sohrab bu sözleri duyduğunda üzüldü ve
çok yükseğe
yükselen umutları paramparça oldu ve o kadar parlak görünen
gün gözlerine karanlık göründü. Sonra onu savaşa hazırladı ve
mızrakları titreyene ve kılıçları testere gibi
yarılıncaya kadar savaştılar. Ve bütün silahları büküldüğünde, onları
sopalara aldılar ve kırılıncaya kadar bunlarla savaştılar. Sonra
zırhları yırtılıncaya ve atları bitkin düşene kadar mücadele ettiler ve o zaman bile vazgeçemediler, ama ter ve kan akana kadar
elleriyle birbirleriyle güreştiler bedenlerinden. Ve boğazları kuruyana ve bedenleri yorulana kadar mücadele ettiler ve ikisine de zafer verilmedi. Dinlenmeleri için onları bir süre daha beklettiler ve Rustem, tüm
günleri boyunca böyle bir kahramanla nasıl başa çıkamadığını düşündü. Ve ona öyle geldi ki, Beyaz Dev ile olan mücadelesi buna hiç benzemiyordu.

Şimdi, bir süre dinlendikten sonra tekrar düştüler ve oklarla savaştılar, ama yine de hiçbiri diğerini geçemedi. Sonra Rustem, Sohrab'ı atından
atmaya çalıştı, ama bu ona hiçbir işe yaramadı ve onu
dağ yerinden oynatılabildiğinden daha fazla sarsamadı. Böylece tekrar sopalara sarıldılar ve Sohrab, Rustem'e
güçle nişan aldı ve onu vurdu ve Rustem darbenin altında sendeledi ve acı içinde dudaklarını ısırdı. Sonra Sohrab avantajını övdü ve Rustem'e gidip onu
eşitleriyle ölçmesini söyledi; çünkü gücü büyük olsa da, bir gence karşı duramazdı. Böylece yollarına gittiler ve Rustem, Turanlı adamlara saldırdı ve saflarında her yere karışıklık çıkardı;
ve Sohrab, İran hatları boyunca öfkelendi ve adamlar ve atlar onun ellerinin altına düştü. Ve Rustem ruhunda üzgündü ve kederle kampına döndü. Fakat Sohrab'ın yaptığı yıkımı gördüğünde öfkesi alevlendi ve genci azarladı ve onu teke tek dövüşe tekrar çıkmaya davet etti. Fakat gün çoktan bittiği için yarına kadar dinlenmeye karar verdiler.

Sonra Rustem, Kai Kaous'un önüne çıktı ve ona bu yiğit çocuktan bahsetti ve Hürmüz'e düşmanını yenmesi için ona güç vermesi için dua etti. Yine de savaşta düşmemek için evini hazırladı ve Rudabeh'e nazik bir mesaj iletilmesini emretti ve babası Zal'a teselli sözleri gönderdi. Ve kampındaki Sohrab da Rustem'in kudretini övdü ve savaşın ne kadar çetin olduğunu ve zihninin onu bu konuda nasıl yanlış anladığını söyledi. Ve İnsan'a şöyle dedi:

"Aklım bu yaşlı adam, düşmanımla ilgili düşüncelerle dolu, çünkü bana öyle geliyor ki boyu benimkine benziyor ve annemin bana anlattığı belirtileri onun etrafında görüyorum. Ve kalbim ona doğru gidiyor ve babam Rustem olup olmadığını düşünüyorum. Çünkü
onunla savaşmam bana yakışmaz. Bu nedenle, yalvarıyorum sana,
bunun nasıl olabileceğini bana söyle."

Ama İnsan cevap verdi ve dedi ki, "Savaşta sık sık Rustem'in yüzüne baktım ve gözlerim onun yiğitlik işlerini gördü; ama bu adam
hiçbir şekilde ona benzemiyor, sopasını kullanma biçimi de aynı değil."

Bunlar İnsanın alçaklığıyla konuştu, çünkü Afrasiyab ona
Sohrab'ı yıkıma götürmesini emretmişti. Ve Sohrab sustu,
ama tamamen tatmin olmamıştı.

Şimdi gün gökyüzünü aydınlatmaya ve gölgeleri temizlemeye başladığında, Rüstem ve Sohrab ordular arasında uzanan orta noktaya doğru yürüdüler. Ve Sohrab ellerinde güçlü bir
sopa taşıyordu ve üzerinde savaş kıyafeti vardı; ama ağzı gülümsemelerle doluydu ve Rüstem'e nasıl dinlendiğini sordu ve dedi ki:

"Neden kalbini savaşa hazırladın? Yalvarırım, bu topuzu ve intikam kılıcını senden çıkar, zırhımızı çıkaralım,
birlikte oturup dostça oturalım, ve şarap öfkeli eylemlerimizi yumuşatsın.
Çünkü bana öyle geliyor ki bu çekişme kirli. Ve eğer
isteklerimi dinlersen, kalbim sana sevgiden bahsedecek ve
gözlerine utanç gözyaşları
dolduracağım. Ve bu nedenle sana tekrar soruyorum, bana adını söyle, artık saklama, çünkü
senin asil bir soydan geldiğini görüyorum. Ve bana öyle geliyor ki sen
seçilmiş kişi, Zabulistan'ın Efendisi, Zal'ın oğlu, kahraman Saum'un oğlu Rustem'sin."

Ama Rustem cevap verdi, "Ey genç yaştaki kahraman, biz müzakere etmek için değil, savaşmak için geldik ve kulaklarım senin
çeneni
çekici sözlerine karşı mühürlendi. Ben yaşlı bir adamım ve sen gençsin, ama savaş için kuşandık,
ve dünyanın Efendisi aramızda karar verecek."

Sonra Sohrab dedi ki, "Ey uzun yıllar yaşayan adam, neden bir gencin öğüdünü dinlemiyorsun? Ruhunun seni yatağında terk etmesini istedim,
ama sen savaşta ölmeyi seçtin. Takdir edilen yapılmalıdır, bu yüzden savaşa hazırlanalım."

Böylece onları hazırladılar ve atlarını bağladıklarında
birbirlerinin üzerine düştüler ve karşılaşmalarının sesi tüm kamplarda
gök gürültüsü gibi duyuldu. Ve sabahın erken saatlerinden
güneşin batışına kadar güçlerini ölçtüler. Ve gün batmak üzereyken,
Sohrab, Rüstem'i kuşağından yakaladı ve yere fırlattı,
diz çöktü ve kılıcını kınından çıkardı ve
başını gövdesinden ayırmak istedi. O zaman Rüstem, onu yalnızca
kurtarabilecek bir şeyin olduğunu anladı. Bu yüzden ağzını açtı ve şöyle dedi:

"Ey genç adam, sen savaşın geleneklerini bilmiyorsun. Şeref yasalarında şöyle yazılmıştır: İlk defa cesur bir adamı deviren kişi onu yok etmemeli, ancak ikinci defa dövüşmek üzere saklamalıdır, ancak o zaman rakibini öldürme hakkı ona verilir."

Ve Sohrab, Rustem'in kurnazca sözlerini dinledi ve elini tuttu,
savaşçıyı serbest bıraktı ve gün bittiği için artık dövüşmek istemedi, onu bir kenara çekti ve gece bitene kadar geyiği kovaladı.
Sonra İnsan yanına geldi ve günün maceralarını sordu.
Ve Sohrab ona uzun boylu adamı nasıl yendiğini ve ona nasıl özgürlük verdiğini anlattı. Ve İnsan onu aptallığıyla azarladı ve şöyle dedi:

"Ah! Genç adam, tuzağa düştün, çünkü bu cesurlar arasında
gelenek değildir. Ve şimdi belki de bu savaşçının
elleri altına düşeceksin."

Sohrab, İnsan'ın sözlerini duyduğunda utandı, ama şöyle dedi:

"Üzülme, çünkü bir saat sonra tekrar savaşta karşılaşacağız ve o
gençliğimin gücüne karşı üçüncü kez duramayacak."

Sohrab bunları yaparken, Rustem akan bir derenin kenarına gitti,
uzuvlarını yıkadı ve sıkıntısı içinde Tanrı'ya dua etti. Ve O,
Hürmüz'den kendisine öyle bir güç vermesini istedi ki zafer onun olsun. Ve Hürmüz onu duydu ve ona öyle bir güç verdi ki
Rustem'in üzerinde durduğu kaya ayaklarının altında çöktü, çünkü onu taşıyacak
gücü yoktu. Sonra Rüstem bunun çok fazla olduğunu gördü ve bir kez daha dua etti
bunun bir kısmının kendisinden alınması için. Ve Hürmüz bir kez daha onun sesini dinledi. Sonra savaş zamanı geldiğinde, Rüstem onu ​​buluşma yerine çevirdi ve kalbi endişelerle, yüzü ise korkularla doluydu. Fakat Sohrab dinlenmiş bir dev gibi ortaya çıktı ve
Rustem'e çılgın bir fil gibi
koştu ve gök gürültüsü gibi bir sesle bağırdı:

"Ey savaştan kaçan sen, neden bir kez daha bana karşı çıktın? Ama sana diyorum ki, bu sefer hileli sözlerin sana
yararı olmayacak."

Ve Rüstem onu ​​duyduğunda ve ona baktığında, şüpheye düştü ve korkuyu
öğrendi. Bu yüzden Hürmüz'e dua etti, O'nun
geri aldığı gücü ona geri vermesi için. Fakat Sohrab'ın korkularını görmesine izin vermedi ve onlar da onları dövüşe hazırladılar. Ve
yeni bulduğu tüm gücüyle Sohrab'a yaklaştı ve onu
korkunç bir şekilde sarstı ve Sohrab saldırılarına şiddetle karşılık verse de,
düşme saati gelmişti. Çünkü Rüstem onu ​​kuşağından tutup
yere fırlattı ve sırtını bir kamış gibi kırdı ve
vücudunu kesmek için kılıcını çekti. Sonra Sohrab bunun son olduğunu anladı ve
büyük bir iç çekti, acı içinde kıvrandı ve şöyle dedi:

"Olanlar benim suçumdur ve bundan böyle gençliğim halk arasında alay konusu olacak. Ama ben boş bir şan için dışarı çıkmadım, babamı aramaya çıktım; çünkü annem bana onu
hangi işaretlerle tanıyacağımı söylemişti ve ben onu özlediğim için mahvoluyorum.
Ve şimdi çabalarım sonuçsuz kaldı, çünkü bana
onun yüzüne bakmak verilmedi. Yine de sana diyorum ki, eğer okyanusun derinliklerinde yüzen bir balık olsan, eğer en uzak göklerde saklı bir yıldıza dönüşsen, babam seni
saklandığın yerden çıkarır ve yeryüzünün benim yatağım olduğunu öğrendiğinde
ölümümün intikamını senden alır. Çünkü babam
Rustem Pehliva ve ona oğlu Sohrab'ın yüzünün peşinde koşarken nasıl öldüğü anlatılacak."

Rustem bu sözleri duyduğunda kılıcı elinden düştü ve
dehşetle sarsıldı. Ve yüreğinden, yüreği acıyla
sarsılmış birinin iniltisi gibi bir inleme koptu. Ve gözlerinin önünde
yer karardı ve oğlunun yanında cansız bir şekilde yere yığıldı. Ama gözlerini bir kez daha
açtığında, ruhunun ızdırabı içinde Sohrab'a haykırdı. Ve dedi ki:

"Üzerinde Rustem'in bir işaretini mi taşıyorsun ki, söylediğin
sözlerin doğru olduğunu bileyim? Çünkü ben talihsiz Rustem'im ve adım insanların
listesinden çıkarılsın!"

Sohrab bu sözleri duyduğunda, üzüntüsü sınırsızdı ve haykırdı:

"Eğer gerçekten babamsan, o zaman kılıcını oğlunun kanına buladın. Ve bunu inatçılığın yüzünden yaptın. Çünkü seni
sevgiye döndürmek için aradım ve adını sana yalvardım, çünkü
annemin anlattığı işaretleri sende görebileceğimi düşündüm. Ama
boşuna kalbine yalvardım ve şimdi buluşma zamanı geçti. Yine de, yalvarıyorum, zırhımı aç ve kolumdaki mücevhere bak. Çünkü o, babamın bana verdiği bir oniks, beni tanıması için bir işaret olarak."

Sonra Rustem, Sohrab'ın ona söylediği gibi yaptı ve zırhını açtı ve oniksi gördü; ve onu görünce sıkıntısından giysilerini yırttı ve
başını külle örttü. Ve pişmanlık gözyaşları gözlerinden aktı ve üzüntüsünden yüksek sesle kükredi. Fakat Sohrab dedi ki:

"Boşuna, çaresi yok. Bu yüzden ağlamayın, çünkü şüphesiz
bunun olması gerektiği yazılmıştır."

Şimdi güneş battığında ve Rustem kampa dönmediğinde, İran'ın soyluları korktular ve onu aramaya çıktılar. Ve
biraz uzaklaşınca Rakush'a rastladılar ve
yalnız olduğunu gördüklerinde bir ağıt yaktılar, çünkü
Rüstem'in kesin olarak öldüğünü düşünüyorlardı. Ve gidip Kai Kaous'a anlattılar,
ve o şöyle dedi:

"Hadi Tus dışarı çıkalım ve bunun gerçekten böyle olup olmadığını görelim ve eğer Rüstem gerçekten
düşmüşse, davullar adamları savaşa çağırsın ki bu Türk'ten intikamını alalım."

Şimdi Sohrab, Rustem'i aramaya çıkan adamları uzaktan gördüğünde babasına döndü ve şöyle dedi:

"Senden bana bir sevgi eylemi yapmanı rica ediyorum. Şah'ın Turanlı adamlara saldırmasına izin verme, çünkü onlar ona düşmanlık için değil,
benim isteğimi yerine getirmek için geldiler ve bu sefer sadece benim başıma kaldı. Bu nedenle
artık onları savunamayacağım zaman onların yok olmasını istemiyorum.
Bana gelince, gök gürültüsü gibi geldim ve rüzgar gibi kayboldum, ama
belki de yukarıda tekrar buluşmamız için bize verildi."

Sonra Rustem, Sohrab'ın isteklerini yerine getireceğine söz verdi. Ve İranlı adamların önüne çıktı ve onu hala hayatta gördüklerinde büyük bir çığlık attılar, ama giysilerinin yırtıldığını ve üzerinde keder izleri olduğunu gördüklerinde, ne olduğunu sordular.
Sonra onlara asil bir oğlunun nasıl yok olmasına sebep olduğunu anlattı. Ve onlar
onun için üzüldüler ve onun ağıtlarına katıldılar. Sonra içlerinden birine
Turan kampına gitmesini ve bu mesajı İnsan'a iletmesini emretti.
Ve ona şöyle bir haber gönderdi:

"İntikam kılıcı kınında uyumalı. Sen şimdi ordunun liderisin; bu yüzden geldiğin yere geri dön ve
çok gün geçmeden nehrin karşısına geç. Bana gelince, artık savaşmayacağım, ama seninle bir daha konuşmayacağım da, çünkü sen oğlumdan babasının izlerini sakladın, onu bu çukura
sürükledin."

Sonra bunları söyledikten sonra, Rustem onu ​​tekrar oğluna çevirdi.
Ve soylular onunla birlikte gittiler ve Sohrab'ı gördüler ve onun acı dolu inlemelerini duydular. Ve Rustem, çocuğun acısını gördüğünde,
kendini kaybetti ve kendi hayatına son vermek istedi, ama soylular
buna katlanmadılar ve elini tuttular. Sonra Rustem ona
Kai Kaous'un şifa verecek kadar güçlü bir merhemi olduğunu hatırladı. Ve Gudarz'ın Şah'ın huzuruna çıkıp ona hizmetkarı Rustem'den bir yalvarış mesajı getirmesini istedi.
Ve dedi ki:

"Ey Şah, eğer senin gözünde iyi olanı yaptıysam, eğer
elim sana bir fayda sağladıysa, şimdi ihtiyacım olan anda
yararlarımı hatırla ve korkunç sıkıntıma merhamet et. Bana, yalvarıyorum, hazinelerinin arasında olan merhemi gönder ki, oğlum senin lütfunla
iyileşsin."

Ve Gudarz, bu mesajı Şah'a iletmek için hızındaki kasırganın önüne geçti. Fakat Kai Kaous'un kalbi katılaşmıştı ve Rustem'den aldığı
iyilikleri hatırlamıyordu ve sadece önünde söylediği
gururlu sözleri hatırlıyordu. Ve Sohrab'ın gücünün babasınınkine katılmasından ve birlikte ondan daha güçlü olduklarını kanıtlayıp ona yönelmelerinden korkuyordu. Bu yüzden Pehliva'sının haykırışına kulağını tıkadı. Ve Gudarz, Şah'ın cevabını geri getirdi ve şöyle dedi:

"Kai Kaous'un kalbi çakmaktaşı gibidir ve kötü doğası asla meyve vermeyen
acı bir kabağa benzer. Yine de sana tavsiyem, sen onun önüne git ve bu kayayı yumuşatıp yumuşatmayacağına bak."

Ve Rustem kederinde Gudarz'ın tavsiye ettiği gibi yaptı ve Şah'ın önüne gitmek için döndü, ancak bir haberci ona yetişene kadar onun önüne
çıkmadı ve ona Sohrab'ın dünyadan ayrıldığını söyledi. Sonra
Rüstem yeryüzünün daha önce hiç duymadığı bir ağıt yaktı,
ve kendine sitemler yağdırdı ve ellerinden düşen
oğlunu anlatmaktan kendini alamadı. Ve durmadan bağırdı:

"Ben yaşlıyım, oğlumu öldürdüm. Ben güçlüyüm, bu kudretli çocuğu kökünden söktüm. Çocuğumun kalbini parçaladım,
Bir Pehliva'nın başını yere serdim. "

Sonra büyük bir ateş yaktı ve içine çok renkli çadırını,
Roum'un süslerini, eyerini ve leopar derisini, savaşta iyi denenmiş zırhını ve tahtının tüm eşyalarını attı. Ve
yanında durup gururunun toz içinde yattığını gördü. Ve etini
parçaladı ve yüksek sesle haykırdı:

"Kalbim ölüme kadar hasta."

Sonra Sohrab'ın bedenine layık zengin altın brokarlarla
sarılmasını emretti. Ve onu sardıklarında ve Rüstem, Turanlıların
sınırları terk ettiğini öğrendiğinde, ordusunu Zabulistan'a
dönmeye hazırladı. Ve soylular tabutun önünde yürüdüler ve başları
külle kaplandı ve giysileri yırtıldı. Ve savaş fillerinin
davulları paramparça oldu ve ziller kırıldı ve atların
kuyrukları Kök ve yasın tüm belirtileri
dışarıdaydı.

Şimdi Zal, ordunun böyle üzüntü içinde döndüğünü görünce, ne olduğunu
şaşırdı; çünkü başlarında Rustem'i gördü, bu yüzden
ağlamanın oğlu için olmadığını biliyordu. Ve Rustem'in önüne gelip
ona sorular sordu. Ve Rustem onu ​​tabuta götürdü ve ona
Neriman'ın oğlu Saum'a benzeyen ve güç olarak ona benzeyen genci gösterdi ve ona olan biten her şeyi ve bunun, yıllar içinde henüz bir bebekken, savaşta bir kahraman olan
oğlu olduğunu anlattı. Ve Rudabeh de
çocuğu görmek için dışarı çıktı ve ağıtlarını onlarınkine kattı. Sonra Sohrab için at nalı gibi bir mezar yaptılar ve
Rustem onu ​​amberle kokulandırılmış altın bir odaya yatırdı.
Ve onu altın brokarlarla kapladı. Ve bittiğinde,
Rustem'in evi bir mezara benzedi ve avluları
üzüntü sesiyle doldu. Ve hiçbir sevinç Rustem'in yüreğine girmedi,
ve başını dik tutması uzun zaman aldı.

Bu arada haber Turan'a kadar yayıldı ve orada da tüm insanlar
çiçek açarken düşen yiğit çocuk için üzüldü ve ağladı.
Ve Samengan Kralı giysilerini yırttı, ama kızı bunu öğrendiğinde
kendini kaybetti. Ve Tahmineh oğlunun ardından ağladı ve başına gelen kötü kadere hayıflandı ve
başına kara toprak yığdı, saçlarını yoldu, ellerini
ovuşturdu ve acı içinde yerde yuvarlandı. Ve ağzı asla
yorgun düşmedi. Sonra Sohrab'ın giysilerini, tahtını ve atını
kendisine getirdi. Ve onlara baktı ve
at atını okşadı ve toynaklarına gözyaşları döktü ve
sanki hala oğlunu taşıyormuş gibi
cübbeleri besledi ve atlı atın başını göğsüne bastırdı ve Sohrab'ın
giydiği miğferi öptü. Sonra kılıcıyla atının kuyruğunu kesti ve Sohrab'ın evini ateşe verdi ve altınını ve mücevherlerini yoksullara verdi. Ve bir yıl böylece acısının üzerinden geçtiğinde, nefesi
bedeninden ayrıldı ve ruhu oğlu Sohrab'ın peşinden gitti.

BÖLÜM VI

EFES'İN YEDİ UYUYANLARI

Antik çağların en güzel mitlerinden biri, Jacques de Voragine'in "Legenda Aurea" adlı eserinde anlattığıdır:

"Yedi uyuyanlar Efes'in yerlileriydi. Hıristiyanları zulmeden İmparator Decius, Efes'e geldiğinde, şehirde tapınaklar inşa edilmesini emretti, böylece herkes gelip önünde kurban kesebilirdi;
ve Hıristiyanların aranıp, putlara tapınmak veya ölmek arasında seçim yapmaları istendi. Şehirdeki şaşkınlık o kadar büyüktü ki, arkadaş arkadaşını, baba oğlunu, oğul da babasını ihbar etti.

"Efes'te yedi Hıristiyan vardı: Maximian, Malchus, Marcian,
Dionysius, John, Serapion ve Constantine. Bunlar putlara kurban
vermeyi reddettiler ve evlerinde dua edip oruç tutarak kaldılar. Decius'un önünde suçlandılar ve kendilerinin Hıristiyan olduklarını itiraf ettiler. Ancak İmparator onlara hangi çizgiyi
benimseyeceklerini düşünmeleri için biraz zaman verdi. Bu ertelemeden yararlanarak mallarını fakirlere dağıttılar ve yedi kişi birden Celion Dağı'na çekildiler ve orada saklanmaya karar verdiler.

"Onlardan biri olan Malchus, bir hekim kılığında, erzak almak için şehre gitti. Kısa bir süre Efes'ten uzak kalan Decius geri döndü ve yedi kişinin aranması emrini verdi. Şehirden kaçan Malchus, korku içinde yoldaşlarının yanına kaçtı ve onlara İmparator'un öfkesinden bahsetti. Çok
tedirgin oldular; Malchus onlara satın aldığı somunları verdi ve onlara yemelerini söyledi, böylece yiyeceklerle güçlenerek, deneme zamanında cesaretleri olabilirdi. Yediler ve sonra oturup ağlayıp birbirleriyle konuşurken, Tanrı'nın isteğiyle uykuya daldılar.

"Paganlar her yeri aradılar, ancak onları bulamadılar ve Decius onların kaçışından çok
çok rahatsız oldu. Ebeveynlerini huzuruna getirtti ve saklandıkları yeri
ifşa etmezlerse onları ölümle tehdit etti; Ancak yedi gencin mallarını fakirlere dağıttığını ve nerede oldukları konusunda tamamen cahil olduklarını söyleyebildiler.

"Decius, bir mağarada saklanıyor olabileceklerini düşünerek,
ağzını taşlarla kapattı, böylece açlıktan ölebilirlerdi."

* * * * *

"Üç yüz altmış yıl geçti ve Theodosius'un saltanatının otuzuncu yılında, ölülerin dirilişini inkar eden bir sapkınlık
başladı.

"Şimdi, bir Efesli, Celion Dağı'nın yamacına bir ahır
yapıyordu ve elinde bir yığın taş bularak, bunları kendi binası olarak kullandı ve böylece mağaranın ağzını açtı. Sonra yedi uyuyan
uyandı ve sanki tek bir gece uyumuş gibiydiler. Malchus'a Decius'un onlar hakkında ne karar verdiğini sormaya başladılar.

"'Bizi avlayacak, böylece bizi putlara kurban etmeye zorlayacak,' diye cevap verdi. 'Tanrı bilir,' diye cevapladı Maximian, 'bunu asla yapmayacağız.' Sonra yoldaşlarını teşvik ederek, Malchus'u şehre geri dönüp biraz daha ekmek almaya ve aynı zamanda yeni
bilgiler edinmeye ikna etti. Malchus beş sikke alıp mağaradan ayrıldı. Taşları görünce hayrete düştü; ancak şehre doğru yürüdü; ama kapıya yaklaştığında, üzerinde bir haç görmek ne büyük bir şaşkınlıktı! Başka bir kapıya gitti ve orada aynı kutsal işareti gördü; ve böylece şehrin her kapısının üzerinde onu gözlemledi. Bir rüyanın etkilerinden muzdarip olduğuna inanıyordu. Sonra gözlerini ovuşturarak Efes'e girdi ve bir fırıncının dükkanına yürüdü. İnsanların Rabbimiz'in adını kullandığını duydu ve daha da şaşkına döndü. 'Dün, hiç kimse İsa'nın adını telaffuz etmeye cesaret edemedi ve şimdi herkesin
dudağında. Harika! Kendimi Efes'te
olduğuma inanamıyorum.' Yoldan geçen birine şehrin adını sordu ve Efes olduğunu söyleyince yıldırım çarpmışa döndü. Sonra bir fırıncının dükkanına girdi ve parasını bıraktı. Fırıncı parayı inceleyerek bir hazine bulup bulmadığını sordu ve dükkandaki diğerlerine fısıldamaya başladı. Genç, keşfedildiğini ve onu imparatora götürmek üzere olduklarını düşünerek, onu rahat bırakmaları için yalvardı, kaçmasına izin verilirse ekmek ve para bırakmayı teklif etti. Fakat onu yakalayan dükkan sahipleri, 'Kim olursan ol, bir hazine buldun; bize nerede olduğunu göster ki seninle paylaşabilelim, sonra seni saklayalım' dediler. Malchus cevap vermekten çok korkmuştu. Bu yüzden
boynuna bir ip geçirdiler ve onu sokaklardan
pazar yerine çektiler. Genç adamın büyük bir
hazine
keşfettiği haberi kısa sürede yayıldı ve hemen etrafında büyük bir kalabalık oluştu. O
masumiyetini kararlılıkla savundu. Kimse onu tanımadı ve
çevresindeki yüzlerin üzerinde gezinen gözleri,
tanıdığı veya en ufak bir şekilde bile aşina olduğu birini göremedi.

"St. Piskopos Martin ve vali Antipater, heyecanı duyduklarında, genç adamın fırıncılarla birlikte önlerine getirilmesini emrettiler.

"Piskopos ve vali ona hazineyi nerede bulduğunu sordular,
ve o hiçbir şey bulamadığını, ancak birkaç madeni paranın kendi kesesinden olduğunu söyledi. Daha sonra nereden geldiği soruldu. 'Eğer burası Efes ise' diye yanıtladı.

"'Akrabalarınızı, anne babanızı, burada yaşıyorlarsa,' diye emretti vali.

"'Kesinlikle burada yaşıyorlar,' diye cevapladı genç; ve isimlerini zikretti. Kasabada böyle isimler bilinmiyordu. Sonra vali haykırdı, 'Bu paranın üç yüz yetmiş yedi yıl öncesine dayandığı ve Decius'un saltanatının başlangıcı kadar eski olduğu ve modern paralarımızdan tamamen farklı olduğu halde, bu paranın anne babanıza ait olduğunu nasıl söylersiniz? Efes'in yaşlı adamlarına ve bilgelerine
yüklenmeyi mi düşünüyorsunuz? İnanın bana, keşfi nerede yaptığınızı gösterene kadar
size yasanın katılığını çektireceğim.'

"'Size yalvarıyorum,' diye haykırdı Malchus, 'Tanrı adına, bana birkaç sorumu cevaplayın, sonra ben de sizinkini cevaplayacağım. İmparator Decius nereye
gitti?'

"Piskopos cevap verdi, 'Oğlum, o isimde bir imparator yok; bu şekilde anılan kişi uzun zaman önce öldü.'

"Malchus cevap verdi, 'Duyduklarım beni giderek daha da şaşırtıyor. Beni takip et ve
Sana yoldaşlarımı göstereceğim, benimle birlikte Celion Dağı'ndaki bir mağaraya kaçtılar,
sadece dün, Decius'un zulmünden kaçmak için. Seni onlara götüreceğim.'

"Piskopos valiyi döndü. 'Tanrı'nın eli burada,' dedi.
Sonra onu takip ettiler ve arkalarından büyük bir kalabalık geldi. Ve Malchus önce mağaraya arkadaşlarına, sonra da piskoposa girdi. Ve orada şehitleri mağarada oturmuş, yüzleri taze ve güller gibi
açmış bir şekilde gördüler; böylece hepsi yere kapanıp Tanrı'yı ​​yücelttiler. Piskopos ve vali Theodosius'a haber gönderdiler ve o da aceleyle Efes'e gitti.
Bütün sakinler onu karşıladı ve mağaraya götürdüler. Azizler İmparator'u
görür görmez yüzleri güneş gibi parladı ve İmparator Tanrı'ya şükretti ve onları kucakladı ve 'Sizi görüyorum,
sanki Kurtarıcı'nın Lazarus'u iyileştirdiğini gördüm' dedi. Maximian cevap verdi,
'Bize inanın! İnancın hatırına, Tanrı bizi büyük diriliş gününden önce diriltti, böylece ölülerin dirilişine
kesinlikle inanabilirsiniz. Çünkü çocuk annesinin rahminde nasıl yaşıyor ve acı çekmiyorsa, biz de acı çekmeden, derin uykuda yaşadık.' Ve böyle konuştuktan sonra başlarını eğdiler ve ruhları Yaratıcılarına
geri döndü. İmparator ayağa kalkıp üzerlerine eğildi ve onları ağlayarak kucakladı. Onlara altın kutsal emanetler
yapmalarını emretti, ama o gece ona bir rüya gördüler ve şimdiye kadar
yeryüzünde uyuduklarını ve Tanrı onları tekrar diriltene kadar
yeryüzünde uyumak istediklerini söylediler."

BÖLÜM VII

GUY OF WARWICK

Britanya'nın tüm soyluları arasında hiçbiri Warwick, Rockingham ve Oxford Kontu Rohand kadar güçlü değildi. Adil yasalar yaptı ve bunlara uyulmasını sağladı; ülkedeki ne kral ne de baron onun iyiliğini güzel sözlerle veya altınla satın alamazdı veya suçluyu cezasından koruyamazdı. Kızı Felice, kusursuz kalıptan yapılmış görkemli bir mermer ok gibi güzel geçiyordu; dünyayı hor gören ve öğle vakti güneşin yüzüne bakmak için yükselen büyük bir şahin kadar kibirliydi. Öğrenimle ağarmış bilge efendiler, Toulouse'dan gelip ona yedi sanatı ve bilimi öğrettiler, ta ki bilgeliğe benzer bir şey
hiçbir yerde kalmayana kadar.

Earl Rohand'ın Guy adında, adil ve dürüst kahyası Wallingford'lu Segard'ın oğlu olan, cesur ve korkusuz, güçlü ve sıkı yapılı bir genç vardı; öğretmeni Ardenne'li Heraud ona zamanında mızrak ve kılıçla adil olmayı ve ormanda ve nehir kıyısında şahin ve tazı ile nasıl avlanacağını öğretti.

Pentekost bayramıydı, eski bir geleneğe göre her genç kız sevgilisini, her şövalye de sevgilisini seçerdi. Guy, yeni bir ipek elbise giymiş, ziyafet masasında şarapçı olarak atandığında, diz çökerek, ziyafetten önce parmak uçlarını yıkamak için altın ibrik, leğen ve peçeteyi sunarken, güzel Felice'yi ilk kez gördü. O andan itibaren, onun güzelliğine o kadar aşık oldu ki, neşeli adamların müziğini duymadı, ne oyunlar ne de turnuvalar gördü, ancak on dört günlük festival boyunca,
çılgınca bir rüya gördü. Şövalyeler ve güzel kadınlar, yakışıklı vücudunu ve iyi gelişmiş kaslı uzuvlarını övdüler; o, aldırmadı - ancak bir keresinde Felice, ona şarap kadehini sunarken ona nazik bir söz söyledi; kızardı, kekeledi ve şarabı döktü ve beceriksizliğinden dolayı azarlandı.

Ziyafet sona erince, Guy odasına gitti ve orada büyük bir aşk hastalığına yakalandı. Bir vasalın, hükümdarının kızı kadar
üstün birini sevmesi umutsuz görünüyordu; bu yüzden kendini
umutsuzluğa teslim etti ve hastalığı o kadar kötüleşti ki
Earl Rohand'ın sarayındaki en becerikli sülükler bile şikayetini iyileştiremedi. Boşuna kanını
bıraktılar veya ona merhem veya iksir verdiler. "Hiçbir işe yarayan
ilaç yok," dedi sülükler. Guy mırıldandı, "Felice: Eğer biri Felice'yi bulup bana
getirirse, yine de yaşayabilirim." "Felice?" dedi sülükler kendi aralarında ve başlarını salladılar, "Bitkisel. Felice?
Felix? Hayır, o isimde bir bitki yok."

"Felice hiçbir ot değildir," diye iç çekerek cevapladı Guy, "ama bir çiçektir - büyüyen
en güzel çiçek."

"O sersem," dediler. "Çiçek Felice mi? O, belki de
mutluluk çiçeğini arıyor, cennette, uzaktaki
kutsanmışların bahçesinde yetişiyor. Kesinlikle sonuna yaklaşıyor."

"Felice'nin olduğu yer gerçekten cennettir," diye cevapladı Guy,

"Duyuyor musun? Görüyor musun," diye fısıldadı sülükler birbirlerine. "Hadi, gidelim; çünkü artık hiçbir işe yarayamayız."

Gece geldi ve yalnız kalan Guy yatağından kalkıp metresinin huzuruna
sürünerek gitmeyi, orada onun ayaklarının dibinde ölmeyi düşündü. O kadar zayıflamıştı ki, ayakta bile duramıyordu, ama yolda birçok kez bayıldı.

Felice, Guy'ın ona olan aşkı yüzünden nasıl öldüğünü birçok fısıltıdan duymuştu, çünkü hizmetçileri gence şefkat gösteriyor ve kalbini ona doğru çevirmeye çalışıyorlardı; ama Felice'nin aklında bir uşak sevgilisi olmak yoktu. Ancak tam bu gece bir rüya gördü, genç kıza, bundan sonra dünyaya büyük bir hizmette bulunacak bir hayatı kurtarmanın tek yolu olarak nezaketle yaklaşması için kesin bir şekilde emredildiğinde, ayağa kalktı ve Guy'ın yerde baygın yattığı bahçedeki bir çardağa geldi. Felice ona yardım etmek için eğilmedi, ancak hizmetçileri onu kendine getirdikten sonra, Guy ayaklarına kapandı ve tüm sevgisini ona
boşalttı. Felice hiçbir zaman tek bir kelime bile cevap vermedi, ancak sakin bir şekilde ona baktı ve kibirli bir soğuklukla. Sonra hizmetçilerinden biri, "Ey hanım! Ülkedeki en zengin kralın kızı olsam bile, bu kadar güçlü ve gerçek aşktan vazgeçemezdim." dedi. Felice onu azarlayarak, "Geçemez miydim? Aptal çocuk, yumuşak kalbinin utancını kanıtlamadığına bak." dedi. Böylece hizmetçi yanağında karıncalanmayla utanarak geri çekildi. Sonra Felice Guy'a dedi ki, "Neden orada bir kız gibi ağlayarak diz çöküyorsun? Kalk ve içinde bir erkeklik olup olmadığını göster. Söyleyeceklerimi dinle. Kuğu kırlangıçla çiftleşmez ve ben asla benden aşağıda biriyle evlenmem. Aşkının küstahlık olmadığını kanıtla. Kendini benim dengim olarak göster. Çünkü mızrak adamlarının önünde bir kral gibi eğildiği cesur ve yiğit bir şövalyeyi sevebilirim, ne de onun soyunu sorarım, çocuklarımın asaletlerini kendi kendini yetiştirmiş bir asilzadeden aldıklarını bilmek çok daha gurur vericidir. Ama ağlayan, aşk hastası bir uşak! Hayır! Git, savaş ve mücadele et - bana sevebileceğim bir şey göster. Bu arada ben böyle bir sevgili arıyorum ve isminin Guy uşak olması umurumda değil." 

Sonra Guy cesaretlendi ve dedi ki, "Hanımefendi, senin için olan aşkın neler yapabileceğine dair tanık olmandan daha iyi bir iyilik istemiyorum." 

Felice cevap verdi, "Sözler değil, eylemler. Güçlü ve cesur ol. Ben izleyeceğim
ve bekleyeceğim. "

Sonra Guy metresinden ayrıldı ve birkaç gün içinde
sağlığına kavuştu, tüm saray halkının, ama daha çok
özellikle onu ölüme terk eden sülüklerin şaşkınlığına ve Earl Rohand'a gelip onu şövalye yapması için yalvardı. Earl Rohand buna
kabul etti ve Guy, Kutsal Üçlü'nün bir sonraki ziyafetinde bir kralın oğluna layık bir
unvanla şövalye ilan edildi; ve ona zengin bir zırh, iyi bir kılıç, mızrak ve kalkan ve pahalı
sülüklerle birlikte asil bir at, zengin ipek pelerinler ve kürklü ve
çok değerli mantolar getirdiler. Sonra babası Segard'a veda eden Sir Guy, Warwick'i öğretmeni Heraud ve Sir Thorold ve Sir Urry ile birlikte bıraktı ve en yakın limana vardığında, cesaretini
kanıtlayabileceği maceralar aramak için Normandiya'ya doğru yelken açtı.

Rouen'a geldiler ve orada kalırken bir handa, Almanya İmparatoru Regnier'in kızı olan güzel Blancheflor'un onuruna bir turnuva
ilan edildi ve ödül Prenses'in eli, beyaz bir
at, iki beyaz tazı ve beyaz bir şahindi. Böylece Sir Guy ve arkadaşları, büyük bir kanıtlanmış
şövalye ve şampiyonlar topluluğunun bulunduğu
listeye doğru ilerlediler. Üç gün boyunca turnuvaya katıldılar, ancak hiçbiri Sir Guy'ın
güçlü koluna
karşı koyamadı. Pavia Dükü Otho'yu, İmparator'un
oğlu Sir Garie'yi, Sessoyne Dükü Regnier'i, Lowayne Dükü'nü
ve daha birçok kişiyi devirdi, ta ki onunla karşılaşmaya cesaret eden tek bir adam kalmayana kadar; ve
alanın hakimi olduğu için, ödül ona verildi. At, tazı ve şahini iki haberciyle İngiltere'deki Felice'ye yiğitliğinin
ganimeti olarak gönderdi. Sonra güzel Prenses Blancheflor'un önünde diz çöktü ve "Leydi, hanımım, eşsiz Felice'nin şerefine savaşıyorum ve onun hizmetkarıyım," dedi, bunun üzerine İmparator ve kızı, onun kararlılığına hayran kalarak onu zengin hediyelerle doldurdular ve gitmesine izin verdiler.

Sir Guy daha sonra İspanya, Lombardiya ve Almayne'den geçerek uzak diyarlara gitti; ve nerede bir turnuva düzenlenirse oraya gitti ve
hepsinden galip çıkarak kazandı; ta ki başarılarının ünü Hristiyan alemine yayılana kadar. Böylece bir yıl geçti ve İngiltere'ye yenilmemiş ve zamanının en yiğit şövalyesi olarak ünlenmiş olarak döndü. Bir süre Londra'da Kral Athelstan ile birlikte kaldı, Kral ona şeref vermekten mutluluk duydu; sonra Warwick'e geldi ve burada Earl Rohand'dan prens gibi bir karşılama aldı. Sonra Sir Guy aceleyle Felice'ye gitti.

"Güzel hanım," dedi, "aşkını kazandım mı?
Yaptıklarımı duydun, Hristiyan aleminin her yerini dolaştım ve
henüz mızrağıma karşı koyan
bir adam bulamadım. Aşkımda sadık oldum, Felice,
aynı şekilde dövüşte de güçlü. En iyilerle evlenebilirdim.
Kralların kızları ve prensesler turnuvalarda ödüldü; ama
benim aklımda senden başka hiçbir ödül yoktu. Söyle, benim mi, tatlı hanım?"

Sonra Felice şövalyesini öptü ve cevap verdi, "Gerçekten asil bir şekilde sevgimi ve tapınmamı kazandın, cesur Sir Guy. Sen benim akranımdan daha fazlasısın; sen benim
hükümdarım oldun; ve aşkım efendisine gönüllü olarak saygı gösteriyor. Ama
aynı sebepten dolayı henüz seninle evlenmeyeceğim. Erkeklerin bana işaret edip, 'Bencil aşk uğruna, Hristiyanlığın en ünlü şövalyesiyle, henüz en cesur işlerini yapmadan önce evlenen bir kadın var, onu kendi seviyesinden kendi seviyesine çekti, evli bir hayatın tembel zevkleri için kılıcını ve mızrağını yanında tutmasını sağladı ve cesur bir adamı yumuşak bir beyefendiye dönüştürdü,' demelerini istemiyorum. Hayır, sevgilim, bekleyebilirim ve çok
gururla, kendimi en büyük ödülünüz olarak bilerek. Ama ödülü çok erken ele geçirmeye çalışmayın, aksi takdirde şöhret için çabalarınız amaçsız olur ve
zayıflar. Seni sevdiğim için ününü
aşkımdan çok daha değerli görüyorum. Tekrar ileri git, putperest topraklarda seyahat et,
zayıfı güçlüye karşı savun; git, hak için savaş,
kendine eşsiz bir şövalye olduğunu göster; ve Tanrı ve aşkım seninle birlikte olsun."

Sonra Sir Guy onu yeni görevi için hazırladı. Earl Rohand, babası Segard'ın da yaptığı gibi, onu evde kalmaya ikna etmeye çalıştı; ve annesi ağlayarak kalması için yalvardı. "Bir yıl daha seninle iyi geçinemeyebilir, oğlum. Rahat bırak. Felice soğuk ve gururludur ve seni umursamaz, yoksa bir daha hayatını riske atmazdı.
Ona ne? Eğer öldürülürsen başka bir sevgili bulur; bizim
artık oğlumuz yok."

Yine de Sir Guy amacından dönmedi ve arkadaşları Sir Heraud, Sir Thorold ve Sir Urry ile birlikte Flanders'a doğru yola çıktı. Oradan
İspanya, Almanya ve Lombardiya'dan geçerek her turnuvada ödülü
taşıdı. Fakat İtalya'ya geldiğinde, Beneventum'da mızrak dövüşü yaparken kötü bir yara aldı ve bu onu çok zayıflattı.

Sir Guy'ın ilk turnuvasında Rouen'de devirdiği Pavia Dükü Otho, artık kendisinden intikam alındığını düşünüyordu. Bu yüzden seçtiği şövalye Earl Lombard'ı on beş şövalyeyle birlikte bir ormanda pusuya yatıp Sir Guy'ı öldürmeye gönderdi; ve Sir Guy, üç arkadaşıyla birlikte ormanda yavaşça yürürken, yarası acı içinde ve neredeyse baygın haldeyken, pusudaki adamlar saklandıkları yerden çıkıp ona teslim olmasını söyledi. Tehlike ona acısını unutturdu ve hemen kalkanını giydi ve aralarına
mahmuz attı.

Sir Heraud, Sir Thorold ve Sir Urry, karşılarına çıkan ilk üç şövalyeyi öldürdü. Sonra Earl Lombard, Sir Urry'yi öldürdü; ve aynı anda
Dük Otho'nun yeğeni Hugo, Sir Thorold'u atının ayaklarının dibine koydu. Sonra sadece Sir Guy ve Sir Heraud dövüşmek üzere bırakıldı, Sir Guy Earl Lombard'a saldırdı ve kalbine vurdu, Sir Heraud ise Hugo'yu kovaladı,
bir tazı gibi kaçtı ve mızrağını vücuduna sapladı. Böylece Sir Urry ve Sir Thorold intikamını aldı. Ancak suçlu şövalyelerden biri olan Sir Gunter, Sir Heraud hazırlıksızken güçlü bir darbe indirdi,
kalkanını ve zırhını parçalara ayırdı ve Sir Heraud kanla kaplı bir şekilde yere düştü ve ölü gibi yattı.

Bunun üzerine Sir Guy'ın öfkesi efendisinin ölümüyle arttı; ve atını mahmuzladı, böylece ayaklarının altından ateş yükseldi ve kılıcının tek bir darbesiyle Sir Gunter'ı miğferinden eyerinin darbesine kadar ikiye böldü. Diğer şövalyelere gelince, Sir Guichard hariç hepsini öldürdü,
Sir Guichard hızlı atıyla Pavia'ya kaçtı ve Dük Otho'ya geri döndü.

Sir Guy üç arkadaşının kaybı için çok üzüldü, ama en çok da sevgili efendisi Sir Heraud için. Bir keşiş bulana kadar ormanda aradı. Ona iyi bir at verdi ve Sir Urry ile Sir Thorold'un cesetlerini gömmesini söyledi. Sir Heraud'un cesedinden ayrılmak istemedi. Yaşlı şövalyeyi kollarına alıp atının üzerine yatırdı
ve atı dizginlerinden tutarak bir manastıra gelene kadar götürdü,
orada cesedi başrahibe bıraktı ve ayinler ve ilahilerle görkemli bir cenaze töreni karşılığında zengin hediyeler vaat etti. Fakat Sir Guy ayrıldı
ve yarası iyileşene kadar Dük Otho'nun kötülüğünden uzakta bir keşiş mağarasına saklandı.

Şimdi Heraud'un cesedinin götürüldüğü manastırda, sülük zanaatında oldukça yetenekli, her türlü otun ve bitkinin erdemlerini bilen bir keşiş vardı. Ve bu keşiş, zanaatı sayesinde bedende hala hayat olduğunu
görerek onu besledi ve baktı; ve uzun bir süre sonra Sir Heraud seyahat edebilecek kadar iyileşti. Bir palmer kılığında Burgonya'ya geldi ve
orada, büyük bir sevinçle, İngiltere'ye geri dönmek için oraya gelen Sir Guy'ı buldu. Ama Heraud güçlenene kadar orada kalmaya devam ettiler ve böylece St. Omers'a geldikleri ortaya çıktı.
Orada, İmparator Regnier'in Segwin'e, Lavayne Dükü'ne nasıl karşı geldiğini, topraklarını nasıl harap ettiğini ve onu güçlü şehri Seysone'de nasıl kuşattığını duydular, çünkü İmparator'un kuzeni Sadoc'u bir turnuvada öldürmüştü. Fakat Sir Guy, Sadoc'un önce Dük Segwin'i kışkırttığını ve onun ölümünü kendisinin getirdiğini öğrendiğinde, Segwin'e hükümdarı İmparator Regnier'e karşı yardım etmeye karar verdi. Bu nedenle Heraud ile birlikte elli şövalye topladı ve gece gizlice Seysone şehrine gelerek, düşmanın haberi olmadan arka kapıdan içeri alındı. Sabah ayininden sonra, otuz bin kişilik düşmanlarına karşı bir saldırı düzenlediler ve onları bozguna uğrattılar, birçok asil esir aldılar. İmparator üç kez Yunanlılara karşı geldi, her seferinde öncekinden daha büyük bir orduyla. Sir Guy iki kez orduyu yendi ve onları surlardan sürdü. Üçüncü seferde İmparatorun oğlu Sir Gaire'i esir aldı ve şehre götürdü. Sonra İmparator Regnier, saldırıyla yeri alamayacağı için, şehri kuşatmaya ve şehri teslim olmaya
aç bırakmaya karar verdi. Ve öyle oldu ki,
ordusu surların önünde dizilmişken, İmparator yakınlardaki bir ormanda tek başına avlanıyordu ve Sir Guy, onunla orada buluştu, bir zeytin ağacı dalı topladı ve İmparatora doğru eğilerek, "Tanrı seni korusun,
sevgili efendim. Dük Segwin seninle barış yapmam için beni gönderdi. Sana kasaba ve şehirdeki tüm topraklarını ve kalelerini verecek ve bunları bundan sonra vasal olarak elinde tutacak, ancak şimdi şehirde bir ziyafete katılmanı istiyor." Böylece İmparator, bir hükümdara layık olan alçakgönüllülükle hizmet edilmesine rağmen, onunla birlikte şehre bir esir olarak gitmek zorunda kaldı. Sir Gaire ve diğer esir soylular da gelip Dük Segwin ile barış için dua ettiler, çünkü onlara o kadar iyi davranılmıştı ki, esir alanlarına karşı en gerçek dostluktan başka bir şey hissetmiyorlardı. Böylece İmparator kendini düşmanın kalesinde şölen yaparken, kendi şövalyeleri ve soylularının
en güzelleriyle çevrili bulduğunda ve Dük Segwin ve çetesi onlara efendiler yerine hizmetçiymiş gibi alçakgönüllülükle
masa başında hizmet ederken bulduğunda, onların cömertliğinden
etkilendi ve gönüllü olarak özgür ve dostça bir
barışa
razı oldu. Ve bu, İmparator'un Dük Segwin'e yeğenini eş olarak vermesiyle kutlandı, Saksonya Dükü ise Dük Segwin'in kız kardeşini büyük sevinçler arasında evlendirdi.

Bundan sonra, Yunanistan İmparatoru Ernis'in başkenti Konstantinopolis'te Sarazenler tarafından kuşatıldığını öğrenen Sir Guy, bin şövalyeden oluşan bir ordu topladı ve yardımına gitti. Ernis bu kadar zamanında bir yardımdan çok memnun oldu ve Sir Guy'ı tahtın varisi yaparak ve ona tek kızı güzel Loret'in elini vererek ödüllendireceğine söz verdi. Sonra Sir Guy orduyu şehirden Sudan'a ve ordusuna karşı çıkardı ve onları o kadar kötü bir şekilde yendi ki birkaç gün boyunca adamlarını başka bir karşılaşma için toplayamadılar.

Bu arada, Sir Guy'ın şövalyelerinden Sir Morgadour adlı biri Prenses Loret'e aşık oldu ve Sir Guy'ın başarılarını ve böyle bir rakibi kıskanarak onu İmparator'la nasıl karıştıracağını ve onun rezaletini nasıl telafi edeceğini aradı. Bu nedenle bir gün
İmparator Ernis şahinleriyle nehirde dolaşırken, Sir Morgadour
Sir Guy'a Prenses Loret'in odasında bir satranç oyunu oynaması için meydan okudu. Orada oynadılar, Sir Guy ihaneti düşünmüyordu. Ancak
birazdan Prenses içeri girdi ve Sir Morgadour onu selamladıktan sonra
hemen veda etti ve İmparator Ernis'in yanına giderek ona Sir Guy'ın kızıyla odada yalnız olduğunu söyledi. Ancak Ernis, hikayeye pek kulak asmadı, çünkü şöyle dedi: "Peki, ne olmuş yani? Loret onun söz verdiği
gelini ve Sir Guy iyi bir gerçek şövalye. Hikayelerinizi bırakın!" Fakat Sir Morgadour şaşırmadı, bu yüzden Sir Guy'a gidip şöyle dedi: "Bir krala ne kadar az güvenilebileceğine bakın! İşte
İmparator Ernis, Prenses Loret ile yalnız olduğunuzu duyduğunda çılgına döndü ve canınızı alacağına yemin etti." Sonra Sir Guy büyük bir öfkeyle şövalyelerini çağırdı ve Sarazenlere doğru giderken, yolda İmparator'la karşılaştı ve ona Sir Morgadour'un kötülüğünden bahsetti ve her şey ortaya çıktı. Fakat şimdi Sarazenler şehre yeniden saldırdıklarında, Sir Guy, bir tepeden çıkarılan büyük taşları
atarak tekerlekli birçok makineyle onları karşılamak için yola çıktı. Sir Guy ve ordusu Sarazenleri tekrar yendi,
öyle ki on beş dönümlük bir alan o kadar yoğun bir şekilde ölülerle kaplıydı ki
bir adam aralarından geçemezdi, Sir Guy'ın etrafındaki ölü yığını ise göğüs hizasına kadar geliyordu. Böylece Sudan ve ordusu kamplarına çekildi.

Sonra Sir Morgadour başka bir hile düşündü. Sudan, kampında bulunan her Hristiyanı, ateşkes bayrağı veya elçilik gözetmeksizin öldürmeye yemin etmişti. Böylece Sir Morgadour, Ernis'i Sir Guy'ı Sudan'a göndermeye ikna etti ve savaşın hızlı bir sonuca varma ihtimalinin düşük olduğunu, bu nedenle Hristiyan ve Sarazen ordularından seçilen iki şampiyon arasında teke tek bir mücadeleyle çözülmesi gerektiğini söyledi. Ernis'e verilen öğüt iyi görünüyordu, ama yine de damadının hayatını riske atmak istemiyordu; bu yüzden Parlamento'yu topladı ve bu mesajı iletmek için cesur bir şövalye istedi. Diğerleri
sakinleştiklerinde, Sir Guy göreve gönderilmeyi talep etti, Ernis'in duaları ve yakarışları da onu bu girişimden vazgeçiremedi. Kendini demir çorap ve güvenilir bir zırhla giydi, başına altınla çevrili çelik bir miğfer geçirdi ve kılıcını beline doladıktan sonra, üzengiye bile dokunmadan atına atladı ve Soudan'ın köşküne doğru sürdü. Bunu diğerlerinden çok iyi biliyordu, çünkü tepesinde büyük bir çıban taşı parlıyordu.

Soudan, on kral ve birçok baron ziyafet çekerken, Sir Guy köşke girdi ve mesajını büyük bir sertlikle iletti. "Onu yakalayın ve öldürün!" diye haykırdı Sudan. Fakat Sir Guy saldırganlarının arasından geçerek Sudan'a doğru
hücum etti ve kafasını kesti; sol eliyle ganimeti almak için eğilirken, sağ eliyle altı Sarazen'i öldürdü, sonra hepsini geçip çadır kapısına kadar savaştı ve atına atladı. Fakat tüm Sarazen ordusu harekete geçtiğinde, tüm cesaretine rağmen asla geri dönemezdi, fakat
şehrin içindeki Heraud bir rüyasında içinde bulunduğu tehlikeyi gördü ve Yunan ordusunu ve Sir Guy'ın şövalyelerini toplayarak onu kurtarmaya geldi ve Sarazenleri
kaçırdı. Sonra savaştan sonra Sir Guy zaferle Konstantinopolis'e geldi ve Sudan'ın kafasını İmparator Ernis'in ayaklarının dibine koydu.

Artık Ernis, düşmanlarından kurtulmuş olarak, Sir Guy'ı
kendi diyarlarında gezdirecekti. Yolda bir ejderhanın bir aslanla dövüştüğünü gördüler ve aslan
en kötü dövüşü yaşamıştı, Sir Guy gidip ejderhayla dövüşmeliydi. Zorlu bir mücadeleden sonra canavarı ayaklarının dibine ölü bıraktı ve
aslan gelip kurtarıcısının ellerini yaladı ve
asla onun yanından ayrılmadı.

Kısa bir süre sonra İmparator Ernis düğün ziyafetine büyük bir prens,
dük, kont, baron, piskopos, başrahip ve rahip topluluğu topladı
ve hepsinin huzurunda Sir Guy'ı krallığın yarısının hükümdarı olarak atadı ve Prenses Loret'i gelini olarak dışarı çıkardı.

Fakat Sir Guy alyansı gördüğünde aklına eski aşkı geldi ve
Felice'yi düşündü. "Ah!" diye haykırdı, "Parlak ve güzel Felice, kalbim seni unutmaktan korkuyor. Başka hiçbir kız
aşkımı asla elde edemeyecek." Sonra baygınlık geçirdi ve kendine geldiğinde aniden hastalandığını söyledi. Böylece evlilik Ernis ve kızı Loret'in büyük üzüntüsüne rağmen ertelendi ve Sir Guy onu bir hana götürdü. Heraud orada ona baktı ve Guy'ın Felice uğruna bu kadar güzel bir gelini, bu kadar zengin bir krallıkla çeyizini nasıl reddettiğini öğrendi. Ancak iki hafta sonra, İmparator ve Prenses'in sağlığıyla ilgili
dikkatleri nedeniyle artık hastalık numarası yapamadığında, saraya geri dönmek ve evliliğini her gün bir bahane ve bir başka bahaneyle ertelemek zorunda kaldı, ta ki sonunda talih onu darlıktan kurtarana kadar. Sir Guy'ın evcilleştirdiği aslan sarayda dolaşmaya alışmıştı ve o kadar nazikleşmişti ki kimse ondan korkmuyordu ve kimse ona zarar vermek istemiyordu. Fakat Sir Morgadour, Sir Guy'a karşı yaptığı tüm planların başarısız olduğunu düşünerek çok sinirlenmişti ve kinini aslana
karıştırmaya karar verdi. Bu yüzden aslanı bir çardakta uyuyana kadar izledi ve sonra kılıcıyla onu öldüresiye yaraladı. Sadık hayvan
kendini Sir Guy'ın odasına kadar sürükledi, efendisinin ellerini yaladı
ve ayaklarının dibine düşüp öldü. Fakat Sir Morgadour'u gören küçük bir kız, Sir Guy'a aslanını kimin öldürdüğünü söyledi. Sonra Sir Guy, Sir Morgadour'u aramaya çıktı ve onunla savaştı ve onu öldürdü. Kendisine yapılan haksızlıkları, onları alt ettiği için affetmişti; fakat sadık gözdesinin intikamını almaya hazırdı. Sir Morgadour artık Alman İmparatoru Regnier'in
vekiliydi. Böylece Sir Guy, Ernis'e sarayında daha fazla kalırsa, Regnier'in kahyasının ölümünün intikamını almak için Yunanistan'a savaş açacağını gösterdi. Bu nedenle bu bahaneyle yola çıktı ve bulabildiği ilk gemiyle Heraud ile birlikte yelken açtı. Almanya'ya
çıktılar ve kahyasının ölümü hakkında hiçbir şey söylemeden İmparator Regnier'i ziyaret ettiler. Sonra Lorraine'e geldiler.

Sir Guy, hizmetçilerini bir handa kendisine yer hazırlamaları için gönderdikten sonra ormanda tek başına yol alırken, acı çeken bir adamın inlemesini duydu ve atını o yöne çevirdiğinde, ağır yaralı ve ölmek üzere olan bir şövalyeyle karşılaştı. Bu şövalyenin adı Sir Thierry'di ve Lorraine Dükü'ne hizmet ediyordu. Hanımı Osile ile ormanda at sürerken, on beş silahlı adamın onu nasıl kuşattığını ve
hanımı zorla kaçırıp rakibi Pavia Dükü Otho'ya götürmek için nasıl kaçırdıklarını anlattı. Sonra Sir Guy, "Benim de suçlu dük Otho ile görülecek bir hesabım var." dedi. Sonra Sir Thierry'nin silahlarını ve zırhını aldı ve kısa süre sonra yakaladığı
tecavüzcülerin peşine düştü ve herkesi öldürdükten sonra hanımı atına
bindirdi ve yaralı şövalyeyi bıraktığı yere geri döndü. Ama şimdi
Sir Thierry gitmişti; çünkü Dük Otho'nun çetesinden dört şövalye gelip onu
kaçırmıştı. Böylece Sir Guy hanımı yere indirdi ve dört şövalyeyi bulmaya başladı. Onlarla savaşıp onları yendikten sonra Sir Thierry'yi atına
bindirdi ve geri döndü. Ama şimdi Osile gitmişti. Onu bulmak için saatlerce aradı ama nafile. Böylece gece çökerken Sir
Thierry'yi hana götürdü. Orada şans eseri hanımı buldular, Sir Guy'ın hizmetkarları onunla ormanda karşılaşmış ve onu beklemeleri için yanlarında getirmişlerdi. Kısa süre sonra bir sülük gelip Sir Thierry'nin yaralarını sardı ve Osile ile Sir Guy'ın dikkatli bakımı sayesinde iyileşti. Sonra Sir Guy ve Sir Thierry silah arkadaşlığı yemini ettiler.

Kısa süre sonra bir haberci geldi ve Dük Otho'nun, güzel Osile'yi kaybetmekten çok öfkelenerek Sir Thierry'nin babası Aubry'nin topraklarını harap etmeye gittiğini söyledi; Lorraine Dükü de ona yardım ediyordu.
Bunun üzerine Sir Guy beş yüz şövalyeyi donattı ve Sir Thierry ile birlikte Aubry'nin yaşadığı Gurmoise şehrine geldi. İyi surlarla çevrili bir şehirdi ve Sir Guy ile iki savaşta yenildikten sonra, Dük Otho, ordusunun büyük sayısına rağmen, küçük ordunun cesaretine ve liderinin yiğitliğine karşı koyamayacağını gördü. Bu nedenle Osile'yi ihanetle ele geçirmeyi düşünerek, Aubry'ye bir başpiskopos göndererek barış teklif etti ve Sir Thierry ile Osile'nin evliliğini onaylamaya söz verdi, ancak aşıkların gidip egemen Lorraine Dükü'ne saygılarını sunmak için diz çökmeleri şartıyla. Bunun üzerine Sir Thierry ve gelini, Sir Guy ve Sir Heraud ile birlikte silahsız olarak yola çıktılar ve Gurmoise'den bir günlük yolculuktan sonra, Lorraine Dükü ile karşılaştılar, o da barışın bir işareti olarak onları kucakladı ve öptü. Ancak Otho, sanki aynısını yapacakmış gibi öne çıktı ve onları yakalamak için beklediği bir grup adama işaret etti. Bunlar hızla Sir Heraud ve Sir Thierry'yi çevreledi ve onları kaçırdı; ancak Sir Guy sadece yumruklarıyla saldırganlarının çoğunu öldürdü ve elinde bir asayla bir vatandaşın durduğu yere doğru kaçtı. Bunu bir silah olarak kaparak Sir Guy takipçilerinin en hızlısını
yendi ve kaçtı. Dük Otho
Sir Thierry'yi Pavia'daki derin bir zindana attı ve bu arada Osile'ye gelini olmayı kabul etmesi için
kırk günlük bir süre verdi. Ancak Lorraine Dükü
Sir Heraud'u kaçırdı.

Yorgun ve aç olan ve arkadaşlarının kaybından dolayı üzgün olan Sir Guy, geceyi geçirmek için liman aradığı
bir kaleye geldi. Orada yaşayan Sir Amys of the Mountains onu iyi niyetle karşıladı ve maceralarını
duyarak Dük Otho'ya karşı ona yardım etmek için bin beş yüz kişilik bir ordu toplamayı teklif etti. Fakat Sir Guy buna hayır dedi, çünkü çok uzun sürecekti. Böylece, bir iki gün sonra, bir plan yaptıktan sonra, yüzünü boyayarak ve saçını, sakalını ve kaşlarını koyulaştırarak kendini gizledi; ve tek başına yola çıktı, Dük Otho'ya büyük bir değere sahip bir savaş atı hediyesiyle geldi ve "Bana çok kötülük eden Sir Thierry adında korkak bir şövalye tutuyorsunuz ve ondan intikam almak istiyorum." dedi. Sonra Dük Otho, tuzağa düşerek, onu Sir Thierry'nin zindancısı olarak atadı.

Sir Thierry'nin hapsedildiği zindan kırk kulaç derinliğinde bir çukurdu ve çok geçmeden Sir Guy çukurun ağzından ona iyi şanslar diledi, çünkü onu kesinlikle kurtaracaktı. Fakat sahte bir Lombard bu sözleri duydu ve bunun Sir Guy olduğunu anlayarak hemen Dük Otho'ya haber vermek için kaçtı. Sir Guy hemen onu takip etti ve
sustu kalması için adamı parayla rüşvet vermeye çalıştı, ama nafile, çünkü
Dük'ün olduğu saraya girecekti ve
hikayeyi anlatmak için ağzını açacaktı. Sonra Sir Guy tek bir darbeyle onu Dük Otho'nun ayaklarının dibinde öldürdü.
Ama çok öfkelenen Otho,
sadece tutukluya yiyecek taşıyan bu hainin kesin olduğunu iddia ederek
Sir Guy'ı hemen orada öldürmek istiyordu. Böylece Dük'ün öfkesini yatıştırdıktan sonra
gizlice Osile'ye gitti ve ona Dük Otho'ya olan tavrını değiştirmesini ve
sevgisini almaya istekliymiş gibi davranmasını söyledi. Düğün için belirlenen günden önceki gece, Sir Guy çukurundaki Thierry'ye bir ip sarkıttı ve onu yukarı çektikten sonra, ikisi birlikte Sir Amys'in kalesine doğru hızla ilerlediler. Orada, silah ve zırhlarla donatıldılar, ertesi gün atlarına atladılar ve Pavia'ya geri dönerek düğün alayıyla karşılaştılar. Sir Guy'ın ortasına dalarak Otho'yu öldürdü ve Sir Thierry Osile'yi götürdü, bunun üzerine Sir Amys'e gönül rahatlığıyla geri döndüler. Ve Lorraine Dükü, Otho'nun başına gelenleri öğrendiğinde Sir Guy'dan çok korktu ve Sir Heraud'u barışı sağlamak için pahalı hediyelerle geri gönderdi. Böylece Sir Thierry ve Osile evlendiler ve onların şerefine, av, avcılık, atmacacılık, şakraklık ve neşe şarkıları eşliğinde görkemli bir ziyafet düzenlendi, anlatılamayacak kadar çok şey.

Sir Guy bir gün ava çıkarken, büyük bir yaban domuzu kovalamak için grubundan ayrıldı. Ve bu yaban domuzu çok çevik ve çevikti, Flanders'a gelene kadar onu uzun bir kovalamacaya götürdü. Ve yaban domuzunu öldürdüğünde, boynuzuna ödülü üfledi. Flanders Kralı Florentine, sarayında bunu duyunca, "Topraklarımda
uzun avı öldüren bu kim?" dedi ve oğluna gidip onu içeri getirmesini emretti.
Genç prens, Sir Guy'a kibirli bir mesajla gelince, şövalye ona av borusuyla
vurdu, bu sadece nezaketsizliği için bir cezaydı.
Ama talihsizlik eseri prens ayaklarının dibine düşüp öldü.
Başka bir şey düşünmeden ve kimi öldürdüğünü bilmeden, Sir Guy saraya doğru sürdü ve Kral'ın masasında
iyi bir şekilde karşılandı. Ama kısa süre sonra prensin cesedi içeri getirildi ve Guy bunu kendisinin yaptığını kabul etti, Kral Florentine bir balta aldı ve oğlunun katiline güçlü bir darbe indirdi. Bu Sir Guy
hızla kaçındı ve herkes onu yakalamak için ayağa kalktığında, onları iki elinden de vurdu ve atına ulaşana kadar salonda savaştı, ardından hafifçe sıçrayarak Sir Thierry'ye geri döndü.

Sonra kısa bir süre sonra Sir Thierry'den ayrıldı ve Sir Heraud ile birlikte İngiltere'ye, York'taki Kral Athelstan'ın sarayına geldi. Oraya
varır varmaz, büyük siyah ve kanatlı bir ejderhanın Northumberland'ı harap ettiği ve kendisine karşı gelen tüm askerleri
yok ettiği haberi geldi. Sir Guy hemen en iyi kanıtlanmış zırhını kuşandı ve canavarı aramak için yola koyuldu. Ejderhayla savaştı
başlangıçtan altüst olana kadar ve altüst olandan akşam duasına kadar, ama tüm bunlara rağmen
ejderha çok güçlüydü ve derisi çok sertti Sir Guy onu yendi,
ve kılıcını ejderhanın boğazına sapladı ve kafasını kestikten sonra Kral Athelstan'a getirdi. Sonra tüm İngiltere bu büyük
başarı ile
çınlarken, ailesini görmek için Wallingford'a doğru yola çıktı.
Ama ölmüşlerdi; bu yüzden onlar için günlerce yas tuttuktan sonra mirasını Sir Heraud'a verdi ve Warwick'teki Felice'ye doğru acele etti.

Gururla gerçek şövalyesini karşıladı ve onun yaptıklarının hikayesini dinledi. Sonra Sir Guy gülerek sordu, ikisi evlenmeden önce başka bir göreve daha mı gitmeli?

"Hayır, canım," dedi Felice, "kalbim bana 
ün uğruna ve seninle gurur duymak için hayatını bu kadar uzun süre tehlikeye attığım için haksızlık ettiğimi sanıyor. Seni yanımda
göstermek için büyük bir aşk özlemi çektim. Ama artık
gitmeyeceksin. Gururum seni büyük ve
ünlü
olarak istememi sağladı ve bunun için gitmeni söyledim; ama şimdi, senin büyüklüğünün ve
ününün yanında, o kadar küçük ve değersiz oldum ki, daha değerli bir eş aramaman için kıskanıyorum. Bir daha ayrılmayacağız, sevgili Lord Sir
Guy." Sonra onu şefkatle öptü ve dedi ki, "Felice, şöhret ve ün kazanmış olmam ne olursa olsun, hepsini sana borçluyum. Senin için kazanıldı,
ve senin için kazanılmasaydı--ve bu yüzden onu sevgiyle ayaklarının dibine bırakıyorum, hepsini senin için taşıdığımı kabul ediyorum."

Böylece Warwick kasabasının tüm neşesi arasında evlendiler; çünkü
evliler tam bir kraliyet ailesindendi ve Earl Rohand büyük bir
turnuva düzenledi ve on dört gün boyunca Warwick, Rockingham ve Oxford'un tamamına açık bir mahkeme tuttu.

Kırk gündür evlilerdi, Sir Guy kulesinin bir
penceresinde uzanıp manzaraya bakarken hayatı hakkında düşünmeye
başladı. "Kaç adam öldürdüm, kaç savaşa girdim, kaç toprak aldım ve yok ettim! Hepsi bir
kadının aşkı için; ve Tanrım için tek bir eylem bile yapmadım!" diye düşündü. Sonra, "Kutsal Haç uğruna bir hac yolculuğuna çıkacağım." diye düşündü. Ve Felice onun ne düşündüğünü anlayınca ağladı ve birçok acı gözyaşıyla ondan
onu terk etmemesini rica etti. Ama o içini çekti ve "Yukarıdaki Tanrı için henüz tek bir eylem bile yapmadım!" dedi ve niyetine sıkıca sarıldı. Böylece kendini palmer'ın elbisesine
bürüdü ve karısının elinden altın bir yüzük alıp kendi yüzüğüne
taktıktan sonra, Kutsal Topraklar'a doğru hiçbir arkadaşı olmadan yola çıktı.

Fakat Felice onun gidişiyle büyük bir umutsuzluğa kapıldı ve sürekli olarak
üzüldü, ikisi de teselli edilmeyecekti; çünkü dedi ki, "Bunu daha önce onu bu kadar tehlikeli yolculuklara
göndererek kendi başıma getirdim ve şimdi ondan ayrılmaya
dayanamıyorum." Fakat çocuğunu doğurmak için kendi canına kıyacaktı; sadece o çocuğun hatırına
yaşamak ve onu doğduğunda olgunlaştırmak istiyordu.

Şimdi Sir Guy Kudüs'e zahmetli hac yolculuğunu yaptıktan ve onu hayatından
kurtardıktan ve kutsal yerler hakkında dualarını ve çilelerini
ettikten sonra Antakya'ya doğru yola koyuldu.

Bir kuyunun yanında, on beş oğlu, Sarazen Sir Triamour'u, Amiraunt adlı vahşi ve korkunç bir Etiyopya devi'nin elinden kurtaracak bir şampiyon bulana kadar hapiste tutulan Earl Jonas adında biriyle tanıştı. Böylece Sir Guy tekrar silah aldı ve listeye girdi ve Amiraunt ile savaştı ve onu öldürdü; böylece hem Sir Triamour düşmanından kurtuldu hem de Earl Jonas'ın oğulları ona geri verildi. Bundan sonra Sir Guy, Haç'ın bir hacı olarak uzun yıllar seyahat etti, ta ki gezileri sırasında Almayne'e gelmeyi başarana kadar, orada Sir Thierry ile karşılaştı ve o da palmer'ın yabani otlarına bürünmüş bir şekilde üzgün bir şekilde şikayette bulundu. Sir Thierry, Barnard adında bir şövalyenin kuzeni Dük Otho'nun odasında Pavia'yı miras aldığını ve Barnard'ın Dük Otho'nun öldürülmesi nedeniyle onunla düşmanlık içinde olduğunu ve Lorraine Dükü onu topraklarından
kovup yoksulluğa sürükleyene kadar hükümdarına kötülük yapmaktan asla vazgeçmediğini anlattı. Ancak Sir Guy kendini
ortaya koymadı ve Sir Thierry baygın ve yorgun olduğu için başını Sir Guy'ın dizlerine koydu ve üzerine öyle büyük bir ağırlık çöktü ki uykuya daldı.
Uyurken, Sir Guy onu izlerken, uyuyan adamın ağzından küçük beyaz bir gelinciğin
çıktığını ve kıyının yanından ileri geri giderek, nasıl geçeceğini
düşünmeden, yakındaki küçük bir dereye doğru koştuğunu gördü. Sonra Sir Guy nazikçe ayağa kalktı ve kılıcını kıyıdan kıyıya doğru
dereye koydu; böylece gelincik, sanki bir köprüymüş gibi kılıcın üzerinden geçti ve tepenin eteğindeki bir deliğe
yol açtıktan sonra oradan içeri girdi. Ama kısa süre sonra gelincik dışarı çıktı ve daha önce olduğu gibi dereyi geçerek tekrar uyuyan adamın ağzına atladı. Sonra Sir Thierry uyandı ve rüyasını anlattı. "Rüyamda," dedi, "nasıl geçeceğimi bilmediğim güçlü bir selin yanına geldiğimi gördüm, ta ki parlak çelikten bir köprü bulana kadar, üzerinden geçtim ve
yeraltındaki bir mağaraya geldim ve orada altın ve mücevherlerle dolu bir saray buldum. Sana yalvarıyorum, palmer kardeş, bu rüyayı bana oku."

Sonra Sir Guy, şüphesiz ki bunun bir su kenarına gizlenmiş güzel bir hazineye işaret ettiğini söyledi ve bununla birlikte ona, gelinciğin girdiğini gördüğü tepenin altındaki deliği gösterdi. Orada kazı yaptılar ve hazineyi buldular,
çok büyüktü; ancak Sir Guy hazinede pay sahibi olmak istemedi, ama Sir Thierry'den ayrıldı ve kendini hiç belli etmeden
ve Sir Thierry'nin hükümdarı olan dük Lorraine'e geldi.

Bir palmer gören Lorraine Dükü, seyahatlerinin haberlerini sordu. "Efendim," dedi palmer, "tüm ülkelerdeki insanlar Sir Thierry'den bahsediyor ve Sir Barnard gibi sahte bir şövalyenin emriyle mirasını elinizden aldığınız için sizi çok kınıyorlar. Ve palmer olsam da, Sir Barnard'ı bedenine karşı hain ve hain olarak kanıtlayacağım ve bunun için eldivenimi atıyorum." Sonra Sir Barnard eldiveni aldı ve Sir Guy'a zırh, kılıç, kalkan ve mızrak verildi, birlikte savaştılar. Sonunda Sir Guy, Sir Barnard'ı yendi ve öldürdü ve dükten Sir Thierry'nin mallarına geri dönmesini talep etti, bu talep kabul edilince sürgün edilen adamı aramaya gitti ve onu bir kilisede dua ederken bulup hemen düke götürdü ve böylece arkadaş oldular. Ve Sir Thierry kurtarıcısının kim olduğunu bulduğunda çok sevindi ve tüm mirasını onunla isteyerek bölüştü. Fakat Sir Guy ne ücret ne de ödül almayacaktı ve sarayda onunla bir süre kaldıktan sonra İngiltere'ye doğru yola koyuldu.

Athelstan, Danimarka Kralı Anlaf tarafından Winchester'da kuşatılmıştı ve
kendisine karşı dizilmiş büyük orduya rağmen şehirden dışarı çıkamıyordu, şehir surları içindeki tüm halk açlıktan ölüyordu ve teslim olmaktan başka bir şey düşünmüyordu. Dahası Kral Anlaf bir meydan okuma ilan etmişti, onlara yedi gün süre vermişti, ya şehir anahtarlarını teslim etmeleri ya da büyük ve korkunç Danimarka devi Colbrand'a karşı savaşacak bir şampiyon bulmaları gerekiyordu; ve dev yedi gün boyunca her gün surların önüne gelip kendisiyle savaşacak bir adam istiyordu. Fakat Colbrand ile savaşacak kadar dayanıklı bir adam bulunamamıştı. Sonra Kral Athelstan, şehrinde bir ileri bir geri yürürken ve halkının sıkıntısını gördüğünde, aniden etrafında çok parlak bir şekilde parlayan bir ışığın farkına vardı ve davasını karşılaşacağı ilk yoksul palmer'a emanet etmesi için onu görevlendiren bir ses duydu. Kısa bir süre sonra şehirde bir palmer ile karşılaştı ve Sir Guy olduğunu hiç düşünmeden, göksel sese olan kesin inancıyla ona diz çöktü ve yardımını istedi. "Ben yaşlı bir adamım," dedi palmer, "düşmanlar tarafından kuşatılmış bir halkın ihtiyacı için Tanrı'nın bana verebileceği güçten başka pek az gücüm var. Ama yine de İngiltere uğruna ve Tanrı'nın yardımıyla bu savaşı üstleneceğim." Sonra onu şehrin sağlayabileceği en zengin zırhla giydirdiler, iyi bir çelik zırh ve altın halkası değerli taşlarla parıldayan bir miğfer ve tepesinde nadir mücevherlerden yapılmış çeşitli renklerde bir çiçek vardı. Zırh eldivenleri giymişti, bacaklarında greavlar, vücudunda ise zincir zırhtan bir gömlek, altında da kapitone bir gambeson vardı: keskin bir kılıç ve zengin bir şekilde oyulmuş ağır bir mızrak taşıyordu; üç katlı kalkanı altınla kaplıydı. Ona hızlı bir at getirdiler; ama binmeden önce dizlerinin üzerine çöktü ve uysalca tespihini çekti, Tanrı'dan o gün kendisine yardım etmesini diledi. Ve iki kral bir saat boyunca bir görüşme yaptılar, Anlaf kendi adına şampiyonu düşerse tüm ordusuyla birlikte Danimarka'ya geri döneceğine ve bir daha asla Britanya'ya savaş açmayacağına söz verdi, Athelstan ise şövalyesi yenilirse Anlaf'ı İngiltere Kralı yapmayı ve bundan sonra onun vasalı olmayı ve hem altın hem de gümüş parayla haraç ödemeyi kabul etti. Sonra Colbrand savaşa doğru ilerledi. O kadar büyük bir adamdı ki
hiçbir at onu taşıyamazdı, hatta hiçbir adam onu ​​taşımak için bir araba bile yapamazdı. O kadar büyük ağırlıkta siyah bir zırhla donanmıştı ki
yirmi kişi ancak zırhını taşıyabilirdi ve miğferini taşımak için üç kişi gerekiyordu. Elinde büyük bir mızrak taşıyordu ve vücudunun etrafına iki yüzden fazla kılıç ve savaş baltası asılmıştı.

Sir Guy ona doğru cesurca at sürdü, ancak mızrağı devin zırhına çarparak
parçalara ayrıldı. Sonra Colbrand üç mızrak fırlattı. İlk ikisi
uzaklardan geçti, ancak üçüncüsü Sir Guy'ın kalkanını deldi ve koluyla yan tarafı arasında
kayarak, tarlanın iyi bir dönümünü
aşana kadar yere düşmedi. Sonra devin kılıcından gelen bir darbe şövalyeyi tam ıskaladı, ancak arkasındaki eyerine isabet ederek atı ve eyeri ikiye böldü; böylece Sir Guy yere indirildi. Yine de hafifçe ayağa fırladı ve canavar adamın yanında henüz bir çocuk gibi görünse de, kılıcını devin zırhına
sıcakça dayadı, ta ki kılıç ellerinde kırılıncaya kadar. Sonra Colbrand ona teslim olmasını söyledi, çünkü artık savaşacak bir silahı yoktu. "Hayır," diye cevapladı Sir Guy, "ama seninkilerden birini istiyorum," ve bununla birlikte ustalıkla devin yanına koştu ve savaş baltasını çekip çıkardı, onunla savaştı. Sir Guy, Colbrand'ın güçlü darbeleri etrafındaki zırhını paramparça edene kadar dayandı, ta ki kalkanı
parçalanana kadar, artık savunma yapamayacak gibi görünene ve Danimarkalılar şampiyonlarının zaferine büyük bir haykırışla karşılık verene kadar. Sonra Colbrand
şövalyeye son bir vuruş yaparak onu yere serdi, ama Sir Guy hafifçe
kaçınarak, devin kılıcı bir ayak veya daha fazla yere saplandı ve
onu geri çekemeden veya elini kurtaramadan, Sir Guy savaş baltasıyla kolu kesti; ve Colbrand'ın ağırlığı o kola dayandığı için
yere düştü. Böylece Sir Guy başını kesti ve dev Colbrand'ı
yendi ve Danimarkalılar kendi ülkelerine çekildiler.

Sonra kim olduğunu bile söylemeden, Sir Guy zırhını çıkardı
ve tekrar palmer's weeds'ini giydi ve gizlice Winchester şehrinde onuruna düzenlenen tüm ziyafetlerden ve oyunlardan
çekildi, tek başına bayıldı ve Warwick'e doğru yolculuğuna
yürüyerek başladı.

Karısını ve evini terk edeli yıllar olmuştu. Felice'nin doğurduğu Raynburn adlı çocuğu hiç görmemişti; oğlunu da hiç görmemişti. Çünkü Raynburn çocukluğunda Sarazenler tarafından kaçırılmış ve uzak bir putperest ülkeye götürülmüştü. Kral
Aragus onu yetiştirmiş ve önce uşağı, sonra da şamil yapmış ve yetişkinliğe eriştiğinde şövalye ilan etmişti. Ve şimdi Kral
Aragus'un savaşlarını babası Guy'ınki gibi güçlü bir kolla yapıyordu, hiçbiri onun mızrağına dayanamıyordu. Fakat Felice tüm bu yılları dua ve hayırla, hacıları ve yorgun yolcuları ağırlayarak ve hastaları ve sıkıntılıları rahatlatarak geçirmişti. Ve öyle oldu ki Sir Guy, seyahatten bitkin ve elinde hacı asası ile onun evine geldi ve sadaka istedi. Onu içeri aldı, ayaklarını yıkadı ve ona hizmet etti, sık sık seyahatlerinde efendisi Sir Guy'ı görüp görmediğini sordu. Ama onun kapısındaki yoksullara ve çocuklara karşı nazikliğini gördüğünde, kutsal hayatına müdahale etmekten korktu ve bu yüzden kendini onun önünde tuttu ve kendini açığa vurmadı, ama ağır bir kalple
hanımın kapısından çıktı ve bir münzevi hücresine götürdü. Orada haftalarca oruç ve tövbe içinde kaldı, ta ki sonunun yaklaştığını hissedene kadar, yüzüğü parmağından çıkarıp bir çobanla Felice'ye gönderdi. "Bu nişanı nereden buldun?" diye bağırdı Felice, hayret ve korkuyla titreyerek. "Şu hücrede yaşayan yoksul bir dilenciden," diye cevapladı çoban. "Bir dilenciden mi? Hayır, ama kral gibi bir adamdan," dedi Felice, "çünkü o benim kocam, Warwick'li Guy!" ve çobana yüz mark verdi. Sonra aceleyle inziva hücresindeki Sir Guy'ın yanına geldi,
ve uzun bir süre birbirlerinin kollarında ağladılar ve hiçbiri tek kelime
söylemedi.

Sir Guy giderek zayıfladı ve söndü. Kısa bir süre sonra öldü ve Felice
yorgun gözlerini kapattı. On beş yorgun gün boyunca keder içinde kaldı,
ve sonra Tanrı'nın meleği geldi ve kendi gözlerini kapattı.

BÖLÜM VIII

CHEVY CHASE

Tanrı uzun süre asil kralımızı korusun,
Hepimizin hayatları ve güvenliği;
Bir zamanlar Chevy Chase'de
acı bir av oldu.

Tazı ve boynuzla geyiği sürmek için
Earl Percy yolu tuttu;
Çocuk doğmamış olduğuna pişman olabilir
O günün avı.

Northumberland'ın güçlü kontu
Tanrı'ya bir yemin etti,
İskoç ormanlarındaki zevki
Üç yaz günü almak için--

Chevy Chase'deki en büyük geyikler
Öldürmek ve götürmek için. Bu haberler Earl Douglas'a geldi
İskoçya'da yattığı yerde;

Earl Percy'ye haber gönderen
O, onun sporunu engelleyecekti.
İngiliz kontu bundan korkmayarak,
Ormanın tatil yerine gitti.
Bin beş yüz cesur okçuyla,
Hepsi seçilmiş güçlü adamlar,
İhtiyaç anında oklarını doğru şekilde nişan almayı çok iyi bilenler.

Cesur tazı hızla koştu
Karacayı kovalamak için;
Pazartesi günü ava başladılar
Gün doğmadan önce;

Ve öğle vakti çok önce
Yüz tane şişman erkek geyik öldürdüler;
Sonra yemeklerini yedikten sonra çobanlar gittiler
Geyiği tekrar uyandırmak için.

Okçular tepelerde toplandılar,
Dayanabilecek kadar iyiydiler;
Hepsinin arka tarafları özel bir özenle
O gün emin bir şekilde korunuyordu.

Tazılar ormanın içinden hızla koştular,
Çevik geyiği yakalamak için,
Çığlıklarıyla tepeler ve vadiler
Bir yankı oluşturdu.

Lord Percy ocağa gitti

Şefkatli geyiği görmeye;
Dedi ki, "Earl Douglas bir keresinde
Bugün burada benimle buluşmaya söz verdi."

"Ama gelmeyeceğini düşünseydim,
Daha fazla kalmazdım";
Bunun üzerine cesur bir genç beyefendi
Böylece konta dedi ki:

"İşte, Earl Douglas geldi,
Adamları zırhlı parlak;
Tam yirmi yüz İskoç mızrağı
Hepsi görüş alanımızda yürüyor;

"Hepsi hoş Teviotdale'li adamlar,
Tweed Nehri'nin yanında hızla. "
"Oyunlarınızı bırakın," dedi Earl Percy,
"Ve yaylarınızı hızla çekin;

"Ve şimdi benimle, yurttaşlarım,
Cesaretinizi ileri taşıyın,
Çünkü henüz hiçbir şampiyon olmadı,
İskoçya'da veya Fransa'da,
"At sırtında gelen,
Ve eğer şansım olsaydı,
Bir mızrağı kırmak için
onunla adam adama karşılaşmaya cesaret ederdim."

Earl Douglas süt beyazı atının üzerinde,
Cesur bir baron gibi,
Şirketinin en önünde at sürüyordu,
Zırhları altın gibi parlıyordu.

"Bana göster," dedi, "kimin adamlarısın,
Burada bu kadar cesurca avlanan,
Benim iznim olmadan,
Takip eden ve benim geyiklerimi öldüren."

Cevap veren ilk adam,
Asil Percy'di,
"Açıklamayı düşünmüyoruz,
Kimin adamları olduğumuzu da göstermiyoruz:

"Yine de en değerli kanımızı,
En büyük yüreklerimizi öldürmek için harcayacağız." Sonra Douglas ciddi bir yemin etti,
Ve öfkeyle şöyle dedi:

"Böylece cesaretim kırılmadan önce,
İkimizden biri ölecek;
Seni iyi tanıyorum, sen bir kontsun--
Lord Percy, ben de öyleyim.

"Ama inan bana, Percy, yazık olurdu,
Ve büyük bir suç, bu suçsuz adamlarımızdan herhangi birini öldürmek,
Çünkü onlar hiçbir kötülük yapmadılar.

"Sen ve ben savaşı deneyelim,
Ve adamlarımızı bir kenara bırakalım."
"Lanet olsun," dedi Earl Percy,
"Kim tarafından reddedildi."

Sonra yiğit bir silahşör öne çıktı--
Adı Witherington'dı--
Dedi ki, "Bunun
Kralımız Henry'ye, utançtan söylenmesini istemem,

"Kaptanım hiç yaya olarak savaştı,
Ve ben de izledim.
Siz iki kontsunuz," dedi Witherington,
"Ve ben tek silahşör;

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım,
Ayakta duracak gücüm olduğu sürece;
Kılıcımı kullanacak gücüm olduğu sürece,
Yüreğim ve ellerimle savaşacağım."

İngiliz okçularımız yaylarını gerdiler--
Kalpleri iyi ve doğruydu;
Gönderilen ilk ok atışında,
Dört seksen İskoç'u öldürdüler.

Tazı ve boynuzla geyiği sürmek için,
Douglas eğildi,
İki kaptan ufak bir güçle hareket etti,
Mızrakları titredi.

Her yandan tam hızla kapandılar,
Hiçbir gevşeklik yoktu,
Ama birçok yiğit beyefendi
Yerde soluk soluğa yatıyordu.

Aman Tanrım!
Her adamın mızrağını nasıl seçtiğini,
Göğüslerinden akan kanın
Berrak su gibi nasıl fışkırdığını görmek büyük bir kederdi.

Sonunda bu iki güçlü kont karşılaştı
Büyük kudretli kaptanlar gibi;
Aslanlar gibi, damara daldılar;
Acımasız bir mücadele verdiler.

İkisi de terleyene kadar dövüştüler,
Sertleştirilmiş çelikten kılıçlarla,
Yanaklarından yağmur gibi kan akana kadar
Aşağı doğru aktığını hissettiler.

"Ey teslim ol, Percy!" dedi Douglas,
"Ve inançla seni getireceğim
Senin yükseklerde olacağın yere
İskoç kralımız James tarafından.

"Fidyen özgürce vereceğim,
Ve senin hakkındaki bu haber,
Sen gördüğüm
en cesur şövalyesin."

"Hayır, Douglas," dedi Earl Percy sonra,
"Teklifini küçümsüyorum;
Henüz doğmamış hiçbir İskoç'a teslim olmayacağım."

Bununla birlikte keskin bir ok geldi,
İngiliz yayından,
Earl Douglas'ın göğsüne saplandı
Derin ve ölümcül bir darbe.

Bunlardan daha fazlasını hiç söylememiş olan:
"Dövüşün, neşeli adamlarım! Neden, hayatım sona erdi,
Lord Percy düşüşümü görüyor."

Sonra hayatını terk eden Earl Percy,
Ölü adamın elinden tuttu;
"Earl Douglas, senin hayatın için
Keşke toprağımı kaybetseydim!

"Ey İsa! Kalbim kanıyor
Senin uğruna üzüntüden,
Kesinlikle daha korkusuz bir şövalye
Talihsizlik asla alamazdı."

İskoçlar arasında bir şövalye vardı
Earl Douglas'ın öldüğünü gören,
Yüreğinin derinliklerinden Lord Percy'den
intikam almaya yemin eden.

Sir Hugh Montgomery diye anılırdı,
Parlak bir mızrakla,
Yiğit bir ata iyi binmiş,
Dövüş boyunca şiddetle koştu,
Ve tüm İngiliz okçularının yanından,
Hiç korku veya endişe duymadan,
Ve Earl Percy'nin vücudunun içinden
Nefret dolu mızrağını sapladı. Böyle şiddetli bir güç ve kudretle
Vücudunu deldi,
Asa diğer taraftan geçti
Büyük bir kumaş ambarı ve daha fazlası.

Böylece o iki asilzade öldü,
Cesaretlerini kimse lekeleyemedi;
O zaman bir İngiliz okçusu fark etti
Asil kont öldürüldü.

Elinde sağlam bir yay vardı
Güvenilir bir ağaçtan yapılmış;
Bir kumaş ambarı uzunluğunda bir ok
Sert kafaya doğru çekti.

Sir Hugh Montgomery'ye
Okunu tam sağa doğru sapladı;
Üzerindeki gri kaz kanadı
Kalbinin kanında ıslaktı.

Bu mücadele gün doğumundan itibaren sürdü
Güneş batana kadar,
Çünkü akşam çanını çaldıklarında
Savaş daha yeni bitmişti.

Güçlü Earl Percy ile birlikte
Sir John of Egerton,
Sir Robert Harcliff ve Sir William,
Sir James, o cesur baron öldürüldü.

Ve Sir George ve Sir James ile birlikte,
İkisi de iyi şövalyeler,
İyi Sir Ralph Raby orada öldürüldü,
Yiğitliği üstündü.

Witherington ihtiyaçları için ağlamalıyım
Kederli bir çöküntü içinde biri gibi.
Çünkü bacakları koptuğunda,
Kütüklerinin üzerinde savaştı.

Ve Earl Douglas ile birlikte öldürüldü
Sir Hugh Montgomery,
Ve Sir Charles Morrell, savaş alanından
Bir ayağı asla kaçmazdı;

Harcliff'li Sir Roger Heuer da,
Kız kardeşinin oğluydu;
Sir David Lambwell, saygıdeğerdi,
Ama kurtarılamadı.

Ve Lord Maxwell, aynı durumda,
Douglas ile birlikte öldü;
Yirmi yüz İskoç mızrağından,
Sadece elli beşi uçtu.

Bin beş yüz İngiliz'den
Eve sadece elli üçü gitti;
Chevy Chase'deki geri kalanlar öldürüldü,
Yeşil ağaç altında.

Ertesi gün birçok dul geldi

Kocalarını ağıt yakmaya;
Yaralarını tuzlu su izmaritleriyle yıkadılar.

Ama hepsi başaramadı.

Mor kanla yıkanmış bedenlerini,
Yanlarında götürdüler;
Binlerce kez öptüler onları,
Kile bürünmeden önce.

Haber Edinburgh'a ulaştı,
İskoçya kralının hüküm sürdüğü yer,
O cesur Earl Douglas aniden
Bir okla öldürüldü.

"Ah, ağır haber!" diyebilir Kral James,
"İskoçya şahit olsun
Onun kadar önemli
bir kaptanım yok."

Kral Henry'ye de aynı haber geldi
Kısa bir süre içinde,
Northumberland'lı Percy'nin
Chevy Chase'de öldürüldüğü.

"Şimdi Tanrı onunla olsun!" dedi kralımız,
" Daha iyisi olmayacağına göre;
Ülkemde onun kadar iyi
Beş yüz kişi olduğuna inanıyorum."

"Yine de İskoçlar ve İskoçya demeyecek
Ama intikam alacağım,
Ve hepsinden intikam alacağım
Cesur Earl Percy'nin hatırına."

Kral bu yemini iyi yerine getirdi
Humble-down'dan sonra;
Bir günde elli şövalye öldürüldü
Büyük şöhretli lordlarla birlikte.

Ve geri kalanlardan, önemsiz sayılabilecek,
Yüzlercesi öldü:
Böylece Chevy Chase'de Earl Percy tarafından yapılan
avlanma sona erdi.

Tanrı kralımızı korusun ve bu toprakları
Bolluk, neşe ve barışla
Kutsasın,
Ve bundan böyle asil adamlar arasındaki o çirkin tartışmanın
Son bulmasını sağla!

BÖLÜM IX

LİR ÇOCUKLARININ KADERİ

Şimdi Tuatha de Danaan'ın Tailltin savaşından sonra kendilerine bir kral seçtiği
ve Lir krallığın
Bodb Dearg'a verildiğini duyduğunda, bundan hoşlanmadı ve toplantıyı
izinsiz ve kimseye söz söylemeden terk etti; çünkü kral olma hakkının kendisine ait olduğunu düşünüyordu. Ama kendisi giderse, Bodb'a yine de krallık verildi, çünkü beş kişiden biri değil sadece Lir ona karşı isteksizdi. Ve kararlaştırdıkları şey, Lir'in peşinden gitmek, evini yakmak ve seçtikleri krala itaat etmediği için mızrak ve kılıçla kendisine saldırmaktı. "Bunu
yapmayacağız," dedi Bodb Dearg, "çünkü o adam bulunduğu her yeri savunur; ve bunun dışında," dedi, "Bana boyun eğmese bile, ben yine de Tuatha de Danaan'ın kralıyım. "

Her şey bir süre böyle devam etti, ama sonunda Lir'in başına büyük bir talihsizlik geldi, çünkü karısı üç gecelik bir hastalıktan sonra ondan öldü. Ve bu Lir'e çok ağır geldi ve ondan sonra aklında bir ağırlık oldu. Ve o kadının kendi zamanında öldüğü hakkında çok konuşuldu.

Ve bu haber İrlanda'nın her yerine yayıldı ve Bodb'un evine geldi ve Dea'nın en iyi Adamları o sırada onunla birlikteydi. Ve Bodb dedi ki: "Eğer Lir bunu isteseydi," dedi, "yardımım ve
dostluğum ona iyi gelirdi, çünkü karısı artık hayatta değil. Çünkü yanımda en iyi şekle, en iyi görünüme ve tüm İrlanda'nın en iyi ismine sahip üç genç kız var, Aobh, Aoife, ve Aihbhe, Aran'lı Oilell'in üç kızı, benim üç dadılığım." Dea'nın adamları o zaman onun iyi bir düşünceye sahip olduğunu ve söylediklerinin doğru olduğunu söylediler.

Bodb Dearg'dan Lir'in olduğu yere mesajlar ve haberciler gönderildi, eğer Dagda'nın Oğlu'na katılmak ve efendiliğini kabul etmek isterse, ona kendi evlatlık çocuklarından birini vereceğini söylediler. Ve Lir bu teklifi iyi değerlendirdi ve yarın Sidhe Fionna-chaidh'den elli arabayla yola çıktı; ve Bodb'un Loch Dearg'daki meskenine gelene kadar her kısa yoldan geçti ve orada onu karşılayan bir karşılama vardı ve tüm insanlar neşeliydi ve
onun önünde hoştu ve o ve halkı o gece iyi bir katılım gördü.

Ve Aran'lı Oilell'in üç kızı, Tuatha de Danaan kraliçesi olan Bodb Dearg'in karısıyla birlikte tek bir koltukta oturuyordu, o da onların üvey annesiydi. Ve Bodb dedi ki: "Üç genç kızdan birini seçebilirsin, Lir." "Hangisinin benim seçimim olduğunu söyleyemem," dedi Lir, "ama hangisi en büyükse, o en asildir ve
onu almam benim için daha iyidir." "Eğer öyleyse," dedi Bodb, "en büyük olan
Aobh'dur ve eğer senin dileğin buysa sana verilecektir."
"Benim dileğim bu," dedi. Ve o gece Aobh'u karısı olarak aldı ve
on beş gün orada kaldı ve sonra onu kendi evine götürdü, ta ki büyük bir düğün ziyafeti hazırlayana kadar.

Ve zamanla Aobh iki çocuk doğurdu, bir kız
ve bir oğul, isimleri Fionnuala ve Aodh idi. Ve bir süre sonra tekrar yatağa getirildi ve bu sefer iki oğlan doğurdu ve
onlara Fiachra ve Conn adını verdiler. Ve kendisi de doğumlarında öldü.
Ve bu Lir için çok ağır bir yüktü ve sadece aklı dört çocuğuna
yönelmiş olsaydı kederden ölmek üzere olurdu.

Haber Bodb Dearg'ın evine ulaştı ve tüm insanlar üç tane yüksek sesle haykırdı, emziren bebeklerini ağlattılar. Ve onu öldürdükten sonra
Bodb Dearg şöyle dedi: "Kızımızın ölmesi bizim için bir üzüntü, hem kendi iyiliği hem de onu verdiğimiz iyi adam için,
çünkü onun dostluğu ve sadakati için minnettarız. Ancak,"
dedi, "birbirimizle olan dostluğumuz bozulmayacak, çünkü ona kız kardeşi Aoife'yi eş olarak vereceğim."

Lir bunu duyduğunda kız için geldi ve onunla evlendi ve
onu evine getirdi. Ve Aoife'nin kız kardeşinin
çocuklarına karşı bir onur ve sevgisi vardı; ve gerçekten de hiç kimse o dört çocuğu onlara kalbinin sevgisini vermeden göremezdi.

Ve Bodb Dearg sık sık o çocuklar için Lir'in evine giderdi; ve onları uzun bir süre kendi evine götürürdü ve sonra tekrar kendi evlerine dönmelerine izin verirdi. Ve Dea Adamları o zamanlar Sidhe'nin her tepesinde
sırayla Yaş Bayramı'nı kullanıyorlardı; ve Lir'in tepesine geldiklerinde o dört çocuk
görünüşlerinin güzelliği için onların neşesi ve sevinciydi; ve orada, babaları Lir'in gözü önünde yataklarda uyuyorlardı. Ve o her sabahın ilk ışıklarında kalkardı ve
çocuklarının arasında yatardı. Ama bütün bunların sonucunda Aoife'de bir kıskançlık ateşi
yandı ve kız kardeşinin
çocuklarına karşı bir hoşnutsuzluk ve nefret duymaya başladı.

Sonra neredeyse bir yıl süren bir hastalığa yakalandı. Ve o zamanın sonunda Lir'in çocuklarına karşı bir kıskançlık
ve acımasız bir ihanet yaptı.

Ve bir gün arabasını sürdü ve dört çocuğu
içine aldı ve Bodb Dearg'ın evine doğru ilerlediler; ama Fionnuala
onunla gitmeyi düşünmüyordu, çünkü onun aracılığıyla onların ölümü veya yok oluşu için bir planı olduğunu biliyordu ve bir rüyasında Aoife'nin
aklında onlara karşı bir ihanet olduğunu görmüştü. Ama yine de önünde olan şeyden kaçamadı.

Ve yola çıktıklarında Aoife halkına şöyle dedi: "Şimdi öldürün," dedi, "babaları uğruna sevgimi
terk ettiği Lir'in dört çocuğunu, ve size dünyadaki tüm iyi şeyler arasından kendi seçtiğiniz bir ödül
vereceğim." "Bunu kesinlikle yapmayacağız," dediler; "ve bu düşündüğünüz kötü bir iş ve bundan dolayı size zarar gelecek."

Ve onlar onun emrettiği gibi yapmayınca, çocuklara son vermek için kendi kılıcını çıkardı; ama bir kadındı ve iyi bir cesareti ve zihninde büyük bir güç yoktu, bunu
yapamadı.

Sonra batıya, Meşe Gölü olan Loch Dairbhreach'e gittiler ve
atlar orada durduruldu. Ve Aoife, Lir'in çocuklarına dışarı çıkıp gölde yıkanmalarını söyledi ve onlar da onun emrettiği gibi yaptılar. Ve Aoife onları gölde görür görmez bir Druid asasıyla vurdu ve üzerlerine dört beyaz ve güzel kuğu şekli verdi. Ve söylediği şey şuydu: "Sizinle dışarı çıkın, kralın çocukları, şansınız sonsuza dek sizden alındı; hikayenin arkadaşlarınıza üzücü gelmesi
kuş sürüleriyle birlikte çığlıklarınızın sonsuza dek duyulması."

Ve Fionnuala dedi ki: "Cadı, şimdi adının ne olduğunu biliyoruz, bizi rahatlama umudu olmadan
vurdun; ama bizi dalgadan dalgaya koysan da, karaya dokunacağımız zamanlar olacak. Görüldüğümüzde
yardım alacağız; yardım ve bizim için en iyi olan her şey; gölde uyumak zorunda olsak bile, zihinlerimiz erkenden yurtdışına çıkacak."

Ve sonra Lir'in dört çocuğu Aoife'ye döndü ve Fionnuala şöyle dedi: "Yaptığın kötü bir iş, Aoife ve bu kötü bir dostluk gösterisi, bizi sebepsiz yere yok etmen; ve intikam
çünkü bu sana gelecek ve bundan dolayı tatmin olacaksın, çünkü
bizim yıkımımız için senin gücün, dostlarımızın senden intikam alma gücünden daha büyük değil; ve şimdi biraz sınır koy," dedi, "bu büyünün bize
duracağı zamana kadar." "Bunu yapacağım," dedi Aoife,
"ve bunu benden istemen senin için daha kötü. Ve senin zamanına koyduğum sınırlar şu, Güney'den Kadın ve Kuzey'den Erkek bir araya gelene kadar. Ve benden duymak istediğin için," dedi, "hiçbir dost ve sahip olduğun hiçbir güç seni, Loch Dairbhreach'te üç yüz yıl, İrlanda ile Alban arasındaki Sruth na Maoile'de üç yüz yıl ve Irrus Domnann ve Inis Gluaire'de üç yüz yıl geçirene kadar, hayatlarının uzunluğu boyunca içinde bulunduğun bu şekillerden çıkaramayacak; ve bunlar senin bundan sonraki yolculukların olacak," dedi.

Ama sonra Aoife pişman oldu ve şöyle dedi: "Şimdi sana verebileceğim başka bir yardım olmadığından, kendi konuşmanı sürdürebilirsin; ve Sidhe'de yeryüzündeki insanları uyutacak tatlı bir müzik söyleyeceksin ve dünyada buna eşit bir müzik olmayacak; ve kendi duygun ve kendi asaletin seninle kalacak, kuş şeklinde olmanın sana ağır gelmeyeceği şekilde. Ve şimdi defolup gidin, Lir'in çocukları," dedi, "beyaz yüzlerinizle, kekeleyen İrlandalılarınızla. Bu, hassas oğlanlar için büyük bir lanettir, sert rüzgarla
kovulmaları. Dokuz yüz yıl suda olmak,
herhangi birinin acı çekmesi için uzun bir zamandır; bunu sana ihanetle yükledim, şimdi sana söylediğim gibi yapman en iyisi.

"Bu kadar iyi atışla zafer kazanan Lir, yüreğinde şimdi bir ölüm çekirdeği var; büyük kahramanın inlemesi benim için bir hastalık,
ama öfkesini hak eden benim."

Ve sonra atlar Aoife için yakalandı ve araba onun için koşuldu ve Bodb Dearg'ın sarayına gitti ve oradaki önde gelen insanlardan
bir karşılama gördü. Ve Dagda'nın
oğlu ona neden Lir'in çocuklarını yanında getirmediğini sordu.
"Sana bunu söyleyeceğim," dedi. "Çünkü Lir senden hoşlanmıyor ve çocuklarını sana emanet etmiyor, çünkü onları tamamen ondan uzak tutabileceğinden korkuyor."

"Buna şaşıyorum," dedi Bodb Dearg, "çünkü o çocuklar benim
kendi çocuklarımdan daha değerli." Ve kendi zihninde kadının ona
yaptığı şeyin bir aldatmaca olduğunu düşündü ve yaptığı da buydu, Kuzey'e Sidhe Fionnachaidh'e haberciler gönderdi. Ve Lir onlara ne için geldiklerini sordu. "Çocuklarınızın başına," dediler. "Aoife ile birlikte
size gitmediler mi?" dedi. "Gitmediler," dediler; "ve Aoife
onların gelmesine izin vermediğini söyledi."

Bu haber karşısında Lir'in yüreği burkuldu ve üzüldü, çünkü Aoife'nin
çocuklarını yok ettiğini veya bitirdiğini çok iyi anlamıştı. Ve
ertesi sabahın erken saatlerinde atları yakalandı ve Güneybatı'ya doğru yola çıktı. Ve Loch Dairbhreach kıyısına kadar geldiğinde, dört çocuk atların kendilerine doğru geldiğini gördüler,
ve Fionnuala'nın söylediği şey şuydu: "Göle yaklaşan at sürüsüne hoş geldiniz; getirdikleri insanlar güçlü, üzerlerinde bir hüzün var; bizi takip ediyorlar, bizi arıyorlar; kıyıya geçelim, Aodh, Fiachra ve yakışıklı Conn.
Gelenler dünyada başkaları olamaz, sadece Lir ve onun
evlatları."

Sonra Lir gölün kenarına geldi ve kuğuların yaşayan insanların sesine sahip olduğunu fark etti ve onlara neden bu sese sahip olduklarını sordu.

"Sana bunu söyleyeceğim, Lir," dedi Fionnuala. "Biz senin dört çocuğunuz, karın ve kendi annemizin kız kardeşi tarafından, onun kıskançlığı yüzünden yok edildikten sonra." "Seni tekrar kendi kalıplarına sokmanın bir yolu var mı?" dedi Lir. "Yol yok," dedi Fionnuala, "çünkü dünyadaki tüm insanlar zamanımızı geçirene kadar bize yardım edemezdi ve bu da olmayacak," dedi, "dokuz yüz yılın sonuna kadar."

Lir ve halkı bunu duyduğunda, üç büyük, ağır, keder, üzüntü ve ağlama haykırışları attılar.

"İçinizde," dedi Lir, "henüz kendi duygunuz ve hafızanız olmadığı için, bize topraklarda gelmek var mı?" "Bizim," dedi Fionnuala, "bu zamandan beri herhangi biriyle yaşama gücümüz yok;
ama kendi dilimiz, İrlandacamız var ve tatlı müzikler söyleme gücümüz var ve tüm insan ırkını o müziği dinlemekle tatmin etmeye yeter. Ve bu gece burada kalalım," dedi, "ve sizin için müzik yapacağız."

Böylece Lir ve halkı kuğuların müziğini dinleyerek orada durdular
ve o gece sessizce uyudular. Ve Lir ertesi sabah erkenden kalktı
ve şu şikayeti yaptı:

"Bu yerden ayrılma zamanı geldi. Yatıyor olsam da uyumuyorum.
Sevgili çocuklarımdan ayrılmak, kalbimi
azaplandıran şey.

"Aran'lı Oilell'in kızı Aoife'yi eve getirerek üzerinize örttüğüm kötü bir ağ.
Başıma ne getireceğini bilseydim asla bu tavsiyeye uymazdım.

"Ey Fionnuala ve yakışıklı Conn, ey Aodh, ey güzel kolları olan Fiachra;
sizden, limanın sınırından
gitmeye hazır değilim. "

Sonra Lir, Bodb Dearg'ın sarayına gitti ve orada bir karşılama vardı; ve Bodb Dearg'dan çocuklarını
yanında getirmediği için bir sitem aldı. "Acım!" dedi Lir. "Çocuklarımı
yanımda getirmek istemeyen ben değilim; oradaki Aoife, senin evlatlığın ve annelerinin kız kardeşiydi, onları Loch Dairbhreach'ta, İrlanda'nın tüm erkeklerinin gözü önünde dört beyaz kuğu şekline
bıraktı; ama hâlâ akılları,
mantıkları, sesleri ve İrlandalılıkları var."

Bodb Dearg bunu duyduğunda büyük bir irkildi ve Lir'in söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu ve Aoife'a çok sert bir sitem etti ve şöyle dedi:
"Bu ihanet sonunda senin için daha kötü olacak, Aoife, Lir'in çocuklarından daha kötü olacak. Ve sen kendin
hangi şekilde
olmanın en kötü olduğunu düşünürdün?" dedi.

"Havanın bir cadısı olmanın en kötü olduğunu düşünürdüm," dedi. "Seni şimdi
o şekle
koyacağım." dedi Bodb. Ve bunun üzerine ona bir
Druid asasıyla vurdu ve o anda
havanın bir cadısına dönüştü ve o şekilde
rüzgarla uzaklaştı ve hala o şekilde
ve hayatının ve zamanının sonuna kadar o şekilde olacak.

Bodb Dearg ve Tuatha de Danaan'a gelince, Loch
Dairbhreach kıyısına geldiler ve kuğuların
müziğini dinlemek için orada kamp kurdular.

Ve Gael'in Oğulları, Dea Adamları'ndan daha az olmamak üzere, onları dinlemek için İrlanda'nın her yerinden gelirlerdi, çünkü İrlanda'da kuğuların
müziğiyle karşılaştırılabilecek hiçbir müzik veya zevk duyulmazdı. Ve hikayeler anlatırlardı ve İrlanda her gün, öğretmenleri ve
öğrenci arkadaşları ve arkadaşlarıyla. Ve her gece Sidhe'nin çok
tatlı müziğini söylerlerdi; ve bu müziği duyan herkes
başına ne dert veya uzun bir hastalık gelirse gelsin, derin ve sakin bir uykuya dalardı;
çünkü kuşların müziğini duyan herkes, bundan sonra mutlu ve
memnun olurdu.

Tuatha de Danaan ve Gael Oğulları'nın bu iki toplantısı şimdi üç yüz yıl boyunca Loch Dairbhreach civarında orada durdu. Ve o zaman Fionnuala kardeşlerine şöyle dedi: "Biliyor musun," dedi, "zamanımızın tamamını burada geçirdik,
ama sadece bu gece."

Ve bunu duyduklarında Lir'in oğulları büyük bir üzüntü duydular, çünkü
onlar bunu, Loch Dairbhreach'te arkadaşları ve yoldaşlarıyla konuşmakla,
kuzeydeki Maoil'in soğuk, huysuz denizine gitmekle
karşılaştırıldığında, yeniden yaşayan insanlar olmakla aynı şey olarak gördüler.

Ve ertesi sabah erkenden babalarıyla ve üvey babalarıyla konuşmaya geldiler ve onlara veda ettiler ve Fionnuala şu şikayeti yaptı:

"Elveda sana, Bodb Dearg, tüm bilginin rehin olduğu adam. Ve seninle birlikte babamıza da elveda, Beyaz Tarla Tepesi'nden Lir.

"Sanırım, sizden ayrılmamızın zamanı geldi, ey hoş sohbet; size ziyarete gitmiyor olmamız üzücü.

"Bugünden itibaren, ey yüreğimizin dostları, yoldaşlarımız, Maoil'in işkenceli rotasında olacağız, yanımızda kimsenin sesi olmadan.

"Orada yüz yıl orada ve üç yüz yıl Domnann adamlarının koyunda, Lir'in dört güzel çocuğuna yazık, denizin tuzlu dalgaları geceleyin onları örtecek.

"Ey üç kardeş, kızıl yüzleriniz sizden gitti, hepsi şimdi gölü terk etsin, bizi seven büyük birlik, ayrılığımız üzücü."

Bu şikayetten sonra, hafif, havadar bir şekilde, İrlanda ile Alban arasındaki Sruth na Maoile'ye varana kadar kaçmaya başladılar. Ve bu İrlanda adamları için bir kederdi ve bundan sonra hiçbir kuğu öldürülmeyeceğine dair bir emir verdiler, bir tanesini öldürme şansı ne olursa olsun, tüm İrlanda boyunca.

Lir'in çocukları için Sruth
na Maoile'de olmak kötü bir yerdi. Çevrelerindeki geniş kıyıyı gördüklerinde, soğuk ve kederle doldular ve daha önce yaşadıkları her şeyi, o denizde yaşadıklarıyla kıyasladıklarında hiç düşünmediler.

Bir gece oradayken büyük bir fırtına geldi ve Fionnuala şöyle dedi: "Sevgili kardeşlerim," dedi, "bu gece için hazırlık yapmamamız üzücü, çünkü fırtınanın bizi birbirimizden ayıracağı kesin. Ve," dedi, "eğer gece birbirimizden
kovulursak, daha sonra buluşabileceğimiz bir yere yerleşelim."

"Yerleşelim," dedi diğerleri, "birbirimizle Carraig na
Ron'da, Fokların Kayası'nda buluşalım, çünkü hepimiz orayı biliyoruz."

Ve gece yarısı geldiğinde, rüzgar da onlarla birlikte geldi ve dalgaların gürültüsü arttı, şimşekler çaktı ve sert bir fırtına
yaraladı; Lir'in çocuklarının büyük denize dağılma şekli ve genişliği onları yoldan çıkardı, böylece hiçbiri diğerlerinin hangi yöne gittiğini bilemedi. Fakat o fırtınadan sonra denizde büyük bir sessizlik oldu ve Fionnuala Sruth na Maoile'de yalnızdı; ve kardeşlerinin eksik olduğunu fark ettiğinde, onların ardından çok
üzüldü ve şu şikayeti yaptı:

"Bu durumda hayatta olmam üzücü; kanatlarım donmuş durumda; rüzgarın Aodh'u kaybetmemle birlikte
kalbimi bedenimde kırmamış olması çok az.

"Loch Dairbhreach'te kendi şeklime girmeden üç yüz yıl geçirmek, Sruth na Maoile'de olduğum zamandan daha kötü.

"Sevdiğim üç kişi, Ah! Sevdiğim üç kişi, tüylerimin altında
uyuyanlar; ölüler yaşayanlara geri dönene kadar onları
sonsuza dek görmeyeceğim.

"Fiachra'nın, Aodh'un ve yakışıklı
Conn'un ardından ve onlardan habersiz kalmak yazık; Kederim bu gece her
zorluğa göğüs germek için burada olmak."

Güneşin
doğana kadar orada, Fok Kayası'nın üzerinde durdu, her taraftan denize baktı, sonunda
Conn'un ona doğru geldiğini gördü, tüyleri ıslaktı ve başı sarkmıştı ve
kalbi ona büyük bir hoş geldin dedi; sonra Fiachra ıslak ve
yok oldu ve bitkin düştü ve soğuğun ve yaşadığı zorlukların etkisiyle
anlayabilecekleri tek bir kelime bile söyleyemedi. Ve
Fionnuala onu kanatlarının altına aldı ve şöyle dedi: "Aodh bize gelseydi
şimdi iyi durumda olurduk."

Çok geçmeden, Aodh'un geldiğini gördüler, başı kuru ve
tüyleri güzeldi ve Fionnuala ona büyük bir hoş geldin dedi ve onu göğsünün tüylerinin altına, Fiachra'yı sağ kanadının altına ve Conn'u sol kanadının altına koydu, böylece hepsinin üzerine tüylerini
koyabiliyordu. "Ve Ah! Kardeşlerim," dedi, "bu bizim için kötü bir geceydi ve bundan sonra da buna benzer birçok gece bizi bekliyor."

Ondan sonra uzun süre orada kaldılar, Maoil'de soğuk ve sefalet çektiler, ta ki sonunda daha önce hiç bilmedikleri bir gece üzerlerine gelene kadar, don, kar, rüzgar ve soğuk. Ve hayatlarının zorluklarına, gecenin soğuğuna, karın büyüklüğüne ve rüzgarın sertliğine ağlıyor ve ağıt yakıyorlardı. Ve bir yılın sonuna kadar soğuk çektikten sonra, kışın ortasında yine daha kötü bir gece üzerlerine geldi. Ve Carraig na Ron'daydılar,
ve su etraflarında dondu ve kayanın üzerinde dinlenirken,
ayakları, kanatları ve tüyleri kayaya dondu,
bu şekilde hareket edemediler. Ve kaçmak için öylesine zorlu bir mücadele verdiler ki, ayaklarının derisini, tüylerini ve
ayaklarının kayanın üzerinde kanatlar onların ardından.

"Kederlerim, Lir'in çocukları," dedi Fionnuala, "durumumuz kötü,
şimdi, çünkü tuzlu suyun bize dokunmasına dayanamıyoruz ve
onu terk etmememiz için üzerimizde bağlar var; ve eğer tuzlu su yaralarımıza girerse," dedi, "öleceğiz. " Ve şu şikayette bulundu:

"Bu gece çok ağlıyoruz; vücudumuzu örtecek tüylerimiz yok;
soğuk, engebeli kayalar çıplak ayaklarımızın altında.

"Üvey annemizin bize büyüler yaptığı, bizi kuğular gibi denize gönderdiği zamanlar bize kötü davranmış olması.

"Çamaşır yerimiz koyun sırtında, denizin uçan yelelerinin köpüğünde; bira ziyafetindeki payımız mavi gelgitin tuzlu suyu.

"Bir kız ve üç oğul; kayaların yarıklarındayız;
sert kayaların üzerindeyiz, halimiz çok yazık."

Ancak, tekrar Maoil'in yoluna çıktılar ve tuzlu su onlara
keskin, sert ve acı geldi, ama kendisiyse bile ondan kaçamadılar veya ondan korunamadılar. Ve onlar oradaydılar
o zorluklar altında kıyıda, ta ki tüyleri yeniden çıkana kadar, kanatları ve yaraları tamamen iyileşene kadar. Ve
sonra her gün İrlanda kıyısına veya Alhan kıyısına giderlerdi, ama
her gece Sruth na Maoile'ye geri dönmek zorundaydılar.

Bir gün İrlanda'nın kuzeyindeki Banna'nın ağzına geldiler ve güzel, tek renk, altlarında iyi eğitilmiş saf beyaz atlar olan bir binici birliği gördüler ve onlar Güneybatı'dan doğruca yola çıktılar.

"Bu binicilerin kim olduğunu biliyor musunuz, Lir'in oğulları?" dedi Fionnuala.

"Biz bilmiyoruz," dediler; "ama muhtemelen Gael'in Oğulları'nın veya Tuatha de Danaan'ın bir birliği olabilirler."

Sonra kıyıya daha yakın bir yere hareket ettiler, kim olduklarını öğrenebilmek için ve biniciler onları görünce, konuşabilecekleri zamana kadar onlarla buluşmaya geldiler.

Ve aralarındaki başlıca adamlar, Bodb Dearg'ın iki oğluydu, zeki Aodh
Aithfhiosach ve satranççı Fergus Fithchiollach ve Sidhe'nin Binicilerinin üçte biri onlarla birlikteydi ve uzun zamandır aradıkları kuğulardı ve bir araya geldiklerinde birbirlerine nazik ve sevgi dolu bir
hoş geldin dilediler.

Ve Lir'in çocukları, Dea'nın tüm erkekleri ve hepsinden önemlisi Lir'in, Bodb Dearg'ın ve halkının haberlerini sordular.

"İyiler ve birlikte aynı yerdeler," dediler, "Sidhe Fionnachaidh'deki babanızın evinde, Yaş Bayramını keyifli ve mutlu bir şekilde ve üzerlerinde hiçbir endişe olmadan, sadece kendinizden
olmadığınız ve Loch Dairbhreach'tan ayrıldığınız günden
bu yana neler olduğunu bilmediğiniz için."

"Bizim için böyle olmadı," dedi Fionnuala, "çünkü bugüne kadar denizin gelgitlerinde büyük zorluklar, huzursuzluklar ve sefalet yaşadık."

Ve şu şikayette bulundu:

"Bu gece Lir'in evinde neşe var! Onlarla birlikte bol miktarda bira ve şarap var, bu gece soğuk bir meskende olmalarına rağmen
Kral'ın dört çocuğu var.

"Yatak örtülerimiz lekesiz, vücutlarımız
kıvrımlı tüylerle kaplı; ama genellikle mor giyinirdik ve
hoş bir bal şarabı içerdik.

"Yiyeceklerimiz ve içeceklerimiz, beyaz kum ve denizin acı
suyudur; genellikle yuvarlak dört dudaklı içki
kaplarından fındık bal şarabı içerdik.

"Yataklarımızdır, dalgaların gücünden uzak çıplak kayalar; genellikle kuşların göğüs tüylerinden yataklar
açılırdı.

"Şimdi işimiz donda ve dalgaların gürültüsünde yüzmek olsa da, genellikle kralların oğullarından oluşan bir topluluk Bodb Tepesi'ne kadar arkamızdan gelirdi.

"Gücümü boşa harcayan şey, hiç alışık olmadığım şekilde Maoil akıntısının üzerinden gidip gelmek ve yumuşak çimenlerin üzerinde
güneş ışığına hiç kavuşamamaktı.

"Fiachra'nın yatağı ve Conn'un yatağı, denizdeki
kanatlarımın örtüsü altına girecek. Aodh'un yeri göğsümün tüylerinin altında, dördümüz
yan yana.

"Manannan'ın aldatmacasız öğretisi, Bodb Dearg'ın hoş sırtta
konuşması; Angus'un sesi, onun tatlı öpücükleri; onların
yanındaydım, kedersiz. "

Bunun ardından biniciler Lir'in evine gittiler ve Tuatha de Danaan'ın şeflerine tüm kuşların geçtiğini ve içinde bulundukları durumu anlattılar. Şefler, "Onlar üzerinde hiçbir gücümüz yok," dediler, "ama hala hayatta oldukları için mutluyuz, çünkü zamanın sonunda yardım alacaklar."

Lir'in çocuklarına gelince, Maoil'deki eski yerlerine geri döndüler ve orada geçirmeleri gereken zaman bitene kadar orada durdular. Sonra Fionnuala şöyle dedi: "Burayı terk etmemizin zamanı geldi. Ve şimdi Irrus Domnann'a gitmeliyiz," dedi, "buradaki üç yüz yılımızdan sonra. Ve gerçekten de orada bizim için dinlenme,
ayakta durma yeri veya fırtınalardan korunma imkânı olmayacak. Ama gitmemizin zamanı geldiğine göre, soğuk rüzgara doğru yola çıkalım, yoldan sapmayalım."

Böylece yola koyuldular ve Sruth na Maoile'yi arkalarında bırakıp Irrus Domnann'ın ucuna gittiler ve orada durdular ve orada sefil ve soğuk bir hayat sürdüler. Ve bir keresinde deniz etraflarında dondu ve hiç hareket edemediler ve kardeşler ağıt yakıyorlardı ve Fionnuala onları teselli ediyordu, çünkü sonunda onlara yardım geleceğini biliyordu.

Ve orada geçirmeleri gereken zaman geçene kadar Irrus Domnann'da kaldılar. Ve sonra Fionnuala şöyle dedi: "Babamızın ev halkıyla ve tüm halkımızla birlikte olduğu Sidhe Fionnachaidh'e geri dönmemizin zamanı geldi."

"Bunu duymak bizi mutlu etti," dediler.

Böylece havada hafifçe uçarak yola koyuldular, ta ki Sidhe'ye
Fionnachaidh geldi; ve önlerinde bomboş bir yer buldular, ve
içinde yeşil tepecikler ve ısırgan çalılıkları dışında hiçbir şey yoktu,
bir ev, ateş, bir ocak taşı yoktu. Ve dördü o zaman birbirlerine
sıkıştırıldılar ve üç tane hüzünlü çığlık attılar ve
Fionnuala şu şikayeti yaptı:

"Bu yerin hali benim için bir mucize ve bir evi, bir meskeni yok. Şimdiki halini görmek, Ochonel, kalbime
acı veriyor.

"Köpeksiz, avlanmak için tazısız, kadınsız, büyük
kralsız; babamız oradayken böyle olduğunu hiç bilmezdik,

"Boynuzsuz, kadehsiz, ışıklı evde içki olmadan;
genç adamlar, biniciler olmadan; bu geceki hali üzüntünün bir habercisi.

"Buradaki insanların şimdiki gibi olmasını, Ochone! kalbime
acı veriyor! Bu gece evin efendisinin
yaşamadığını zihnimde açıkça görüyorum.

"Ah, müzik, oyun ve insanların bir araya geldiği ev! Bence bu gece olduğu gibi yalnız görmek büyük bir değişiklik.

"Denizin bir dalgasından diğerine geçerken yaşadığımız zorlukların büyüklüğü,
başka hiç kimsenin
benzerini duymadık.

"Burada çimen ve çalıların olduğu nadir bir yer vardır;
bizi tanıyan
insan yaşamıyor, bizi burada
görmesi onun için bir mucize olurdu."

Ancak, Lir'in çocukları o gece babalarının ve büyükbabalarının evinde, büyüdükleri yerde durdular ve Sidhe'nin çok tatlı şarkılarını söylediler. Ve ertesi sabah erkenden kalkıp Inis Gluarie'ye gittiler ve ülkenin tüm kuşları Loch na-n Ean, Kuşlar Gölü'nde onların etrafında toplandılar. Ve her gün ülkenin uzak bölgelerine, Inis Geadh'a ve Accuill'e, Miled'in oğlu Donn ve halkının boğulduğu yere ve Connacht'ın batı adalarına beslenmek için dışarı çıkarlardı ve her gece Inis Gluaire'e geri dönerlerdi.

O sıralarda iyi bir ırktan genç bir adamla karşılaştılar ve adı Aibric'ti; ve sık sık kuşları fark ederdi,
ve kuşların şarkıları ona tatlı gelirdi ve onları çok severdi ve onlar da onu severdi. Ve başlarına gelen her şeyin hikayesini anlatan ve sıraya koyan bu genç adamdı.

Ve sonunda onlara ne olduğunu anlattığı hikaye şudur. Mesih'in inancı ve kutsanmış Patrick İrlanda'ya geldikten sonra,
Aziz Mochaomhog Inis Gluaire'e geldi. Ve adaya geldiği ilk gece,
Lir'in çocukları onun çanının sesini duydular,
yakınlarında çalıyordu. Ve kardeşler bunu duyduklarında korkuyla ayağa kalktılar.
"Bilmiyoruz," dediler, "duyduğumuz o zayıf, hoş olmayan ses nedir."

"Bu Mochaomhog'un çanının sesi," dedi Fionnuala; "ve o
çan sayesinde," dedi, "acıdan ve sefaletten kurtulacaksın."

Sabah ayinleri bitene kadar o çanın müziğini dinlediler ve
sonra Sidhe'nin alçak, tatlı müziğini söylemeye başladılar.

Ve Mochaomhog onları dinliyordu ve Tanrı'ya o müziği kimin söylediğini göstermesi için dua etti ve ona Lir'in çocuklarının
söylediği gösterildi. Ve ertesi sabah Kuşlar Gölü'ne doğru ilerledi ve önündeki gölde kuğuları gördü,
ve kıyının kenarında onlara doğru indi. "Siz Lir'in
çocukları mısınız?" dedi.

"Gerçekten öyleyiz," dediler.

"Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum," dedi, "çünkü sizin için
bu adaya diğer adalardan daha fazla geldim ve şimdi karaya çıkmanıza izin veriyorum," dedi, "ve bana güvenin ki iyi işler yapın
ve günahlarınızdan kurtulun."

Ondan sonra karaya geldiler ve Mochaomhog'a güvendiler ve
onları kendi meskenine getirdi ve onunla birlikte ayin dinliyorlardı. Ve iyi bir demirci buldu ve ona onlar için parlak gümüşten zincirler yapmasını söyledi ve Aodh ile Fionnuala arasına bir zincir,
Conn ile Fachra arasına bir zincir koydu. Ve dördü de onun kalbini
kalplendiriyor ve zihnini neşelendiriyordu ve daha önce kuğuların üzerinde olan hiçbir tehlike ve sıkıntı şimdi onlara hiçbir sıkıntı vermiyordu.

O zamanlar Connacht kralı, Colman'ın oğlu, Colman'ın oğlu, Cobthach'ın oğlu Lairgnen'di ve Finghin'in kızı Deoch onun karısıydı. Ve bu, Aoife'nin bahsettiği Kuzey'den Adam ile Güney'den Kadın'ın bir araya gelmesiydi.

Ve kadın kuşlardan söz edildiğini duydu ve onları almak için büyük bir arzu duydu ve Lairgnen'e onları kendisine getirmesini söyledi ve o da bunları Mochaomhog'dan isteyeceğini söyledi.

Ve bir gece daha onunla kalmayacağına dair söz verdi, ta ki onları kendisine
getirmediği sürece. Ve oradan ve
o zaman evden ayrıldı. Ve Lairgnen onu geri getirmek için peşinden haberciler gönderdi ve onlar
Cill Dun'a varana kadar ona yetişemediler. Sonra onlarla
eve döndü ve Lairgnen Mochaomhog'un kuşlarını sormak için haberciler gönderdi,
ve kuşları alamadı.

O zaman Lairgnen'de büyük bir öfke vardı ve kendisi Mochaomhog'un olduğu yere
gitti ve kuşları ona vermeyi reddettiğinin doğru olup olmadığını sordu.
"Gerçekten doğru," dedi. Bunun üzerine Lairgnen ayağa kalktı ve kuğuları tuttu ve onları sunaktan çekip çıkardı, her elinde iki kuşla birlikte,
Deoch'a götürmek için. Ama elini üzerlerine koyar koymaz kuş derileri düştü ve yerlerine kan veya et olmadan üç zayıf, solgun yaşlı adam ve zayıf, solgun yaşlı bir kadın geldi.

Ve Lairgnen bunun üzerine büyük bir irkilmeyle oradan ayrıldı.

O zaman Fionnuala Mochaomhog'a şöyle dedi: "Gel ve bizi şimdi vaftiz et, çünkü
ölümümüze çok az kaldı; ve kesin olan şu ki sen bizimle
ayrılmaktan daha kötü düşünmüyorsundur, bizim seninle
ayrılmaktan. Ve sonra mezarımızı yap," dedi, "Conn'u sağ tarafıma, Fiachra'yı
sol tarafıma, Aodh'u da yüzümün önüne, iki kolumun arasına koy. Ve
Cennetin Tanrısı'na dua et," dedi, "bize vaftiz edebilmen için."

O zaman Lir'in çocukları vaftiz edildi ve öldüler ve Fionnuala'nın istediği gibi
gömüldüler; Fiachra ve Conn her iki yanında ve
Aohd yüzünün önünde. Ve üzerlerine bir taş konuldu ve isimleri
Ogham dilinde yazıldı ve orada hecelendiler ve cennet onların ruhları için
kazanıldı.

Ve bu Lir'in çocuklarının kaderidir. BÖLÜM X

KUŞATILMIŞ ŞEHİR

Eski bir harikulade hikayede okudum
Garip ve belirsiz bir efsane
Gece yarısı hayalet ordusunun Prag surlarını
kuşattığını.

Moldau'nun akan deresinin yanında.
Başının üstünde soluk ay varken,
Korkunç bir rüya gibi,
Ölüler ordusu duruyordu.

Deniz sisi kadar beyaz, karaya doğru gidiyordu,
Hayalet kampı görüldü,
Ve hüzünlü, derin bir sesle,
Nehir akıyordu.

Başka ne bir ses ne de bir tını vardı,
Davul ya da nöbetçinin adımları;
Sis benzeri bayraklar havayı kavradı,
Bulutlar bulutlarla kucaklaşır gibi.

Ama eski katedral çanı
Sabah duasını ilan ettiğinde,
Beyaz köşkler yükseldi ve alçaldı
Telaşlı havada.

Geniş vadiden aşağı hızla ve uzağa
Tedirgin ordu kaçtı;
Muhteşem sabah yıldızı yükseldi,
Korkunç ordu ölmüştü.

İnsanın harikulade kalbinde okudum,
O garip ve gizemli parşömeni,
Geniş ve solgun bir hayalet ordusunun
İnsan ruhunu kuşattığını.

Yaşamın akan akıntısının yanında kamp kurmuş,
Hayalin sisli ışığında,
Devasa şekiller ve gölgeler parıldıyor
Gece boyunca uğursuz.

Gece yarısı savaş alanında
Hayalet kampı görülüyor,
Ve, hüzünlü, derin bir sesle,
Arada Yaşam Nehri akıyor.

Başka hiçbir ses, ne de bir ses var,
Mezar ordusunda;
Başka hiçbir meydan okuma havayı delmiyor,
Yaşamın dalgasının akışından başka.

Ve, ciddi ve derin kilise çanı
Ruhu dua etmeye çağırdığında,
Gece yarısı hayaletleri büyüyü hissediyor
Gölgeler uzaklaşıyor.

Uzaktaki geniş Gözyaşı Vadisi'nden aşağı
Hayalet kampı kaçtı;
İnanç sabah yıldızı gibi parlar,
Korkunç korkularımız öldü.

XI. BÖLÜM

PRESTER JOHN

On ikinci yüzyılın ortalarında, Avrupa'da Asya'da güçlü bir Hristiyan İmparator,
Presbyter Johannes'in hüküm sürdüğüne dair bir söylenti yayıldı. Kanlı bir savaşta Müslümanların gücünü
kırmıştı ve Haçlıların yardımına gelmeye hazırdı.
Avrupa'daki sevinç büyüktü, çünkü son zamanlarda Doğu'dan gelen haberler
kasvetli ve iç karartıcıydı, kâfirlerin gücü artmıştı,
Hristiyanlığın şövalyeliğine karşı
çok sayıda insan sahaya getirilmişti ve haçın iğrenç hilalin önünde
boyun eğmesi gerektiği hissediliyordu.

Rahip-Kral'ın başarısı haberi, umutsuz Hristiyan dünyasına bir umut kapısı açtı. Papa III. Alexander. Bu gizemli kişiyle birleşmeye hemen karar verdi ve 27 Eylül 1177'de ona bir mektup yazdı ve bu mektubu bizzat hekimi Philip'e teslim etmesini istedi. Philip elçiliğine gitti ancak bir daha geri dönmedi. Tschengis Han'ın fetihleri ​​Hristiyan Avrupa'nın gözlerini tekrar Doğu'ya çekti. Moğol orduları yıkıcı bir vahşetle Batı'ya doğru ilerliyordu; Rusya, Polonya, Macaristan ve Almanya'nın Doğu eyaletleri yenik düşmüş veya çok acı çekmişti; diğer ulusların korkuları da Moğol istilasının acısını tatmalarından kaynaklanıyordu. Gog ve Magog katliama gelmişti ve Deccal'in zamanları yaklaşıyordu. Ancak Liegnitz Muharebesi onları kariyerlerinde durdurdu ve Avrupa kurtuldu.

Papa IV. Innocentius Bu vahşi barbar ordularını dönüştürmeye ve onları Mesih'in haçına tabi tutmaya kararlıydı; bu nedenle aralarına bir dizi Dominikan ve Fransisken misyoner gönderdi ve Papa, Fransa Kralı ve Moğol Hanı arasında barış elçilikleri geçti,

Doğu ile yapılan bu iletişimlerin sonucu, gezginlerin Orta Asya'da güçlü bir Hristiyan imparatorluğunun
var olduğu yönündeki yaygın fikirlerin ne kadar yanlış olduğunu öğrenmeleriydi. Ancak, kaba batıl inanç veya inanç, kanıtlarla altüst edilmemelidir ve monarşinin yeri, insanlar tarafından yalnızca Afrika'ya taşındı ve onlar, gerçeğin bir göstergesi olarak, ünlü Rahip-Kral'ın
merkezi olarak Habeşistan'ı belirlediler. Ancak, yine de bazıları şüphe etti. John de Piano Carpini ve Marco Polo, Habeşistan'da bir Hristiyan hükümdarın varlığını kabul etmelerine rağmen, popüler inanışın Prester John'un karanlık Doğu'da bir yerlerde ihtişamla hüküm sürdüğünü kararlılıkla savundular.

Ancak bu garip masalın tarihine geçmeden önce, erken dönem yazarlar tarafından Rahip-Kral ve krallığı hakkında verilen farklı anlatımları çıkarmak iyi olacaktır; o zaman mitin Avrupa'da elde ettiği etkiyi daha iyi değerlendirebileceğiz.

Freisingen'li Otto, aşina olduğumuz Prester John'un monarşisinden bahseden ilk yazardır. Otto, 1156 tarihine kadar bir kronik yazmıştır ve 1145'te Kabala Katolik Piskoposu'nun Papa'ya bazı şikayetlerde bulunmak için Avrupa'yı ziyaret ettiğini anlatır. Edessa'nın düşüşünden bahsetti ve ayrıca "birkaç yıl önce, Uzak Doğu'da, Pers ve Ermenistan'ın uzak tarafında yaşayan ve tüm halkıyla birlikte Hristiyan olan John adlı bir Kral ve Rahip'in, Nasturi Kilisesi'ne mensup olmasına rağmen, Medler ve Perslerin kralları olan kraliyet kardeşleri Samiardi'yi yendiğini ve başkentleri ve ikametgahları olan Ekbatana'yı ele geçirdiğini belirtti. Söz konusu krallar, Pers, Med ve Asur birlikleriyle karşılaşmış ve üç gün boyunca savaşmışlardı, her iki taraf da kaçmaktansa ölmeyi tercih etmişti. Rahip John, ona bu şekilde seslenmeye alışkınlardı, sonunda Persleri bozguna uğrattı ve kanlı bir savaştan sonra muzaffer kaldı. Bu zaferden sonra, söz konusu John, Kudüs'teki Kilise'nin yardımına koştu, ancak ordusu Dicle'ye ulaştığında, tekne yetersizliğinden dolayı geçmesi engellendi ve Kuzeye doğru yürüyüşe geçti, çünkü nehrin orada buzla kaplı olduğunu duymuştu. Orada uzun yıllar beklemişti, şiddetli soğuk bekliyordu; ancak kışlar elverişsiz olduğu ve iklimin şiddeti birçok askeri kaçırdığı için kendi topraklarına geri çekilmek zorunda kalmıştı. Bu kral, İncil'de adı geçen Magi ailesine mensuptur ve Magi tarafından yönetilen insanları yönetmektedir; ayrıca, şöhreti ve serveti o kadar büyüktür ki, yalnızca zümrüt bir asa kullanır.

"Mesih'e beşiğinde ibadet etmeye gelen atalarının örneğinden heyecanlanarak Kudüs'e gitmeyi teklif etti, ancak yukarıda belirtilen
nedenlerden dolayı engellendi."

Aynı zamanda hikaye başka yerlerde de ortaya çıkar; bu yüzden Otto'yu efsanenin mucidi olarak göremeyiz. Ünlü Maimonides, XIII. Benedict'in Yahudi hekimi Joshua Lorki'nin alıntıladığı bir pasajda buna değinir. Maimonides 1135'ten 1204'e kadar yaşadı. Bölüm şöyledir: "Hem Rambam'ın (Maimonides) mektuplarından, hem de dünyanın dört bir yanını ziyaret eden tüccarların anlatımlarından, şu anda inancımızın kökünün, uzun zaman önce Kudüs'ün sürgün edildiği Babil ve Teman topraklarında bulunduğu açıktır; Paras ve Medai topraklarında yaşayanları, yani Schomrom sürgünlerini saymazsak, bunların sayısı kum kadardır: bunlardan bazıları hala Araplar tarafından Büyük Baş Sultan olarak adlandırılan Paras'ın boyunduruğu altındadır; diğerleri ise Preste-Cuan adlı bir Hristiyan şef tarafından yönetilen yabancı bir halkın boyunduruğu altında bir yerde yaşamaktadır. Onunla bir anlaşma yaptılar ve o da onlarla; ve bu, hiçbir şüpheye yer bırakmayacak bir konudur."

Başka bir Yahudi olan Tudela'lı Benjamin, 1159 ile 1173 yılları arasında Doğu'da seyahat etti, sonuncusu onun ölüm tarihiydi. Seyahatleri hakkında bir
anlatım yazdı ve bu anlatıda, yalnızca Yahudilerin yaşadığı, uçsuz bucaksız bir çölün ortasında bir yerde bulunan bir diyarda
en büyük ihtişamla hüküm süren efsanevi bir Yahudi kralla ilgili bazı bilgiler verdi. Bu dönemde Avrupa'da yoğun bir heyecan yaratan bir belge ortaya çıktı - evet! Gizemli şahsiyetin kendisinden Konstantinopolis'in Errmeror'u Manuel Komnenos'a (1143-1180) yazılmış bir mektup. Bu sıra dışı mektubun kesin tarihi kesin olarak belirlenemez, ancak kesinlikle Albericus Trium Fontium'un kroniğinin sona erdiği tarih olan 1241'den önce ortaya çıkmıştır. Albericus, 1165 yılında "Hint kralı Presbiter Johannes'in çeşitli Hristiyan prenslere, özellikle de Konstantinopolis'in Manuel'ine ve Roma İmparatoru Frederic'e harika mektubunu gönderdiğini" anlatır. Benzer mektuplar III. Alexander'a, Fransa Kralı VII. Louis'e ve Portekiz Kralı'na da gönderilmiş olup, kronolojilerde ve romanslarda bunlara değinilmiş ve gerçekten de kafiyeye dönüştürülmüş ve Avrupa'nın her yerinde ozan ve trouveres tarafından söylenmiştir. Mektup şu şekildedir:

"Tanrı'nın Yüce Gücü ve Rabbimiz İsa Mesih'in Kudreti ile Rahip John, Kralların Kralı ve Rablerin Rabbi, dostu Konstantinopolis Prensi Emanuel'e selamlar, sağlık, refah ve İlahi lütfun devamını diler.

"Majesteleri, Ekselanslarımıza sevgiyle yaklaştığınız ve büyüklüğümüze dair haberin size ulaştığı bilgisini aldı. Ayrıca, hazinedarımız aracılığıyla, Yüceliğimizin
memnun edilmesi için bize bazı sanat ve ilgi objeleri
göndermekten memnuniyet duyduğunuzu duyduk.

"İnsan olduğum için, bunu iyi bir şekilde kabul ediyorum ve hazinedarımıza karşılığında size bazı eşyalarımızı göndermesini emrettik.

"Şimdi, doğru inanca sahip olmanızı ve her şeyde Rabbimiz İsa Mesih'e bağlı kalmanızı istiyoruz, çünkü mahkemenizin sizi bir tanrı olarak gördüğünü duyduk, ölümlü olduğunuzu ve insan zaaflarına maruz kaldığınızı bilmemize rağmen... Yüceliğimizin ve asamıza tabi olan ülkenin büyüklüğünü ve mükemmelliğini öğrenmek istiyorsanız, o zaman duyun ve inanın: Ben, Rahip Johannes, Rablerin Rabbi, erdem, zenginlik ve güçte göğün altındaki her şeyi geride bırakıyorum;
yetmiş iki kral bize haraç ödüyor... Üç Hindistan'da Görkemimiz hüküm sürüyor ve topraklarımız Hindistan'ın ötesine uzanıyor, kutsal Havari Thomas'ın bedeni orada dinleniyor; çoraklıkların üzerinden doğan güneşe doğru uzanır ve
Babil kulesinin yakınındaki ıssız Babil'e doğru yönelir. Yetmiş iki
il, bunlardan sadece birkaçı Hıristiyan, bize hizmet ediyor. Her birinin kendi
kralı var, ancak hepsi bize haraç ödüyor.

"Ülkemiz fillerin, develerin, timsahların,
meta-collinarum, cametennus, ten-sevetes, yabani eşekler, beyaz ve kırmızı
aslanlar, beyaz ayılar, beyaz merules, cırcır böcekleri, grifonlar, kaplanlar, lamias,
sırtlanlar, yabani atlar, yabani öküzler ve yabani adamların, boynuzlu adamların, tek gözlü adamların,
ön ve arka gözleri olan adamların, sentorların, faunların, satirlerin, pigmelerin,
kırk elli boyundaki devlerin, Kiklopların ve benzeri kadınların evidir; ayrıca, anka kuşunun ve neredeyse tüm yaşayan hayvanların evidir. Bize tabi olan, insanların ve erken doğmuş hayvanların etleriyle beslenen ve asla ölümden korkmayan bazı insanlarımız var. Bu insanlardan herhangi biri öldüğünde,
arkadaşları ve akrabaları onları açgözlülükle yerler, çünkü insan etini
çiğnemeyi başlıca görevleri olarak görürler. İsimleri Gog ve Magog, Anie,
Agit, Azenach, Fommeperi, Befari, Conei-Samante, Agrimandri, Vintefolei,
Casbei, Alanei. Bu ve benzeri uluslar Büyük İskender tarafından kuzeye doğru yüksek
dağların arkasına kapatılmıştı. Onları kendi isteğimizle düşmanlarımıza karşı yönlendiriyoruz ve Majesteleri gerekli izni verirse, ne insan ne de hayvan
yenilmemiş kalmıyor. Ve tüm düşmanlarımız
yendiğinde, o zaman ev sahiplerimizle birlikte tekrar evimize dönüyoruz. Bu lanetli on beş
ulus dünyanın sonunda, Deccal zamanlarında dünyanın dört bir yanından
fışkıracak ve Azizlerin tüm meskenlerini ve bu arada, doğacak olan oğlumuza vermeye hazır olduğumuz büyük şehir Roma'yı istila edecekler, tüm İtalya, Almanya, iki Galyalı, Britanya ve İskoçya ile birlikte. Ona ayrıca
İspanya'yı ve buzlu denize kadar tüm toprakları vereceğiz. Peygamberin sözlerine göre, bahsettiğim uluslar, saldırgan uygulamaları nedeniyle yargılanmayacaklar, ancak üzerlerine gökten yağacak bir ateşle küle dönecekler.

"Ülkemiz balla akıyor ve sütle dolup taşıyor. Bir bölgede
zehirli ot yetişmiyor, ne de huysuz bir kurbağa orada asla vaklıyor; ne akrep var, ne yılan otların arasında kayıyor, ne de zehirli hayvanlar orada var olabiliyor veya kimseye zarar verebiliyor.

"Paganlar arasında, belirli bir eyaletten İndus Nehri akıyor;
Cenneti çevreleyerek, kollarını tüm eyalet boyunca çeşitli kıvrımlarda açıyor. Burada zümrütler, safirler, karbunküller,
topazlar, krizolit, oniksler, beril, sardunya ve diğer pahalı taşlar bulunur.
Burada, herhangi biri tarafından giyildiğinde onu kötü ruhtan koruyan, işini ve adını söylemeye zorlayan Assidos bitkisi yetişir;
bu nedenle kötü ruhlar oradan uzak durur. Bize tabi olan belirli bir
toprakta, her çeşit biber toplanır ve mısır ve ekmek, deri ve kumaşla
değiştirilir... Olimpos Dağı'nın eteğinde, gece gündüz saat be saat lezzetini değiştiren bir kaynak
çıkmaktadır ve kaynak, Adem'in kovulduğu Cennet'ten zar zor üç günlük bir yolculuk mesafesindedir. Eğer biri bu kaynaktan üç kez tatmışsa,
o günden itibaren yorgunluk hissetmez, aksine yaşadığı sürece
otuz yaşında bir adam gibi olur. Burada, vücudun etrafında taşınırsa görmenin zayıflamasını önleyen ve kaybolduğu yerde görmeyi geri kazandıran Nudiosi adı verilen küçük taşlar bulunur. Taşa ne kadar çok bakılırsa, görüş o kadar keskinleşir. Bizim topraklarımızda, asla dinlenmeyen, yuvarlanan kum dalgalarından oluşan belirli bir susuz deniz vardır.
Bu denizi hiç kimse geçmemiştir; tamamen sudan yoksundur, ancak
sahilde çeşitli türlerde, çok lezzetli balıklar
atılır ve benzerleri başka hiçbir yerde görülmez. Bu denizden üç günlük yolculukla,
taşlı, susuz bir nehrin aşağı doğru aktığı ve kumlu denize açılan
dağlar vardır. Dere denize ulaşır ulaşmaz, taşları içinde kaybolur ve
bir daha asla görülmez. Nehir hareket halinde olduğu sürece geçilemez; onu geçmek haftada sadece dört gün mümkündür. Kumlu deniz ile söz konusu dağlar arasında, belirli bir ovada, Hristiyanları ve Hristiyan olmak isteyenleri tüm günahlardan arındıran
eşsiz bir erdeme sahip bir çeşme vardır. Su, midye kabuğu şeklinde
oyuk bir taşta dört inç yüksekliğindedir. İki aziz yaşlı adam yanında bekler ve gelenlere Hristiyan olup olmadıklarını veya Hristiyan olmak üzere olup olmadıklarını, sonra da tüm kalpleriyle şifa isteyip istemediklerini sorarlar. Eğer iyi cevap vermişlerse, giysilerini bir kenara koymaları ve midyeye girmeleri
emredilir. Eğer söyledikleri doğruysa, su yükselmeye ve başlarının üzerinden fışkırmaya başlar; su üç kez kendini bu şekilde yükseltir,
ve midyeye giren herkes her türlü şikayetten
kurtulmuş olarak oradan ayrılır.

"Çölün yakınında çorak dağların arasından sadece şans eseri ulaşılabilen bir yeraltı deresi akar, çünkü sadece ara sıra toprak açılır ve inmek isteyen kişi, toprak tekrar kapanmadan önce bunu yağışla yapmak zorundadır. Toprağın altında toplanan her şey mücevher ve değerli taştır. Dere başka bir nehre dökülür ve civardaki sakinler oradan bol miktarda değerli taş elde ederler. Yine de bunları bize özel kullanımımız için teklif etmeden satmaya asla cesaret edemezler: bunları reddedersek, bunları yabancılara verme özgürlüğüne sahiptirler. Oradaki çocuklar, taşların peşinden dalarak üç veya dört gün su altında kalmak üzere eğitilirler.

"Taş nehrinin ötesinde, kendi krallarına tabi olsalar da, bizim kölelerimiz ve Majestelerimize haraç ödeyen on Yahudi kabilesi vardır. Topraklarımızdan birinde, Yüksek Bölge'de, dilimizde Semenderler denen solucanlar vardır. Bu kurtçuklar sadece ateşte yaşayabilir ve ipek böcekleri gibi kozalar yaparlar, bunlar sarayımızın hanımları tarafından çözülür,
ve Yüceliğimiz tarafından giyilen kumaş ve elbiselere dönüştürülür.
Bu elbiseler temizlenmek ve yıkanmak üzere
alevlere atılır.... Savaşa gittiğimizde, bayraklar yerine önümüzde taşınan on dört altın ve mücevherli
haçımız olur; bu haçların her birini
10.000 atlı ve 100.000 piyade askeri takip eder,
bagaj ve erzak sorumluları hariç.

"Dışarıda gezerken, etrafı altın veya mücevherle
doldurulmamış, ahşap, süslenmemiş bir haç önümüzde taşınır, böylece Rabbimiz İsa Mesih'in
acıları üzerinde
düşünebiliriz; ayrıca, nereden geldiğimizi ve nereye dönmemiz gerektiğini bize hatırlatmak için
toprakla
dolu altın bir kase; ancak bunların yanı sıra, Rablerin Rabbi olduğumuzun
bir işareti olarak altınla dolu gümüş bir kase taşınır.

"Dünyadaki tüm zenginlikler, Görkemimiz
fazlasıyla
sahiptir. Bizimle kimse yalan söylemez, çünkü yalan söyleyen kişi bundan sonra
ölü olarak kabul edilir; artık bizim tarafımızdan düşünülmez veya onurlandırılmaz. Hiçbir kötülüğe tahammül edilmez. Her yıl, savaş maiyetiyle, Babil'in
ıssız alanına yakın olan kutsal peygamber Daniel'in bedenine bir hac yolculuğu yaparız. Bizim diyarımızda balıklar yakalanır,
kanları mora boyar. Amazonlar ve Brahminler bize tabidir. Üstünlüğümüzün ikamet ettiği saray, Havari Thomas'ın Hint kralı Gundoforus için inşa ettiği
şatonun örneğine göre inşa edilmiştir. Tavanlar, kirişler ve arşitrav Sethym ağacından,
çatı ise asla alev alamayan abanozdandır. Sarayın alınlığının üzerinde, uçlarda, her birinde iki
kandil bulunan iki altın elma vardır, böylece altın gündüz, kandiller ise gece parlayabilir. Sarayın büyük kapıları, boynuzlu yılanın boynuzu işlenmiş sardiustandır, böylece kimse içeri zehir getiremez.

"Diğer kapılar abanozdan. Pencereler kristalden; masalar
kısmen altından, kısmen ametistten ve masaları destekleyen sütunlar
kısmen fildişinden, kısmen ametistten. Mızrak dövüşünü izlediğimiz avlu, savaşçıların cesaretini artırmak için
oniksle kaplı. Sarayda, geceleri, ışık için hiçbir şey yakılmaz
sadece balsamla donatılmış fitiller... Sarayımızın önünde bir ayna vardır,
çıkışı porfir ve yılan taşından yapılmış yirmi beş basamaktan oluşur." Gece gündüz üç bin silahlı adam tarafından korunan bu aynayı süsleyen mücevherlerin bir açıklamasından sonra, aynanın kullanımını şöyle açıklıyor: "İçine bakıyoruz ve asamıza tabi olan her eyalette ve bölgede olup biten her şeyi görüyoruz.

"Yedi kral, altmış iki dük, iki yüz elli altı kont ve markizle birlikte her ay bize hizmet ediyor: ve on iki başpiskopos sağımızda masada oturuyor ve yirmi piskopos solumuzda, ayrıca St. Thomas patriği, Sarmat Protopopu ve Susa Başpapası.... Efendimizin baş hizmetkarı bir primat ve kral, şarapçımız bir başpiskopos ve kral, şambalım bir piskopos ve kral, mareşal kralımız ve başrahip."

BÖLÜM XII

GEZEN YAHUDİ

1228 yılı, "Ermenistan'ın belli bir Başpiskoposu Greater, azizlerin kalıntılarını görmek ve krallıktaki kutsal yerleri ziyaret etmek için İngiltere'ye hac ziyaretinde bulundu, tıpkı diğerlerinde yaptığı gibi; ayrıca, Papa Hazretleri'nden, din adamlarına ve kiliselerin piskoposlarına, kendisini gereken saygı ve onurla karşılamaları ve ağırlamaları emredilen tavsiye mektupları da sundu. Varışında, St. Albans'ta, başrahip ve rahipler tarafından büyük bir saygıyla karşılandı; ve bu yerde, yolculuğundan yorulmuş olarak, kendisi ve takipçileri dinlenmek için birkaç gün kaldı ve tercümanları aracılığıyla manastır sakinleri ile arasında bir konuşma geçti, bu konuşma sırasında bu ülkenin dini ve dini uygulamalarıyla ilgili birçok soru sordu ve Doğu ülkeleriyle ilgili birçok garip şey anlattı. Konuşma sırasında, dünyada çok konuşulan, Rabbimiz acı çektiğinde orada bulunan ve O'na konuşan ve hala hayatta olan, Hıristiyan inancının kanıtı olan Joseph'i hiç görüp duymadığı soruldu; Buna karşılık, maiyetindeki bir şövalye, tercümanı olan, Fransızca konuşarak şöyle cevap verdi: 'Efendim o adamı iyi tanır ve batı ülkelerine doğru yola çıkmadan kısa bir süre önce, söz konusu Joseph, efendim Ermenistan Başpiskoposu'nun sofrasında yemek yedi ve onu sık sık görüp onunla sohbet etti.'

"Daha sonra Mesih ile söz konusu Yusuf arasında neler geçtiği soruldu; o da şöyle cevap verdi: 'İsa Mesih'in çilesi sırasında Yahudiler tarafından yakalandı ve yargı salonuna, Vali Pilatus'un önüne götürüldü, Yahudilerin suçlamasıyla yargılanmak üzere; Pilatus, O'nu ölüme mahkûm edecek bir suç bulamadığı için onlara, "Onu alın ve kendi yasanıza göre yargılayın" dedi; ancak Yahudilerin bağırışları artınca, onların isteği üzerine Barabbas'ı serbest bıraktı ve İsa'yı çarmıha gerilmek üzere onlara teslim etti. Yahudiler İsa'yı sürüklerken ve kapıya vardıklarında, Pilatus'un hizmetinde olan kapıcı Cartaphilus, İsa kapıdan çıkarken, dindar olmayan bir şekilde sırtına vurdu ve alaycı bir şekilde, "Daha çabuk git, İsa, daha çabuk git; neden
aylaklık ediyorsun?" ve İsa, ona sert bir
yüzle bakarak, "Ben gidiyorum ve sen ben dönene kadar bekleyeceksin" dedi. Ve Rabbimiz'in söylediği gibi, bu Cartaphilus hala O'nun dönüşünü bekliyor. Rabbimiz'in acı çektiği zaman otuz yaşındaydı ve yüz yaşına geldiğinde, her zaman Rabbimiz'in acı çektiği zamanki yaşına geri döner. Mesih'in ölümünden sonra, Katolik inancı güç kazandığında, bu Cartaphilus, Ananias (aynı zamanda Havari Pavlus'u da vaftiz eden) tarafından vaftiz edildi ve Joseph olarak adlandırıldı. Ermenistan'ın bir veya daha fazla bölümünde ve çeşitli Doğu ülkelerinde ikamet ediyor, zamanını piskoposlar ve Kilise'nin diğer
piskoposları arasında geçiriyor; kutsal sohbet eden ve dindar bir adam; az konuşan ve davranışlarında çok dikkatli bir adam; çünkü piskoposlar ve dini;
ve sonra eski zamanlardaki olayları anlatır ve Rabbimiz'in
acıları ve dirilişi sırasında meydana gelen şeylerden ve dirilişin tanıklarından, yani Mesih'le birlikte
dirilenlerden, kutsal şehre
gidenlerden ve insanlara görünenlerden bahseder. Ayrıca Havarilerin
inançlarından, onların ayrılıklarından ve vaazlarından bahseder. Ve tüm bunları, üzüntü ve Tanrı korkusunda iyi eğitimli, İsa Mesih'in gelişini her zaman korkuyla bekleyen, Son Yargı'da, ölüme giderken haklı bir intikam için kışkırttığı
O'nu öfke içinde bulmaktan korkan biri olarak, gülümsemeden veya sohbetinde hafiflik olmadan anlatır. Dünyanın farklı yerlerinden ona gelen çok sayıda insan, onun topluluğundan ve sohbetinden zevk alıyorlardı; ve eğer otorite sahibi kişilerse, sorgulandığı konulardaki tüm şüpheleri onlara açıklar. Kendisine teklif edilen bütün hediyeleri reddeder, az miktarda yiyecek ve giyecekle yetinir. '"

Aynı tarihe yakın bir zamanda, daha sonra Tournay Piskoposu olan Philip Mouskes,
aynı Ermeni piskoposundan türetilen Yahudi'nin benzer bir anlatımını içeren kafiyeli kroniğini (1242) yazdı:

"Adonques vint un arceveskes
De ca mer, plains de bonnes teques
Par samblant, et fut d'Armenie,"

ve bu adam, "St. Tumas de Kantobire" türbesini ziyaret ettikten ve
sonra "Monsigour St. Jake"de ibadetini yaptıktan sonra, üç kralın başlarını görmek için Köln'e gitti.
Hollanda'da anlatılan versiyon, St. Albans'ta anlatılan versiyona çok benziyordu, sadece Yahudi, insanların İsa'yı ölüme sürüklediğini görünce şöyle haykırdı:

"Atendes moi! g'i vois,
S'iert mis le faus profete en crois."

Sonra

"Le vrais Dieux se regarda,
Et li a dit qu'e n'i tarda,
Icist ne t'atenderont pas,
Mais saces, tu m'atenderas."

Gezgin Yahudi hakkında on altıncı yüzyıla kadar bir daha bir şey duymayız,
ondan ilk olarak, Bohemya'daki kraliyet sarayında (1505) bir dokumacı olan Kokot'a, altmış yıl önce Kokot'un büyük büyükbabası tarafından gizlenmiş bir hazineyi bulmak için yardım ederken duyarız, o zaman Yahudi oradaydı.
O zaman yetmiş yaşında bir adam gibi görünüyordu.

Yeterince ilginç bir şekilde, ondan sonra Doğu'da, peygamber İlyas ile karıştırıldığı yerde duyarız. Yüzyılın başlarında, tuhaf bir şekilde
Fadhilah'a koşullar.

Araplar Elvan şehrini ele geçirdikten sonra, Fadhilah, üç yüz atlının başında, akşamın geç saatlerinde, iki dağın arasına çadırlarını kurdu. Akşam namazına yüksek sesle başlayan Fadhilah, "Allah ekber" (Tanrı büyüktür) sözlerinin açıkça tekrarlandığını duydu ve duasının her kelimesi benzer şekilde takip edildi. Fadhilah, bunun bir yankının sonucu olduğuna inanmayarak çok şaşırdı ve haykırdı, "Ey sen! İster melek saflarından ol, ister başka bir ruh düzeninden ol, iyi; Tanrı'nın gücü seninle olsun; ama eğer bir insansan, gözlerim sana odaklansın ki, senin huzurunda ve topluluğunda sevinebileyim." Bu sözleri söyler söylemez, kel kafalı yaşlı bir adam önünde dikildi, elinde bir asa tutuyordu ve görünüşü bir dervişi andırıyordu. Fadhilah, onu nazikçe selamladıktan sonra, yaşlı adama kim olduğunu sordu. Bunun üzerine yabancı, "Bassi Hadhret Issa, beni bu dünyada bırakan Rab İsa'nın emriyle buradayım, o dünyaya ikinci kez gelene kadar orada yaşayabilirim. Mutluluk Pınarı olan bu Rab'bi bekliyorum ve emrine itaat ederek şu dağın arkasında oturuyorum." dedi. Fadhilah bu sözleri duyduğunda, Rab İsa'nın ne zaman görüneceğini sordu; ve yaşlı adam, onun görünmesinin dünyanın sonunda, Son Yargı'da olacağını söyledi. Fakat
bu sadece Fadhilah'ın merakını artırdı, öyle ki her şeyin sonunun yaklaştığının işaretlerini sordu, bunun üzerine Zerib Bar Elia ona
bu dünyanın tarihinin doruk noktası olacak olan genel, toplumsal ve ahlaki çözülmenin hesabını verdi.

1547'de Avrupa'da görüldü, eğer şu anlatıma inanacaksak:

"Kutsal Yazılar Doktoru ve Schleswig Piskoposu Paul von Eitzen, [Dipnot: Paul v. Eitzen 25 Ocak 1522'de Hamburg'da doğdu; 1562'de Schleswig'in baş vaizi olarak atandı ve 25 Şubat 1598'de öldü.] birkaç yıl öncesine kadar doğru olarak aktardığı gibi, gençken Wittemberg'de eğitim gördükten sonra 1547 kışında Hamburg'daki ailesinin yanına dönmüş ve ertesi pazar günü kilisede, saçları omuzlarına kadar sarkmış, çıplak ayakla vaaz sırasında, kürsünün karşısında duran, konuşmayı en derin dikkatle dinleyen ve İsa'nın adı her anıldığında derin ve alçakgönüllü bir şekilde eğilen uzun boylu bir adam görmüştür. iç çekişler ve göğüs dövmeleri. Kışın
acı soğuğunda, ayaklarında yırtık bir çorap ve ayaklarına kadar uzanan kuşaklı bir ceket dışında başka giyecek bir şeyi yoktu; ve
genel görünümü ellili yaşlarda bir adamınki gibiydi. Ve birçok kişi, bazıları yüksek rütbeli ve ünvanlı, bu adamı
İngiltere, Fransa, İtalya, Macaristan, İran, İspanya, Polonya, Moskova, Laponya,
İsveç, Danimarka, İskoçya ve diğer yerlerde görmüştür.

"Herkes bu adama hayret ediyordu. Şimdi, vaazdan sonra, söz konusu Doktor yabancının nerede olduğunu gayretle sordu; ve onu aradığında, ona özel olarak nereden geldiğini ve o kış orada ne kadar kaldığını sordu. Bunun üzerine, mütevazı bir şekilde, doğuştan Yahudi olduğunu, Kudüs'lü olduğunu, adının Aliasverus olduğunu, mesleğinin kunduracılık olduğunu; Mesih'in çarmıha gerilmesinde hazır bulunduğunu ve o zamandan beri çeşitli topraklarda ve şehirlerde seyahat ederek yaşadığını, bunları verdiği ifadelerle doğruladığını; ayrıca Mesih'in Pilatus'tan Hirodes'e naklinin koşullarını ve son çarmıha gerilmesini, Evanjelistler ve tarihçiler tarafından kaydedilmeyen diğer ayrıntılarla birlikte anlattı; özellikle Doğu'da olmak üzere birçok ülkedeki hükümet değişikliklerini birkaç yüzyıl boyunca anlattı; ayrıca Mesih'in kutsal Havarilerinin emeklerini ve ölümlerini ayrıntılı olarak anlattı en dolaylı olarak.

"Doktor Paul v. Eitzen bunu derin bir şaşkınlıkla duyduğunda,
inanılmaz yeniliği nedeniyle, daha fazla bilgi edinmek için daha fazla soru sordu. Sonra adam,
Mesih'in çarmıha gerildiği sırada Kudüs'te yaşadığını,
Mesih'i halkın aldatıcısı ve sapkın olarak gördüğünü;
Onu kendi gözleriyle gördüğünü ve diğerleriyle birlikte, bu aldatıcıyı, O'na göre, adalete teslim etmek ve
ortadan kaldırmak için elinden geleni yaptığını söyledi. Pilatus hükmü açıkladığında, Mesih
evinden sürüklenmek üzereydi; sonra eve koştu ve
ev halkını Mesih'e bakmaları ve O'nun nasıl bir insan olduğunu görmeleri için çağırdı.

"Bunu yaptıktan sonra, küçük çocuğunu koluna almış ve Rab İsa Mesih'i görmek için
kapı girişinde duruyordu.

"Sonra, Mesih ağır haçın ağırlığı altında eğilmiş bir şekilde götürülürken,
Biraz dinlenmeye çalıştı ve bir an durdu; ancak kunduracı,
coşku ve öfkeyle ve diğer Yahudiler arasında itibar kazanmak için, Rab Mesih'i öne sürdü ve ona yoluna devam etmesini söyledi.
İsa itaat ederek ona baktı ve şöyle dedi, 'Ben durup dinleneceğim, ama sen
son güne kadar gideceksin.' Bu sözler üzerine adam çocuğu yere bıraktı; ve olduğu yerde kalamayarak Mesih'i takip etti ve
ne kadar acımasızca çarmıha gerildiğini, nasıl acı çektiğini, nasıl öldüğünü gördü. Bu
olur gerçekleşmez, aniden Kudüs'e
dönemeyeceğini, karısını ve çocuğunu tekrar göremeyeceğini, ancak kederli bir hacı gibi birbiri ardına yabancı topraklara gitmesi gerektiğini anladı. Şimdi,
yıllar sonra Kudüs'e döndüğünde, onu harap olmuş ve
tamamen yerle bir edilmiş halde buldu, öyle ki tek bir taş bile diğerinin üstünde ayakta kalmamıştı; ve
eski yerleri tanıyamıyordu.

"Tanrı'nın onu bu şekilde sefil bir yaşamda
sürükleyip ölümsüz kılmasının amacının, onu sonunda Yahudilerin önünde yaşayan bir simge olarak sunmak olduğuna inanıyor, böylece tanrısız ve inanmayanlar
Mesih'in ölümünü hatırlayabilir ve tövbeye dönebilirler. Kendi adına, Tanrı onu bu gözyaşı vadisinden kurtarırsa çok sevinirdi. Bu konuşmadan sonra, Doktor Paul v. Eitzen, tarih konusunda iyi okumuş Hamburg okulunun rektörü ve bir gezginle birlikte, ona İsa'nın ölümünden sonra Doğu'da gerçekleşen olaylar hakkında sorular sordu ve o da onlara birçok eski konu hakkında çok fazla bilgi verebildi; böylece hikayesinin doğruluğuna ikna olmamak ve insanlar için imkansız görünen şeyin Tanrı için mümkün olduğunu görmek imkansızdı. "Yahudinin ömrü uzadığından beri sessiz ve çekingen oldu ve sadece doğrudan sorulara cevap veriyor. Birinin misafiri olmaya davet edildiğinde az yiyor ve çok ölçülü içiyor; sonra acele ediyor ve hiçbir yerde uzun süre kalmıyor. Hamburg, Dantzig ve başka yerlerde kendisine para teklif edildiğinde, iki şilinden (dört peni, bir çeyrek peni) fazlasını asla almıyor ve hemen fakirlere dağıtıyordu, çünkü Tanrı ona bakacaktı, çünkü cehalet içinde işlediği günahlara pişmanlık duyuyordu.

"Hamburg ve Dantzig'de kaldığı süre boyunca hiç güldüğü görülmedi. Seyahat ettiği her yerde oranın dilini konuşuyordu ve Saksonca konuştuğunda, yerli bir Saksonca gibiydi. Birçok insan bu adamı görmek ve duymak için farklı yerlerden Hamburg ve Dantzig'e geldi ve Tanrı'nın takdirinin bu kişide çok dikkat çekici bir şekilde uygulandığına ikna oldular. Tanrı'nın sözünü memnuniyetle dinlerdi veya her zaman büyük bir ciddiyet ve pişmanlıkla konuşulduğunu duyardı ve Tanrı'nın veya İsa Mesih'in adının telaffuzuna iç çekerek saygı gösterirdi ve küfürleri duymaya dayanamazdı; ancak ne zaman birinin Tanrı'nın ölümü veya acıları üzerine yemin ettiğini duysa, öfkelenir ve şiddetle ve iç çekerek haykırırdı, 'Zavallı adam ve zavallı yaratık, Rabbinin ve Tanrı'nın adını ve O'nun acılarını ve tutkularını böyle kötüye kullanıyorsun. Benim gördüğüm gibi, Rabbinin senin ve benim için katlandığı acıların ve yaraların ne kadar ağır ve acı olduğunu görseydin, O'nun kutsal adını boşuna anmaktansa kendin büyük acılara katlanmayı tercih ederdin!'

"Doktor Paul von Eitzen'in bana verdiği açıklama, birçok dolaylı kanıtla ve bu kişiyi Hamburg'da kendi gözleriyle gören eski tanıdıklarımın bazılarının da doğruladığı bir açıklamadır.

"1575 yılında, İspanya Sarayı'na elçi olarak atanan ve daha sonra o ülkede Majestelerine hizmet eden askerlere ödeme yapmak üzere Hollanda'ya gönderilen Sekreter Christopher Krause ve Usta Jacob von Holstein, Schleswig'e döndüklerinde, aynı gizemli kişiyle İspanya'nın Madrid kentinde karşılaştıklarını, görünüş, yaşam tarzı, alışkanlıkları, giyimi bakımından Hamburg'da göründüğü gibi olduğunu ciddi yeminlerle doğruladılar. Onunla konuştuklarını ve her sınıftan birçok insanın onunla konuştuğunu ve iyi İspanyolca konuştuğunu gördüklerini söylediler. 1599 yılının Aralık ayında, güvenilir bir kişi Brunswick'ten Strasburg'a aynı
bahsedilen garip kişinin Avusturya'daki Viyana'da canlı olarak görüldüğünü ve
Polonya ve Dantzig'e doğru yola çıktığını; ve Moskova'ya gitmeyi amaçladığını yazdı. Bu Ahasverus 1601'de Lübeck'teydi, aynı tarihlerde Livonia'daki Revel'de ve Polonya'daki Krakov'daydı. Moskova'da birçok kişi tarafından
görüldü ve birçok kişi tarafından onunla konuşuldu.

"Düşünceli, Tanrı korkusu olan kişilerin söz konusu kişi hakkında ne düşünecekleri kendi tercihlerine bağlıdır. Tanrı'nın işleri harikuladedir ve keşfedilemezdir ve
gün be gün ortaya çıkar, ancak son büyük hesap gününde tam olarak ortaya çıkar.

"Tarih, Revel, 1 Ağustos 1613.
"D. W.
"D. "Chrysostomus Duduloeus,
"Westphalus."

* * * * *

1604'te Paris'te ortaya çıkmış gibi görünüyor. Rudolph Botoreus, bu tarih altında, "Eğer bu sayfalara, Kurtarıcı Mesih ile aynı yaşta olan Yahudiler hakkında Avrupa'nın her yerinde bildirilenleri eklersem, yaşlı kadınların masallarına kulak vermekle suçlanmaktan korkuyorum; ancak, bundan daha yaygın bir şey yoktur ve popüler tarihlerimiz bunu iddia etmekten çekinmemiştir. Tarihçemizi yazanların öncülüğünü izleyerek, sadece bir yüzyılda değil, İspanya, İtalya ve Almanya'da da görünen kişinin, bu yıl Hamburg'da, MDLXVI yılında görülen aynı kişi olarak görüldüğünü ve tanındığını söyleyebilirim. Raporları yaymada cesur olan sıradan insanlar, onun hakkında birçok şey
anlatıyor; ve hiçbir şey söylenmeden kalmasın diye buna değiniyorum."

J. C. Bulenger, Hamburg ziyaretinin tarihini daha erkene koyuyor. "Bu sırada, Mesih zamanından bir Yahudi'nin, bin küsur yıl boyunca serseri ve dışlanmış olarak, Tanrı tarafından başıboş dolaşmaya mahkûm edilmiş, yiyecek ve içecek olmadan dolaştığı bildirildi, çünkü o, o engerek neslinden, Mesih'in çarmıha gerilmesi ve Barabbas'ın serbest bırakılması için ilk haykıran kişiydi; ve ayrıca kısa bir süre sonra,
Mesih, rood'un yükü altında soluk soluğa kaldığında, atölyesinin önünde dinlenmek istediğinde (o bir kunduracıydı), adam ona sert bir şekilde çıkış emri verdi.
Bunun üzerine Mesih, 'Sen Bana böyle bir dinlenme anını
kötülediğin için, Ben dinlenmeme gireceğim, ama sen huzursuz dolaşacaksın.' diye cevap verdi.
Birdenbire, çılgına dönmüş ve telaşlı bir şekilde, tüm dünyayı dolaştı ve
bugün bile aynı sebepten dolayı dünyayı dolaşıyor. MDLXIV'te Hamburg'da görülen kişi bu kişiydi. Credat Judaeus Apella! O zamanlar Paris'teyken onu görmedim veya onunla ilgili gerçek bir şey duymadım."

Paracelsus'un şarlatanlığına karşı yazılmış, Nürnbergli bir hekim olan Leonard Doldius tarafından yazılmış ve Latince'ye çevrilmiş ve Rotenburg'lu hekim ve doktor Andreas Libavius ​​tarafından zenginleştirilmiş ilginç bir kitap, aynı hikayeye atıfta bulunuyor ve Yahudi'ye başka hiçbir yerde rastlanmayan yeni bir isim veriyor. Paracelsus'un ölmediği, ancak Strasburg'daki mezarında canlı canlı oturduğu, uyuduğu veya şekerleme yaptığı, bazı ayrıntılarıyla ölümden korunduğu yönündeki bir rapora atıfta bulunduktan sonra Labavius, bazı Buttadaeus'ların ve diğerlerinin de başka şekilde adlandırdığı, dünyayı dolaşan yaşlı adam, Yahudi, Ahasverus'a inanmayı tercih edeceğini söylüyor.

Naumburg'da göründüğü söyleniyor ancak tarih verilmiyor; kilisede vaaz dinlerken fark edildi. Ayinden sonra sorguya çekildi ve hikayesini anlattı. Bu vesileyle burgerlerden hediyeler aldı. 1633'te tekrar Hamburg'daydı. 1640 yılında, Brüksel'deki Gerberstrasse'de yaşayan iki vatandaş Sonian ormanında yürürken, giysileri yırtık ve eski görünümlü yaşlı bir adamla karşılaştılar. Onu bir içecek evine davet ettiler ve o da onlarla gitti, ancak oturmadı, içmek için yürüyerek kaldı. İki burgerle kapının önüne geldiğinde onlara çok şey anlattı; ancak bunlar çoğunlukla yüzlerce yıl önce gerçekleşmiş olayların hikayeleriydi. Bu nedenle burgerler, arkadaşlarının, Kutsal Rabbimiz'in kapısının önünde bir an dinlenmesine izin vermeyen Yahudi Isaac Laquedem olduğunu anladılar ve onu dehşet içinde bıraktılar. 1642'de Leipzig'i ziyaret ettiği bildirildi. 22 Temmuz 1721'de Münih şehrinin kapılarında belirdi. On yedinci yüzyılın sonu veya on sekizinci yüzyılın başlarında, kendisine Gezgin Yahudi diyen bir sahtekâr İngiltere'de dikkat çekti ve cahil kişiler tarafından dinlendi ve eğitimliler tarafından hor görüldü. Ancak, yarı şaka yarı merakla kendisini sorgulayan ve ona bir hokkabaz gibi para veren soyluların dikkatini çekmeyi başardı. Sanhedrin'in bir memuru olduğunu ve Pilatus'un yargı salonundan ayrılırken Mesih'e vurduğunu söyledi. Tüm Havarileri hatırladı ve kişisel görünümlerini, kıyafetlerini ve özelliklerini anlattı. Birçok dil konuşuyordu, hastaları iyileştirme gücüne sahip olduğunu iddia etti ve neredeyse dünyanın her yerini gezdiğini söyledi. Onu dinleyenler, yabancı dillere ve yerlere olan aşinalığından dolayı şaşkına döndüler. Oxford ve Cambridge, onu sorgulamak ve varsa dayatmayı keşfetmek için profesörler gönderdi. Bir İngiliz asilzadesi onunla Arapça konuştu. Gizemli yabancı, soru soran kişiye bu dilde, tarihi eserlere güvenilmemesi gerektiğini söyledi. Ve Muhammed hakkındaki fikri sorulduğunda, peygamberin babasıyla tanıştığını ve Hürmüz'de yaşadığını söyledi. Muhammed'e gelince, onun zeki bir adam olduğuna inanıyordu; bir keresinde peygamberin İsa'nın çarmıha gerildiğini reddettiğini duyduğunda, ona o olayın gerçekliğine tanık olduğunu söyleyerek aniden cevap verdi. Ayrıca, Nero'nun Roma'yı ateşe verdiğinde orada olduğunu; Selahaddin Eyyubi, Timurlenk, Bayezid, Eterlank'i tanıdığını ve Haçlı Seferleri'nin tarihi hakkında ayrıntılı bilgi verebileceğini anlattı. Bu gezgin Yahudi Londra'da bulunmuş mu, bulunmamış mı, bilmiyoruz, ama kısa bir süre sonra Danimarka'da belirdi, oradan İsveç'e gitti ve ortadan kayboldu.

BÖLÜM XIII

SİCİLYA KRALI ROBERT

Sicilyalı Robert, Papa Urbane'nin kardeşi
Ve Allemaine İmparatoru Valmond,
Muhteşem kıyafetler giymiş,
Birçok şövalye ve silahşörün maiyetiyle,
Aziz John'un arifesinde, akşam duasında, gururla oturdu
Ve rahiplerin Magnificat'ı söylediğini duydu.
Ve dinlerken, tekrar tekrar
Bir yük veya nakarat gibi tekrarlanan,
"_Deposuit potentes
De sede, et exaltavit humiles_" sözcüklerini yakaladı;
Ve kral gibi başını yavaşça kaldırarak
Yanındaki bilgili bir katibe,
"Bu sözcükler ne anlama geliyor?" diye sordu. Memur, "Güçlüleri tahtlarından indirdi,
Ve onları düşük dereceden yüceltti." diye cevap verdi.
Bunun üzerine Kral Robert alaycı bir şekilde mırıldandı,
"Böyle kışkırtıcı sözlerin sadece rahipler tarafından ve Latince söylenmesi iyi bir şey;
Çünkü rahiplere ve halka şunu bildirin,
Hiçbir güç beni tahtımdan indiremez!"
Ve arkasına yaslanarak esnedi ve uykuya daldı,
Tekdüze ve derin ilahilerle uyuşturuldu.
Uyandığında, çoktan gece olmuştu;
Kilise boştu ve hiç ışık yoktu,

Sadece az ve soluk ışık veren lambalar,
Bir azizin önündeki küçük bir alanı aydınlatıyordu.
Koltuğundan doğruldu ve etrafına baktı,
Ama canlı bir şey görmedi ve hiçbir ses duymadı.
Kapıya doğru el yordamıyla yürüdü, ama kilitliydi;
Yüksek sesle bağırdı, dinledi ve kapıyı çaldı,
Ve korkunç tehditler ve şikayetler dile getirdi,
Ve insanlara ve azizlere beddualar etti.
Sesler çatıdan ve duvarlardan yankılandı
Sanki ölü rahipler ahırlarında gülüyormuş gibi.

Sonunda kilise görevlisi, dışarıdan duyarak
Çalma ve bağırma gürültüsünü,
Ve hırsızların evde veya duada olduğunu düşünerek,
Feneriyle geldi ve sordu, "Kim var orada?"
Kral Robert öfkeyle yarı boğulmuş bir şekilde,
"Açın: Ben, Kral! Korkuyor musun?" dedi.
Korkmuş kilise görevlisi, bir küfürle mırıldanarak,
"Bu sarhoş bir serseri, hatta daha kötüsü!"
Büyük anahtarı çevirdi ve kapıyı ardına kadar açtı;
Bir adam tek adımda yanından geçti,
Bitkin, yarı çıplak, şapkasız veya pelerini olmayan,
Ne döndü, ne ona baktı, ne de konuştu,
Ama gecenin karanlığına atladı,
Ve bir hayalet gibi gözünden kayboldu.

Papa Urbane'nin kardeşi Sicilyalı Robert
Ve Allemaine İmparatoru Valmond,
Muhteşem giysisinden mahrum,
Başı açık, nefessiz ve çamurla kaplı,
Kötülük ve öfke duygusuyla çaresizce,
Saray kapısına doğru ilerledi ve gürledi;

Avludan hızla geçti, öfkesiyle
Her seneschal ve uşağı sağa sola savurdu,
Ve geniş ve gürültülü merdivenden aceleyle çıktı,
Beyaz yüzü meşalelerin parıltısında korkunçtu.
Nefes nefese bir hızla salondan salona geçti;
Sesler ve haykırışlar duydu, ama aldırmadı,
Sonunda ziyafet salonuna ulaştı,
Işık saçarak, ve güzel kokular saçarak. Orada kürsüde başka bir kral oturuyordu,
Cübbesini, tacını, mühür yüzüğünü giymişti,
Kral Robert'ın kendisi yüz hatlarında, biçiminde ve boyundaydı,
Ama hepsi meleksi ışıkla değişmişti!
O bir Melekti; ve oradaki varlığı
İlahi bir ışıltıyla havayı doldurdu,
Kılık değiştirmeyi delen bir yüceltme,
Gizli Melek'in hiçbirini tanımamasına rağmen.

Bir an suskun, hareketsiz, şaşkın,
Melek'in üzerindeki tahtsız hükümdar baktı,
Öfke ve şaşkınlık dolu bakışıyla karşılaştı
Gözlerindeki ilahi şefkatle;
Sonra dedi ki, "Sen kimsin? Ve neden buraya geldin?"
Kral Robert alaycı bir şekilde cevap verdi,
"Ben Kralım ve benimkini almaya geldim
Tahtımı gasp eden bir sahtekârdan!"
Ve aniden, bu cüretkar sözlere,
Öfkeli konuklar ayağa fırladı ve kılıçlarını çekti;
Melek, alnını buruşturmadan cevap verdi,
"Hayır, Kral değil, Kralın Soytarısı, sen

Bundan böyle çanları ve taraklı pelerini giyeceksin,
Ve danışmanın bir maymunu yönetecek;
Hizmetkarlarım çağırdığında onlara itaat edeceksin,
Ve salondaki adamlarıma hizmet edeceksin!"

Kral Robert'ın tehditlerine, haykırışlarına ve dualarına sağır,
Onu salondan ve merdivenlerden aşağı ittiler;
Bir grup kıkırdayan uşak önünde koştu,
Ve katlanır kapıyı ardına kadar açtıklarında,
Kalbi durdu, çünkü garip alarmlarla,
Silahlı adamların coşkulu kahkahalarını,
Ve tüm tonozlu oda kükredi ve çınladı
"Kral Uzun Yaşasın!" alaycı alkışlarıyla

Ertesi sabah, günün ilk ışıklarıyla uyanarak,
Kendi kendine, "Bir rüyaydı!" dedi. Ama başını çevirdiğinde saman hışırdadı,
Yatağının yanında şapka ve çanlar vardı,
Çevresinde çıplak, solgun duvarlar yükseliyordu,
Yakınlarda, atlar ahırlarında gevezelik ediyordu,
Ve köşede, iğrenç bir şekil,
Titreyerek ve gevezelik ederek zavallı maymun oturuyordu.
Bu bir rüya değildi; çok sevdiği dünya
Onun dokunuşuyla toza ve küle dönmüştü!

Günler geldi ve geçti; ve şimdi tekrar geri döndü
Eski Satürn saltanatı Sicilya'ya;
Melek'in yönetimi altında iyi huylu
Mutlu ada mısır ve şarapla dans ediyordu,
Ve dağın yanan göğsünün derinliklerinde
Dev Enceladus dinleniyordu.

Bu arada Kral Robert kaderine teslim oldu,
Somurtkan, sessiz ve tesellisiz. Soytarıların giydiği rengarenk giysiler içinde,
Şaşkın bakışlarla ve boş bakışlarla,
Kulaklarının üstünden tıraşlı, rahiplerin tıraş edildiği gibi,
Saraylılar tarafından alay konusu olmuş, uşakların alay konusu olmuş,
Tek dostu maymun, tek yiyeceği
Başkalarının bıraktığı şey--hala boyun eğmemişti.
Ve Melek yolda onunla karşılaştığında,
Yarı ciddi, yarı şakayla, şöyle derdi,
Sert ama şefkatle, böylece hissedebilirdi
Kadife kın çelikten bir kılıç tutuyordu,
"Sen Kral mısın?" derdinin tutkusu,
Karşı konulamaz bir taşmayla ondan fışkırdı
Ve alnını yukarı kaldırarak,
Kibirli cevabı geri fırlatırdı, "Ben, ben Kralım!"

Neredeyse üç yıl sona erdi; geldiğinde
Büyük ün ve isme sahip elçiler
Almaine İmparatoru Valmond'dan
Kral Robert'a, Papa Urbane'nin
Mektubuyla onları derhal
Kutsal Perşembe günü Roma şehrine çağırdığını söyledi.
Melek misafirlerini büyük bir sevinçle karşıladı,
Ve onlara işlemeli yelekler,
Zengin ermin astarlı kadife mantolar,
Ve en nadir türden yüzükler ve mücevherler hediye etti.
Sonra onlarla birlikte denizin üzerinden
İtalya'nın güzel topraklarına doğru yola çıktı,
O süvari alayının geçişiyle
Daha da muhteşem hale gelen
Süper İtalya topraklarına,
Tüyler, pelerinler, kılıflar ve mücevherli dizgin ve altın mahmuzların kıpırtısıyla.
Ve işte! hizmetçilerin arasında, sahte bir halde,
Alaca bir atın üzerinde, sendeleyerek yürüyen,
Tilki kuyruğu pelerini rüzgarda dalgalanan,
Ciddi maymun utangaç bir şekilde arkasında tünedi,
Kral Robert bindi, büyük bir neşe yarattı
Geçtikleri tüm kasabalarda. Papa onları büyük bir ihtişam ve gürültüyle karşıladı
Sancaklı trompetlerle, Aziz Petrus meydanında,
Kutsamasını ve kucaklamasını vererek,
Sıcak ve apostolik zarafetle dolu.
Tebrikler ve dualarla
Meleği habersizce eğlendirirken,
Soytarı Robert, kalabalığın arasından fırlayarak,
Onların huzuruna koştu ve yüksek sesle haykırdı,
"Ben Kralım! Bakın ve içimde görün,
Kardeşiniz Robert, Sicilya Kralı!
Gözlerinize benim suretimi takan bu adam,
Kral kılığında bir sahtekâr.
Beni tanımıyor musunuz? İçimden hiçbir ses
Yakınıma cevap vermiyor ve akraba olduğumuzu söylemiyor mu?"
Papa sessizce ama sıkıntılı bir tavırla,
Melek'in sakin yüzüne baktı;
İmparator gülerek, "Bu garip bir oyun
Sarayda senin aptalın için bir deliyi tutmak!" dedi.
Ve zavallı, şaşkın Soytarı utanç içinde
Halkın arasına geri itildi.
Kutsal Hafta ciddi bir şekilde geçti,
Ve Paskalya Pazarı gökyüzünde parladı;
Meleğin varlığı, ışığıyla,
Güneş doğmadan önce, şehri aydınlattı,
Ve yeni bir şevkle insanların kalplerini doldurdu,
Mesih'in gerçekten yeniden yükseldiğini hissedenler.
Hatta Soytarı bile, saman yatağında,
Yorgun gözlerle alışılmadık ihtişamı gördü,
İçinde daha önce hissedilmemiş bir güç hissetti,
Ve, alçakgönüllülükle odasının zemininde diz çökerek,
Rab'bin hızla akan giysilerinin
Sessiz havada süpürdüğünü, göğe doğru yükseldiğini duydu.

Ve şimdi ziyaret sona erdi ve bir kez daha
Valmond Tuna kıyısına dönerken,
Melek eve doğru yolculuk etti ve tekrar
Topraklar onun treniyle parladı,
İtalya kasabaları boyunca parıldadı
Salerno'ya ve oradan deniz yoluyla.
Ve bir kez daha Palermo'nun surlarının içine girdiğinde,
Ve büyük salonundaki tahtına oturduğunda,
Manastır kulelerinden Angelus'u duydu,
Sanki daha iyi dünya bizimkiyle konuşuyormuş gibi,
Kral Robert'a yaklaşmasını işaret etti,
Ve bir işaretle geri kalanlara çekilmelerini söyledi;
Ve yalnız kaldıklarında, Melek dedi ki,
"Sen Kral mısın?" Sonra başını eğerek,
Kral Robert iki elini göğsünde kavuşturdu,
Ve uysalca cevapladı: "Sen en iyisini bilirsin!
Günahlarım kıpkırmızı; bırak da gideyim,
Ve bir manastırın tövbe okulunda,
Cennete giden yolu döşeyen o taşların üzerinde,
Suçlu ruhum kefaret ödeyene kadar yalınayak yürü!"

Melek gülümsedi ve parlak yüzünden
Kutsal bir ışık her yeri aydınlattı,
Ve açık pencereden, yüksek ve net,
Yakınlardaki şapelde rahiplerin ilahiler söylediğini duydular,
Sokağın kargaşası ve gürültüsünün üstünde:
"Kudretlileri tahtlarından indirdi,
Ve onları düşük dereceden yüceltti!"
Ve ilahinin içinden ikinci bir melodi yükseldi,
Tek bir telin titreşimi gibi:
"Ben bir Meleğim ve sen Kralsın!"

Tahtın yakınında duran Kral Robert,
Gözlerini kaldırdı ve işte! Yalnızdı!
Ama hepsi eski günlerdeki gibi giyinmişti,
Erminli bir manto ve altın kumaşla;
Ve saray mensupları geldiğinde onu orada buldular
Yerde diz çökmüş, sessizce duaya dalmış.

ARA SES

Ve sonra mavi gözlü İskandinavlı
Eski günlerden bir Destan anlattı.
"Harika bir kitap var," dedi, "Eski İskandinav dilindeki Efsaneler hakkında,
Norroway'in ölü kralları hakkında--
Bir zamanlar anlatılan veya söylenen efsaneler
Birçok dumanlı şöminenin köşesinde
İzlanda'da, eski günlerde,
Gezgin Saga-man veya Scald tarafından;
'Heimskringla' adlı cilt;
Ve bakan orada bulabilir
Şimdi başladığım hikayeyi."

Ve her duraklamada hikaye yapıldı
Kemanıyla çaldı,
Uygun bir ara bölüm olarak,
Eski Norveç ezgilerinin parçaları
Ayrı runları bir araya getiren,
Ve zihni mükemmel bir ruh halinde tutan,
Tüm garip ve eski kafiyeleri
Eski zamanların melodileriyle
İç içe geçirip kuşatan;
Yarı yıkık bir duvarın üzerinden geçer gibi,
Bağlantısız ve düşmek üzere olan,
Taze sarmaşıklar tırmanır ve iç içe geçer,
Ve gevşemiş taşları yerinde tutar. BÖLÜM XIV

BEATO TORELLO DA POPPI

Toskana'nın Casentino adlı kısmının henüz Floransalılara tabi olmadığı, ancak kendi kontları tarafından yönetildiği o dönemde, Arno Nehri'nin geçtiği vadide önemli bir yer olan Poppi topraklarında, kaynağına çok da uzak olmayan bir yerde, Paolo adında iyi bir adamın bir oğlu oldu ve ona Torello adını verdi ve uygun bir yaşa geldiğinde, ona yalnızca Tanrı'dan korkmayı ve Hıristiyan bir hayat sürmeyi öğretmekle kalmadı, aynı zamanda ilk harfleri öğrenmesi için okula gönderdi -ki bunu kısa sürede başardı- ve kötü arkadaşlardan uzak durması ve iyiyi taklit etmesi için. Bu hayata alışmış olan genç Torello ve babası ölmesiyle, bir süre iyiden daha iyiye doğru ilerledi.

Fakat bu, her zaman yiyebileceği birini arayan ortak düşmanımızı memnun etmediğinden, Torello'yu öyle baştan çıkardı ki -Tanrı izin verirse, gelecek ve daha büyük iyilik için- erdemli bir hayatı terk etti ve kendini dünyanın zevklerinin peşinde koşmaya verdi; böylece kusursuz ve dindar hayatı için övülmek yerine, herkes tarafından kınandı ve ilk başta olduğu şeyin tam tersi oldu.

Fakat onu asla terk etmemiş olan, ancak tövbenin gerçek bir aynası olmasına izin vermek için onu başıboş bırakmış olan mübarek Rab, onu bu şekilde kendine çağırdı; bir gün başıboş arkadaşlarıyla gezinirken ve eğlence ararken, bir pencerenin dışındaki bir tünekte duran bir horoz aniden düştü ve omzuna kondu, üç kez öttü ve sonra tüneğine geri uçtu. Torello, Havari Petrus'un benzer bir şekilde suçluluğunu nasıl itiraf ettirdiğini hatırlayarak, kötülük ve günah uykusundan hayret ve korku içinde uyandı; ve bunun ancak ilahi takdirle ve ona şeytanın gücünde olduğunu göstermek için olabileceğini düşünerek, arkadaşlarını hemen terk etti ve pişmanlık ve gözyaşlarıyla Vallombrosa tarikatından Poppi Başrahibi'ni aradı; ve kendini dualarına
göstererek, alçakgönüllülükle ayaklarına kapandı, Tanrı'ya en alçakgönüllü şekilde hizmet etmek istediği için, bir dilenci rahibin cübbesini istedi. Başrahip, yaygın söylentilere göre Torello'nun çok yanlış bir hayat yaşayan bir genç olduğunu bildiğinden, onu önünde pişmanlık içinde diz çökmüş halde görünce çok şaşırdı ve rahiplerle birlikte onu St. John Gualberto'nun alışkanlıklarını benimsemeye ikna etmeye çalıştı. Ama sonunda, buna yüreğinin dayanmadığını görüp, ilk isteğine sadık kalarak, sonunda isteğini yerine getirdi; ve başrahibin kutsamasını aldığı için, ne ailesiyle ne de arkadaşlarıyla iletişim kurmadan, fakir bir kardeş ve neredeyse bir çöl münzevisi oldu, o ülkeyi terk etti ve dağların en ıssız ve vahşi yerlerine doğru yola koyuldu, sekiz gün boyunca aralarında dolaştı ve geceyi, şans eseri onu yakaladığı her yerde geçirdi. Ama sonunda Avellanato adlı bir yerin yakınındaki büyük bir kayaya geldiğinde, orada kaldı, sekiz gün daha orayı bir hücre olarak benimsedi, günahları için ağladı, dua etti ve Tanrı'dan onu affetmesini rica etti; tüm bu zaman boyunca yanında getirdiği üç küçük somun ekmekle ve hayvanlar gibi yabani otlarla yaşadı; ve yerden çok memnun olarak, o büyük
kayanın altında bir hücre yapmaya karar verdi ve orada bu hayatın tüm günlerini oruçlar, gece nöbetleri, disiplin ve dualarla Tanrı'ya hizmet ederek ve geçmiş günahlarını ve kötü hayatını acı bir şekilde ağıt yakarak geçirdi.

Bu kararı aldıktan sonra, işlerini düzene koymak için kendi ülkesine gitti; ve tüm akrabaları ve arkadaşları onun etrafında toplandılar, eğer Tanrı'ya hizmet etmek istiyorsa, vahşi bir hayvanın bu hayatını bırakıp diğer rahipler gibi yaşayarak bir tarikata katılması için büyük bir samimiyetle dua ettiler.
Ama hepsi boşunaydı; ve tüm mallarını satarak, bedelini fakirlere verdi ve kendisine bir hücre inşa etmek için sadece küçük bir miktar para ayırdı. Ve o, aynı kayanın altında kendisi için sefil bir hücre yapan bir duvarcıyla yalnızlığına döndü; ve yakınlarda küçük bir bahçe için yeterli arazi satın aldı ve orada kendini yerleştirdi, en
şiddetli çileleri uyguladı.

Şimdi Beato Torello'nun tövbesinden ve hayatından bahsetmişken, hayatı boyunca Tanrı'dan aldığı ve kendisini inanç ve bağlılıkla ona emanet edenler adına kendisine sıklıkla bahşedilen büyük armağanlardan ve lütuftan bahsetmeliyiz.

Sadece üç yaşında bir oğlu olan Poppi'li fakir bir kadın, giysilerini yıkamak için
pınara gidiyordu, onu da beraberinde götürüyordu; ve yıkanırken ondan biraz uzaklaşınca, vahşi bir kurt onu yakaladı ve
götürdü ve zavallı kadının çığlıkları neredeyse Poppi'de duyulabiliyordu, oysa o, çocuğu Tanrı'ya emanet etmekten başka bir şey yapamıyordu. Kurt, avını dişlerinin arasında kaçırırken, Tanrı'nın
istediği gibi--hizmetinin ödülünü böylece duyurmaya başlayan--Beato Torello'nun hücresine geldi; o, bunu gördüğünde, hemen
kurda, Tanrı adına, çocuğu yere, sağ salim bırakmasını emretti;
bu emri duyan kurt hemen yanına geldi ve
çocuğu ayaklarının dibine bıraktı. Ve belli bir alçakgönüllülükle,
kutsal babanın, ne kendisinin ne de yoldaşlarından hiçbirinin o ülkedeki herhangi bir insana zarar vermemesi yönündeki talimatlarını aldıktan sonra, oradan ayrıldı ve ormana geri döndü; ve Tanrı'nın hizmetkarı yarı ölü çocuğu hücresine aldı, orada Tanrı'ya dua etti ve kurdun dişlerinin boğazında açtığı yaralar hemen iyileşti. Ve annesi büyük bir
yas ve üzüntüyle onu aramaya geldiğinde, onu nazikçe sağ salim kendisine geri verdi, ancak yaşadığı sürece bu mucizeyi asla
açıklamaması emriyle.

Poppi Kontu Carlo, Beato Torello'ya çok düşkün olduğundan, bir akşam Karnaval'da ona kâhyası aracılığıyla bir sepet dolusu erzak gönderdi,
iyi babanın onu sevdiği için kabul etmesi için dua etti. Kâhya ayrıca ona birçok başka hediye de getirdi, nereye gittiğini bilen bazı iyi hanımlar bunları onun elinden gönderme fırsatını değerlendirdiler.

Hücreye vardığında, hepsini papaza sundu, papaz ona çok
teşekkür etti ve boş sepetleri geri verdi; o da yalnızken bir akşamda bu kadar çok
yiyebildiğini sorma fırsatı bulduğunda. Ve Torello, kâhyanın onu çok
yiyen biri olarak gördüğünü görünce şöyle cevap verdi: "Sandığınız gibi yalnız değilim; çok geçmeden ormandan, çok iştahlı olan arkadaşım gelecek ve bana yardım edecek." Ve kâhya bunu duyunca, papazın bu kadar
iyi bir iştahı olduğunu söylediği kişinin kim olduğunu görmek için, inziva yerinden çok da uzak olmayan ormanda saklandı. Çok fazla beklemeden, büyük bir kurdun doğrudan azizin hücresinin kapısına gittiğini, kapıyı açtığını ve kâhyanın getirdiği her şeyi
yiyene kadar onu beslediğini gördü; ve sonra sadık ve şefkatli bir köpeğin efendisine yaptığı gibi azizi okşamaya başladı; ve Torello ona gitmesi için izin verene kadar bunu yapmaya devam etti ve ona ne kendisinin ne de arkadaşlarından herhangi birinin manastırın çanını duyamayacak kadar uzaklaşana kadar o yerin insanlarına zarar vermemesi gerektiğini hatırlattı; kurt başını eğerek bunu yapmaya ve itaat etmeye söz verdi.

Bunu gören ve duyan hizmetçi eve döndü ve bunu kont ve diğerlerine anlattı, onları çok şaşırttı.

Bologna'lı Vittoriana adında bir kadın vardı, görkemli St. Francis
stigmata'yı aldı; ve orada iki çocuğu şiddetli ve
tehlikeli bir ateşle hastalandı; ve sonuç olarak, çok sıkıntılı ve
acı çeken, bağlılıkları onları da aynı yere getiren Poppi'den bazı hanımlarla görüştü, onlar da ona çocuklarını mümkün olan en kısa sürede kutsanmış Torello'ya götürmesini ve dualarıyla Tanrı'nın sağlıklarını geri getireceğini ona emanet etmesini tavsiye ettiler. Ve ona giderek, onları kelimelerin tarif edemeyeceği bir inanç, gözyaşları ve umutla ona emanet etti. Ve gerçekten de boşuna değildi; çünkü
çok acınası olan kutsal adam diz çöktü ve Tanrı'ya kendisi ve çocukları için dua etti, tıpkı yalnızca Tanrı'nın gerçek hizmetkarlarının dua ettiği gibi; ve bunu yaptıktan sonra, genellikle içtiği kaynaktan biraz su aldı ve çocuklara verdi ve onlar tamamen iyileştiler ve o ateşten kurtuldular. Ve dahası, o çeşmenin suyu
bugün bile Aziz Torello çeşmesi olarak anılır ve onu
içenler için her türlü ateşe karşı mutlak bir çaredir, deneyim bunu
tanıklamıştır ve hala tanıklık etmektedir.

Ama sonunda, kurtuluşumuzun bin iki yüz seksen iki yılında,
aziz hayatının sekseninci yılına ulaşmış ve hepsini Tanrı'ya hizmet ederek geçirmişken - iyi işlerinin çoğu bilinmediği için - bir melek ona şu mesajı getirdi: "Sevin, Torello, çünkü
uzun zamandır arzuladığın ihtişam tacını ve Tanrı'ya hizmetindeki tüm emeğinin karşılığını cennette alacağın zaman geldi; çünkü
bu zamandan itibaren otuz gün sonra, Mart ayının on altısında, bu dünyanın
hapishanesinden kurtulacaksın."

Bunu duyan kutsanmış Torello, sonuna kadar tüm dindar egzersizlerini sürdürdü, yaklaşırken başrahibe gitti ve
günahlarını son kez itiraf etti ve ellerinden kutsal komünyonu aldı; ve birbirlerine sarıldılar ve o
inziva yerine döndü. Ve Pietro adındaki müritlerinden biriyle vedalaştı ve onu Tanrı'ya hizmette sebat etmeye teşvik etti; ve birçok
sevgi dolu duayla ülkesini ve halkını Tanrı'nın kutsamasına tavsiye etti, özellikle de kurtlar tarafından tahrip edilmemesi için dua etti, huzur içinde ayrıldı.

Ve etrafındaki tüm cemaat halkı, onun ölümünü duyunca,
inziva yerine koştu; ve hepsi onun kutsal bedeninin kiliselerinde dinlenmesini arzularken, büyük bir tartışma çıktı ve Poppi Başrahibi aralarına girip, onun manastırına konmasının Tanrı'nın isteği olduğuna ikna etmeseydi, çok fazla skandal
çıkacaktı; sonunda hepsi kabul etti. Ve harikulade ve mucizevi bir olay
oldu; çünkü hepsi kutsal bedenin etrafında dururken, ağzında küçük bir domuzla bir kurt geldi ve korkmadan
aralarından geçerek onu tabutun dibine koydu ve
gitti.

BÖLÜM XV

LORELEI

Nereden yükseldiğini bilmiyorum,
Bu kadar keder dolu düşünce:
Ama zamanların bir hikayesi gitti
Beni rahatsız ediyor ve gitmiyor.

Hava serin ve kararıyor,
Ve Ren Nehri sakince akıyor;
Dağ zirveleri parıldıyor
Güneşli akşam ışığında.

Ve orada bir kız oturuyor,
En güzellerin en güzeli;
Altınla parıldayan elbisesi,
Ve altın saçlarını tarıyor.

Altın bir tarakla tarıyor,
Ve vahşi bir şarkı söylüyor,
Kalbi harika ve güçlü bir melodiyle eritiyor.

Kayıkçı göğsünü hissediyor
Adsız bir özlemle hareket ediyor;
Önündeki körfezleri görmüyor,
Bakışları yukarıda sabitlenmiş.

Ta ki kayık ve kayıkçının üzerinden
Ren'in derin suları akıp gidene kadar;
Ve bunu büyülü şarkısıyla
Lorelei yaptı!

XVI. BÖLÜM

ARTHUR'UN ÖLÜMÜ

Böylece bütün gün savaş gürültüsü
Kış denizi boyunca dağların arasında yuvarlandı.
Ta ki Kral Arthur'un masası, adam adam,
Lyonnesse'de Lordları,
Kral Arthur'un etrafında düşene kadar. Sonra, yarası derin olduğu için,
Cesur Sir Bedivere onu kaldırdı,
Ve onu tarlanın yakınındaki bir şapele götürdü,
Kırık bir haçı olan kırık bir koro.
Çorak bir arazinin karanlık boğazında duruyordu:
Bir tarafta Okyanus uzanıyordu ve bir tarafta
Büyük bir su vardı ve ay doluydu.

Sonra Kral Arthur Sir Bedivere'ye şöyle dedi:
"Bugünün devamı tüm
Ünlü şövalyelerin en iyi arkadaşlığını
Bu dünyanın kayıt altına aldığı. Böyle bir uyku
Uyuyorlar--sevdiğim adamlar. Sanırım biz
Daha fazla, hiçbir zaman,
Şövalyelik işlerinden bahsederek ruhumuzu sevindirmeyeceğiz,
Camelot'un bahçelerinde ve salonlarında dolaşarak,
O günlerde olduğu gibi.
Yarattığım bu halk yüzünden mahvoluyorum--
Merlin tekrar geleceğime yemin etti
Bir kez daha hükmetmek için; ama, ne olacaksa olsun,
Dümenden öyle derinden vuruldum ki
Yardım almadan sabaha kadar dayanamam.

Bu yüzden Excalibur markamı al,
Benim gururumdu: çünkü nasıl olduğunu hatırlarsın
O eski günlerde, bir yaz öğle vakti, bir kol
Gölün koynundan yükseldi,
Beyaz samite giyinmiş, mistik, harikulade,
Elinde kılıç--ve nasıl kürek çektim
Ve aldım ve bir kral gibi giydim;
Ve, nerede şarkı söylenirse söylensin
Sonradan, bu da bilinecek:
Ama şimdi gecikme: Excalibur'u al,
Ve onu ortadaki göle fırlat:
Gördüklerine dikkat et ve bana haber ver."
Cesur Sir Bedivere ona cevap verdi:
"Seni böyle bırakmak uygun değil, Sir King,
Çaresiz, yalnız ve miğferden vurulmuş--
Küçük bir şey yaralı bir adama zarar verebilir;
Yine de ben senin kılıcını tam kapasiteyle yerine getireceğim,
Gördüklerime dikkat et ve sana haber ver."
Böyle söyleyerek, harap olmuş tapınaktan adımını attı,
Ve mezarların olduğu yerdeki ayda,
Eski insanların güçlü kemiklerinin yattığı yerde,
Eski şövalyeler ve üzerlerinde deniz rüzgarı şarkı söylüyordu
Tiz, soğuk, köpüklü pullarla. O, aşağı inerek
Zikzak patikalardan ve sivri kaya çıkıntılarından,
Gölün parlayan seviyelerine geldi.
Oradan Excalibur markasını çıkardı,
Ve onun üzerinden, onu çekerek, kış ayı,
Uzun bir bulutun eteklerini aydınlatarak,
Ve kabzaya karşı donla keskin bir şekilde parladı:
Çünkü tüm sap elmas kıvılcımlarıyla,
On binlerce topaz ışıkla ve sümbül işçiliğiyle
En ince mücevherlerle parıldıyordu. O kadar uzun baktı ki
Ayağa kalkarken her iki gözü de kamaştı,

Buradan oraya bölerek,
Çabuk zihni,
Atmak için eylemde: ama sonunda
Excalibur'u orada, çok düğümlü su bayraklarında,
Kıyının etrafında sert ve kuru bir şekilde ıslık çalarak gizli bırakmak daha iyi gibi görünüyordu.
Böylece yaralı Kral'a doğru yavaşça yürüdü. Sonra Kral Arthur, Sir Bedivere'e şöyle dedi:
"Verdiğim görevi yerine getirdin mi?
Ne gördün? Ya da ne duydun?"
Ve cesur Sir Bedivere cevap verdi:
"Sazlıklarda dalgalanan sesi duydum,
Ve kayalıklara çarpan vahşi suyu."
Kral Arthur, bitkin ve solgun bir şekilde cevap verdi:
"Doğana ve ismine ihanet ettin,
Sadakatine yakışır şekilde,
gerçek bir cevap vermedin, ne de asil bir şövalye gibi:
Çünkü daha kesin bir işaret,
Ya da ses, ya da sadece bir hareket izledi.
İnsanların yalan söylemesi utanç verici bir şeydir.
Ama şimdi, seni zorluyorum, hemen geri dön,
Sen sadık ve sevgili olduğun için, ve sana emrettiğim şeyi yap, izle ve bana haber getir." Sonra Sir Bedivere ikinci kez gitti
Sırtın üzerinden ve gölün yanında yürüdü,
Çiyli çakıl taşlarını sayarak, düşüncelere daldı;
Ama kabzanın harikasını gördüğünde,
Ne kadar merakla ve garip bir şekilde kovalandığını,
Avuçlarını birbirine vurdu ve yüksek sesle haykırdı:
"Ve eğer gerçekten de markayı fırlatırsam,
Kesinlikle değerli bir şey, değerli bir not,
Böylece sonsuza dek dünyadan kaybolacaktı,
Birçok insanın gözünü memnun edebilecekti.
Eğer bu yapılırsa, bundan ne fayda gelebilir?

Ne zararı, yapılmamışsa? İtaatsizlik derin bir zarar,
İtaatin kuralın bağı olduğunu görünce. O zaman, bir kral talep ederse itaat etmek doğru olur muydu
Kendisine karşı kârsız bir eylem?
Kral hasta ve ne yaptığını bilmiyor.
Efendim'in hangi kaydı veya hangi kalıntısı
Sonradan boş bir nefes ve bir şüphe söylentisi mi olmalı? Ama bunlar saklansaydı,
Güçlü kralların bir hazine evinde saklansaydı,
Birisi bunu bir silahlı mızrak dövüşünde gösterebilirdi,
'Kral Arthur'un kılıcı, Excalibur,
Gölün yalnız kızı tarafından yapılmıştı.
Dokuz yıl boyunca, derinlerde oturarak
Tepelerin gizli tabanlarında.'
Böyle konuşabilirdi yaşlı bir adam sonradan
Bütün insanlara, saygı kazanarak. Ama şimdi çok fazla onur ve çok fazla şöhret kaybedildi."
Böyle konuştu, kendi kibriyle bulutlanmış,
Ve Excalibur'u ikinci kez sakladı,
Ve böylece yaralı Kral'a doğru yavaşça yürüdü.
Sonra Kral Arthur ağır nefes alarak konuştu:
"Ne gördün? veya ne duydun?"
Ve cesur Sir Bedivere cevap verdi:
"Suyun kayaya çarptığını duydum,
Ve uzun dalganın sazlıklarda yıkandığını."
Kral Arthur ona çok öfkeyle cevap verdi:
"Ah, zavallı ve kaba, sadakatsiz,
Şövalye gibi olmayan, hain yürekli! Yazıklar olsun bana!
Yetki ölmekte olan bir kralı unutur,
Gözlerindeki güçten dul kalır,
İradeyi eğen. Seni ne olduğunu görüyorum,
Çünkü sen, tüm şövalyelerimin sonuncusu,
Herkesin makamlarını karşılaman gereken kişi,

Kıymetli kabza için bana ihanet edersin;
Ya altın şehvetinden, ya da bir kız gibi
Gözlerin baş döndürücü zevkine değer vererek. Yine de, bir adam görevinde iki kez başarısız olabilir,
Ve üçüncü kez başarılı olabilir, buradan git:
Ama, eğer Excalibur'u fırlatmaya vakit ayırırsan,
Ben kalkıp ellerimle seni öldüreceğim."
Sonra Sir Bedivere hızla ayağa kalktı ve koştu,
Ve sırtlardan hafifçe atlayarak,
Sazlıkların arasına daldı ve kılıcı kavradı,
Ve güçlü bir şekilde döndü ve fırlattı. Büyük meşale
Ayın ihtişamında şimşekler çaktı,
Ve dönüp durdu ve bir kemer gibi döndü,
Kuzey sabahının bir flama gibi fırladı,
Kışın hareket eden adalarının
Kuzey Denizi'nin sesleriyle
Geceleyin sarsıldığı yerde görüldü.
Böylece parladı ve Excalibur meşalesi düştü:
Ama yüzeye dalmadan önce, beyaz samite giyinmiş, mistik, harika bir kol yükseldi,
Ve onu kabzasından yakaladı ve
Üç kez savurdu ve onu bataklığın altına çekti. Ve diğeri hafifçe Kral'a gitti.
Sonra Kral Arthur, daha derin bir nefes alarak konuştu:
"Şimdi senin gözlerinden bunun yapıldığını görüyorum.
Konuş: Ne duydun ya da gördün?"
Ve cesur Sir Bedivere cevap verdi:
"Sör Kral, göz kapaklarımı kapattım, mücevherler
amacımı kör etmesin diye, çünkü hiç görmedim,
Ne de göreceğim, burada ya da başka bir yerde, ölene kadar,
Üç ölümlü insan hayatı yaşamama rağmen,
Şu kabza kadar büyük bir mucize.
Sonra iki elimle onu fırlattım, onu döndürdüm;
Ama tekrar baktığımda, bir kol gördüm,

Beyaz samite giyinmiş, mistik, harika.
Onu kabzasından yakaladı ve
Üç kez savurdu ve onu bataklığa çekti."
Ve cevap verdi Kral Arthur, zor nefes alarak:
"Sonum yaklaşıyor; gitme zamanım geldi. Omuzlarını genişlet ki ağırlığımı taşıyasın,
Ve beni kenara taşı; ama korkuyorum ki
Yaralarım soğudu ve öleceğim."
Böyle diyerek kaldırımdan yarı doğruldu,
Yavaşça, acıyla, kolunun üzerine yaslanarak,
Ve kocaman mavi gözleriyle hüzünle bakarak,
Bir resimdeki gibi. Sir Bedivere
Gözyaşları arasından pişmanlıkla ona baktı,
Ve konuşmak istedi, ama kelime bulamadı;
Sonra dikkatle aldı ve tek dizinin üzerine çöktü,
İki omzunun üzerinden de uyuşuk elleri çekti,
Ve kalkıp onu mezarların olduğu yerden geçirdi.
Ama yürürken, Kral Arthur sertçe soludu,
Yatağında bir kabus hisseden biri gibi
Bütün ev sessizken. Kral böyle iç çekti,
Kulağına mırıldanıp mırıldanarak, "Çabuk, çabuk!
Korkarım ki çok geç ve öleceğim. "
Ama diğeri sırt sırta hızla yürüdü,
Nefesiyle giyinmiş ve yürürken,
Donmuş tepelerde insandan daha büyük görünüyordu.
Arkasındaki derinliği ve bir çığlığı duydu
Önünde. Kendi düşüncesi onu bir dürtme gibi sürükledi.
Buzlu mağaralarda kuru koşum takımı çarpıştı
Ve çorak uçurumlarda ve her tarafta sağda solda
Çıplak siyah uçurum etrafında çınladı, o
Ayaklarını kaygan kayalık çıkıntılarına dayadı,
Silahlı topukların çınlamasıyla keskin bir şekilde vuruldu--
Ve aniden, bak! Düz göl,

Ve kış ayının uzun ihtişamları.
Sonra karanlık bir mavnanın olduğunu gördüler,
Kıçtan kıça bir cenaze örtüsü kadar karanlık,
Altlarında; ve aşağı inerken,
Tüm güvertelerin görkemli biçimlerle yoğun olduğunu,
Siyah stolu, siyah başlıklı, bir rüya gibi-- bu Üçü tarafından Altın taçlı kraliçeler: ve onlardan yükseldi
Titreyen yıldızlara doğru titreyen bir çığlık,
Ve sanki tek bir ses, bir acı
Ağıt, tiz bir rüzgar gibi
Çorak bir ülkede bütün gece, dünyanın yaratılışından beri kimsenin gelmediği
Ya da gelmediği.
Sonra Arthur mırıldandı, "Beni mavnaya yerleştirin."
Böylece mavnaya geldiler. Orada o üç kraliçe
Ellerini uzattılar ve Kralı aldılar ve ağladılar.
Ama hepsinden daha uzun boylu olan
Ve en güzeli, başını kucağına koydu,
Ve parçalanmış miğferi çözdü ve ellerini ovuşturdu,
Ve onu adıyla çağırdı, yüksek sesle şikayet etti,
Ve alnına acı gözyaşları döktü
Koyu kanla çizgili: çünkü tüm yüzü beyazdı
Ve renksizdi ve solmuş ay gibiydi
Doğudan gelen taze ışınla vurulmuştu; Ve tüm greavları ve göğüs zırhları
Atılım damlalarıyla parçalanmıştı; ve hafif ve parlak bukleleri--
Alnını yükselen bir güneşe benzetmişti

Tahttan yüksekte--tozla kavrulmuştu;
Ya da, noktalara toplanmış ve gevşekçe sarkıyordu,
Dudaklarını çevreleyen şövalye saçlarıyla karışmıştı.
Böylece parçalanmış bir sütun gibi yatıyordu Kral;
O Arthur gibi değil, mızrağı hareketsizken,
Mahmuzdan tüye bir turnuva yıldızı,
Camelot'un listelerinden fırladı ve

Kepçelerin ve kralların gözleri önünde,
Sonra cesur Sir Bedivere yüksek sesle haykırdı:
"Ah! Lordum Arthur, nereye gideceğim?
Alnımı ve gözlerimi nereye saklayacağım?
Çünkü şimdi gerçek eski zamanların öldüğünü görüyorum,
Her sabah asil bir şans getirdiğinde,
Ve her şans asil bir şövalyeyi ortaya çıkardı.
Böyle zamanlar,
Kutsal Yaşlıları mür armağanıyla yönlendiren ışıktan beri yaşanmadı.
Ama şimdi tüm Yuvarlak Masa dağıldı
Ki bu kudretli dünyanın bir görüntüsüydü,
Ve ben, sonuncusu, yoldaşsız gidiyorum,
Ve günler etrafımda kararıyor ve yıllar,
Yeni insanlar, yabancı yüzler, başka zihinler arasında." Ve Arthur mavnadan yavaşça cevap verdi:
"Eski düzen değişir, yerini yenisine bırakır,
Ve Tanrı birçok şekilde kendini gerçekleştirir,
Tek bir iyi gelenek dünyayı bozmasın diye.
Kendini rahatlat: bende ne rahatlık var?
Hayatımı yaşadım ve yaptıklarımı
O kendi içinde arındırsın! Ama sen,
Eğer bir daha asla yüzümü görmeyeceksen,
Ruhum için dua et. Duayla daha çok şey yapılır
Bu dünyanın hayal ettiğinden daha fazla. Bu yüzden, sesinin
Gece gündüz benim için bir çeşme gibi yükselmesine izin ver.
Çünkü insanlar koyunlardan veya keçilerden daha iyi ne olabilir ki
Kör bir hayatı beyinde beslerler,
Eğer Tanrı'yı ​​bildikleri halde, dua ellerini kaldırmazlarsa
Hem kendileri hem de kendilerine dost diyenler için?
Çünkü bütün yuvarlak dünya her yönden böyledir
Tanrı'nın ayakları etrafında altın zincirlerle bağlanmıştır.
Ama şimdi elveda. Uzun bir yola çıkıyorum
Bunlarla birlikte görüyorsun-eğer gerçekten gidersem

(Çünkü tüm zihnim bir şüpheyle bulutlanmış durumda)
Avilion ada vadisine;
Ne dolu, ne yağmur, ne de kar yağmaz,
Ne de rüzgarın yüksek sesle estiği; ama
derin çayırlarda, mutlu, meyve bahçeleriyle güzel
ve yaz deniziyle taçlandırılmış çardak çukurlarında yatar.
ben orada acı yaramı iyileştireceğim. "
Böyle dedi ve kürek ve yelkenle mavna
Kıyıdan hareket etti, tıpkı göğüsleri dolgun bir kuğu gibi
Ölümünden önce vahşi bir ilahi söyleyen,
Saf soğuk tüylerini kabartan ve sel sularını
Esmer ağlarıyla alan. Uzun süre Sir Bedivere
Birçok anıyı döndürerek durdu, ta ki gövde
Şafak vaktinin eşiğinde tek bir siyah nokta gibi görünene kadar,
Ve kıyıda ağıtlar söndü.
Ama o inleme sonsuza dek geçtiğinde,
Ölü dünyanın kış şafağının sessizliği
Onu şaşırttı ve inledi, "Kral gitti."
Ve bununla birlikte garip tekerleme geldi,
"Büyük derinliklerden büyük derinliklere gidiyor"

Bunun üzerine yavaşça döndü ve yavaşça tırmandı
O demir kayanın son sert adımını;
Oradan kara gövdenin hareket ettiğini gördü ve haykırdı,
"Ölüler arasında Kral olmak için geçiyor,
Ve sonra acı yarasının iyileşmesi
Tekrar geliyor; ama--eğer bir daha gelmezse--
Ah ben, şu kara teknedeki karanlık kraliçeler olalım,
Çığlık atan ve inleyen, üçümüz de baktık
O yüce günde, canlı ışıkla giyinmişken,
O tahtının önünde sessizce durdular,
Arthur'un dostları, ona ihtiyacı olduğunda kim yardım edecek?"

Sonra şafaktan sanki geldi, ama belli belirsiz
Dünyanın sınırlarının ötesinden gelen,
Büyük bir haykırışın son yankısı gibi,
Sanki güzel bir şehir tek bir sesmiş gibi
Savaşlarından dönen bir kralın etrafında.

Bunun üzerine bir kez daha hareket etti ve tırmandı
Tırmanabileceği en yükseğe bile çıktı ve gördü,
Gözlerini bir el kemerinin altına uzatarak,
Ya da gördüğünü sandı, Kralı taşıyan lekeyi,
Derinliğe açılan o uzun sudan aşağı
Uzak bir yerden, geçip gitti ve gitti
Daha azdan daha aza ve ışığa doğru kayboldu.
Ve yeni güneş yeniyi getirerek doğdu yıl.

BÖLÜM XVII

RIP VAN WINKLE

Aşağıdaki hikaye, New York'lu yaşlı bir beyefendi olan merhum Diedrich Knickerbocker'ın
kağıtları arasında bulundu. Kendisi, eyaletin Hollanda tarihi ve ilkel yerleşimcilerin torunlarının tavırları konusunda çok meraklıydı. Ancak, tarihsel araştırmaları
kitaplar arasında değil, insanlar arasındaydı; çünkü kitaplar
en sevdiği konularda acınacak derecede yetersizdi; oysa eski kasabalıları ve daha da
çok eşlerini, gerçek tarih için paha biçilmez olan o efsanevi bilgiyle zengin buldu. Bu nedenle, her ne zaman, yayılmış bir çınarın altında, alçak çatılı çiftlik evinde sıkıca kapatılmış gerçek bir Hollanda ailesiyle karşılaşsa,
ona küçük, sıkı sıkıya sarılmış bir siyah harfli cilt gibi baktı ve
bir kitap kurdunun şevkiyle inceledi.

Tüm bu araştırmaların sonucu, birkaç yıl sonra yayınladığı, Hollandalı valilerin
hükümdarlığı sırasında eyaletin bir tarihiydi.
Eserinin edebi karakteri hakkında çeşitli görüşler vardı ve gerçeği söylemek gerekirse, olması gerekenden zerre kadar daha iyi değildi.
En büyük değeri, ilk ortaya çıktığında biraz sorgulanan ama o zamandan beri tamamen yerleşmiş olan titiz doğruluğudur; ve artık tüm tarih koleksiyonlarına, tartışmasız otoriteye sahip bir kitap olarak kabul edilmektedir.

Yaşlı beyefendi eserinin yayınlanmasından kısa bir süre sonra öldü ve
şimdi öldü ve gitti, zamanının daha ağır işlerde daha iyi değerlendirilebileceğini söylemek onun anısına pek zarar veremez. Ancak, hobisini kendi yolunda sürdürmeye meyilliydi; ve bu, ara sıra komşularının gözünde biraz toz kaldırsa ve en gerçek saygı ve sevgiyi hissettiği bazı arkadaşlarının ruhunu üzse de; yine de hataları ve çılgınlıkları "öfkeden çok üzüntüyle" hatırlanır ve asla incitmek veya gücendirmek istemediğinden şüphelenilmeye başlanır. Ancak eleştirmenler tarafından anısı ne kadar takdir edilirse edilsin,
iyi fikirlerine değer birçok kişi tarafından hala değerli tutulur; özellikle de yeni yıl keklerine onun benzerini basacak kadar ileri giden bazı bisküviciler tarafından;
ve böylece ona neredeyse bir Waterloo Madalyası'na veya Kraliçe Anne'nin bir çeyrekliğine basılmaya eşit bir ölümsüzlük şansı
vermişlerdir. Hudson'a yolculuk yapmış olan herkes Kaatskill Dağlarını hatırlamalıdır. Bunlar büyük Appalachian ailesinin parçalanmış bir koludur ve nehrin batısında, asil bir yüksekliğe kadar yükselerek çevredeki ülkeye hükmederler. Her mevsim değişikliği, her hava değişikliği, hatta günün her saati, bu dağların büyülü renklerinde ve şekillerinde bir miktar değişiklik meydana getirir ve bunlar, uzaktaki ve yakındaki tüm iyi eşler tarafından mükemmel barometreler olarak kabul edilir. Hava güzel ve sakin olduğunda, mavi ve mora bürünürler ve berrak akşam gökyüzüne belirgin hatlarını çizerler; ancak bazen manzaranın geri kalanı bulutsuz olduğunda, zirvelerinin etrafında gri buharlardan oluşan bir başlık toplarlar ve bu, batan güneşin son ışınlarında, bir ihtişam tacı gibi parlar ve aydınlanır. Bu peri dağlarının eteklerinde, gezgin, zona çatıları ağaçların arasında parıldayan, yaylanın mavi tonlarının daha yakın manzaranın taze yeşiline karıştığı bir köyden yükselen hafif dumanı fark etmiş olabilir. Bu, eyaletin erken dönemlerinde, iyi Peter Stuyvesant'ın (huzur içinde yatsın!) hükümetinin başlangıcına yakın bir zamanda, bazı Hollandalı sömürgeciler tarafından kurulmuş, büyük bir antik döneme ait küçük bir köydür ve birkaç yıl içinde, Hollanda'dan getirilen küçük sarı tuğlalardan yapılmış, kafesli pencerelere ve üçgen cephelere sahip, rüzgar gülleriyle taçlandırılmış orijinal yerleşimcilerin evlerinden birkaçı ayaktaydı. Aynı köyde ve bu evlerden birinde (doğrusunu söylemek gerekirse, ne yazık ki zamanla yıpranmış ve hava şartlarından etkilenmişti), ülke hala Büyük Britanya'nın bir eyaletiyken, Rip Van Winkle adında,
yıllar önce,
basit, iyi huylu bir adam yaşıyordu.
Peter Stuyvesant'ın şövalyelik günlerinde çok cesurca görünen ve ona Fort Christina kuşatmasında eşlik eden
Van Winkle'ların soyundan geliyordu. Ancak, atalarının savaşçı karakterinden çok azını miras almıştı. Onun basit, iyi huylu bir adam olduğunu gözlemledim;
ayrıca, nazik bir komşu ve itaatkar bir kılıbık kocaydı.
Gerçekten de, bu son duruma, ona böylesine evrensel bir popülerlik kazandıran o uysal ruh hali borçlu olabilir; çünkü bu adamlar
yurt dışında en çok dalkavukluk ve uzlaşmacı olmaya eğilimlidirler, evde
hırçınların disiplini altında olanlardır. Onların huyları, şüphesiz,
ev içi sıkıntıların ateşli fırınında esnek ve şekil verilebilir hale gelir; ve bir perde dersi, sabır ve uzun süre tahammülün erdemlerini öğretmek için dünyadaki tüm vaazlara değer. Bu nedenle,
serseri bir eş, bazı açılardan, katlanılabilir bir nimet olarak kabul edilebilir ve eğer öyleyse, Rip Van
Winkle üç kez kutsanmıştır.

Kuşkusuz, köyün tüm iyi eşleri arasında büyük bir favoriydi, her zamanki gibi, sevimli cinsiyetle birlikte, tüm aile kavgalarında onun tarafını tutardı; ve akşam dedikodularında bu konuları konuştuklarında, tüm suçu Dame Van
Winkle'a yüklemekten asla geri kalmazdı. Köyün çocukları da, o yaklaştığında sevinçle
bağırırlardı. Sporlarına yardım etti, oyuncaklarını yaptı,
onlara uçurtma uçurmayı ve bilye atmayı öğretti ve onlara hayaletler, cadılar ve Kızılderililer hakkında uzun hikayeler anlattı. Ne zaman köyde dolaşmaya çıksa, eteklerine asılan,
sırtüstüne tırmanan ve ona binlerce oyun oynayan bir grup tarafından çevrelenirdi, cezasızca; ve civarda ona havlayan tek bir köpek bile yoktu.

Rip'in kompozisyonundaki en büyük hata, her türlü karlı işe karşı aşılmaz bir tiksintiydi. Bu, azim veya sebat eksikliğinden kaynaklanamazdı; çünkü bir Tatar'ın mızrağı kadar uzun ve ağır bir çubukla ıslak bir kayanın üzerine oturur ve tek bir ısırıkla bile cesaretlendirilmese bile, bütün gün hiç homurdanmadan balık tutardı. Saatlerce omzunda bir av tüfeği taşır, ormanlarda ve bataklıklarda, tepelerde ve vadilerde dolaşıp birkaç sincap veya yabani güvercin vururdu. Komşusuna, en zorlu işlerde bile yardım etmeyi asla reddetmezdi ve mısır ayıklamak veya taş çitler yapmak gibi kırsal eğlencelerde önde gelen bir adamdı; köyün kadınları da, işlerini yapması ve daha az yardımsever kocalarının kendileri için yapmayacağı küçük ve tuhaf işleri yapması için onu işe alırlardı. Kısacası, Rip, kendi işi dışında herkesin işine bakmaya hazırdı; ancak ailevi görevlerini yerine getirmek ve çiftliğini düzenli tutmak konusunda bunu imkansız buldu.

Aslında, çiftliğinde çalışmanın hiçbir faydası olmadığını ilan etti; burası ülkenin en
zararlı küçük arazi parçasıydı; her şey ters gidiyordu ve ona rağmen ters gidecekti. Çitleri
sürekli parçalanıyordu; ineği ya yoldan çıkıyordu ya da
lahanaların arasına giriyordu; yabani otlar tarlalarında
başka herhangi bir yerden daha hızlı büyüyecekti; yağmur her zaman dışarıda yapması gereken
biraz iş olduğu anda yağmayı ihmal etmiyordu; böylece mirası
yönetimi altında dönüm dönüm azalsa da, geriye sadece bir parça mısır ve patates kalana kadar, yine de
çevredeki en kötü durumdaki çiftlikti.

Çocukları da sanki hiç kimseye ait değillermiş gibi perişan ve vahşiydi. Kendi benzerliğinde doğan oğlu Rip, babasının eski
giysileriyle birlikte alışkanlıklarını miras alacağına söz verdi. Genellikle annesinin peşinden bir tay gibi yürürken, babasının atılmış bir çift galligaskin'ini giyerken görülürdü, kötü havada güzel bir hanımın tayını tutması gibi, tek eliyle tutmak için çok uğraşırdı.

Ancak Rip Van Winkle, dünyayı kolaya alan, beyaz veya esmer ekmek yiyen, hangisi daha az düşünce veya zahmetle elde edilebilirse onu yiyen ve bir pound için çalışmaktansa bir peni için açlıktan ölmeyi tercih eden, aptal, iyi yağlanmış mizaçlı mutlu ölümlülerden biriydi. Kendi haline bırakılsaydı; hayatı mükemmel bir memnuniyetle ıslık çalarak geçirirdi; ancak karısı sürekli olarak onun tembelliği, dikkatsizliği ve ailesine getirdiği yıkım hakkında kulaklarına çınlıyordu. Sabah, öğlen ve akşam dili durmadan konuşuyordu ve söylediği veya yaptığı her şey kesinlikle bir ev belagat selini üretiyordu. Rip'in bu tür tüm derslere tek bir şekilde cevap verme yolu vardı ve bu, sık sık kullanılmasıyla bir alışkanlık haline gelmişti. Omuzlarını silkti, başını salladı, gözlerini yukarı kaldırdı ama hiçbir şey söylemedi. Ancak bu, karısından her zaman yeni bir yaylım ateşi
çekmesine neden oluyordu; bu yüzden güçlerini çekip
evin dışına çıkmak istiyordu -gerçekte,
kıllı bir kocaya ait olan tek taraf.

Rip'in evdeki tek sadık dostu, efendisi kadar kıllı olan
köpeği Wolf'tu; çünkü Dame Van Winkle onları tembellikte yoldaş olarak görüyordu ve hatta Wolf'a, efendisinin sık sık yoldan çıkmasının sebebi olarak kötü gözle bakıyordu. Doğrudur, her açıdan onurlu bir köpeğe yakışır şekilde, her zamanki gibi cesur bir hayvandı
ormanları taradı--ama hangi cesaret bir kadının dilinin sürekli ve her zaman kuşattığı dehşetlere dayanabilir? Kurt eve girdiği anda
başı düştü, kuyruğu yere düştü veya bacaklarının arasına kıvrıldı, darağacı havasıyla gizlice dolaştı, Dame Van Winkle'a birçok yan bakış attı ve en ufak bir süpürge veya kepçe hareketinde uluyan bir yağmurla kapıya uçardı.

Yıllar geçtikçe Rip Van Winkle ile zamanlar daha da kötüleşti; ekşi bir mizaç yaşla asla yumuşamaz ve keskin bir dil, sürekli kullanımla daha da keskinleşen tek keskin araçtır. Uzun
bir süre, evden
kovulduğunda, köyün bilgeleri, filozofları ve diğer aylak şahsiyetlerinin bir tür sürekli kulübüne sık sık giderek kendini avutuyordu; bu kulüp, Majesteleri Üçüncü George'un kırmızı bir portresiyle işaretlenmiş küçük bir hanın önündeki bir bankta oturumlarını gerçekleştiriyordu. Burada, uzun ve tembel bir yaz günü gölgede oturup, köy dedikoduları hakkında isteksizce sohbet ediyor veya hiçbir şey hakkında bitmek bilmeyen, uykulu
hikayeler anlatıyorlardı. Ancak, tesadüfen geçen bir gezginin eline eski bir gazete düştüğünde, bazen gerçekleşen derin tartışmaları duymak, herhangi bir devlet adamının parasına değerdi. Derrick Van Bummel adlı okul müdürü tarafından uzatılarak anlatılan içerikleri ne kadar da ciddiyetle dinlerlerdi; bu yakışıklı, bilgili küçük adam, sözlükteki en devasa kelimeden bile yılmazdı; ve kamusal olaylar hakkında aylar sonra bile ne kadar bilgece düşünürlerdi.

Bu junto'nun görüşleri tamamen köyün patriği ve hanın sahibi olan Nicholas
Vedder tarafından kontrol ediliyordu.
Hanın kapısında sabah akşama kadar oturuyordu, sadece güneşten korunmak ve büyük bir ağacın gölgesinde kalmak için yeterince hareket ediyordu; böylece komşular hareketlerinden saati bir güneş saati kadar doğru bir şekilde anlayabiliyordu. Konuşurken nadiren duyulduğu doğruydu, ancak piposunu aralıksız içiyordu. Ancak taraftarları (her büyük adamın taraftarları vardır) onu mükemmel bir şekilde anlıyor ve fikirlerini nasıl toplayacağını biliyorlardı. Okunan veya anlatılan herhangi bir şey onu rahatsız ettiğinde, piposunu şiddetle içtiği ve kısa, sık ve öfkeli nefesler
verdiği gözlemleniyordu; ancak memnun olduğunda dumanı yavaşça ve sakin bir şekilde içine çekiyor ve hafif ve sakin bulutlar halinde dışarı veriyordu; ve bazen,
piposunu ağzından çıkarıp, hoş kokulu buharın
burnunun etrafında kıvrılmasına izin vererek, mükemmel bir
onay belirtisi olarak başını ciddi bir şekilde sallardı.

Bu kaleden bile talihsiz Rip, sonunda, meclisin dinginliğine aniden müdahale eden ve tüm üyeleri hiçe sayan
serseri karısı tarafından kovuldu; ayrıca, bu korkunç
fahişenin, kocasını tembellik alışkanlıklarına teşvik etmekle açıkça suçlayan
o yüce kişilik, Nicholas Vedder'in kendisi de,
cesaretli dilinden muaf değildi.

Zavallı Rip sonunda neredeyse umutsuzluğa kapıldı; ve çiftliğin işlerinden ve karısının gürültüsünden kaçmak için tek alternatifi, eline silah alıp ormana doğru yürümekti. Burada bazen bir ağacın dibine oturur ve cüzdanının içindekileri, zulümde acı çeken bir yoldaş olarak sempati duyduğu Wolf'la paylaşırdı. "Zavallı Kurt," derdi, "sahibin
sana bir köpek hayatı yaşatıyor; ama aldırma, oğlum, ben yaşadığım sürece
yanında duracak bir arkadaşa asla ihtiyacın olmayacak!" Kurt
kuyruğunu sallar, efendisinin yüzüne hüzünle bakardı ve eğer köpekler acıma hissedebiliyorsa, o da bu duyguya tüm kalbiyle karşılık verdiğine gerçekten inanıyorum.

Güzel bir sonbahar gününde, bu türden uzun bir yürüyüşte, Rip farkında olmadan Kaatskill Dağları'nın en yüksek yerlerinden birine
tırmanmıştı. En sevdiği spor olan sincap avcılığının peşindeydi ve sessiz yalnızlıklar tüfeğinin sesleriyle yankılanıp yankılanıyordu.
Nefes nefese ve yorgun bir şekilde, öğleden sonra geç saatlerde, bir uçurumun alnını taçlandıran, dağ otlarıyla kaplı yeşil bir tepeye
attı kendini. Ağaçların arasındaki bir açıklıktan, zengin ormanlık alanların olduğu birçok mil boyunca tüm
alt ülkeyi görebiliyordu. Uzaktan, çok çok aşağıda, sessiz ama görkemli
yolunda hareket eden görkemli Hudson'ı gördü, mor bir bulutun yansımasıyla veya geride kalan bir
kabuğun yelkeniyle, burada ve orada camsı göğsünde uyuyordu ve sonunda
kendini mavi yaylalarda
kaybediyordu. Diğer tarafta, vahşi, yalnız ve tüylü, dibi yaklaşan uçurumlardan gelen parçalarla dolu ve batan güneşin yansıyan ışınlarıyla zar zor aydınlatılmış derin bir dağ vadisine baktı.
Bir süre Rip bu sahneyi düşünerek yattı; akşam yavaş yavaş ilerliyordu; dağlar vadilerin üzerine uzun mavi gölgelerini düşürmeye başladı; köye varmadan çok önce havanın kararacağını gördü ve Dame Van Winkle'ın dehşetiyle karşılaşmayı düşündüğünde derin bir iç çekti.

Aşağı inmek üzereyken, uzaktan bir ses duydu, "Rip Van Winkle! Rip Van Winkle!" diye bağırıyordu. Etrafına baktı ama
dağda yalnız başına uçan bir kargadan başka bir şey göremedi. Hayal gücünün onu yanıltmış olabileceğini düşündü ve tekrar aşağı inmek için döndü, o sırada aynı haykırışın durgun akşam havasında yankılandığını duydu: "Rip Van Winkle! Rip Van Winkle!" - aynı anda Wolf sırtında diken diken oldu ve alçak bir
hırıltı çıkararak efendisinin yanına gizlice yaklaştı, korkuyla vadiye baktı. Rip şimdi belirsiz bir endişenin onu ele geçirdiğini hissetti; aynı yöne doğru endişeyle baktı ve kayalara doğru yavaşça ilerleyen ve sırtında taşıdığı bir şeyin ağırlığı altında eğilen garip bir figür gördü. Bu ıssız ve kimsenin uğramadığı yerde herhangi bir insan görmek onu şaşırttı; ancak bunun yardımına ihtiyaç duyan mahalleden biri olduğunu varsayarak, ona teslim olmak için acele etti. Daha da yaklaştığında, yabancının görünüşünün tekilliği karşısında daha da şaşırdı. Kısa boylu, kare yapılı yaşlı bir adamdı, kalın, gür saçları ve kır sakalı vardı. Elbisesi antika Hollanda modasına uygundu: beline bağlanmış bir kumaş yelek, birkaç pantolon, dıştaki bol hacimli, yanlarda sıra sıra düğmelerle ve dizlerde demetlerle süslenmiş. Omzunda içkiyle dolu gibi görünen sağlam bir fıçı taşıyordu ve Rip'e yaklaşıp yükü taşımasına yardım etmesi için işaretler yapıyordu. Bu yeni tanışıklığa karşı biraz utangaç ve güvensiz olsa da Rip her zamanki çevikliğiyle itaat etti; ve birbirlerini karşılıklı rahatlatarak dar bir çukurdan, görünüşe göre kuru bir dağ selinin yatağından yukarı tırmandılar. Yükselirken, Rip ara sıra uzak bir gök gürültüsü gibi uzun, yuvarlanan uğultular duyuyordu, bu sesler yüksek kayaların arasındaki derin bir vadiden, daha doğrusu yarıktan çıkıyormuş gibiydi, engebeli yollarının ilerlediği yere doğru gidiyordu. Bir an durakladı,
ama bunun genellikle dağ yüksekliklerinde meydana gelen geçici
gök gürültülü sağanaklardan birinin mırıldanması olduğunu varsayarak,
devam etti. Vadiden geçerek, küçük bir amfi tiyatro gibi, dik uçurumlarla çevrili, kenarlarında yaklaşan ağaçların dallarını salladığı, böylece sadece masmavi gökyüzünün ve parlak akşam bulutunun anlık görüntülerini yakalayabildiğiniz bir çukura geldiler.
Bütün bu süre boyunca Rip ve arkadaşı sessizce çalışmışlardı; çünkü
Rip, bu vahşi dağa bir fıçı içki taşımanın ne işe yarayabileceğine çok şaşırsa da, bilinmezlikte huşu uyandıran ve aşinalığı sınırlayan
tuhaf ve anlaşılmaz bir şey vardı.

Amfi tiyatroya girerken, yeni merak nesneleri kendilerini gösterdi. Ortadaki düz bir noktada, dokuz pinli oyun oynayan tuhaf görünümlü kişilerden oluşan bir grup vardı. Garip
tuhaf bir tarzda giyinmişlerdi; bazıları kısa yeleği, diğerleri kemerlerinde uzun bıçaklar olan yelekleri vardı ve çoğunun rehberinkine benzer tarzda devasa pantolonları vardı. Yüzleri de tuhaftı; birinin
büyük bir sakalı, geniş bir yüzü ve küçük domuz gözleri vardı; bir diğerinin
yüzünün tamamen burundan oluştuğu ve küçük kırmızı bir horoz kuyruğuyla
belirlenmiş beyaz şeker somunu şapkayla taçlandırılmış olduğu görülüyordu. Hepsinin
çeşitli şekil ve renklerde sakalları vardı. Komutan gibi görünen biri vardı. Hava şartlarından etkilenmiş, iri yapılı yaşlı bir beyefendiydi; bağcıklı bir ceket, geniş bir kemer ve askı, yüksek tepeli bir şapka ve tüy, kırmızı çoraplar ve yüksek topuklu ayakkabılar giymişti, içlerinde güller vardı. Tüm grup Rip'e, yerleşim sırasında Hollanda'dan getirilen köyün papazı Dominie Van Shaick'in salonundaki eski bir Flaman tablosundaki figürleri hatırlattı. Rip'e özellikle tuhaf gelen şey, bu insanların açıkça eğlendikleri halde, en ciddi yüzlerini, en gizemli sessizliğini korumaları ve buna rağmen, şimdiye kadar gördüğü en melankolik eğlence partisi olmalarıydı. Sahnenin sessizliğini, topların yuvarlandığı her seferinde, dağlar boyunca yankılanan gök gürültüsü gibi sesler dışında hiçbir şey bozmuyordu. Rip ve arkadaşı onlara yaklaşırken, aniden oyunlarını bıraktılar ve ona öyle sabit, heykel gibi bakışlarla ve öyle garip, kaba, donuk yüz ifadeleriyle baktılar ki
kalbi
içinde döndü ve dizleri birbirine çarptı. Arkadaşı şimdi fıçıdakileri büyük şişelere boşalttı ve ona şirkete beklemesi için işaretler yaptı. O korku ve titremeyle itaat etti; içkiyi derin bir sessizlik içinde
içtiler ve sonra oyunlarına geri döndüler.

Rip'in dehşeti ve endişesi yavaş yavaş azaldı. Hatta, hiç kimse ona
dikkat etmediğinde, mükemmel Hollanda'nın lezzetine çok benzeyen içeceği tatmaya bile cesaret etti. Doğal olarak susamış bir ruhtu ve kısa süre sonra yudumu tekrar içmeye meyletti. Bir tat diğerini kışkırtıyordu; ve şişeye yaptığı ziyaretleri o kadar sık ​​tekrarladı ki
en sonunda duyuları zayıfladı, gözleri kafasının içinde yüzdü, kafası
yavaş yavaş çöktü ve derin bir uykuya daldı.

Uyandığında, kendini vadinin yaşlı adamını ilk gördüğü yeşil tepede buldu. Gözlerini ovuşturdu - parlak, güneşli bir
sabahtıydı. Kuşlar çalılar arasında zıplıyor ve cıvıldıyordu ve
kartal yüksekte dönüyor ve saf dağ esintisini göğüslüyordu.
"Elbette," diye düşündü Rip, "bütün gece burada uyumadım."
Uykuya dalmadan önceki olayları hatırladı. Bir fıçı içkiyle garip adam - dağ geçidi - kayalar arasındaki vahşi inziva - dokuz iğnede
vay-bela partisi - şişe - "Ah! o şişe! o
kötü şişe!" Rip düşündü--"Dame Van
Winkle'a ne bahane uyduracağım?"

Etrafına bakındı tüfeğini aradı, ama temiz, iyi yağlanmış
tüfek tüfeğinin yerine yanında duran eski bir çakmak buldu, namlusu
pasla kaplıydı, kilidi düşmüştü ve dipçiği kurtlar tarafından yenmişti. Şimdi
dağdaki ciddi haydutların ona bir oyun
oynadığından ve ona içki
verdikten sonra tüfeğini çaldığından şüpheleniyordu.
Kurt da ortadan kaybolmuştu, ama bir sincap veya kekliğin peşinden gitmiş olabilirdi. Onun arkasından ıslık çaldı ve adını haykırdı, ama
hepsi boşuna; yankılar ıslığını ve bağırışını tekrarladı, ama
ortada hiçbir köpek yoktu.

Dün akşamki oyun sahnesini tekrar ziyaret etmeye ve eğer
gruptan herhangi biriyle karşılaşırsa, köpeğini ve tüfeğini istemeye karar verdi. Ayağa kalkıp yürümeye başladığında eklemlerinin tutulduğunu ve her zamanki aktivitelerinden yoksun olduğunu fark etti. "Bu dağ yatakları bana uymuyor," diye düşündü Rip, "ve eğer bu eğlence beni romatizma krizine sokarsa, Dame Van Winkle ile
mübarek bir zaman geçireceğim." Biraz zorlukla vadiye
indi; kendisinin ve arkadaşının önceki akşam
çıktıkları dereyi buldu; ama şaşkınlığına göre bir dağ deresi şimdi oradan köpürerek aşağı akıyor, kayadan kayaya atlıyor ve vadiyi geveze mırıltılarla
dolduruyordu. Ancak, huş ağacı, sassafras ve cadı fındığı çalılıkları arasından zahmetli bir şekilde ilerleyerek
kenarlarına tırmanmaya karar verdi ve bazen ağaçtan ağaca kıvrımlarını veya kıvrımlarını büken ve yoluna bir tür ağ
yayan yabani asmalara takılıp kalıyordu. Sonunda uçurumun uçurumlardan amfi tiyatroya açıldığı yere ulaştı; ancak böyle bir açıklığın hiçbir izi kalmamıştı. Kayalar, üzerinden akan selin tüy gibi bir köpük tabakası halinde
düştüğü ve çevredeki ormanın gölgelerinden siyaha dönen geniş, derin bir havzaya
düştüğü yüksek, geçilmez bir duvar oluşturuyordu. İşte burada, zavallı Rip
durduruldu. Tekrar köpeğini çağırdı ve ıslık çaldı; ona ancak, güneşli bir uçurumun üzerine sarkan kuru bir ağacın etrafında
yükseklerde uçan bir sürü aylak karganın gaklamasıyla cevap verildi; ve
yüksekliklerinde güvende olduklarından, aşağı bakıp zavallı adamın
şaşkınlıklarına alaycı bir şekilde bakıyor gibiydiler. Ne yapılacaktı? Sabah geçiyordu ve Rip
kahvaltısının eksikliğinden açlık çekiyordu. Köpeğini ve silahını
vermekten
üzülüyordu; karısıyla karşılaşmaktan korkuyordu; ancak dağlar arasında açlıktan ölmek
için uygun değildi. Başını salladı, paslı çakmak taşını omzuna aldı
ve, sıkıntı ve endişe dolu bir kalple adımlarını
eve doğru çevirdi.

Köye yaklaşırken bir sürü insanla karşılaştı, ama hiçbirisi onu tanımıyordu, bu onu biraz şaşırttı, çünkü
kendisini kırsaldaki herkesle
tanıdığını düşünüyordu. Onların kıyafetleri de
alışkın olduğundan farklıydı. Hepsi ona aynı şaşkınlıkla bakıyorlardı ve
gözlerini ona diktiklerinde, her zaman çenelerini okşuyorlardı. Bu hareketin sürekli tekrarlanması, Rip'i istemeden de olsa aynısını yapmaya yöneltti,
şaşkınlıkla sakalının bir ayak uzadığını gördü!

Artık köyün eteklerine girmişti. Bir grup garip çocuk onun peşinden koşuyor, arkasından bağırıyor ve gri sakalını işaret ediyordu. Köpekler de, hiçbirini eski bir tanıdık olarak tanımadığı halde, yanından geçerken ona havladılar. Köyün kendisi değişmişti; daha büyük ve daha kalabalıktı. Daha önce hiç görmediği sıra sıra evler vardı ve aşina olduğu yerler kaybolmuştu. Kapıların üstünde garip isimler vardı - pencerelerde garip yüzler - her şey garipti. Zihni şimdi onu yanıltıyordu; hem kendisinin hem de etrafındaki dünyanın büyülenip büyülenmediğinden şüphe etmeye başlamıştı. Kesinlikle burası, daha bir gün önce terk ettiği memleketiydi. Kaatskill Dağları oradaydı - gümüş Hudson Nehri
uzakta uzanıyordu - her tepe ve vadi her zaman olduğu gibiydi - Rip çok şaşkındı - "Dün geceki o şişe," diye düşündü, "zavallı kafamı çok fena sersemletti!" Kendi evine giden yolu bulmak biraz zordu, sessiz bir hayranlıkla yaklaştı, her an Dame Van Winkle'ın tiz sesini duymayı bekliyordu. Evin çürümeye gittiğini gördü - çatı çöktü, pencereler paramparça oldu ve kapılar menteşelerinden çıktı. Kurt'a benzeyen yarı aç bir köpek etrafta gizlice dolaşıyordu. Rip ona ismiyle seslendi, ama köpek hırladı, dişlerini gösterdi ve gitti. Bu gerçekten de kaba bir darbeydi - "Benim köpeğim," diye iç çekti zavallı Rip, "beni unuttu!"

Eve girdi, gerçeği söylemek gerekirse Dame Van Winkle'ın her zaman düzenli tuttuğu ev. Boş, ıssız ve görünüşe göre terk edilmişti. Bu ıssızlık tüm evlilik korkularını bastırdı - karısını ve çocuklarını yüksek sesle çağırdı - yalnız odalar bir an için onun sesiyle çınladı ve sonra yine her yer sessizliğe büründü.

Şimdi aceleyle dışarı çıktı ve eski tatil yerine, köy hanına doğru koştu - ama o da gitmişti. Yerinde, büyük, harap ahşap bir bina duruyordu, büyük, kocaman pencereleri vardı, bazıları kırılmış ve eski şapkalar ve eteklerle onarılmıştı ve kapının üzerine "Jonathan Doolittle'ın The Union Hotel'i" yazılmıştı. Eskiden sessiz küçük Hollanda hanını barındıran büyük ağaç yerine, şimdi tepesinde kırmızı bir gece başlığına benzeyen bir şey olan uzun, çıplak bir direk dikilmişti ve üzerinde tek bir yıldız ve çizgi topluluğu olan bir bayrak dalgalanıyordu - tüm bunlar garip ve anlaşılmazdı. Ancak, tabelada Kral George'un yakut yüzünü fark etti,
altında çok sayıda huzurlu pipo içmişti; ama bu bile
tek başına bir değişime uğramıştı. Kırmızı ceket mavi ve bej bir ceketle değiştirilmişti, elinde bir asa yerine bir kılıç tutuluyordu, başı eğik bir şapkayla süslenmişti ve altına büyük harflerle GENERAL WASHINGTON yazılmıştı.

Her zamanki gibi kapının etrafında bir kalabalık vardı, ama Rip'in
hatırladığı hiçbir şey yoktu. İnsanların karakteri değişmiş gibiydi.
Alışılmış balgam ve uykulu dinginlik yerine, etrafta yoğun, telaşlı, tartışmacı bir ton vardı. Boşuna, geniş yüzü, çift çenesi ve uzun piposuyla, boş konuşmalar yerine tütün dumanı bulutları çıkaran bilge Nicholas Vedder'ı aradı; veya okul müdürü Van Bummel, eski bir gazetenin içeriğini dağıtıyordu. Bunların yerine, cepleri el ilanlarıyla dolu zayıf, safralı görünümlü bir adam, vatandaşların hakları, seçimler, Kongre üyeleri, özgürlük, Bunker's Hill, yetmiş altı yaşındaki kahramanlar ve şaşkın Van Winkle'a mükemmel bir Babil jargonu gibi gelen diğer kelimeler hakkında hararetle nutuk çekiyordu.

Uzun kır sakalı, paslı av tüfeği, kaba elbisesi ve hemen arkasında bir kadın ve çocuk ordusuyla Rip'in ortaya çıkması, kısa sürede meyhane politikacılarının dikkatini çekti. Etrafını sardılar, onu baştan ayağa büyük bir merakla süzdüler. Hatip ona doğru koştu ve onu kısmen kenara çekerek "hangi tarafa oy verdiğini" sordu. Rip boş bir aptallıkla irkildi. Kısa boylu ama meşgul bir başka ufak tefek adam kolundan çekti ve ayak uçlarında yükselerek kulağına, "Federal mi yoksa Demokrat mı?" diye sordu. Rip de soruyu anlamakta zorluk çekiyordu; bilgili, kendini beğenmiş yaşlı bir beyefendi, sivri uçlu bir şapkayla kalabalığın arasından geçerken dirsekleriyle onları sağa sola savurarak, bir kolu belinde, diğerini bastonuna dayamış bir şekilde Van Winkle'ın önüne dikildiğinde, keskin gözleri ve keskin şapkası sanki ruhunun derinliklerine işleyerek, sert bir tonla, "Omuzunda bir silah ve peşinde bir kalabalıkla seçime onu ne getirdi ve köyde bir isyan mı çıkarmak istiyordu?" diye sordu. "Ah! Beyler," diye haykırdı Rip, biraz şaşkın bir şekilde, "Ben zavallı, sessiz bir adamım, buranın yerlisiyim ve kralın sadık bir tebaasıyım, Tanrı onu korusun!"

Burada, yoldan geçenlerden genel bir haykırış yükseldi: "Bir muhafazakâr! Bir muhafazakâr! Bir casus! Bir mülteci! Onu itin! Onu götürün!" Kendini beğenmiş, üçgen şapkalı adam düzeni sağlamakta büyük zorluk çekti; ve kaşlarının on katını asarak, bilinmeyen suçluya oraya neden geldiğini ve kimi aradığını tekrar sordu. Zavallı adam, ona alçakgönüllülükle, zarar vermek istemediğini, sadece
meyhanede kalan komşularından bazılarını aramak için oraya geldiğini söyledi.

"Peki--kim bunlar?--adlarını söyle."

Rip bir an düşündü ve sordu, "Nicholas Vedder nerede?"

Kısa bir sessizlik oldu, sonra yaşlı bir adam ince, tiz bir sesle cevap verdi: "Nicholas Vedder! Neden, o öldü ve gitti
on sekiz yıl! Kilise bahçesinde onun hakkında her şeyi anlatan tahta bir mezar taşı vardı, ama o da çürüdü ve gitti."

"Brom Butcher nerede?"

"Ah, savaşın başında orduya gitti; bazıları Stony Point'e yapılan saldırıda öldürüldüğünü söylüyor - diğerleri Antony's Nose'un eteğindeki bir
fırtınada boğulduğunu söylüyor. Bilmiyorum - bir daha asla geri dönmedi."

"Okul müdürü Van Bummel nerede?"

"O da savaşlara gitti, büyük bir milis generaliydi ve şimdi Kongre'de."

Rip'in kalbi, evinde ve arkadaşlarında yaşanan bu üzücü değişiklikleri duyunca ve kendini dünyada böyle yalnız bulduğunda öldü. Her cevap
onu da şaşırtıyordu, böylesine büyük zaman aralıklarını ve
anlayamadığı konuları ele alarak: savaş--Kongre--Stony Point;
başka arkadaşlarını sormaya cesareti yoktu, ama umutsuzluk içinde haykırdı,
"Burada kimse Rip Van Winkle'ı tanımıyor mu?"

"Ah, Rip Van Winkle!" diye haykırdı iki veya üç kişi, "Ah, kesinlikle! Şu
şu, ağaca yaslanmış Rip Van Winkle."

Rip baktı ve dağa tırmanırken kendisinin tam bir kopyasını gördü: görünüşe göre o kadar tembel ve kesinlikle o kadar perişan. Zavallı adam şimdi tamamen şaşkındı. Kendi kimliğinden ve
kendisi mi yoksa başka bir adam mı olduğundan şüphe ediyordu. Şaşkınlığının ortasında,
üç köşeli şapkalı adam kim olduğunu ve adının ne olduğunu sordu.

"Tanrı bilir," diye haykırdı, aklını yitirmiş bir şekilde; "Ben kendim değilim - ben
başka biriyim - o benim oradaki - hayır - o benim ayakkabılarımı giyen başka biri - dün gece kendimdim ama dağda uyuyakaldım ve
silahımı değiştirdiler ve her şey değişti ve ben değiştim ve
adımın ne olduğunu veya kim olduğumu söyleyemem!"

Yakınlardakiler şimdi birbirlerine bakmaya, başlarını sallamaya, anlamlı bir şekilde göz kırpmaya
ve parmaklarını alınlarına vurmaya başladılar. Ayrıca, silahı emniyete almak ve yaşlı adamın yaramazlık yapmasını
engellemekle ilgili bir fısıltı vardı, bu öneri üzerine, kendini beğenmiş, şapkalı adam biraz telaşla geri çekildi. Bu kritik anda, taze, yakışıklı bir kadın kalabalığın arasından geçerek gri sakallı adama bir göz attı. Kollarında tombul bir çocuk vardı ve çocuk, adamın bakışlarından
korktu ve ağlamaya başladı. "Sus, Rip," diye bağırdı, "sus, seni küçük aptal; yaşlı adam sana zarar vermez." Çocuğun adı, annesinin havası, sesinin tonu, hepsi zihninde bir dizi anıyı canlandırıyordu. "Adın ne, iyi kalpli kadın?" diye sordu.

"Judith Gardenier."

"Peki babanın adı?"

"Ah, zavallı adam, adı Rip Van Winkle'dı, ama yirmi yıl oldu
evden silahıyla uzaklaştı ve o zamandan beri hiç haber alınamadı, köpeği onsuz eve geldi; ama kendini mi vurdu yoksa Kızılderililer tarafından mı götürüldü, kimse bilmiyor. O zamanlar daha küçük bir kızdım."

Rip'in soracağı tek bir soru daha vardı; ve titrek bir sesle sordu:

"Annen nerede?"

"Ah, o da kısa bir süre önce ölmüştü; bir New England seyyar satıcısında bir tutku
tutkunu sırasında bir kan damarını
kırmıştı."

Bu istihbaratta en azından bir damla teselli vardı. Dürüst adam artık kendini tutamadı. Kızını ve çocuğunu
kollarına aldı. "Ben senin babanım!" diye bağırdı--"Genç Rip Van Winkle
bir zamanlar--şimdi yaşlı Rip Van Winkle! Zavallı Rip Van Winkle'ı kimse tanımıyor mu?"

Herkes hayretler içinde kaldı, ta ki kalabalığın arasından sendeleyerek çıkan yaşlı bir kadın elini alnına koyup bir an için onun yüzüne bakana kadar, "Elbette o Rip Van Winkle--kendisi! Tekrar eve hoş geldin, yaşlı komşu--Neden, bu yirmi uzun yıl neredeydin?" diye haykırana kadar.

Rip'in hikayesi kısa sürede anlatıldı, çünkü yirmi yıl onun için
sadece bir gece gibiydi. Komşular duyduklarında bakakaldılar; bazılarının
birbirlerine göz kırptığı ve dillerini yanaklarına götürdüğü görüldü; ve
alarm sona erdiğinde,
sahaya geri dönen, ağzının köşelerini kıvıran ve
başını sallayan, kendini beğenmiş, üçgen şapkalı adam--bunun üzerine,
toplantı boyunca genel bir baş sallama oldu.

Ancak, yolda yavaşça ilerlerken görülen yaşlı Peter Vanderdonk'un fikrini almaya karar verildi.
O, eyaletin en eski
anlatlarından birini yazan, aynı isimli tarihçinin soyundan geliyordu. Peter, köyün en eski sakiniydi ve
mahallenin tüm harika olaylarını ve geleneklerini çok iyi biliyordu. Rip'i hemen hatırladı ve onun hikayesini
en tatmin edici şekilde doğruladı. Şirkete, tarihçi olan atasından miras kalan bir gerçek olduğunu, Kaatskill
Dağları'nın her zaman garip yaratıklar tarafından rahatsız edildiğini temin etti. Nehrin ve ülkenin ilk keşfedicisi olan büyük Hendrick Hudson'ın, Half-moon mürettebatıyla birlikte her yirmi yılda bir orada bir tür nöbet tuttuğunun doğrulandığını; bu şekilde girişiminin sahnelerini yeniden ziyaret etmesine ve nehri ve adını verdiği büyük şehri gözetmesine izin verildiğini; babasının onları bir zamanlar eski Hollanda elbiseleriyle dağın bir çukurunda dokuz iğneli top oynarken gördüğünü; ve kendisinin de bir yaz öğleden sonra, toplarının sesini uzaktan gelen gök gürültüsü gibi duyduğunu söyledi. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, şirket dağıldı ve seçimin daha önemli endişelerine geri döndü. Rip'in kızı onu evine götürdü; Rip'in sırtına tırmanan serserilerden biri olarak hatırladığı, rahat, iyi döşenmiş bir evi ve güçlü, neşeli bir çiftçi kocası vardı. Rip'in oğlu ve varisi, kendisinin aynısıydı, ağaca yaslanmış haldeyken görüldü, çiftlikte çalışmak için işe alınmıştı; ancak işi dışında herhangi bir şeyle ilgilenmek için kalıtsal bir eğilimi vardı.

Rip şimdi eski yürüyüşlerine ve alışkanlıklarına geri döndü; kısa sürede eski yandaşlarının çoğunu buldu, ancak hepsi zamanın yıpranması ve aşınması nedeniyle kötü durumdaydı; ve yükselen nesil arasında arkadaş edinmeyi tercih etti,
ve onlarla kısa sürede büyük bir itibar kazandı.

Evde yapacak hiçbir şeyi olmayan ve bir adamın cezasızca boş durabildiği o mutlu yaşa gelmiş olan Rip, bir kez daha hanın kapısındaki bankta yerini aldı ve köyün patriarklarından biri ve "savaş öncesi" eski zamanların bir kroniği olarak saygı gördü. Dedikoduların düzenli akışına girmesi veya uyuşukluğu sırasında gerçekleşen garip olayları anlaması biraz zaman aldı. Devrimci bir savaş yaşandığını, ülkenin eski İngiltere boyunduruğunu attığını ve Majesteleri Üçüncü George'un tebaası olmak yerine artık Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür bir vatandaşı olduğunu. Rip, aslında bir politikacı değildi; eyaletlerin ve imparatorlukların değişimleri onu pek etkilemedi; ancak uzun süredir inlediği bir tür despotizm vardı ve o da etekli hükümetti. Neyse ki bu sona ermişti; boynunu evlilikten
kurtarmıştı ve Dame Van Winkle'ın tiranlığından korkmadan istediği zaman girip çıkabiliyordu. Ancak, adı her anıldığında başını sallıyor, omuzlarını silkiyor ve gözlerini yukarı kaldırıyordu; bu, kaderine boyun eğmenin veya kurtuluşunun sevincinin bir ifadesi olabilirdi.

Bay Doolittle'ın oteline gelen her yabancıya hikayesini anlatırdı. İlk başta, her anlattığında bazı noktalarda
değiştiği gözlemlendi; bu, şüphesiz, çok yakın zamanda uyanmış olmasından kaynaklanıyordu. Sonunda, tam olarak anlattığım hikayeye oturdu ve mahalledeki hiçbir erkek, kadın veya çocuk bunu ezbere bilmiyordu. Bazıları her zaman bunun gerçekliğinden şüphe ediyormuş gibi davrandı ve Rip'in aklını kaçırdığını ve bunun her zaman kararsız kaldığı bir nokta olduğunu
söylediler. Ancak eski Hollandalılar neredeyse
evrensel olarak buna tam itibar ettiler. Bugün bile Kaatskill'de bir yaz öğleden sonrasının gök gürültülü fırtınasını hiç duymadılar, ancak
Hendrick Hudson ve ekibinin dokuz pin oyununda olduğunu söylüyorlar; ve hayat ellerinde ağırlaştığında, mahalledeki tüm hançerli kocaların ortak bir isteği, Rip Van Wrinkle'ın şişesinden sakinleştirici bir yudum alabilmektir.

BÖLÜM XVIII

GRİ ŞAMPİYON

Bir zamanlar New England, Devrimi getiren tehditlerden daha ağır haksızlıkların gerçek baskısı altında inliyordu. Charles the Voluptuous'un bağnaz halefi II. James,
tüm kolonilerin tüzüklerini iptal etti ve özgürlüklerimizi elimizden almak ve dinimizi tehlikeye atmak için sert ve ilkesiz bir asker gönderdi. Sir Edmund Andros'un yönetimi, tiranlığın neredeyse tek bir özelliğinden bile yoksundu: Kral'dan görev alan ve ülkeden tamamen bağımsız bir Vali ve Konsey; halkın veya temsilcilerinin onayı olmadan yapılan yasalar ve vergiler; özel vatandaşların haklarının ihlal edilmesi ve tüm toprak mülkiyetinin tapularının geçersiz ilan edilmesi; şikayet sesinin basına getirilen kısıtlamalarla bastırılması; ve son olarak, özgür toprağımıza yürüyen ilk paralı asker birliği tarafından korkutulması. Atalarımız, iki yıl boyunca, ister Parlamento, ister Koruyucu, ister Papalık Hükümdarı olsun, ana vatanlarına bağlılıklarını her zaman güvence altına alan o evlat sevgisi tarafından somurtkan bir itaat içinde tutuldular. Ancak bu kötü zamanlara kadar, bu tür bağlılıklar yalnızca nominaldi ve sömürgeciler, Büyük Britanya'nın yerli tebaasının
imtiyazından bile çok daha fazla özgürlüğün tadını çıkararak kendilerini yönettiler.

Sonunda, Orange Prensi'nin, başarısı sivil ve dini hakların zaferi ve Yeni İngiltere'nin kurtuluşu olacak bir girişimde bulunduğuna dair bir söylenti kıyılarımıza ulaştı. Bu sadece
şüpheli bir fısıltıydı; yanlış olabilirdi veya girişim başarısız olabilirdi; ve her iki durumda da, Kral Tames'e karşı harekete geçen adam
başını kaybedecekti. Yine de istihbarat belirgin bir etki yarattı. İnsanlar sokaklarda gizemli bir şekilde gülümsüyor ve baskıcılarına cesur bakışlar atıyordu;
Uzaklarda ve geniş alanlarda bastırılmış ve sessiz bir ajitasyon varken, sanki en ufak bir işaret tüm ülkeyi durgun umutsuzluğundan uyandıracakmış gibi. Tehlikelerinin farkında olan yöneticiler, bunu
etkileyici bir güç gösterisiyle önlemeye ve belki de despotluklarını
daha sert önlemlerle doğrulamaya karar verdiler. Nisan 1689'da bir öğleden sonra, Sir Edmund Andros
ve en sevdiği danışmanlar, şarapla ısınmış bir şekilde, Vali Muhafızlarının kırmızı ceketlilerini bir araya getirdiler ve Boston sokaklarında göründüler. Yürüyüş başladığında güneş batmak üzereydi.

O huzursuz krizdeki davul sesleri, askerlerin askeri müziği gibi değil, sakinlerin kendilerine bir çağrı gibi sokaklarda yankılanıyordu. Çeşitli caddelerden, bir kalabalık, yaklaşık bir asır sonra, Britanya birlikleriyle tiranlığına karşı mücadele eden bir halk arasındaki başka bir karşılaşmanın sahnesi olması beklenen King Street'te toplandı. Hacılar geldiğinden beri altmış yıldan fazla zaman geçmiş olmasına rağmen, onların soyundan gelen bu kalabalık, karakterlerinin güçlü ve kasvetli özelliklerini, belki de daha mutlu durumlarda olduğundan daha
çarpıcı bir şekilde, böylesine sert bir acil durumda gösteriyordu. Ciddi kıyafetler, tavırların genel ciddiyeti, kasvetli ama yılmamış ifade, kutsal metinlere dayalı konuşma biçimleri ve orijinal Püritenlerden oluşan bir grubu, vahşi doğanın bir tehlikesiyle tehdit edildiğinde,
belirtecek olan, Cennet'in haklı bir dava üzerindeki kutsamasına duyulan güven vardı. Gerçekten de, eski ruhun yok olma zamanı henüz gelmemişti; O gün sokakta, sürgüne gönderildikleri Tanrı'ya bir ev inşa edilmeden önce, ağaçların altında ibadet eden adamlar vardı. Parlamento'nun eski askerleri de oradaydı, yaşlı kollarının Stuart'ın evine bir darbe daha indirebileceği düşüncesiyle sertçe gülümsüyorlardı. Ayrıca, köyleri yakıp genç ve yaşlıları dindar bir vahşetle katleden Kral Philip'in savaşının gazileri de buradaydı, ülkenin dört bir yanındaki dindar ruhlar dua ederek onlara yardım ediyordu. Birkaç papaz, kalabalığın arasına dağılmıştı, diğer tüm kalabalıkların aksine, sanki giysilerinde kutsallık varmış gibi onlara büyük bir saygıyla bakıyorlardı. Bu kutsal adamlar, insanları sakinleştirmek için etkilerini kullanıyorlardı, ancak dağıtmak için değil. Bu arada, Valinin, en ufak bir kargaşanın ülkeyi bir karmaşaya sürükleyebileceği bir dönemde kasabanın huzurunu bozmasının amacı neredeyse evrensel bir soruşturma konusuydu ve çeşitli şekillerde açıklanıyordu.

"Şeytan hemen ustaca hamlesini yapacak," diye haykırdı bazıları, "çünkü zamanının kısa olduğunu biliyor. Tüm dindar papazlarımız hapse atılacak! Onları King Street'teki bir Smithfield yangınında göreceğiz!"

Bunun üzerine her cemaatin halkı, sakin bir şekilde yukarı bakan ve mesleğinin en yüksek onuru olan şehitlik tacı için aday olan birine yakışır şekilde daha apostolik bir onur takınan papazlarının etrafında toplandı. O dönemde, Yeni İngiltere'nin, Primer'daki bu değerli kişinin yerini alacak kendi John Rogers'ına sahip olabileceği düşünülüyordu.

"Roma Papası yeni bir St. Bartholomew için emir verdi!" diye haykırdı diğerleri. "Biz katledilecegiz, erkek ve erkek çocuk!"

Bu söylenti tamamen itibarsızlaştırılmadı, ancak daha akıllı sınıf Valinin amacının biraz daha az korkunç olduğuna inanıyordu. Eski tüzüğe göre selefi olan Bradstreet, ilk yerleşimcilerin saygıdeğer bir arkadaşıydı, şehirde olduğu biliniyordu. Sir Edmund Andros'un hemen bir askeri güç geçidiyle terör estirmeyi ve şeflerini ele geçirerek karşı tarafı şaşırtmayı
istediği konusunda varsayımlarda bulunmak için sebepler vardı.

"Eski tüzük Valisi için dik durun!" diye bağırdı kalabalık, bu fikre sarılarak. "İyi eski Vali Bradstreet!"

Bu haykırış en yüksek seviyedeyken, halk, yaklaşık doksan yaşında bir patriği olan Vali Bradstreet'in kendisinin, bir kapının yüksek basamaklarında belirip, kendilerine özgü bir yumuşaklıkla, kurulmuş otoritelere boyun eğmelerini rica eden
tanınmış figürü tarafından şaşırdı.

"Çocuklarım," diye bitirdi bu saygıdeğer kişi, "hiçbir şeyi aceleyle yapmayın. Yüksek sesle
ağlamayın, New England'ın refahı için dua edin ve sabırla
Tanrı'nın bu konuda ne yapacağını bekleyin!"

Olay yakında kararlaştırılacaktı. Tüm bu zaman boyunca, davulun sesi Cornhill'den yaklaşıyordu, giderek daha yüksek ve daha derin, ta ki evden eve yankılanana ve askeri ayak seslerinin düzenli ayak sesleriyle sokağa
çıkana kadar. Çift sıra asker belirdi, geçidin tüm genişliğini kapladı, omuzlarında fitilli çakmaklar ve yanan kibritlerle, alacakaranlıkta bir sıra ateş
sundu. Onların istikrarlı yürüyüşü, yoluna çıkan her şeyin üzerinden karşı konulmaz bir şekilde geçen bir
makinenin ilerlemesi gibiydi. Sonra, kaldırımda nalların karışık bir takırtısıyla yavaşça hareket eden, bir grup atlı beyefendi, merkezdeki figür yaşlı ama dik ve asker gibi Sir Edmund Andros'tu. Etrafındakiler onun en sevdiği danışmanlar ve Yeni İngiltere'nin en acımasız düşmanlarıydı. Sağında, bizim baş düşmanımız, Cotton Mather'ın ona dediği gibi "lanet olası alçak" Edward Randolph, kadim hükümetimizin çöküşünü başardı ve hayatı boyunca ve mezarına kadar mantıklı bir lanetle takip edildi. Diğer tarafta, at sürerken şakalar ve alaylar saçan Bullivant vardı. Dudley, aşağı bakan bir bakışla, halkın öfkeli bakışlarıyla karşılaşmaktan korkarak, sanki
kendisi gibi,
doğumlu tek vatandaşı olarak, memleketinin baskıcıları arasında onu gören insanların bakışlarıyla karşılaşmaktan korkarak geldi. Limandaki bir firkateynin kaptanı ve Tacın emrindeki iki veya üç sivil memur da oradaydı. Ancak, halkın dikkatini en çok çeken ve en derin duyguları
uyandıran kişi, rahip kıyafetleri içinde yargıçların arasında kibirle at süren, piskoposluk ve zulmün, kilise ve devletin birliğinin ve Püritenleri vahşi doğaya
sürükleyen tüm o iğrençliklerin uygun temsilcisi olan Kral Şapeli'nin Episkopal din adamıydı. Çift sıra halinde bir başka asker muhafızı arkadan geliyordu. Tüm sahne, Yeni İngiltere'nin durumunun ve ahlaki değerinin, şeylerin doğasından ve insanların karakterinden kaynaklanmayan herhangi bir hükümetin çarpıklığının bir resmiydi. Bir tarafta, hüzünlü yüzleri ve koyu kıyafetleriyle dindar kalabalık, diğer tarafta ise, aralarında yüksek rütbeli din adamı ve orada burada göğüslerinde birer haç bulunan, hepsi muhteşem giyinmiş, şaraptan kızarmış, adaletsiz otoriteyle gurur duyan ve evrensel inlemeyle alay eden despot yöneticiler grubu. Ve sokağı kanla doldurma sözünü bekleyen paralı askerler, itaatin sağlanabileceği tek yolu gösterdiler.

"Ey Orduların Efendisi," diye haykırdı kalabalığın arasından, "halkına bir Şampiyon ver!"

Bu haykırış yüksek sesle söylendi ve dikkate değer bir şahsiyeti tanıtmak için bir habercinin çığlığı olarak hizmet etti. Kalabalık geri çekilmişti ve şimdi neredeyse sokağın ucunda toplanmışlardı, askerler ise uzunluğunun üçte birinden daha fazla ilerleyememişti. Aradaki alan boştu - yüksek binalar arasında, neredeyse alacakaranlık gölgesi düşüren, asfaltlanmış bir yalnızlık. Aniden, insanların arasından çıkmış gibi görünen ve silahlı çeteye karşı koymak için sokağın ortasında tek başına yürüyen eski bir adamın figürü görüldü. Eski Püriten elbisesini, koyu bir pelerini ve en az elli yıl önceki modaya uygun
çarpık tepeli bir şapkayı giymişti, uyluğunda ağır bir kılıç vardı, ancak yaşlılığın titrek yürüyüşüne yardımcı olmak için elinde bir asa vardı.

Kalabalıktan biraz uzaklaştığında, yaşlı adam yavaşça döndü, göğsüne inen beyaz sakalıyla iki kat daha saygıdeğer hale gelen
antik bir ihtişam yüzü sergiledi. Bir anda hem teşvik hem de uyarı işareti yaptı, sonra tekrar döndü ve yoluna devam etti.

"Bu gri patriği kim?" diye sordu genç adamlar babalarının.

"Bu saygıdeğer kardeş kim?" diye sordu yaşlı adamlar kendi aralarında.

Ama hiçbiri cevap veremedi. Halkın babaları, seksen ve üzeri yaşta olanlar, rahatsız oldular, böylesine belirgin bir otoriteye sahip birini, daha çocukken tanımaları gereken Winthrop'un ortağını ve tüm eski meclis üyelerini, kanunlar koyup dualar eden ve onları vahşilere karşı yöneten birini unutmalarını garip buldular. Yaşlı adamlar da onu hatırlamalıydı, gençliklerinde saçları şimdiki gibi griydi. Ve gençler! Nasıl
bu kadar tamamen onların anılarından silinip gidebilmişti ki--o yaşlı baba,
çoktan geçmiş zamanların kalıntısı, korkunç kutsaması kesinlikle
çocukluklarında açık başlarına bahşedilmişti?

"Nereden geldi? Amacı ne? Bu yaşlı adam kim olabilir?"
diye fısıldadı meraklı kalabalık.

Bu arada, asasını elinde tutan saygıdeğer yabancı, sokağın ortasında yalnız yürüyüşünü sürdürüyordu. Yaklaşan askerlere yaklaştığında ve davullarının sesi kulağına kadar geldiğinde, yaşlı adam daha da yüce bir tavır takındı, yaşlılığın çöküntüsü omuzlarından düşmüş gibiydi, onu gri ama
kesintisiz bir onurla bıraktı. Şimdi, bir savaşçının adımlarıyla askeri müziğe ayak uydurarak ilerledi. Böylece yaşlı adam bir tarafta, askerler ve yargıçların tüm alayı diğer tarafta ilerledi, ta ki arada yirmi yarda kadar bir mesafe kalana kadar, yaşlı adam asasını ortasından kavradı ve bir liderin copu gibi önünde tuttu.

"Ayağa kalkın!" diye bağırdı.

Göz, yüz ve komuta tavrı; savaş meydanında bir orduyu yönetmeye veya duada Tanrı'ya yükselmeye uygun olan o sesin ciddi ama savaşçı tınısı karşı konulamazdı. Yaşlı adamın sözü ve uzattığı kolla, davulun sesi hemen sustu ve ilerleyen hat hareketsiz kaldı. Kalabalığı titrek bir coşku sardı. Lideri ve azizi birleştiren o görkemli biçim, o kadar gri, o kadar belirsiz bir şekilde, o kadar eski bir kıyafetle, ancak zalimin davulunun mezarından çağırdığı, haklı davanın eski bir şampiyonuna ait olabilirdi. Hayranlık ve sevinç çığlıkları attılar ve Yeni İngiltere'nin kurtuluşunu beklediler. Vali ve yanındaki beyler, kendilerinin beklenmedik bir şekilde durdurulduğunu fark ederek, sanki homurdanan ve korkmuş atlarını beyaz hayaletin tam üstüne
çökertecekmiş gibi aceleyle öne doğru at sürdüler. Ancak, o, bir adım bile kıpırdamadı, ama kendisini yarı yarıya çevreleyen grubun etrafında sert bakışlarını gezdirdi ve sonunda sertçe Sir Edmund Andros'a doğru çevirdi. Kişi, koyu renk yaşlı adamın oradaki baş yönetici olduğunu ve arkasında askerlerle birlikte, Tacın tüm gücünü ve otoritesini temsil eden Vali ve Konseyin itaatten başka alternatifi olmadığını düşünürdü.

"Bu yaşlı adam burada ne yapıyor?" diye bağırdı Edward Randolph, sertçe. "Hadi, Sir Edmund! Askerleri öne çağır ve bunak adama, tüm vatandaşlarına verdiğin seçeneği ver: kenara çekilmek ya da çiğnenmek!"

"Hayır, hayır, iyi büyükbabaya saygı gösterelim," dedi Bullivant, gülerek. "Görmüyor musun, o otuz yıldır uyuyan ve zamanın değişiminden haberi olmayan, yaşlı, yuvarlak kafalı bir ileri gelen mi? Şüphesiz, Yaşlı Noll adına bir bildiriyle bizi yere sermeyi düşünüyor!"

"Sen deli misin, ihtiyar?" diye sordu Sir Edmund Andros, yüksek ve sert bir sesle. "Kral James'in Valisinin yürüyüşünü nasıl durdurursun?"

"Ben bir Kralın yürüyüşünü durdurdum, şimdiye kadar," diye cevapladı gri figür, sert bir soğukkanlılıkla, "Buradayım, Sayın Vali, çünkü ezilen bir halkın
ağlaması beni gizli yerimde rahatsız etti; ve
Tanrı'dan bu iyiliği içtenlikle rica ederek, azizlerinin iyi eski davası için
bir kez daha yeryüzünde görünmem
lütfedildi. Ve
James'ten ne bahsediyorsunuz? Artık İngiltere tahtında bir Papa tiranı yok ve yarın öğlene kadar, adı bu sokakta bir deyim olacak,
siz onu bir terör sözcüğü haline getireceğiniz yerde. Geri dön, sen
vali olan, geri dön! Bu geceyle birlikte gücün sona eriyor -yarın,
zindan!- geri dön, yoksa darağacını önceden haber veririm!"

İnsanlar giderek yaklaşıyor ve şampiyonlarının sözlerini içiyorlardı. Uzun zamandır kullanılmayan aksanlarla konuşuyordu.
Yıllar önce ölmüş olanlarla konuşmaya alışık olmayan biri gibiydi. Ama
sesi onların ruhlarını harekete geçiriyordu. Askerlerle karşı karşıya geldiler, tamamen silahsız değillerdi ve sokağın taşlarını bile ölümcül silahlara dönüştürmeye hazırdılar. Sir Edmund Andros yaşlı adama baktı; sonra sert ve zalim gözlerini kalabalığın üzerine dikti ve onları o korkunç öfkeyle, tutuşturulması veya söndürülmesi çok zor olan bir şekilde yanarken gördü; ve tekrar bakışlarını açık bir alanda belirsizce duran yaşlı forma dikti.
Ne düşünüyordu,
keşfedilebilecek hiçbir kelime söylemedi. Ancak, baskıcı Gri Şampiyon'un bakışından mı yoksa halkın tehditkar tavrından mı tehlikeyi algıladı, kesin olan şu ki geri çekildi ve askerlerine yavaş ve dikkatli bir geri çekilme emri verdi. Başka bir gün batımından önce Vali ve onunla birlikte gururla at süren herkes tutsak edildi ve James'in tahttan çekildiği öğrenilmeden çok önce, Kral William tüm Yeni İngiltere'de ilan edildi.

Peki Gri Şampiyon neredeydi? Bazıları, askerler King Caddesi'nden ayrıldığında ve halk arkalarında gürültülü bir şekilde toplandığında, yaşlı Vali Bradstreet'in kendisinden daha yaşlı bir şekli kucakladığı görüldü. Diğerleri ise, onun saygıdeğer ihtişamına hayran kalırken, yaşlı adamın gözlerinden silindiğini, alacakaranlığın renklerine doğru yavaşça eridiğini ve durduğu yerde boş bir alan olduğunu ayık bir şekilde doğruladılar. Ama herkes o beyazlamış şeklin
gittiği konusunda hemfikirdi. O neslin adamları onun yeniden ortaya çıkışını,
güneş ışığında ve alacakaranlıkta beklediler, ama onu bir daha asla görmediler, ne de cenazesinin ne zaman geçtiğini ve mezar taşının nerede olduğunu
bildiler.

Peki Gri Şampiyon kimdi? Belki de adı, çağ için çok güçlü ama tüm sonraki zamanlarda, hükümdara verdiği alçakgönüllülük dersi ve konuya verdiği yüce örnek için görkemli bir ceza veren o katı Adalet Mahkemesi'nin kayıtlarında bulunabilirdi. Duydum ki,
Püritenlerin torunları babalarının ruhunu göstermek istediklerinde, yaşlı adam tekrar ortaya çıkıyormuş. Seksen yıl geçtikten sonra, bir kez daha King Caddesi'nde yürüdü. Beş yıl sonra, bir nisan sabahının alacakaranlığında, Lexington'daki toplantı evinin yanındaki yeşil alanda duruyordu, şimdi granit dikilitaş, üzerine bir levha kakılmış, Devrim'in ilk şehitlerini anıyor. Ve babalarımız Bunker's Hill'deki siperde çalışırken, o gece boyunca yaşlı savaşçı turlarını
yürüdü. Uzun, uzun olsun, tekrar
gelmeden! Onun saati karanlık, sıkıntı ve tehlike saatidir.
Ancak iç tiranlık bizi ezse veya işgalcinin adımları toprağımızı
kirletse bile, Gri Şampiyon yine de gelsin, çünkü o Yeni İngiltere'nin kalıtsal ruhunun örneğidir; ve tehlikenin arifesinde onun gölgeli yürüyüşü, Yeni İngiltere'nin oğullarının atalarını
aklayacaklarının bir sözü olmalıdır.

BÖLÜM XIX

SLEEPY HOLLOW EFSANESİ
MERHÜT DIEDRICH KNICKERBOCKER'IN KAĞITLARI ARASINDA
BULUNDU

Hudson'ın doğu kıyısını girintili çıkıntılı
olarak oluşturan o geniş koylardan birinin koynunda, eski Hollandalı denizcilerin Tappan Zee adını verdiği ve
geçtiklerinde her zaman
dikkatlice yelkenleri kısaltıp St. Nicholas'ın koruması için yalvardıkları
nehrin o geniş uzantısında, küçük bir pazar kasabası veya kırsal liman bulunmaktadır; bazıları buna Greensburgh der, ancak daha genel ve uygun bir şekilde
Tarry Kasabası adıyla bilinir. Bu adın, eskiden, komşu ülkenin iyi ev hanımları tarafından, kocalarının pazar günlerinde köy meyhanesinde oyalanma eğilimi nedeniyle
verildiği söylenir. Öyle ya da böyle, bu gerçeği doğrulamıyorum,
sadece kesin ve otantik olmak adına buna değiniyorum.
Bu köyden çok da uzak olmayan, belki de yaklaşık iki mil uzaklıkta, yüksek tepeler arasında küçük bir vadi veya daha doğrusu bir toprak parçası var, burası tüm dünyadaki en sessiz yerlerden biri. Küçük bir dere,
sadece insanı dinlenmeye ikna edecek kadar mırıldanarak akıp gidiyor; ve ara sıra bir bıldırcın ıslığı veya bir ağaçkakanın tıkırtısı, tekdüze dinginliği bozan neredeyse tek ses.

Daha gençken, sincap avlamadaki ilk maceramın, vadinin bir tarafını gölgeleyen uzun ceviz ağaçlarından oluşan bir koruda olduğunu hatırlıyorum. Öğle vakti, tüm doğanın tuhaf bir şekilde sessiz olduğu bir zamanda oraya girmiştim ve kendi tüfeğimin kükremesiyle irkilmiştim, çünkü bu kükreme etraftaki Şabat sessizliğini bozmuş ve öfkeli yankılarla uzayıp yankılanmıştı. Eğer bir gün dünyadan ve onun dikkat dağıtıcı şeylerinden uzaklaşıp, sıkıntılı bir hayatın kalıntılarını sessizce hayal ederek
uzaklaşabileceğim bir inziva yeri istersem, bu küçük vadiden daha umut verici bir yer bilmiyorum.

Buradaki cansız dinginlikten ve orijinal Hollandalı yerleşimcilerin torunları olan sakinlerinin tuhaf karakterinden dolayı, bu
tecrit edilmiş vadi uzun zamandır Sleepy Hollow adıyla bilinir ve
buradaki köylü çocuklara komşu ülkede Sleepy Hollow Çocukları denir.
Uykulu, düşsel bir etki toprakların üzerinde asılı kalmış ve atmosferi tamamen kaplamış gibi görünüyor. Bazıları, yerleşimin ilk günlerinde buranın bir Yüksek Alman doktoru tarafından büyülendiğini söylüyor; diğerleri ise, kabilesinin peygamberi veya büyücüsü olan yaşlı bir Kızılderili şefinin, ülke Usta Hendrick Hudson tarafından keşfedilmeden önce orada toplantılar düzenlediğini söylüyor. Kesin olan şu ki, yer hala iyi insanların zihinleri üzerinde bir büyü
yapan, onları sürekli bir hayal dünyasında yürümeye zorlayan bir büyücülük gücünün etkisi altında. Her türlü harikulade inanca sahipler; translara ve vizyonlara maruz kalıyorlar ve sık sık garip manzaralar görüyorlar ve havada müzik ve sesler duyuyorlar. Tüm mahalle yerel hikayelerle, perili yerlerle ve alacakaranlık batıl inançlarıyla dolu; yıldızlar kayıyor ve meteorlar ülkenin diğer herhangi bir yerinden daha sık vadi boyunca parlıyor ve dokuz katıyla birlikte kabus onu onun
en sevdiği oyun sahnesi haline getiriyor.

Ancak, bu büyülü bölgeyi rahatsız eden ve
havadaki tüm güçlerin başkomutanı gibi görünen baskın ruh, başı olmayan at sırtındaki bir figürün
görünümüdür. Bazıları bunun, Devrim Savaşı sırasında isimsiz bir savaşta, başı bir gülle tarafından uçurulan bir Hessen askerinin hayaleti olduğunu
söylerler ve bu kişi, gece karanlığında, sanki rüzgarın kanatlarındaymış gibi aceleyle ilerleyen kırsal kesim halkı tarafından her zaman görülür. Onun meskenleri vadiyle sınırlı değildir, fakat bazen bitişik yollara ve özellikle de çok uzak olmayan bir kilisenin yakınlarına kadar uzanır. Gerçekten de, bu hayaletle ilgili yüzen gerçekleri toplama ve bir araya getirme konusunda dikkatli olan bu bölgelerin en güvenilir tarihçilerinden bazıları, askerin cesedinin kilise bahçesine gömüldüğünü, hayaletin her gece başını aramak için savaş alanına gittiğini ve bazen gece yarısı patlaması gibi Hollow'dan geçerken gösterdiği ani hızın, gecikmiş olmasından ve şafaktan önce kilise bahçesine geri dönmek için acele etmesinden kaynaklandığını iddia etmektedir. Bu efsanevi batıl inancın genel anlamı budur ve bu inanç, gölgeler bölgesinde birçok çılgın hikayeye malzeme sağlamıştır; ve
bu hayalet, tüm kırsal şöminelerde Sleepy Hollow'un Başsız Atlısı adıyla bilinir.

Bahsettiğim vizyoner eğilimin vadinin yerlileriyle sınırlı olmaması, fakat orada bir süre ikamet eden herkes tarafından bilinçsizce
özümsenmesi dikkat çekicidir. O uykulu bölgeye girmeden önce ne kadar uyanık olurlarsa olsunlar,
kısa bir süre sonra havanın büyücü etkisini soluyacaklarından ve
hayal kurmaya, rüyalar görmeye ve hayaletler görmeye başlayacaklarından emindirler.

Bu huzurlu yerden mümkün olan en büyük övgüyle bahsediyorum; çünkü bu, New York eyaletinin büyük kısmında burada ve orada bulunan, bu tür küçük emekli Hollanda vadilerinde bulunur, nüfus, görgü kuralları ve gelenekler sabit kalırken, bu huzursuz ülkenin diğer kısımlarında sürekli değişikliklere neden olan büyük göç ve gelişme seli, fark edilmeden yanlarından geçer. Bunlar, hızlı bir akarsuyun kıyısındaki, saman ve köpüğün sessizce demir attığını veya taklit limanlarında yavaşça döndüğünü, geçen akıntının fırça darbelerinden etkilenmediğini görebileceğimiz o küçük durgun su köşelerine benzer. Sleepy Hollow'un uykulu gölgelerinde yürüdüğümden beri yıllar geçmesine rağmen, yine de aynı ağaçları ve aynı aileleri korunaklı koynunda bitki örtüsü olarak görüp görmediğimi merak ediyorum. Bu doğa talanında, Amerikan tarihinin uzak bir döneminde, yani yaklaşık otuz yıl önce, Ichabod Crane adını taşıyan değerli bir kişi yaşamıştı. Kendisi, Sleepy Hollow'da, civardaki çocuklara eğitim vermek amacıyla ikamet ediyordu. Connecticut'ın yerlisiydi. Connecticut, Birliğe hem zihin hem de orman için öncüler sağlayan ve her yıl sınır ormancıları ve kırsal okul müdürleri lejyonlarını gönderen bir eyaletti. Crane'in lakabı, onun kişiliğine uymaz değildi. Uzun boyluydu ama aşırı zayıftı, dar omuzları, uzun kolları ve bacakları, kollarından bir mil sarkan elleri, kürek görevi görebilecek ayakları ve tüm vücudu gevşekçe birbirine yapışıktı. Başı küçüktü ve tepesi düzdü, kocaman kulakları, büyük yeşil cam gözleri ve uzun bir çulluk burnu vardı, böylece rüzgarın hangi yöne estiğini söylemek için boynuna tünemiş bir rüzgar gülüne benziyordu. Rüzgarlı bir günde, giysileri torbalanmış ve etrafında uçuşurken bir tepenin profili boyunca yürüdüğünü görmek, onu kıtlığın yeryüzüne
inmesinin dehası veya bir mısır tarlasından kaçan bir korkulukla karıştırabilirdi.

Okul binası, kütüklerden kaba bir şekilde inşa edilmiş, tek büyük bir odadan oluşan alçak bir binaydı; pencereler kısmen camlı ve kısmen eski defterlerin yapraklarıyla yamalanmıştı. Boş saatlerde, kapının koluna bükülmüş bir diken ve pencere panjurlarına dikilmiş kazıklarla son derece ustaca güvence altına alınıyordu; böylece bir hırsız içeri kolaylıkla girebilse de,
çıkarken biraz utanırdı - büyük ihtimalle mimar Yost Van Houten'in yılanbalığı
kapısının gizeminden ödünç aldığı bir fikir. Okul binası oldukça yalnız ama hoş bir konumdaydı,
yakınlarda akan bir dere ve
bir ucunda büyüyen müthiş bir huş ağacı olan, ormanlık bir tepenin eteğinde. Buradan, öğrencilerinin derslerini
anlayan alçak mırıltıları,
uykulu bir yaz gününde, bir arı kovanının uğultusu gibi duyulabilirdi; arada sırada, tehdit veya emir tonunda, ustanın otoriter sesiyle; veya belki de, bilginin çiçekli yolunda gecikmiş bir aylakla uğraşırken huş ağacının korkunç sesiyle. Doğrusunu söylemek gerekirse, o vicdanlı bir adamdı ve her zaman şu altın düsturu aklında tutardı:
"Çubuğu esirge, çocuğu şımart." Ichabod Crane'in öğrencileri kesinlikle
şımarık değildi.

Ancak, onun tebaasının acısından zevk alan okulun zalim hükümdarlarından biri olduğunu hayal bile edemezdim; tam tersine, adaleti şiddetle değil ayrımcılıkla uygulardı; yükü zayıfların sırtından alıp güçlülerin sırtına yüklerdi. En ufak bir sopa darbesinde bile irkilen zavallı genç, hoşgörüyle geçiştirilirdi; ancak adalet talepleri, huş ağacının altında somurtan, şişinen ve inatçı ve somurtkan bir şekilde büyüyen küçük, inatçı, geniş etekli bir Hollandalı çocuk üzerine iki katı yük bindirilerek karşılanırdı. Tüm bunlara "ebeveynlerine karşı görevini yerine getirmek" adını verirdi; ve asla bir ceza vermezdi
sonra da, acı çeken
yurtsuza teselli edici bir şekilde, "onu hatırlayacağı ve yaşadığı
en uzun gün için ona teşekkür edeceği" güvencesini verirdi.

Okul saatleri bittiğinde, daha büyük çocukların arkadaşı ve oyun arkadaşı bile olurdu; tatil öğleden sonraları, güzel kız kardeşleri veya dolapların konforuyla tanınan iyi ev hanımları olan daha küçük olanlardan bazılarını eve götürürdü. Gerçekten de,
öğrencileriyle iyi geçinmesi gerekiyordu.
Okulundan elde ettiği gelir azdı ve ona günlük ekmek sağlamaya ancak yetecekti, çünkü çok büyük bir yemlikti ve zayıf olmasına rağmen bir anakondanın genişleme gücüne sahipti; ancak geçimine yardımcı olmak için, o bölgelerdeki kırsal geleneklere göre,
çocuklarını eğittiği çiftçilerin evlerinde pansiyona konur ve kalırdı. Bunlarla birlikte birer hafta üst üste yaşadı, böylece
tüm dünyevi eşyalarını bir pamuklu mendile bağlayarak
çevreyi dolaşıyordu.

Bütün bunlar, okul masraflarını ağır bir yük olarak görmeye meyilli olan köylü patronlarının keseleri için çok ağır olmasın ve okul müdürlerini de sadece köleler olarak görsün diye, kendini hem yararlı hem de hoş kılmanın çeşitli yollarını buldu. Çiftçilere
ara sıra çiftliklerinin daha hafif işlerinde yardım etti, saman yapmaya yardım etti,
çitleri onardı, atları suya götürdü, inekleri
meradan sürdü ve kış ateşi için odun kesti. Ayrıca, küçük imparatorluğu olan okulda, ona hükmettiği tüm baskın vakarı ve mutlak egemenliği bir kenara bıraktı ve harikulade bir şekilde nazik ve hoşgörülü oldu. Çocukları, özellikle de en küçüklerini okşayarak annelerin gözünde itibar kazandı; kuzunun cömertçe tuttuğu cesur aslan gibi, bir çocuğun tek dizinin üzerine oturur,
ve beşiği ayağıyla saatlerce sallardı.

Diğer mesleklerine ek olarak, mahallenin şarkı söyleme ustasıydı ve gençlere ilahiler öğreterek
bir sürü parlak şilin topladı. Pazar günleri, seçilmiş şarkıcılardan oluşan bir grupla kilise galerisinin önünde yerini almak onun için hiç de azımsanmayacak bir kibir meselesiydi; orada, kendi zihninde, papazın elini tamamen
aldı. Kesin olan şu ki, sesi cemaatin geri kalanının çok üzerinde yankılanıyordu; ve o kilisede hala duyulabilen tuhaf titrek sesler var ve hatta durgun bir pazar sabahı değirmen havuzunun tam karşı tarafında yarım mil öteden bile duyulabilir, bunların meşru olarak Ichabod
Crane'in burnundan geldiği söylenir. Böylece, çeşitli küçük doğaçlamalarla, yaygın olarak "kancayla ve kıvrımla" olarak adlandırılan o yaratıcı şekilde, değerli pedagog yeterince idare etti ve başörtüsü işinden hiçbir şey anlamayan herkes tarafından harika bir şekilde kolay bir hayat yaşadığı düşünüldü.

Okul müdürü genellikle kırsal bir mahalledeki kadın çevresinde bir miktar önemli bir adamdır; bir tür tembel, beyefendi gibi bir kişi olarak kabul edilir, kaba taşralı çıraklardan çok daha üstün bir zevke ve beceriye sahiptir ve aslında öğrenmede sadece papazdan daha aşağıdır. Bu nedenle, görünüşü bir çiftlik evinin çay masasında biraz karışıklığa ve fazladan bir kek veya şekerleme tabağının eklenmesine veya belki de gümüş bir çaydanlığın geçit törenine neden olabilir. Bu nedenle, edebiyatçımız tüm kırsal kızların gülümsemelerinden özellikle mutluydu. Pazar günleri ayinler arasında kilise bahçesinde onların arasında nasıl da görünürdü! Çevredeki ağaçları
aşmış yabani asmalardan onlar için üzüm toplardı; mezar taşlarındaki tüm mezar taşlarını
eğlenceleri için okurdu; veya bir sürü insanla birlikte bitişikteki değirmen göletinin kıyılarında gezinirdi; bu arada daha utangaç kırsal köylüler onun üstün zarafetini ve hitabını kıskanarak utangaç bir şekilde geri çekilirlerdi. Yarı gezgin hayatından dolayı, bir tür gezici gazeteydi,
yerel dedikoduların tüm bütçesini evden eve taşıyordu, böylece
görünüşü her zaman memnuniyetle karşılanıyordu. Dahası,
kadınlar tarafından büyük bilgili bir adam olarak görülüyordu, çünkü
birkaç kitabı baştan sona okumuştu ve
Cotton Mather'ın
"New England Cadılığının Tarihi" adlı kitabının mükemmel bir ustasıydı, bu arada,
bu kitaba çok
kesin ve güçlü bir şekilde inanıyordu.

Aslında, küçük bir kurnazlık ve basit bir safdilliğin garip bir karışımıydı. Harikulade olana olan iştahı ve onu sindirme
güçleri eşit derecede olağanüstüydü; ve her ikisi de bu büyülü bölgede ikamet etmesiyle artmıştı. Hiçbir hikaye onun geniş yutması için
çok kaba veya korkunç değildi. Öğleden sonra okulu dağıldıktan sonra, okul binasının yanında sızlanan küçük derenin kıyısındaki zengin yonca yatağına uzanmak ve akşamın karanlığı basılı sayfayı gözlerinin önünde sadece bir sis haline getirene kadar yaşlı Mather'ın korkunç hikayelerini dinlemek onun için sık sık büyük bir zevkti. Sonra, bataklık, dere ve korkunç ormanlık alandan geçerek tesadüfen kaldığı çiftlik evine doğru ilerlerken, o büyülü saatte doğanın her sesi heyecanlı hayal gücünü titretiyordu - yamaçtan gelen kırbaç-zavallının inlemesi, ağaç kurbağasının uğursuz çığlığı, fırtınanın habercisi, baykuşun kasvetli ötüşü, tüneklerinden korkan kuşların çalılığındaki ani hışırtı. En karanlık yerlerde en canlı şekilde parıldayan ateş böcekleri bile, ara sıra, sıra dışı bir parlaklıkla yolunu keserken onu ürkütüyordu; ve eğer şans eseri, kocaman bir budala böcek, beceriksiz uçuşuyla ona doğru uçarsa, zavallı herif, bir cadının
işaretiyle vurulduğu düşüncesiyle, hayaletini terk etmeye hazırdı. Bu gibi durumlarda, düşünceleri boğmak veya kötü ruhları
kovmak için tek çaresi, ilahiler söylemekti; ve Sleepy Hollow'un iyi insanları, akşamları kapılarının önünde otururken, genellikle, "uzun süre birbirine bağlı tatlılıkla", uzak tepeden veya karanlık yol boyunca süzülen, onun burundan gelen melodisini duyduklarında, hayranlıkla
dolurlardı. Korkutucu zevk kaynaklarından bir diğeri de, ateşin yanında oturup iplik eğirirken, şöminenin yanında bir sıra elmanın kızarıp cızırdamasıyla birlikte, uzun kış akşamlarını yaşlı Hollandalı eşlerle geçirmek ve
onların hayaletler ve cinler, perili
tarlalar, perili dereler, perili köprüler, perili evler ve
özellikle de başsız atlı veya bazen ona dedikleri gibi,
Hollow'un Dörtnala Giden Hesse'si hakkındaki harikulade hikayelerini dinlemekti. Onları, büyücülükle ilgili anekdotlarıyla ve Connecticut'un eski zamanlarında yaygın olan havadaki korkunç alametler ve uğursuz görüntüler ve seslerle eşit derecede memnun ederdi; ve kuyrukluyıldızlar ve kayan yıldızlarla ilgili spekülasyonlarla onları korkunç bir şekilde korkuturdu; ve dünyanın
kesinlikle döndüğü ve kendilerinin de yarı yarıya altüst olduğu gerçeğiyle!

Ama eğer tüm bunlarda, çıtırdayan odun ateşinin kızıl parıltısıyla dolu bir odanın baca köşesinde sımsıkı sarılmışken ve tabii ki hiçbir hayaletin yüzünü göstermeye cesaret edemediği yerde bir zevk varsa, bu, daha sonra eve doğru yaptığı yürüyüşün dehşetiyle pahalı bir şekilde satın alınmıştı. Karlı bir gecenin loş ve ürkütücü parıltısı arasında yolunu ne korkunç şekiller ve gölgeler sarmıştı! Uzaktaki bir pencereden ıssız tarlalara akan titrek ışık huzmelerine ne kadar da hüzünlü bir bakışla bakıyordu! Karla kaplı bir çalıdan ne kadar da dehşete düşmüştü, tıpkı bir örtülü hayalet gibi yolunu kuşatmıştı! Ayaklarının altındaki buzlu kabukta kendi adımlarının sesini duyduğunda ne kadar da tüyler ürpertici bir dehşetle büzülmüştü; ve hemen arkasında yürüyen kaba bir varlığı görmekten korkmuştu! ve ne sıklıkla, ağaçların arasında uluyan, şiddetli bir patlamayla tam bir dehşete kapılmıştı, bunun gece temizliklerinden birinde Dörtnala Giden Hessen olduğu fikriyle!

Ancak, bunların hepsi gecenin dehşetleriydi, karanlıkta yürüyen zihnin hayaletleriydi; ve zamanında birçok hayalet görmüş olmasına rağmen,
ve yalnız gezintilerinde çeşitli şekillerde Şeytan tarafından birden fazla kez kuşatılmış olmasına rağmen, yine de gün ışığı tüm bu kötülüklere son verdi; ve Şeytan'a ve tüm işlerine rağmen, yolu hayaletlerden, cinlerden ve cadıların tüm ırkından daha fazla ölümlü insana kafa karışıklığı yaratan bir varlık tarafından kesilmemiş olsaydı, ve bu varlık -- bir kadındı.

Haftada bir akşam, ilahiler üzerine talimatlarını almak için bir araya gelen müzik öğrencileri arasında, varlıklı bir Hollandalı çiftçinin kızı ve tek çocuğu olan Katrina Van Tassel da vardı. Taze on sekiz yaşında, çiçek açan bir kızdı; bir keklik kadar tombul; olgun ve eriyen
ve babasının şeftalilerinden biri kadar pembe yanaklı ve evrensel olarak sadece güzelliğiyle değil, aynı zamanda engin beklentileriyle de ünlüydü. Ayrıca, antik ve modern modaların bir karışımı olan ve cazibesini ortaya çıkarmak için en uygun olan elbisesinde bile algılanabileceği gibi, biraz da cilveliydi. Büyük büyük büyükannesinin Saardam'dan getirdiği saf sarı altın süsler takıyordu; eski zamanların baştan çıkarıcı
göbeği ve ayrıca kırsaldaki en güzel ayağı ve bileği sergilemek için kışkırtıcı derecede kısa bir etek. Ichabod Crane'in cinsiyete karşı yumuşak ve aptalca bir kalbi vardı; ve bu kadar baştan çıkarıcı bir lokmanın, özellikle de onu babasının malikanesinde ziyaret ettikten sonra, kısa sürede gözlerinde lütuf bulmasına şaşmamak gerekir. Yaşlı Baltus Van Tassel, gelişen, memnun, cömert kalpli bir çiftçinin mükemmel bir resmiydi. Doğrudur, gözlerini veya düşüncelerini nadiren kendi çiftliğinin sınırlarının ötesine gönderirdi; ancak bu sınırların içinde her şey rahat, mutlu ve iyi durumdaydı. Zenginliğinden memnundu, ancak bununla gurur duymuyordu; ve yaşadığı tarzdan ziyade, içten bolluğa kendini beğenmişti. Kalesi, Hollandalı çiftçilerin yuvalanmayı çok sevdiği o yeşil, korunaklı, bereketli köşelerden birinde, Hudson kıyısında yer alıyordu. Büyük bir karaağaç geniş dallarını onun üzerine yaymıştı, dibinde küçük, iyi biçimlendirilmiş bir fıçıda
yumuşak ve en tatlı suyun bir kaynağı fışkırıyordu; ve sonra çimenlerin arasından parıldayarak, kızılağaçlar ve bodur söğütler arasında
akan komşu bir dereye doğru ilerliyordu.
Çiftlik evinin hemen yanında, bir kilise olarak hizmet edebilecek kadar büyük bir ahır vardı; her penceresi ve çatlağı çiftliğin hazineleriyle
fışkırıyor gibiydi; savurgan sabahtan akşama kadar içinde yoğun bir şekilde yankılanıyordu; kırlangıçlar ve kırlangıçlar saçaklarda cıvıldayarak uçuyordu; ve bazıları bir gözlerini yukarı çevirmiş, sanki havayı izliyormuş gibi, bazıları başlarını kanatlarının altına almış veya göğüslerine gömmüş, diğerleri şişmiş, guruldayan ve hanımlarının etrafında eğilmiş bir şekilde çatıda güneşin tadını çıkarıyorlardı. Pürüzsüz, hantal domuzlar, ara sıra, sanki havayı koklamak istercesine, süt domuzu birliklerinin dışarı çıktığı ağıllarının dinginliğinde ve bolluğunda homurdanıyorlardı. Kar beyazı kazlardan oluşan görkemli bir filo, bitişikteki bir gölette at sırtında geziniyordu,
tüm ördek filolarını taşıyorlardı; hindi alayları çiftlik avlusunda
gıdıklanıyordu ve Gine tavukları, huysuz ev kadınları gibi, huysuz, hoşnutsuz çığlıklarıyla, endişeleniyorlardı. Ahır kapısının önünde, o koca, bir savaşçı ve iyi bir beyefendi örneği olan yiğit horoz yürüyordu, cilalı kanatlarını çırpıyor ve kalbinin gururu ve sevinciyle
ötüyordu - bazen ayaklarıyla toprağı
parçalıyor ve sonra cömertçe, her zaman aç olan karı ve çocuk ailesini keşfettiği zengin lokmanın tadını çıkarmaları için çağırıyordu.

Öğretmen, bu görkemli kış yemeği vaadine
baktığında ağzı sulandı. Yiyip bitiren zihninin gözünde, karnında bir puding ve ağzında bir elma ile
ortalıkta koşturan her kızarmış domuzu canlandırdı; güvercinler rahat bir turtaya
rahatça yatırılmış ve bir kabuk örtüsüyle sarılmışlardı; kazlar kendi soslarında
yüzüyorlardı; ve ördekler, soğan sosunun makul bir yeterliliğiyle
sıcak evli çiftler gibi tabaklarda rahatça eşleşiyorlardı. Domuzlarda, pastırmanın gelecekteki pürüzsüz tarafının ve sulu
lezzetli jambonun oyulduğunu gördü; bir hindi değil, kanatlarının altında taşlığı ve belki de lezzetli
sosislerden bir kolye ile zarifçe bağlanmış bir hindi gördü; ve hatta parlak chanticleer bile sırtüstü uzanmış yatıyordu,
bir garnitürde, pençelerini kaldırmış bir şekilde, sanki yaşarken şövalye ruhunun istemekten
nefret ettiği o çeyreği arzuluyormuş gibi.

Büyülenmiş Ichabod tüm bunları hayal ederken ve kocaman yeşil gözlerini bereketli çayırlık arazilere, buğday, çavdar, karabuğday ve mısır tarlalarına, ve kırmızı meyvelerle dolu meyve bahçelerine, Van Tassel'in sıcak apartmanını çevrelerken,
kalbi bu toprakları miras alacak olan genç kızı özledi ve
hayal gücü, bunların nasıl kolayca paraya çevrilebileceği ve paranın vahşi doğanın uçsuz bucaksız alanlarına ve
vahşi doğada çakıl taşlı saraylara yatırılabileceği fikriyle genişledi. Hayır, meşgul hayal gücü umutlarını çoktan gerçekleştirmişti ve ona çiçek açan Katrina'yı sundu, bir sürü çocukla birlikte, ev eşyalarıyla dolu bir vagonun tepesinde, altından tencere ve kazanlar sarkıyordu; ve kendini, peşinden bir tay gelen, yürüyen bir kısrağa binmiş, Kentucky, Tennessee'ye doğru yola çıkmış halde gördü - ya da Tanrı bilir nereye!

Eve girdiğinde, kalbinin fethi tamamlanmıştı.

İlk Hollandalı yerleşimcilerden kalma tarzda inşa edilmiş, yüksek sırtlı ama alçak eğimli çatılı, geniş çiftlik evlerinden biriydi; ön taraftaki alçak çıkıntılı saçaklar, kötü havalarda kapatılabilen bir meydan oluşturuyordu.
Bunların altına,
sopalar, koşum takımları, çeşitli tarım aletleri ve komşu nehirde balık tutmak için ağlar asılmıştı. Yaz aylarında kullanılmak üzere yanlara banklar yapılmıştı;
ve bir ucunda büyük bir çıkrık, diğer ucunda bir çalkalayıcı, bu önemli verandanın
hangi amaçlara adanabileceğini gösteriyordu.
Bu meydandan, şaşkın Ichabod, malikanenin merkezini ve her zamanki ikametgahını oluşturan salona girdi. Burada, uzun bir şifonyerin üzerine dizilmiş, göz kamaştırıcı kalay sıraları gözlerini kamaştırıyordu.
Bir köşede, eğrilmeye hazır kocaman bir yün torbası duruyordu; diğerinde, tezgahtan yeni çıkmış bir miktar keten yünlü; mısır başakları ve
duvarlar boyunca neşeli çelenkler halinde asılı, kırmızı biberlerin gösterişine karışmış kurutulmuş elma ve şeftali ipleri; ve aralık bırakılmış bir kapı, ona en iyi salona bir göz atma fırsatı verdi; burada pençe ayaklı sandalyeler ve koyu maun masalar aynalar gibi parlıyordu; şömine rafları, kürekleri ve maşalarıyla birlikte, kuşkonmaz tepelerinin örtüsünden parlıyordu; Sahte portakallar ve deniz kabukları şömine rafını süslüyordu; çeşitli renklerde kuş yumurtalarından oluşan ipler
üzerine asılmıştı; odanın ortasından büyük bir devekuşu
yumurtası asılıydı ve bilerek açık bırakılan bir köşe dolabında eski gümüş ve iyi onarılmış
porselenlerden oluşan muazzam hazineler sergileniyordu.

Ichabod gözlerini bu zevk bölgelerine diktiği andan itibaren, zihninin huzuru
son buldu ve tek düşündüğü şey, Van Tassel'in eşsiz kızının sevgisini
nasıl kazanacağıydı. Ancak bu girişimde,
genellikle eski bir şövalye gezginin başına gelenlerden daha fazla gerçek zorlukla karşılaştı; bu şövalyenin mücadele etmesi gereken devler, büyücüler, ateşli ejderhalar ve bunlara benzer kolayca fethedilen düşmanlar dışında pek bir şeyi yoktu ve kalbinin hanımının hapsedildiği kaleye ulaşmak için sadece demir ve pirinç kapılardan ve demirden yapılmış duvarlardan geçmek zorundaydı; tüm bunları bir adamın Noel pastasının ortasına doğru yolunu açması kadar kolay başardı; ve sonra hanımefendi ona elini
elbette verdi. Ichabod ise, aksine, sürekli yeni zorluklar ve engeller çıkaran kaprisler ve hevesler labirentiyle kuşatılmış bir taşra cilvelisinin kalbine giden yolu kazanmak zorundaydı; ve gerçek et ve kandan oluşan bir sürü korkulu düşmanla, kalbine giden her kapıyı
kapıyı saran, birbirlerini dikkatle ve öfkeyle gözeten, ancak herhangi bir yeni rakibe karşı ortak davada uçmaya hazır çok sayıda köylü hayranla karşılaşmak zorundaydı.

Bunların arasında en korkutucusu, Abraham adında, ya da Hollanda kısaltmasına göre, kırsal bölgenin kahramanı Brom
Van Brunt adında, güç ve cesaret gösterileriyle çınlayan iri yarı, kükreyen, şakacı bir kılıçtı. Geniş omuzlu ve çift eklemliydi,
kısa kıvırcık siyah saçları ve kaba ama hoş olmayan bir yüzü vardı,
eğlence ve kibirin harmanlandığı bir havaya sahipti. Herkülvari yapısı ve
büyük uzuv güçlerinden dolayı, Brom Bones lakabını almıştı,
bu lakapla evrensel olarak tanınıyordu.
At biniciliğindeki büyük bilgisi ve becerisiyle ünlüydü, at sırtında bir Tatar kadar becerikliydi. O, tüm yarışlarda ve horoz dövüşlerinde önde gelirdi; ve, kırsal yaşamda bedensel gücün her zaman kazandığı üstünlükle, tüm anlaşmazlıklarda hakem olurdu, şapkasını bir yana koyar ve kararlarını itiraz veya itiraza izin vermeyen bir tavır ve tonla verirdi. Her zaman bir kavgaya veya eğlenceye hazırdı; ancak kompozisyonunda kötü niyetten daha çok yaramazlık vardı; ve tüm o baskıcı kabalığına rağmen, altta güçlü bir şakacı iyi mizah çatışması vardı. Kendisini örnek alan üç veya dört iyi arkadaşı vardı ve onların başında ülkeyi tarar, kilometrelerce ötedeki her kan davası veya eğlence sahnesine katılırdı. Soğuk havalarda, gösterişli bir tilki kuyruğuyla taçlandırılmış bir kürk şapkayla ayırt edilirdi; ve bir kır toplantısındaki halk bu iyi bilinen tepeyi uzaktan, sert binicilerden oluşan bir birliğin arasında
hızla ilerlerken gördüklerinde, her zaman bir fırtına için beklerlerdi.
Bazen mürettebatının gece yarısı, Don Kazakları gibi
çığlık ve haykırışlarla çiftlik evlerinin önünden hızla geçtiği duyulurdu; ve
yaşlı hanımlar, uykularından sıçrayarak, telaşlı koşuşturmaca geçene kadar bir an dinler ve sonra, "Ay, işte
Brom Bones ve çetesi gidiyor!" diye bağırırlardı. Komşular ona bir hayranlık, hayranlık ve iyi niyet karışımıyla bakarlardı; ve civarda çılgın bir şaka veya kırsal
kavga olduğunda, her zaman başlarını sallar ve Brom Bones'un bunun altında olduğunu garanti ederlerdi.

Bu çılgın kahraman bir süredir kaba saba nezaketlerinin nesnesi olarak çiçek açan Katrina'yı seçmişti ve onun aşk dolu oyunları bir ayının nazik okşamaları ve şefkatine benzese de, onun umutlarını tamamen engellemediği fısıldanıyordu. Kesin olan şu ki, onun ilerlemeleri, aşklarında bir aslanı kızdırmaya hiç meyilli olmayan rakip adayların çekilmesi için birer işaretti; öyle ki, atı bir pazar gecesi Van Tassel'in çitine bağlı olarak görüldüğünde, efendisinin içeride kur yaptığının veya tabirle "kıvılcım saçtığının" kesin bir işaretiydi, diğer tüm talipler umutsuzluk içinde geçip gittiler ve savaşı başka taraflara taşıdılar. Ichabod Crane'in mücadele etmek zorunda olduğu zorlu rakip buydu ve her şeyi göz önünde bulundurarak, ondan daha güçlü bir adam rekabetten
çekilirdi ve daha akıllı bir adam umutsuzluğa kapılırdı. Ancak, doğasında esneklik ve azmin mutlu bir karışımı vardı;
form ve ruh olarak esnek bir jack gibiydi - esnek ama sert;
eğilse de asla kırılmadı; ve en ufak bir baskı altında eğilse de, baskı kalktığı anda - ani! - her zamanki gibi dikti ve başını her zamanki gibi dik tutuyordu.

Rakibine karşı açıkça sahaya çıkmak delilik olurdu; çünkü o, fırtınalı sevgili Aşil'den daha fazla aşklarında engellenecek bir adam değildi. Bu nedenle Ichabod, ilerlemelerini sessiz ve nazikçe ima eden bir şekilde yaptı. Şarkı söyleme ustası karakterinin örtüsü altında, çiftlik evine sık sık ziyaretler yaptı;
sevgililerin yolunda sıklıkla bir engel olan
ebeveynlerinin müdahalesinden endişelenecek bir şeyi yoktu. Balt Van
Tassel rahat, hoşgörülü bir ruhtu; Kızını piposundan bile daha çok severdi ve makul bir adam ve mükemmel bir baba gibi, her şeyde onun istediğini yapmasına izin verirdi. Onun önemli küçük karısının da ev işlerine bakmak ve kümes hayvanlarını idare etmek için yeterince işi vardı; çünkü, bilgece gözlemlediği gibi, ördekler ve kazlar aptalca şeylerdir ve bakılmalıdır, ancak kızlar kendilerine bakabilirler. Bu nedenle, meşgul kadın evin içinde koşuştururken veya meydanın bir ucunda eğirme
çamaşırını çevirirken, dürüst Balt diğer tarafta akşam piposunu içer, her iki elinde bir kılıçla, ahırın tepesinde rüzgara karşı en cesurca mücadele eden küçük tahta savaşçının başarılarını izlerdi. Bu arada, Ichabod davasını kızıyla birlikte büyük karaağacın altındaki pınarın yanında sürdürürdü veya sevgilinin belagati için çok uygun olan o alacakaranlıkta ağır ağır yürürdü.

Kadınların kalplerinin nasıl kazanıldığını ve elde edildiğini bilmediğimi iddia ediyorum. Bana göre
her zaman bilmece ve hayranlık meselesi olmuştur. Bazılarının sadece
bir savunmasız noktası veya erişim kapısı varmış gibi görünür; diğerlerinin ise bin tane yolu vardır ve bin farklı şekilde ele geçirilebilirler. İlkini elde etmek büyük bir beceri zaferidir, ancak ikincisini elde tutmak daha da büyük bir generallik kanıtıdır, çünkü bir adam
her kapı ve pencerede kalesi için savaşmalıdır. Bin tane sıradan kalbi kazanan kişi bu nedenle biraz ün kazanmaya hak kazanır; ancak bir cilveli kızın
kalbi üzerinde tartışmasız
egemenliğini sürdüren kişi gerçekten bir kahramandır. Kesin olan şu ki, bu durum
korkunç Brom Bones için geçerli değildi; ve Ichabod Crane ilerlemesini yaptığı andan itibaren, eskisinin çıkarları açıkça azaldı: atı artık pazar geceleri çitlere bağlı olarak görülmüyordu ve kendisi ile Sleepy Hollow'un öğretmeni arasında ölümcül bir kan davası yavaş yavaş ortaya çıktı.

Doğasında bir miktar kaba şövalyelik olan Brom, meseleleri açık savaşa taşımak ve eski şövalyelerin, en özlü ve basit akıl yürütücülerinin yöntemine göre, hanımefendiye olan iddialarını teke tek dövüşle çözmek isterdi; ancak Ichabod, rakibinin üstün gücünün farkındaydı ve ona karşı listeye girmedi; Bones'un "okul müdürünü ikiye katlayıp kendi okulunun rafına koyacağı" yönündeki övünmesini duymuştu; ve ona bir fırsat vermek için fazla temkinliydi. Bu inatçı barışçıl sistemde son derece kışkırtıcı bir şey vardı; Brom'a kırsal şakalarının fonlarından yararlanmaktan ve rakibine kaba şakalar yapmaktan başka seçenek bırakmıyordu. Ichabod, Bones ve kaba biniciler çetesinin kaprisli zulmünün hedefi oldu. Şimdiye kadar barışçıl olan bölgelerini taciz ettiler, bacayı tıkayarak şarkı okulunu dumanla söndürdüler, geceleyin okul binasına girdiler, tahta ve pencere kazıklarının müthiş bağlantılarına rağmen her şeyi altüst ettiler, böylece zavallı okul müdürü ülkedeki tüm cadıların toplantılarını orada yaptığını düşünmeye başladı. Fakat daha da sinir bozucu olan, Brom'un metresinin huzurunda onu alay konusu yapma fırsatlarını değerlendirmesiydi ve ona en gülünç şekilde sızlanmayı öğrettiği ve Ichabod'un rakibi olarak tanıttığı bir alçak köpeği vardı ve ona ilahiler öğretecekti. Bu şekilde, bir süre, çekişen güçlerin göreceli durumları üzerinde hiçbir maddi etki yaratmadan işler böyle devam etti. Güzel bir sonbahar öğleden sonra, Ichabod, düşünceli bir ruh hali içinde, genellikle küçük edebi dünyasının tüm endişelerini izlediği yüksek tabureye oturdu. Elinde, despotik gücün asası olan bir ferül sallıyordu; adalet huş ağacı, tahtın arkasındaki üç çivide duruyordu, kötülük yapanlar için sürekli bir dehşetti; Önündeki masada
çeşitli kaçak eşya ve yasaklı silahlar görülebilirken
aylak serserilerin üzerinde yarı çiğnenmiş elmalar, popgunlar,
fırıldak, sinek kafesleri ve bir sürü azgın küçük kağıt
tavuk gibi
tespit edildi. Görünüşe göre yakın zamanda korkunç bir adalet eylemi yapılmıştı, çünkü öğrencilerinin hepsi kitaplarına dalmış veya bir gözleri efendilerinde olacak şekilde arkalarından fısıldaşıyorlardı; ve tüm derslikte bir tür vızıltılı sessizlik hüküm sürüyordu. Bu sessizlik,
sıkı kumaş ceket ve pantolon giymiş, Merkür'ün şapkası gibi yuvarlak tepeli bir şapka parçası olan ve bir iple yular aracılığıyla idare ettiği, yırtık pırtık, vahşi, yarı kırık bir tayın sırtına binmiş bir zencinin belirmesiyle aniden kesildi. O akşam Mynheer Van Tassel'da yapılacak bir eğlenceye veya "yorgan dikme şenliğine" katılması için Ichabod'u davet ederek okul kapısına
çarparak geldi; ve mesajını, bir zencinin bu tür küçük elçiliklerde sergilemeye meyilli olduğu o önemli ve ince dille
çaba göstererek ilettikten sonra, derenin üzerinden hızla geçti ve görevinin önemi ve telaşıyla dolu bir şekilde Hollow'dan yukarı doğru
sürünerek
kaçtığı görüldü.

Şimdi geç saatlere kadar sessiz olan okul sınıfında her şey telaş ve gürültü içindeydi. Öğrenciler
önemsiz şeylerle
durmadan derslerini aceleyle bitiriyorlardı; çevik olanlar cezasızca yarıdan fazla atlıyor, gecikenler ise arada sırada arkalarında hızlarını artırmak veya uzun bir kelimeyi geçmelerine yardımcı olmak için akıllıca bir uygulama oluyordu. Kitaplar raflara yerleştirilmeden bir kenara fırlatıldı, mürekkep hokkaları devrildi, sıralar devrildi ve tüm okul normal zamandan bir saat önce serbest bırakıldı, genç cinlerden oluşan bir lejyon gibi dışarı fırladı, erken kurtuluşlarının sevinciyle
yeşil alanda ciyaklayıp gürültü yaptılar.

Cesur Ichabod şimdi tuvaletinde en az yarım saat daha geçirdi,
en iyi ve aslında tek paslı siyah takım elbisesini fırçalayıp yeniledi ve okul binasında asılı duran kırık bir aynanın yanında saçlarını düzeltti. Hanımının önünde gerçek bir süvari gibi görünebilmek için, birlikte yaşadığı çiftçiden, Hans Van Ripper adında öfkeli yaşlı bir Hollandalıdan bir at ödünç aldı ve böylece cesurca atına binerek maceralar arayan bir şövalye gibi yola çıktı. Ama romantik bir hikayenin gerçek ruhuna uygun olarak, kahramanımın ve atının görünüşü ve ekipmanları hakkında biraz açıklama yapmam gerekir. Bindiği hayvan, neredeyse her şeyden daha uzun yaşamış, sadece vahşiliğinden başka bir şey olmayan, yıpranmış bir saban atıydı. Zayıf ve tüylüydü, koyun boynu ve çekiç gibi bir başı vardı; paslı yelesi ve kuyruğu dikenlerle
dolaşmış ve düğümlenmişti; bir gözü gözbebeğini kaybetmişti ve göz kamaştırıcı ve hayalet gibiydi, ama diğerinde gerçek bir şeytanın parıltısı vardı. Yine de, Gunpowder adından yola çıkarak, kendi zamanında ateşli ve cesur olmalıydı. Aslında, öfkeli bir binici olan ve büyük olasılıkla hayvana kendi ruhundan biraz aşılayan efendisi, öfkeli Van Ripper'ın en sevdiği atıydı; çünkü yaşlı ve bitkin gözükse de, ülkedeki herhangi bir genç taydan daha fazla gizli şeytan vardı.

Ichabod böyle bir at için uygun bir figürdü. Kısa üzengilerle biniyordu, bu da dizlerini neredeyse eyerin kabzasına getiriyordu;
sivri dirsekleri çekirgeler gibi dışarı çıkıyordu;
kırbacını elinde bir asa gibi dik tutuyordu ve atı koşarken,
kollarının hareketi bir çift kanadın çırpınışına benzemiyordu. Burnunun üstünde küçük bir yün şapka duruyordu, çünkü alnının seyrek şeridi buna denebilirdi ve siyah ceketinin etekleri neredeyse atın kuyruğuna kadar uzanıyordu. Ichabod ve atının Hans Van Ripper'ın kapısından dışarı çıktıklarındaki görünümü böyleydi ve bu, gün ışığında nadiren görülen bir görüntüydü.

Daha önce de söylediğim gibi, güzel bir sonbahar günüydü; gökyüzü berrak ve dingindi ve doğa, her zaman bolluk fikriyle ilişkilendirdiğimiz o zengin ve altın rengi giysiyi giymişti. Ormanlar sade kahverengi ve sarı renklerine bürünmüşken, daha hassas olan bazı ağaçlar donlar tarafından parlak turuncu, mor ve kızıl renklere bürünmüştü.
Yaban ördeklerinin akan sıraları havada görünmeye başlamıştı; sincabın havlaması, kayın ve ceviz ağaçlarından, bıldırcınların düşünceli ıslığı ise komşu anız tarlasından aralıklarla duyulabiliyordu.

Küçük kuşlar veda ziyafetlerini alıyorlardı. Eğlencelerinin
doluluğunda, çalıdan çalıya, ağaçtan ağaca, etraflarındaki bolluk ve çeşitlilikten
kaprisli bir şekilde, cıvıldayarak ve neşeyle oynaşarak çırpınıyorlardı. Genç sporcuların en sevdiği oyun olan dürüst horoz kuşu, yüksek sesle yakınan sesiyle; ve cıvıldayan kara kuşlar,
saman bulutları içinde uçuyordu; ve kızıl tepesi, geniş siyah boynu ve muhteşem tüyleriyle altın kanatlı ağaçkakan;
ve kırmızı uçlu kanatları, sarı uçlu kuyruğu ve küçük monteiro tüylü başlığıyla sedir kuşu; ve neşeli açık mavi ceketi ve beyaz iç çamaşırlarıyla, çığlık atan ve gevezelik eden, başını sallayan, aşağı yukarı sallanan ve eğilen ve korudaki her şarkıcıyla iyi geçiniyormuş gibi davranan o gürültülü küstah mavi alakarga vardı.

Ichabod yavaşça yoluna devam ederken, gözü her zaman mutfak bolluğunun
her belirtisine açıktı, neşeli
sonbaharın hazineleri üzerinde zevkle geziniyordu. Her tarafta geniş elma depoları gördü: bazıları ağaçlarda
ezici bir ihtişamla asılıydı; bazıları pazar için
sepetlere ve fıçılara toplanmıştı; diğerleri elma şırası presi için zengin yığınlar halinde yığılmıştı. Daha ileride, yapraklı örtülerinden altın başakları
çıkan ve kekler ve hızlı puding vaat eden büyük Hint mısır tarlaları gördü; ve altlarında yatan, güzel yuvarlak karınlarını güneşe doğru çeviren ve en lüks
turtaların bolca umudunu veren sarı balkabakları; ve hemen arı kovanının kokusunu soluyarak hoş kokulu karabuğday tarlalarının yanından geçti ve onları gördüğünde, Katrina Van Tassel'in narin, küçük, çukurlu eliyle, iyi tereyağlanmış,
bal veya pekmezle süslenmiş,
nazik tokatlar hakkında yumuşak beklentiler zihnine sızdı.

Böylece zihnini birçok tatlı düşünce ve "şekerli varsayım" ile besleyerek, güçlü Hudson'ın en güzel manzaralarından bazılarını gören bir dizi tepenin yamaçları boyunca yolculuk etti.
Güneş, geniş diskini yavaş yavaş batıya doğru çevirdi.
Tappen Zee'nin geniş göğsü hareketsiz ve cam gibi yatıyordu, sadece burada ve orada hafif bir dalgalanma, uzaktaki dağın mavi gölgesini dalgalandırıp uzatıyordu. Birkaç kehribar bulut gökyüzünde, onları hareket ettirecek bir nefes
olmadan süzülüyordu. Ufuk ince bir altın rengindeydi, giderek
saf elma yeşiline ve oradan da
orta göğün koyu mavisine dönüşüyordu. Eğik bir ışın, nehrin bazı kısımlarına sarkan uçurumların odunsu tepelerinde oyalanıyordu,
kayalık yamaçların koyu gri ve moruna daha fazla derinlik veriyordu. Uzaklarda bir sloop dolaşıyordu, gelgitle birlikte yavaşça aşağı iniyordu, yelkeni
işe yaramaz bir şekilde direğe asılıydı; ve gökyüzünün yansıması durgun su boyunca parıldarken, sanki gemi havada asılı kalmış gibi görünüyordu.

Ichabod, Heer Van
Tassel'in şatosuna vardığında akşam vaktiydi, onu komşu ülkenin gururu ve çiçeğiyle dolu buldu. Yaşlı çiftçiler, sade deri yüzlü bir ırk, ev yapımı
paltolar ve pantolonlar, mavi çoraplar, kocaman ayakkabılar ve muhteşem kalay tokalar içinde. Onların canlı, solgun küçük hanımları, sıkı kıvrılmış şapkalar, uzun belli kısa elbiseler, makas ve iğne yastıklarıyla ev yapımı etekler,
ve dışarı sarkan neşeli basma cepler. Anneleri kadar
eski, dolgun hatlı kızlar, hasır şapka, ince bir kurdele veya belki de beyaz bir elbise dışında, şehrin yenilikçiliğinin belirtilerini gösteren yerler hariç. Oğullar,
kısa kare etekli ceketler, muhteşem pirinç düğmelerle
ve saçları genellikle zamanın modasına göre sıralanmış, özellikle de bu amaçla bir yılan derisi temin edebilirlerse, çünkü ülke genelinde saçı
güçlü bir şekilde besleyip güçlendirdiği
değerlendirilir.

Brom Bones ise sahnenin kahramanıydı, toplantıya en sevdiği atı Daredevil ile gelmişti, kendisi gibi,
mettle ve yaramazlıkla dolu ve kendisinden başka kimsenin beceremediği bir yaratıktı. Aslında, biniciyi sürekli boynunu riske atan her türlü numaraya yatkın, vahşi hayvanları tercih etmesiyle biliniyordu, çünkü uysal, iyi eğitilmiş bir atı ruhlu bir çocuğa layık görmüyordu.

Kahramanımın Van Tassel'in malikanesinin devlet salonuna girerken büyülenmiş bakışlarına
patlayan cazibeler dünyasında durup düşünmek isterdim. Kırmızı ve beyazın lüks gösterisiyle dolu iri göğüslü kızların değil; sonbaharın görkemli zamanında gerçek bir Hollanda kırsalındaki çay masasının bol cazibesi. Sadece deneyimli Hollandalı ev hanımlarının bildiği, çeşitli ve neredeyse tarif edilemez türde keklerle dolu böyle yığılmış tabaklar! Hamurlu donut, yumuşak olykoek ve çıtır çıtır ve ufalanan çıtır çıtır hamur vardı; tatlı kekler ve
kısa kekler, zencefilli kekler ve ballı kekler ve tüm kek ailesi. Ve sonra elmalı turtalar, şeftalili turtalar ve balkabağı turtaları vardı;
ayrıca jambon dilimleri ve füme sığır eti: ve ayrıca
korunmuş erik, şeftali, armut ve ayvaların nefis yemekleri; ızgara shad ve kızarmış tavuklardan bahsetmiyorum bile;
birlikte kaseler dolusu süt ve krema, hepsi karmakarışık bir şekilde, saydığım gibi,
anne gibi çaydanlık buhar bulutlarını
ortadan
gönderiyordu - Tanrı kutsasın! Bu ziyafeti hak ettiği gibi tartışmak için nefes ve zamana ihtiyacım var ve hikayeme devam etmek için çok istekliyim.
Neyse ki, Ichabod Crane tarihçisi kadar aceleci değildi, ama
her zarife yeterince adalet sağladı.

O, cildi neşeyle doldukça kalbi genişleyen, ve bazı insanların içkiyle yükseldiği gibi, yemekle birlikte ruhu yükselen nazik ve minnettar bir yaratıktı. Yemek yerken iri gözlerini etrafında
döndürmekten ve bir gün neredeyse hayal edilemez lüks ve ihtişamın
ve ihtişamın
efendisi olabileceği ihtimaliyle kıkırdamaktan da kendini alamadı. Sonra, eski okul binasına ne kadar çabuk sırtını döneceğini, Hans Van Ripper'ın ve diğer cimri müşterilerin yüzüne parmaklarını şıklatacağını ve kendisine yoldaş demeye cesaret eden herhangi bir gezgin pedagogu
dışarı atacağını düşündü!

Yaşlı Baltus Van Tassel, misafirleri arasında memnuniyet ve neşeyle
genişlemiş bir yüzle, hasat ayı kadar yuvarlak ve neşeli bir şekilde dolaşıyordu. Misafirperver ilgileri kısa ama anlamlıydı, bir el sıkışma, omza bir şaplak, yüksek bir kahkaha ve "kendilerine yat ve yardım et" çağrısıyla sınırlıydı. 
Ve şimdi ortak odadan veya salondan gelen müzik sesi dansa çağrılıyordu. Müzisyen, yarım yüzyıldan fazla bir süredir mahallenin gezici orkestrası olan yaşlı, gri saçlı bir zenciydi. Enstrümanı kendisi kadar eski ve yıpranmıştı. Zamanının büyük bir bölümünde iki veya üç teli tırmalıyor, yayın her hareketine başının bir hareketiyle eşlik ediyordu; neredeyse yere kadar eğiliyor ve yeni bir çift başladığında ayağıyla yere vuruyordu. 
Ichabod, ses gücü kadar dansıyla da övünüyordu. Hiçbir uzuv, hiçbir lif boşta değildi; ve gevşekçe asılı duran vücudunu tam hareket halinde ve odada takırdayarak görmek, dansın o kutsanmış hamisi olan Aziz Vitus'un bizzat sizin karşınızda olduğunu düşünmenizi sağlardı. Tüm zencilerin hayranlığını kazanmıştı; çiftlikten ve mahalleden her yaştan ve her boydan insan toplanmış, her kapı ve pencerede parlayan siyah yüzlerden oluşan bir piramit oluşturuyorlardı; sahneye zevkle bakıyorlardı; beyaz gözlerini deviriyorlardı ve kulaktan kulağa sırıtan fildişi sıralarını gösteriyorlardı.
Çirkinlerin kırbaççısı nasıl canlı ve neşeli olabilirdi ki?
Kalbinin hanımı danstaki partneriydi ve tüm aşk dolu bakışlarına karşılık olarak nazikçe gülümsüyordu; Brom Bones ise aşk ve kıskançlıkla
çok etkilenmiş bir şekilde bir köşede kendi kendine düşüncelere dalmış oturuyordu. Dans sona erdiğinde, Ichabod, Old Van Tassel ile birlikte meydanın bir ucunda sigara içip eski zamanlar hakkında dedikodu yapan ve savaş hakkında uzun hikayeler
anlatan
bir grup bilge insana ilgi duydu.

Konuştuğum dönemde bu mahalle, kronikler ve büyük adamlarla dolu, çok sevilen yerlerden biriydi.
İngiliz ve Amerikan hattı savaş sırasında yakınından geçmişti; bu nedenle yağmacıların sahnesi olmuş ve mülteciler,
kovboylar ve her türden sınır şövalyeliğiyle
dolmuştu. Her hikaye anlatıcısının hikayesini biraz kurguyla süslemesine ve hafızasının belirsizliğinde kendisini her kahramanın
kahramanı yapmasına yetecek kadar zaman geçmişti.

Büyük mavi sakallı bir Hollandalı olan Doffue Martling'in hikayesi vardı,
çamurlu bir göğüs zırhından eski bir demir dokuz librelik topla neredeyse bir İngiliz firkateynini ele geçirmişti, ancak topu altıncı atışta patlamıştı.
Ve ismi anılmayacak kadar zengin bir
mynheer olan yaşlı bir beyefendi vardı, White Plains savaşında, mükemmel bir savunma ustası olarak, küçük bir kılıçla bir tüfek mermisini savuşturdu, öyle ki, topun bıçağın etrafında vızıldadığını kesinlikle hissetti,
ve kabzasına çarptı; bunun kanıtı olarak, kabzası biraz eğik olan kılıcı her an göstermeye hazırdı. Savaşta eşit derecede büyük olan birkaç kişi daha vardı, ancak hiçbiri savaşı mutlu bir şekilde sona erdirmede önemli bir payı olduğuna ikna olmamıştı.

Ancak bunların hepsi, başarılı olan hayalet ve hayalet hikayelerinin yanında hiçbir şeydi. Mahalle, bu tür efsanevi hazinelerle doludur.
Yerel hikayeler ve batıl inançlar, bu korunaklı, uzun süredir yerleşik inzivalarda en iyi şekilde gelişir; ancak kırsal alanlarımızın çoğunun nüfusunu oluşturan değişken
kalabalık tarafından ayaklar altına alınır. Ayrıca,
köylerimizin çoğunda hayaletlere yönelik hiçbir teşvik yoktur, çünkü
hayatta kalan arkadaşları mahalleden uzaklaşmadan önce, ilk uykularını bitirip mezarlarına dönmeye vakitleri bile olmamıştır; böylece gece dışarı çıkıp dolaştıklarında, çağırabilecekleri hiçbir tanıdıkları kalmamıştır. Belki de bu, hayaletleri uzun süredir yerleşik Hollanda topluluklarımız dışında nadiren duymamızın nedenidir.

Ancak, bu bölgelerde doğaüstü hikayelerin yaygın olmasının doğrudan nedeni, şüphesiz Sleepy Hollow'un yakınlığıydı.
Bu perili bölgeden esen havada bir bulaşıcı hastalık vardı; tüm toprakları etkileyen
rüyalar ve hayaller atmosferini üfledi. Sleepy Hollow halkından birkaçı Van
Tassel'daydı ve her zamanki gibi çılgın ve harika
efsanelerini
yayınlıyorlardı. Cenaze trenleri ve talihsiz Binbaşı Andre'nin götürüldüğü ve civarda duran büyük ağaç hakkında duyulan ve görülen yas
ağlamaları ve ağıtlar hakkında birçok kasvetli hikaye anlatıldı. Ayrıca, Raven Rock'taki karanlık vadide dolaşan ve kış gecelerinde fırtınadan önce çığlık attığı sık sık duyulan beyaz giysili kadından da bahsedildi,
karda öldü. Ancak hikayelerin başlıca kısmı, Sleepy Hollow'un en sevdiği hayalet olan Başsız Süvari'ye dönüyordu; son zamanlarda birkaç kez ülkeyi devriye gezerken duyulmuştu; ve söylendiğine göre, atını her gece kilise bahçesindeki mezarların arasına
bağlamıştı. Kilisenin tecrit edilmiş durumu onu her zaman sorunlu ruhların favori mekanı haline getirmiş gibi görünüyor. Kilise, akasya ağaçları ve yüksek karaağaçlarla çevrili bir tepede duruyor ve aralarından düzgün, beyaz badanalı duvarları, Hıristiyan saflığının emeklilik gölgelerinden parıldaması gibi mütevazı bir şekilde parlıyor. Hafif bir eğim, yüksek ağaçlarla çevrili gümüş bir su tabakasına iniyor ve aralarından Hudson'ın mavi tepelerine
gözler düşebilir. Çimenlerle kaplı bahçesine, güneş ışınlarının sessizce uyuduğu yere bakınca, en azından ölülerin orada huzur içinde yattığını düşünürdünüz. Kilisenin bir tarafında, kırık kayalar ve devrilmiş ağaç gövdeleri arasında büyük bir derenin aktığı geniş bir ormanlık vadi uzanır. Kiliseden çok da uzak olmayan derenin koyu karanlık bir bölümünün üzerinde eskiden tahta bir köprü vardı; köprüye giden yol ve köprünün kendisi, gündüzleri bile etrafı kasvetli kılan, sarkan ağaçlarla yoğun bir şekilde gölgelenmişti; ancak geceleri korkunç bir karanlık yaratıyordu. Başsız Süvari'nin en sevdiği yerlerden biri ve en sık karşılaştığı yer burasıydı. Hayaletlere inanmayan en sapkın kişi olan yaşlı Brouwer'ın, Sleepy Hollow'a yaptığı akından dönen Süvari ile nasıl karşılaştığı ve onun arkasına geçmek zorunda kaldığı anlatılırdı; nasıl
çalılık ve fren, tepe ve bataklık üzerinden dörtnala koştular, ta ki köprüye ulaşana kadar; Atlı aniden bir iskelete dönüştüğünde, yaşlı
Brouwer'ı dereye fırlattı ve bir gök gürültüsüyle
ağaç tepelerinin üzerinden sıçradı.

Bu hikaye, hemen,
Dörtnala Giden Hessen'i arsız bir jokey olarak küçümseyen Brom Bones'un üç kez muhteşem bir macerasıyla eşleşti.
Bir gece komşu Sing Sing köyünden dönerken, bu gece yarısı askeri tarafından yakalandığını;
bir kase yumruk için onunla yarışmayı teklif ettiğini ve onu da kazanmaları gerektiğini, çünkü Daredevil'in goblin atını tamamen
boş bıraktığını, ancak tam kilise köprüsüne geldiklerinde Hessen'in kaçtığını ve bir ateş
parıltısında kaybolduğunu doğruladı.

Karanlıkta insanların konuştuğu o uykulu alt tonda anlatılan, dinleyicilerin yüzlerinin ancak ara sıra bir piponun parıltısından gelen
rastgele bir parıltı aldığı tüm bu hikayeler, Ichabod'un zihnine derinden işledi. Onlara, paha biçilmez yazarı Cotton Mather'dan büyük alıntılarla karşılık verdi ve memleketi Connecticut'ta gerçekleşen birçok harikulade olayı ve Sleepy Hollow'daki gece yürüyüşlerinde gördüğü
korkunç manzaraları ekledi. Şenlik şimdi yavaş yavaş dağıldı. Yaşlı çiftçiler ailelerini vagonlarında topladılar ve bir süre çukur yollar boyunca ve uzak tepelerin üzerinden
tıkırdadıkları duyuldu. Bazı kızlar, en sevdikleri
çırakların arkasındaki yolcu koltuklarına binmişlerdi ve nal sesleriyle karışan neşeli kahkahaları, sessiz ormanlık alanlarda yankılanıyordu, giderek daha da zayıflayarak, sonunda yavaş yavaş
sönüverdiler - ve gürültü ve eğlencenin son sahnesi tamamen sessiz ve ıssızdı. Ichabod, kırsal aşıkların geleneğine göre, sadece mirasçıyla baş başa kalmak için geride kaldı; artık başarıya giden yüksek yolda olduğuna tamamen ikna olmuştu. Bu görüşmede neler olduğunu
söylemeye kalkışmayacağım, çünkü aslında bilmiyorum. Ancak, korkarım ki bir şeyler ters gitmiş olmalı, çünkü çok da uzun olmayan bir aradan sonra, oldukça
ıssız ve bitkin bir tavırla
çıktı. Ah, bu kadınlar! Bu kadınlar! Acaba o kız, cilveli numaralarından herhangi birini mi oynuyordu? Zavallı pedagogu teşvik etmesi, rakibini fethetmek için yaptığı bir aldatmaca mıydı?
Sadece Tanrı bilir, ben değil! Söylemek yeterli, Ichabod, güzel bir hanımın kalbini
değil, bir kümes hayvanını
sömüren birinin havasıyla gizlice dışarı çıktı. Sık sık övündüğü kırsal zenginlik sahnesini fark etmek için sağa veya sola bakmadan, doğrudan ahıra gitti ve birkaç sert yumruk ve tekmeyle atını
çok kaba bir şekilde, derin bir uykuda olduğu, mısır ve yulaf dağları ve çayır otu ve yonca dolu bütün vadileri
düşlediği rahat yerinden kaldırdı.

Ichabod, ağır yürekli ve
morali bozuk bir şekilde, Tarry Kasabası'nın yukarısında yükselen ve öğleden sonra çok
neşeyle geçtiği yüksek tepelerin yamaçları boyunca evine doğru yolculuğunu sürdürdüğü gecenin tam da büyüleyici vaktiydi. Saat, kendisi kadar kasvetliydi. Çok aşağısında, Tappen Zee karanlık ve belirsiz sularını
burada ve orada, karada sessizce demirlemiş bir sloop'un uzun direğiyle
yayıyordu. Gece yarısının derin sessizliğinde, Hudson'ın karşı kıyısından gelen bekçi köpeğinin havlamasını bile duyabiliyordu; ama o kadar belirsiz ve soluktu ki, yalnızca bu sadık insan arkadaşından uzaklığı hakkında bir fikir veriyordu. Ara sıra, yanlışlıkla uyandırılan bir horozun uzun, uzun ötüşü de, tepelerin arasındaki bir çiftlik evinden çok çok uzakta duyuluyordu - ama kulağına bir rüya sesi gibi geliyordu. Yakınlarında hiçbir yaşam belirtisi yoktu, ama ara sıra bir cırcır böceğinin hüzünlü cıvıltısı veya belki de komşu bir bataklıktan gelen bir boğa kurbağasının gırtlaktan gelen sesi, sanki rahatsız bir şekilde uyuyor ve aniden yatağında dönüyormuş gibi. Öğleden sonra duyduğu tüm hayalet ve cin hikayeleri
şimdi hafızasında birikmeye başladı. Gece gittikçe daha karanlık oldu; yıldızlar gökyüzünde daha da derinlere batıyor gibiydi ve sürüklenen bulutlar
ara sıra onları gözünden saklıyordu. Kendini hiç bu kadar yalnız ve kasvetli hissetmemişti. Dahası, hayalet hikayelerinin birçok sahnesinin geçtiği yere yaklaşıyordu. Yolun ortasında, mahalledeki diğer tüm ağaçların üzerinde bir dev gibi yükselen ve bir tür dönüm noktası oluşturan devasa bir lale ağacı duruyordu.
Dalları düğümlü ve fantastikti, sıradan ağaçlar için gövdeler oluşturacak kadar büyüktü, neredeyse yere kadar kıvrılıyor ve tekrar havaya yükseliyordu. Bu, yakınlarda esir alınan talihsiz Andre'nin trajik hikayesiyle bağlantılıydı ve genel olarak Binbaşı Andre'nin ağacı adıyla tanınıyordu. Sıradan insanlar, kısmen talihsiz isim sahibinin kaderine duydukları sempatiden, kısmen de bu ağaç hakkında anlatılan garip görüntüler ve hüzünlü ağıtlardan dolayı, ona bir saygı ve batıl inanç karışımıyla bakıyordu.

Ichabod bu korkunç ağaca yaklaşırken ıslık çalmaya başladı; ıslığına cevap verildiğini düşündü; bu sadece kuru dalların arasından keskin bir şekilde geçen bir
patlamaydı. Biraz daha yaklaştığında, ağacın ortasında asılı duran beyaz bir şey gördüğünü düşündü: durakladı ve ıslık çalmayı bıraktı; ancak daha yakından bakınca, ağacın yıldırımla
yarılmış ve beyaz odunun
çıplak bırakılmış bir yer olduğunu fark etti. Aniden bir inleme duydu - dişleri birbirine çarptı ve dizleri eyere çarptı: bu sadece rüzgarla sallanırken bir büyük dalın diğerine sürtünmesiydi. Ağacın yanından güvenle geçti, ancak önünde yeni tehlikeler vardı.

Ağaçtan yaklaşık iki yüz metre ötede, küçük bir dere yolu geçti ve
Wiley's Swamp adıyla bilinen bataklık ve sık ağaçlı bir vadiye
akıştı. Yan yana dizilmiş birkaç kaba kütük, bu derenin
üzerine bir köprü görevi görüyordu. Derenin ormana girdiği yolun o tarafında, yabani üzüm asmalarıyla
doldurulmuş bir meşe ve kestane grubu,
üzerine mağaramsı bir karanlık
atıyordu. Bu köprüyü geçmek en çetin
sınamaydı. Talihsiz Andre tam da bu noktada yakalandı ve o kestanelerin ve asmaların örtüsü altında onu
şaşırtan güçlü çiftçiler saklanıyordu. O zamandan beri burası
perili bir dere olarak kabul edildi ve karanlıkta tek başına geçmek zorunda kalan okul çocuğunun duyguları korkutucu.

Dereye yaklaşırken, kalbi çarpmaya başladı; ancak, tüm kararlılığını topladı, atının kaburgalarına yarım yirmi tekme
attı ve köprüden hızla geçmeye çalıştı; ancak,
ileriye doğru
başlamak yerine, huysuz yaşlı hayvan yanal bir hareket yaptı ve
çite doğru geniş bir şekilde koştu. Gecikmeyle birlikte korkuları artan Ichabod, diğer taraftaki dizginleri çekti ve ters ayağıyla şehvetle tekmeledi: hepsi boşunaydı; atı doğruca ilerledi, ancak
sadece yolun karşı tarafına, dikenli çalılıkların ve kızılağaç çalılıklarının olduğu bir alana
dalmak içindi. Öğretmen şimdi yaşlı Barut'un açlıktan ölmek üzere olan kaburgalarına hem kırbaç hem de topuk verdi, o da ileri atıldı,
hırıltılı ve homurdanarak, ama köprünün hemen yanında, binicisini neredeyse başının üzerine serecek bir
anilikle durdu. Tam o anda, köprünün kenarından gelen şıpırdayan bir ayak sesi Ichabod'un hassas kulağına takıldı. Korunun karanlık gölgesinde, derenin kenarında, devasa, biçimsiz ve yükselen bir şey gördü.
Kıpırdamadı, ama karanlıkta toplanmış gibiydi, sanki yolcunun üzerine atlamaya hazır devasa bir
canavar gibi.

Korkmuş pedagogun saçları dehşetle diken diken oldu.
Ne yapmalıydı? Dönüp uçmak için artık çok geçti; ayrıca, eğer varsa, rüzgarın kanatlarına binebilen bir hayalet veya cin'den kaçma şansı ne kadardı? Bu nedenle, bir cesaret gösterisinde bulunarak, kekeleyen aksanlarla, "Sen kimsin?" diye sordu. Hiçbir
cevap alamadı. Talebini daha da heyecanlı bir
sesle tekrarladı. Yine de bir cevap yoktu. Bir kez daha, esnek olmayan Barut'un
yanlarını tekmeledi ve gözlerini kapatarak, istemsiz bir
şevkle bir ilahi
ezgisine daldı. Tam o sırada, gölgeli alarm nesnesi harekete geçti ve bir
karışıklık ve sıçramayla, aynı anda yolun ortasında durdu. Gece karanlık ve kasvetli olmasına rağmen,
bilinmeyenin şekli artık bir dereceye kadar belirlenebilirdi.
Büyük boyutlarda bir atlı gibi görünüyordu ve güçlü bir yapıya sahip siyah bir
ata binmişti. Hiçbir taciz veya sosyallik teklifinde bulunmadı,
ama yolun bir tarafında mesafeli durdu, artık korkusunu ve asiliğini atlatmış olan yaşlı Gunpowder'ın kör noktasından koşarak geçti.

Bu garip gece yarısı arkadaşından hiç hoşlanmayan ve
Brom Bones'un Galloping Hessian ile macerasını
düşünen Ichabod, onu geride bırakma umuduyla atını hızlandırdı. Ancak,
yabancı atını eşit bir hıza getirdi. Ichabod
çekti ve geride kalmayı düşünerek yürümeye başladı--diğeri de aynısını yaptı.
Yüreği içinde batmaya başladı; ilahi ezgisini
yeniden çalmaya çalıştı, ama kavrulmuş dili damağının üstüne yapıştı ve
bir dize bile söyleyemedi. Bu inatçı arkadaşın asık suratlı ve inatçı sessizliğinde gizemli ve
korkunç bir şey vardı. Kısa sürede korkutucu bir şekilde açıklandı. Yükselen bir zemine
çıkarken, yol arkadaşının figürünü göğe doğru kaldırdı, devasa yükseklikteydi ve bir pelerine sarılmıştı, Ichabod başının olmadığını fark edince dehşete kapıldı! Ama dehşeti, omuzlarında olması gereken başın eyerinin kabzasında önünde taşındığını
gördüğünde daha da arttı! Dehşeti umutsuzluğa dönüştü; Barut'a tekmeler ve darbeler yağdırdı, aniden bir hareketle arkadaşının kaçmasını umarak; ama hayalet onunla birlikte zıplamaya başladı. Sonra, kalın ve ince arasından hızla geçtiler; her sıçrayışta taşlar uçuşuyor ve kıvılcımlar
çakıyordu. Ichabod'un incecik giysileri havada uçuşuyordu, uzun sıska vücudunu atının başının üzerine uzatırken, uçuşunun hevesiyle.

Artık Sleepy Hollow'a dönen yola ulaşmışlardı; ancak, bir iblis tarafından ele geçirilmiş gibi görünen Barut, devam etmek yerine, ters bir dönüş yaptı ve sola doğru tepeden aşağı doğru hızla daldı. Bu yol, yaklaşık çeyrek mil boyunca ağaçlarla gölgelenen kumlu bir çukurdan geçer ve burada goblin hikayelerinde ünlü köprüyü geçer; ve hemen
şişkinliklerin ötesinde, beyaz badanalı kilisenin bulunduğu yeşil tepecik.

Henüz atın paniği, beceriksiz binicisine kovalamacada belirgin bir
avantaj sağlamıştı; ancak çukurun yarısına
geldiği anda, eyerin çevreleri gevşedi ve eyerin altından kaydığını hissetti. Onu kabzasından yakaladı ve sıkıca tutmaya çalıştı,
ama boşuna; ve eyer yere düştüğünde ve onu takip edenin ayaklarının altında çiğnediğini duyduğunda, boynuna eski Barut'u
tutarak kendini kurtarmaya tam vakti olmuştu. Bir an için Hans Van Ripper'ın öfkesinin dehşeti aklından geçti - çünkü bu onun Pazar eyeriydi; ama
bu önemsiz korkuların zamanı değildi; goblin kıçına sertçe basıyordu;
ve (beceriksiz bir binici olduğu için!) koltuğunu korumak için çok uğraştı;
bazen bir tarafa, bazen diğer tarafa kayıyor ve bazen
atının omurgasının yüksek sırtında, onu gerçekten parçalayacağından korktuğu bir şiddetle sarsılıyordu.

Ağaçlardaki bir açıklık şimdi kilise köprüsünün yakın olduğu umuduyla onu neşelendiriyordu. Derenin koynunda titrek bir gümüş yıldız yansıması ona yanılmadığını söyledi. Kilisenin duvarlarının, ağaçların altında loş bir şekilde parladığını gördü. Brom Bones'un hayalet rakibinin kaybolduğu yeri hatırladı. "Eğer o köprüye
ulaşabilirsem," diye düşündü Ichabod, "güvendeyim." Tam o sırada, kara atın hemen arkasında soluk soluğa kaldığını ve soluduğunu duydu; hatta sıcak nefesini
hissettiğini bile hayal etti. Kaburgalarına bir başka sarsıcı tekme ve eski Barut köprüye sıçradı; yankılanan tahtaların üzerinden
güm güm geçti; karşı tarafa ulaştı; ve şimdi Ichabod, takipçisinin kurala göre, bir ateş ve kükürt parıltısıyla
kaybolup kaybolmayacağını görmek için arkasına bir göz attı. Tam o sırada goblinin üzengilerinde yükseldiğini ve
başını ona doğru fırlattığını gördü. Ichabod korkunç füzeden kaçmaya çalıştı ama çok geçti.
Müthiş bir
çarpıntıyla kafatasına çarptı - baş aşağı toza yuvarlandı ve
Barut, kara at ve goblin binicisi bir kasırga gibi
yanlarından geçtiler.

Ertesi sabah yaşlı at eyeri olmadan ve ayaklarının altında dizginle, efendisinin kapısındaki çimleri ayık bir şekilde biçerken bulundu. Ichabod kahvaltıda görünmedi; akşam yemeği saati geldi ama Ichabod yoktu. Çocuklar okul binasında toplandılar ve
derenin kıyılarında tembelce dolaştılar; ama okul müdürü yoktu. Hans
Van Ripper şimdi zavallı Ichabod'un ve eyerinin kaderi konusunda biraz
tedirginlik hissetmeye başladı. Yaya olarak bir soruşturma başlatıldı ve titiz bir
araştırmadan sonra onun izlerine rastladılar. Kiliseye giden yolun bir bölümünde eyerin toprakta çiğnenmiş olduğu görüldü; Yolda derin bir şekilde ezilmiş
at nallarının izleri ve açıkça öfkeli bir hızla
gidilmiş, köprüye kadar izlendi, bunun ötesinde, suyun derin ve siyah aktığı derenin geniş bir bölümünün nemli kısmında, talihsiz Ichabod'un şapkası ve hemen yanında parçalanmış bir balkabağı bulundu.

Dere arandı, ancak okul müdürünün cesedi
bulunamadı. Hans Van Ripper, mülkünün yöneticisi olarak, tüm dünyevi eşyalarını
içeren bohçayı inceledi. Bunlar iki gömlek ve bir buçuk; boyun için iki dip; bir veya iki çift yünlü
çorap; eski bir çift kadife küçük elbise; paslı bir tıraş bıçağı; köpek kulaklarıyla dolu bir ilahiler kitabı; ve kırık bir ziftten oluşuyordu. Okul binasının
kitapları ve mobilyalarına gelince,
Cotton Mather'ın Cadılık Tarihi, bir Yeni İngiltere Takvimi ve bir rüya ve fal kitabı hariç, bunlar topluluğa aitti; sonuncusunda, Van Tassel'in varisi onuruna şiirlerin bir kopyasını çıkarmak için yapılan birkaç sonuçsuz girişimde
çokça karalanmış ve silinmiş bir sayfa vardı. Bu
sihir kitapları ve şiirsel karalamalar, Hans Van Ripper tarafından derhal ateşe atıldı; o zamandan sonra, çocuklarını bir daha okula göndermemeye karar verdi; bu okuma ve yazmanın
hiçbir zaman iyi bir şey getirmediğini gözlemledi. Okul müdürünün
sahip olduğu para ne olursa olsun ve çeyrek maaşını sadece bir veya iki gün önce almıştı, kaybolduğu sırada yanında olmalı.

Bu gizemli olay, ertesi Pazar günü kilisede çok fazla spekülasyona neden oldu. Kilise bahçesinde, köprüde ve şapka ile balkabağının bulunduğu yerde, bir grup meraklı ve dedikoducu toplandı. Brouwer'ın, Bones'un ve bir sürü başkasının hikayeleri
akla geldi; ve hepsini dikkatlice düşündüklerinde ve bunları mevcut vakanın semptomlarıyla karşılaştırdıklarında, başlarını salladılar ve Ichabod'un Galloping Hessian tarafından kaçırıldığı sonucuna vardılar. Bekar olduğu ve kimseye
borçlu olmadığı için, artık kimse onun hakkında kafasını yormuyordu; okul Hollow'un farklı bir bölgesine taşındı ve yerine başka bir pedagog
hüküm sürdü.

Doğrudur, birkaç yıl sonra New York'a ziyarete gelen ve bu hayalet macerası
anlatımının alındığı yaşlı bir çiftçi, Ichabod Crane'in hala hayatta olduğu bilgisini eve getirdi; mahalleyi kısmen goblin ve Hans Van Ripper korkusuyla, kısmen de mirasçı tarafından aniden kovulmasının verdiği utançla terk ettiğini; ikametgahını ülkenin uzak bir
bölgesine taşıdığını; aynı anda hem okula devam ettiğini hem de hukuk okuduğunu; baroya kabul edildiğini; siyasetçi olduğunu; seçimlerde aday gösterildiğini; gazetelerde yazılar yazdığını; ve en sonunda on poundluk mahkemenin yargıcı yapıldığını söyledi. Rakibinin kaybolmasından kısa bir süre sonra çiçek açan Katrina'yı zaferle sunağa götüren Brom Bones da, Ichabod'un hikayesi anlatıldığında aşırı derecede bilgili göründüğü ve balkabağından bahsedildiğinde her zaman içten bir kahkaha attığı gözlemlendi; bu da bazılarının onun bu konuda anlatmak istediğinden daha fazla şey bildiğinden şüphelenmesine yol açtı.

Ancak bu konularda en iyi yargıçlar olan eski taşralı kadınlar, bugün bile Ichabod'un doğaüstü yollarla kaçırıldığını iddia ediyorlar; ve bu, kış akşamı ateşinin etrafındaki mahalle hakkında sıklıkla anlatılan favori bir hikayedir. Köprü, her zamankinden daha fazla batıl inançlı bir korku nesnesi haline geldi; ve bu, yolun son yıllarda değirmen göletinin sınırından kiliseye yaklaşacak şekilde değiştirilmesinin nedeni olabilir. Terk edilen okul binası kısa sürede çürümeye başladı ve talihsiz pedagogun hayaletinin
burada dolaştığı bildirildi; ve sakin bir yaz akşamında evine doğru dolaşan sabancı çocuğu, Sleepy Hollow'un sakin yalnızlıkları arasında hüzünlü bir ilahinin melodisini söyleyen sesini uzaktan sık sık hayal etti.

Her Çocuğun Bilmesi Gereken Efsaneler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
Hamilton Wright Mabie

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS EVERY CHILD SHOULD KNOW ***

This file should be named 6622.txt or 6622.zip

Produced by David Garcia, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

