*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Coming of the Princess and Other Poems (Prensesin Gelişi ve Diğer Şiirler)
Yazar: Kate Seymour Maclean
Yayın Tarihi: October, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6623
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Coming of the Princess and Other Poems, by
Kate Seymour Maclean

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Coming of the Princess and Other Poems

Author: Kate Seymour Maclean

Posting Date: September 3, 2012 [EBook #6623]
Release Date: October, 2004
First Posted: January 5, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMING OF THE PRINCESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Robert Prince, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından, Kanada Tarihi Mikroüretimler Enstitüsü tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.

PRENSES'İN GELİŞİ; VE DİĞER ŞİİRLER.


KATE SEYMOUR MACLEAN, KINGSTON, ONTARIO.

"KANADA AYLIK" EDİTÖRÜNÜN GİRİŞİ.

GİRİŞ.

G. MERCER ADAM TARAFINDAN.

Yazarın bu şiir koleksiyonuna birkaç kelimelik bir önsöz yazmam yönündeki talebi, okuyucunun üzerine
çökmem için bir bahane olmalı. _The Canadian Monthly_ dergisinin editörü olarak sık sık Bayan MacLean'in şiirlerinin çoğunu Dominion'daki şiir severlere tanıtma zevkine erişmiş biri olarak, burada yapılan bu koleksiyonun koruyucu babası olmam ve en azından tüm Kanadalılara, bir ulusun ilk rüzgarları ve güneşlerinin bir çocuğu olan bu cilt için takdir ve nezaket dolu karşılamayı dile getirmem uygunsuz görülmedi.

Bir bütün olarak koleksiyonun yüksek ve sürekli mükemmelliğini fark ettikçe, bana verilen görevi daha da kolay kabul ederek, kitabın genç ülkemizin şiirsel edebiyatına daha fazla ve en değerli katkı olarak ilgiyle karşılanmasını (eser hakkında söylenebilecek en az şey) ve onu var eden entelektüel ve ahlaki özlemlere sempatiyle karşılanmasını rica ediyorum.

Şüphesiz, sahip olduklarımızdan daha az, sahip olmayı umduklarımızdan daha az zenginleştiğimiz yönündeki yorumda doğruluk payı vardır. Kanada'daki şiir sanatının kayda değer bir geçmişi olmadığı için, ulusun kulağına hitap edecek ve onu tutacak şarkıların hala gelecekte olduğu ve henüz söylenmediği düşünülebilir. Şüphesiz, Kanada'ya en yüce dehasının şarkılarını verecek akorlar henüz çalınmadı; ancak, sadece gelecek zamanın getireceği umulan şeylerin peşinden giderek, bugünün başarılarını küçümseyen kişi, ülkenin edebiyatının kötü bir dostu olacaktır. Ancak, gelecek, Kanada edebiyatında ne kadar lirik hazine saklarsa saklasın ve yerel basından çıkan ciltler dolusu şiirin talepleri ne kadar hak ediyor olursa olsun, Bayan MacLean'in ilham perisinin bu yapımları için ulusal koleksiyonda yüksek bir yer ve ulusal kalpte sıcak bir köşe talep etmeye cesaret ediyorum. Bir şiirin değerini ayırt etmek,
nasıl ve hangi şekilde ortaya konduğunu söylemekten
mecazi olarak daha kolaydır. Bir koleksiyonda değerlendirme görevi o kadar zor değildir. Lord Houghton şöyle demiştir: "Gerçekte şiirin eleştirmeni yoktur, ancak şiirden zevk alan kişi vardır ve hissedilen
tatmin miktarı eleştirinin tek adil ölçüsüdür." Bu testle mevcut cilt esas olarak
yargılanacaktır. Yine de, yazarın eserinin belirtmeme izin verilen bazı özellikleri vardır. Bayan MacLean'in cildinde hemen göze çarpan şey, sadece şiirlerin hepsinin yüksek bir değere sahip olması değil, aynı zamanda her birinin kompozisyonuna büyük ölçüde sanat ve içgüdünün
katılmış olmasıdır. Aynı şekilde, bunların
geliştirilmiş bir zekanın, parlak bir hayal gücünün ve duygulu bir kalbin ürünü olduğu da kolayca anlaşılacaktır. Eserin tamamında zengin bir manevi hayat
soluyor ve ara sıra ateşli dürtü ve ateşli hislerin tezahürleri var. Yine de şiirlerde hiçbir ifade zorluğu yok ve düşüncenin gevşek bir akıcılığı da yok.
Bütün eserlerde sürekli bir yücelik ve yüce bir amaç var. Dahası, en
az eseri bile ona layık çünkü her zaman dürüst bir eser. Sessiz bir üslup sadeliğiyle birlikte aynı zamanda ince bir dil hakimiyeti ve ciddi bir düşünce güzelliği var. Şiirin zarafeti ve melodisi, gerçekten de, çok az okuyucunun takdir etmekte başarısız olacağı bir şey. Bazen diğer şairlerin yankıları oluyor--Jean Ingelow ve Bayan Barrett Browning, daha öznel parçalarda, sıklıkla en çok ima edilenler. Ama bir ses ve bir yankı da var--kendi başına bir şairin sesi. Böylesine hareketli ve umursamaz bir çağda, bazen durup sesi dinlemek iyi olurdu
En azından onun güzel maneviyatlarında sakinleşeceğiz ve daha iyi olabiliriz.

Ama şiirin mesleği veya burada tanıtılan şiirlerin mükemmelliği üzerinde durmama gerek yok. Biri okuyucu tarafından iyi biliniyor,
diğeri yakında olabilir. Neyse ki Kanada'nın çok geçmeden şairleri açısından zengin olacağına dair bir vaat var. Onlar ülkenin hayırseverlerinin öncüleri arasında yer alıyorlar ve bu yüzden değer verilmeli ve teşvik edilmeliler.
Son zamanlarda seri edebiyatımız bize çiçek açmaktan daha fazlasını verdi.
Bu cilt olgun meyvelerden bazılarını barındırıyor.
Görevi aramızdaki şiirsel duyguyu beslemek olsun.
Daha fazlasını, bir dereceye kadar "ulusun kalbini" ve etki alanı içinde insanlığın kalbini beslemek için yapsın.

CANADIAN MONTHLY OFİSİ,
Toronto, Aralık, 1880

İÇİNDEKİLER

Prensesin Gelişi

Kuş Şarkısı

Mayıs'ın Bir İdili

İzcinin Cenazesi

Sorgulamalar

Üveyikler

Kasım Meteorları

Ateşteki Resimler

Bir Madrigal

Pulluk Çocuğu

Birçok Suyun Sesi

Sonbaharın Ölümü

Bir Veda

Haberci Çocuğun Yeni Yıl Rüyası

Tepedeki Eski Kilise

Chicago'nun Yanması

Yeni Yıl Efsanesi

Gece Deniz Kıyısında

Resurgam

Mezarlıkta Yazılmış

Marguerite

Nöbetçi Işığı

Yeni Yıl, 1868

Şükran Günü

Miserere

Ötesinde

Ormanın Şabat Günü

A Valentine

Kar Damlaları

Paskalya Çanları

Sierra Nevada'da

Yaz Yağmuru

Bir Bebeğin Ölümü

Noel

Benim Bahçem

Nehir Şarkısı

Dönüş

Umut Sesleri

Kırda

Bilim, İkonoklast

Baykuş Bana Ne Dedi

Gönüllülerimiz

Gece: Bir Fantezi

Bir Monodi

Minnie

Altın Düğün

Mary'nin Albümüne Yazılan Dize

Haziran'da Orman

Uyku Adası

1862 Sonbaharında Savaş

Savaş Zamanında

Noel İlahisi

Te Deum Laudamus

Kasım Orman Yürüyüşü

İstifa

Ötenazi

Çılgın Leydi'nin Baladı

Kralın Gelişi

Bir Demet Bahar Çiçeğiyle

Yüksek Yasa

Mayıs

İki Pencere

Ruhların Buluşması

George Brown

Unutulmuş Şarkılar

"Violet Keith" Yazarının Kızına

Bir Önsöz ve Bir Kuş Şarkısı

Bir Nisan Şafağı

ENVOI

Küçük bir kuş gecenin karanlığında şarkı söyleyerek uyandı,
Gelecek günü düşleyerek,
Ve çok büyük bir zevkle,
Küçük çemberini şakıyarak.

Rüyasında orman tarlakuşunun yüksek sesle şarkı söylediğini duydu,
Eşini aşağı çağırıyordu,
Altın bir buluttan gelen gümüş yağmur gibi,
Sabahın parlak kapısında.

Ve hepsi kucaklayan ormanlarının sevinci için,
Ve çiyli yaprakları söyledi,--
Yaz güneşi ve yaz selleri
Orman çiçeklerinin üstünde asılı.

O vahşi ve orman notalarını duymayacaksın
Sabahın tam korosu döküldüğünde
Binlerce tüylü boğazdan sevinçle,
Ve tarla kuşu şarkı söyleyip yükseldiğinde,
Ey görkemli ülkemizin şairi,
Ayağı kapıda olan;
Benim şarkım da havaya karışacak,
Ve ölecek ve bir daha olmayacak.

Ama sen yaşayacaksın, ulusun yaşamının bir parçası olarak;
Dünya senin sesini duyacak
Savaş ve çekişmenin gürültüsünün üstünde şarkı söyleyen,
Ve bu yüzden seviniyorum!

PRENSES'İN GELİŞİ

I. Donuk kasım gökyüzünü kır ve
Ormanın ve gölün üzerinde güneş ışığı aç,
Ve buz gibi havanın hücrelerini doldur
Prens çiftine binlerce, binlerce hoş geldin!
Kara ve deniz onlar için aydınlık;
Eski kışın kırışık yüzü onlar için parlak;
Bir ırkın onuru ve gururu
Kendi ikamet yerlerinde güvende,
Onu koruyan kayalar kadar kararlı ve sert,
Titre, heyecanlan ve damarlarında sıçra,
Bir adamın kanı işaret fişekleriyle aydınlatılmış sınırdan geçerken!
Bir ateş gibi, bir alev gibi,
İsminin sesinde,
Dumanlı boğazlı top onu mırıldanırken,
Bir milletin gülümseyen dudakları onu söylerken,
Ve yüzlerce kaya ışığı onu ateşe yazar!
İmparatorlukların Kızı, Lorne Leydisi,
Karanlık yüzyılların sisleri arasından geri döndü,
Hiçbiri daha asil, hiçbiri daha nazik değildi o cesur ismi taşımadı;
Fırtına borularının öttürdüğü ve denizlerde yuvarlanan,
Louise!
Prensesimiz, İmparatoriçemiz, Lorne'lu Leydimiz!

II.

Ve uçan yeleli vahşi, beyaz atlar
Rüzgarda savrulan, denizin binicisiz atları.
Ona kişne, ona seslen, korkusuz ve özgür,
"Bizi takip etmekten korkma; bu senin toprakların;
Hoş geldin, hoş geldin, Leydimiz ve Kraliçemiz!
Ey Prenses, ey en kral babanın kızı!
Don kuşağının altında titreşen ve keskin,
Seni yeni bir diyar bekliyor, sadık ve gerçek!"
Ve mavi filelerle yuvarlak yanaklı Tritonlar
Deniz yeşili ve ışıltılı saçlarını bağlayarak,
Sana hoş geldin diyorlar; kaslı kolları
Omurganı dalgaların arasından bir kuş gibi havada taşıyor.

III.

Kıyıya doğru güçlü omuzların sığlığı eğiliyor
Uzun dalgaların arasından,
Gün batımının ve oyuk mağaraların ötesine uzanıyor,
Ve dinginliği barındıran buzla çevrili tepeler
Her biri kendi yıldızını, denizde, karanlıkta batıya doğru yolunu işaretlemek için, ey prenses.
Gül kırmızısı gün batımı alacakaranlığa dönüşüyor,
Uzun alacakaranlık saatinin gümüş alacakaranlığı,
Ve opal ışıklar çıkıyor ve ateşli parıltılar
Alev kırmızısı işaret fişekleri, kül grisi kabuk gibi
Bir tropik çiçekten koparılmış, çiçeğe dönüşen,
Denizin kızıl ışınlarla kızarmasını sağlıyor.

IV

Daha da yakınlaşıyor ve yaklaşıyor, hızlı keskin pruvası
Yukarıdaki geminin ve aşağıdaki gölge geminin,
Altında Titanların kudretli kollarıyla,
Hepsi bir yana eğilmiş, rüzgarda savrulan kulaklar tarlası gibi,
Daha da yakınlaşıyor ve yaklaşıyor, ve şimdi
ipe dokunuyor ve, işte,
Parlak saçlarının uzunluğu geriye doğru akıyor
Başının etrafında bir hale gibi,
Rüzgarın nefesinde esen bir mum alevi gibi,
Bedensiz bir ruh gibi güzel ve hareketsiz duruyor,
Elleri uzanmış ve gözyaşlarından parlayan gözlerle
Ve titrek gülümsemelerle
Trompetler, silahlar ve büyük davullar yuvarlandığında,
Ve uzun fiyortlar ve ön topraklar gök gürültüsüyle sarsılıyor
Adaların kızına hoş geldin haykırışının.

V

Onu, ey insanlar, vasallarının omuzlarında getirin
Bir kraliçe gibi tahtta oturmuş, sarayına, zirveye,
Köknar ağaçlarının püsküllerinin olduğu kayalık dik yamaçlara
Ona başınızı sallayın ve ona ince, belirsiz bir zevkle dokunun,
Bir yuva fısıltısı gibi, bir selam ve bir gülümseme gibi
Köknar ağaçlarının yürüyüş yollarından ve bahçelerinden, ağaçtan yapılmış kalelerden
Kuzeyde, Argyle klan üyeleri arasında.
Şimdi dalgaların kasvetli dalışı millerce öteden duyuluyor
Kükreyen Ottawa boyunca,
Ve bir orman kuşunun çığlığı,
Vahşi, ani ve tatlı,
Tüneğinden ayakların koşuşturması ve çiğnemesiyle ürkmüş,
Ve gecede meşalelerin kırmızı parıltısı. Ve şimdi uzun cephe, birçok titrek ışıkla neşeli
Hoş geldiniz ellerine ulaşır ve çanlar çalar ve silahlar,
Ve trompetlerin boğuk sesi ve davulların
zonklaması
Havayı sarsılmış bir müzik gibi doldurur ve dalgalar bile
Sevinçte, selamda ve seslerinin
zaferinde sevinir.

VI. Zafer kemerlerinin altında, bayraklar ve parşömenlerle süslenmiş,
Ve bir Halkın coşkulu sesi, yuvarlanırken hala toplanıyor,
Şehrin kapılarından gir ve bekleyen tahtı al,
Ve bir Ulusun kalbini, ey Kraliyet Çifti, kendin yap.
Eski ırkın oğullarıyız, ve eskinin ve yeninin mirasçılarıyız;
Ellerimiz cesur ve güçlü, kalplerimiz sadık ve gerçek;
Sakson, Norman ve Kelt, kanın karıştığı bir ırk
Savaşan, şehirler ve gemiler inşa eden ve bilinmeyen tufanı durduran
İngiltere'mizi büyük yapan görkemli tarihi günlerde
Britanya'nın oğulları kaderle karşılaşmaya veya onu fethetmeye kararlıyken
Atalarımız, kendilerini bilinmeyen bir şekilde işleyen minster inşaatçılarıydı
İçlerindeki ilahi düşünce, taşa dönüşene kadar
Kılıç ve saban demircileri, insan ve tahıl biçenler,
Kemikleri ve isimleri birçok savaş alanında unutuldu
Çünkü inanç, sevgi ve sadakat yaşayan ve kutsal şeylerdi
Atalarımız işleyenler ve sizinkiler liderler ve krallar olduğunda

VII

Arthur'un kafiyesinde yaşayan eylemlerden beri
Şövalyeliğin lekesiz çiçeğini sonsuza dek bırakan
Kusursuz Prensimize kadar bilge nazik adil
Dünya senin İngiliz tozunla yas tutmuyor
Daha değerli tutulmuş daha kutsal bir şekilde kutsallaştırılmış
Tüm insanlığın her sadık göğsünde,
Erkekler iyiliğe hürmetle başlarını açar,
Ve kadınlık tacını takan,
İmparatoriçeden daha az olmayan Ağustos, hüküm sürüyor
Dünya topraklarının taçlı Victoria'sı
Kuzey, Güney, Doğu, Batı, Ey güzel Prenses, işte
Bu yeni dünyada, eskinin kızı,
Demir kaburgaların Atlantik'in göğsünü engellediği,
Gün batımı dağlarının batıya doğru eğimli olduğu,
Derinlemesine vahşi doğa, tatlı vadiler,
Ve mısır ve buğdayın açık kahverengi anızlı toprakları,
Ve tüm tepeler, göller ve ormanlar,
Doğan ve batan güneş arasında;
Altın kumlarıyla yuvarlanan nehirlerin aktığı,
Ve madenin kilitli hazinelerinin açıldığı
Zenginliklerin hayal bile edilemediği, ve insanların kalplerinin,
Doğaya yakın tutularak, yeniden saflaştığı o yüce Çift gibi,
Prenslik zarafeti, ve gerçek ve sevgiyle sevilen,
Burada imparatorluğunu büyüyen Batı'da kur,
Ve tahtını her Kanada göğsünde kur,
Batı ve Doğu anakarada el ele tutuşana kadar,
Daha güçlü, daha dayanıklı bir zincirle örülmüş,
Ve uçsuz bucaksız İmparatorluğumuz yeniden bir olana kadar.

KUŞ ŞARKISI.

Sen tatlı değil misin,
Ah dünya, ve senin en derin kalbine kadar sevinçli!
Bütün yaratıklar seviniyor
Tek bir coşkulu sesle.
Ben, tutkulu vuruşlarımla
Aşırı dolu kalbimin seni tatlı hissettiği gibi,
Ve yaşayan ve senin bir parçan olan her şey!

Işık, bir bulut kadar ışık
Yüzerek ve gölgesini altımda sürükleyerek
Derinlerde yüzüyorum
Uykuda bir kuş rüyası gibi
Ve rüzgarın yüksek sesle mırıldandığını duyuyorum,
Çok aşağıda, ağaç tepelerinin eğildiği yerde, -- Ve gök gürültülerinin gizli yerinin nerede olduğunu görüyorum

Ah! Gökyüzü özgür ve geniş,
İçinde savrulmuş tüm bulut bayraklarıyla
Şarkı söyleyen rüzgarı esiyor
Büyük bir nehir akarken,
Ve ben ritmik gelgitinde yüzüyorum,
Ve hala ufuk genişliyor,
İçinde kuşların ve şairlerin şarkıları bir haykırış gibi!

Ah hayat, sen tatlısın
Tatlı-- senin en derin kalbine tatlı!
Gözlerimle içiyorum
Sınırsız göklerini,
Ve coşkulu vuruşlarla hissediyorum
Kanatlarımın tatlı olduğunu--
Ve ben,-- Ben hayattayım ve senin bir parçanım!

MAYIS'IN BİR İDİLİ.

Güzel Mayıs havasında,
Yakında Haziran'a doğru giderken;
Altın, altın bir günde
Yeşil ve altın bir Mayıs'ta,
Kalplerimiz uyum içinde atarken
Haziran'ın yaklaşan ayaklarına,
Birlikte ormanda yürüdük. Gümüş ince
Çamın karanlığında kül tomurcukları parlıyordu
Ve derenin suları
Bakış ve parıltı,
Gümüş ayaklı bir rüya gibi--
Çağırarak, çağırarak,
Parlayarak, düşerek,
Koyu ve kahverengi gölgelere
Kayarak,
Hâlâ çağırarak-- Ah duy! Ah takip et!
Takip et-- takip et!
Vadiden ve eğrelti otlarıyla dolu çukurdan aşağı,
Gökyüzünün yamalarıyla aydınlatılmış,
Çok yüksekteki ağaçların arasından parlayarak,
El ele birlikte yürüdük,
Altın, altın havada
Mayısın;
Kırlangıcın çevik kanadı
Parlayarak geçerken, çağırdı-- takip et-- takip et!
Ve biz gün boyunca takip ettik:
Alçak sesle konuşarak--
Sık sık hiç konuşmayarak
Derenin kristal çağrısına,
Yavaş ayaklarımızla ve yavaş--
Yavaş, ve burada ve orada durarak
Bir çiçek veya bir eğrelti otu için,
Güzel kız saçı için; Havada sesler duyarak,
Yanıktan aşağı hafifçe seslenerek.

Akarsu hala kayıp gidiyordu,
Şarkı söyleyerek, gülümseyerek, gamzeler çizerek
Yosunlu bir köşeye ve kahverengiye,
Mayıs ayının eğilen dallarının altında;
Sabah sallanan rüzgar çiçeğinin büyüdüğü,
Ve serin otu çiçeğinin güzel pembesi,
Derenin kıyısında kuluçkaya yatarak
Bir gül gibi dallanıp budaklanarak.

Ve küfün hafif kokusu.
Misk kokusundan daha tatlı
Bahçenin çok yönlü kokusunun
Kusursuz bir karışıma dönüşen parfümler.
Işıklar, sesler ve kokular çaldı,
Altın, altın havada--
Kalp ve düşünce, ve hayat ve ruh,
Çaldı,
O neşeli, neşeli Mayıs ayında,
Birlikte yanıktan aşağı doğru gezinerek.

Ah Valentine--benim Valentine'im! Duydum, elim senin elindeyken,
Ciddi ve alçak, ve tatlı ve yavaş,
Başının üstündeki orman kuşu gibi,
Düşünceli notalar, yarı söylenmiş yarı söylenmiş,--
"Bu kadar kasvetli ve geniş dünyada,
Kalpler kendi cennetlerini yapar;
Yanımda kalır mısın,--
Yalnızca benim için yaşar mısın,
Kış havasını aydınlatır mısın,
Sen, ben ve aşk birlikte?"

"Evet," dedim, "yalnızca senin için,"--
Gözleri gölgeleyerek,
Kendi mutluluklarının çok fazla olduğunu itiraf etmesinler diye,
Mutlu gözyaşlarıyla taşarak.

Ciddi bir şekilde sen-- "Dünya
Bu eğrelti otuyla dolu çukur gibi değil--
Daha engebeli, daha dikenli bir araziden
Cesaretle takip eder misin?"
Hala dere, daha yumuşak akışıyla,
"Ah, duy! Ah, takip et!" diye seslendi. "Evet," dedim nefesimi tutarak,
"Nereye gidersen, ben de oraya gideceğim;
Daha güçlü elini tutarak,
En kasvetli çöl diyarından geçerek,
Gerçek, ölüme kadar."

İkimizin arasına sessizlik çöktü,
Gümüş çiy kadar sessiz;
Konuşmaya ihtiyacı olmayan kalpler
Sessizlikte her biriyle konuştu;
Ve safir mavisi boyunca,
Gün batımı oklarıyla vuruldu,
Bir ses düştü, bedensiz bir nefes--
"Gerçek, ölüme kadar"

Gülümsemeler ve gözyaşları sisi arasından,
Şüpheler ve korkular, zahmetler ve hayaller,
Ah! Ne kadar uzun zaman önceymiş gibi geliyor,
Yılın geri kalanına bakıyorum
Gümüş iplikler saçlarımda
Ve gün batımı gölgeleri eğimli
Umut tepeleri boyunca geri dönüyor
Önümüzde çok güzel parlıyordu.

Ah! Bizim için neşeli Mayıs
Artık altın havayla gelmiyor;
Tarlalar, ormanlar ve neşeli güneş ışığı,
Mor gökyüzü ve mor funda. Tatilimizi geçirdik,
Ve ben ellerimi kavuşturup oturuyorum,
Alacakaranlıkta geriye bakıyorum
Hayatın engebeli yollarına doğru--
Dikenli vahşi doğa ve çöl kumlarına.

Yorgun kalp, yorulmaz inanç,
Alacakaranlıkta yumuşakça diyor ki--
"Altın havamızı yaşadık--
Birlikte hayat boyunca yürüdük,
Doğru, ölüme kadar!"

İZCİ'NİN GÖMÜLMESİ. Ey ters kollarla değil,
Ve boğuk davulun yavaş vuruşları,
Ve cenaze marşları, kahramanımızı eve getiriyor
Genç kalbinin beslendiği bu fırtınalı ormanlar
Bir trompet patlamasıyla çınlıyor
Coşkulu bir müzikle, sanki yatan kişi
Örtülü yüzle ve dudakları bembeyaz ve dilsiz
Cennete giren taçlı bir fatihmiş gibi,--
Bu onun eve hoş geldin gelişi!

Loş gölün sazlıklı kıyısı boyunca,
Kuzeyin toplanan atlılarını duyuyorum,
Gecenin ve fırtınanın süvarileri uyanıyor,--
Dışarı çıktıklarında keskin borular üflüyorlar,
Don ve soğukta onun eve dönüş yürüyüşünü korumak için,
Bin mızrakçı cesur!

Ve derin göğüslü ormanlar,
Dağınık bukleleri vahşice yayılmış,
Hayalet gibi kollarını uzatıp ölümsüz ölüleri kavrıyor,
Yalnızlıklarına geri dönüyorlar
Başlarının üstündeki sallanan dallar arasında,
Ve yer altındaki tüm titrek nabızları
titremeler yayılıyor, sanki bir ses şöyle demiş gibi--
Ve en uzaktaki her yaprak yarayı hissetmiş gibi--
Geliyor--ama öldü!

Narin parmaklı May, nazik eliyle, kış çadırının kar beyazı perdelerini katlayıp kaldıracak,
ve üstüne yeşil örtüsünü serecek,
'Papatyalarla işlenmiş, hem göze hem de kokuya tatlı,
ve Yaz, tepelerdeki karakollarından,
ağır gece çiğleriyle ıslanmış dalların altına,
altın ve mor nöbetçilerini yerleştirecek,
Ve kalabalık ormanlarda,
tarladan ve bataklıktan tatlı firarilerini geri çağıran,
sesli uyanış sesi duyulacak--
Ama o,--sabırsız davulun uzun bir vuruşu değil,
çünkü savaş borusu kavgaya hevesli,
Mavi Erie Gölü'nün uzak kıyılarından üflenen,
askerin son uzun kampını uyandıracak.

SORGULAR.

Sadece yakın olan şeylere dokunuyorum;
Gökler benim erişimim için çok yüksek:
Gölgede, sembolde ve inançta,
Eylemden ruhu seçemiyorum,
Ne de konuşmadan gizli düşünceyi;
Ve bilmediğim şeyden korkarım.

Umutsuzluğa kapılmaya ya da umutsuzluğa kapılmaya cesaret edemem,
Karanlıkta şafağı arasam da:
Doğum ve kahkaha ve nefes kabarcıkları,
Ve gözyaşları ve ölümün boşluğu,
Her birinin etrafı yarı gölgelerle çevrili, - Onlara dokunuyorum, - Ötesini göremiyorum.

Hangi ses ciddi ve yavaş konuşuyor,
Başlangıçtan önce benim için,
İlkel İlk Nedenin ağzından,
Bana olduğum şeyi öğretecek,
Olacağım şeyi gösterecek,
Ve gideceğim yolu gösterecek?

Beni özleyen ya da arayan var mıydı,
Döngülerde ve yüzyıllarda kaçıp gitti.
Ruhum insanlar arasında bir yer edinmeden önce? - Yine de, tekrar hatırlanmadan
Ölülerle birlikte toz içinde yatacağım,
Ve adım duyulmayacak, ya da düşünülmeyecek.

Evet, daha doğrusu, uçurumdan,
Yıldızların sessizlik ve ışık içinde oturduğu yerden,
Dünyamızın külleri ve tozu
Yüzlerinde yukarı doğru savrulmuş yapraklar gibi olduğunda,
Hangi küre gece boyunca aşağı bakacak,
Ve bunun söndürülmesini fark edecek?

Evet, ötesinde, uzayın göklerinde,
Yehova'nın oturduğu yerde,
Mutlak Rab,
Hiçbir şeyden tüm
Yuvarlak dünyayı ve insanın duyarlı ruhunu yaratan,
Ezecek, nefret edilen bir yaratık gibi,
Sonsuz lütufla
Kendi korkunç suretinde biçimlendirdiği,
Nefesinin aleviyle canlanan,
Gördüğü ve iyi olduğunu gördüğü için mi? - Ah, adam! Kan içinde yürüdün
Ve suçtan karanlığa ve ölüme,
Çünkü korkusuzca O'nun önünde durdun. Hayatım bir çiçek gibi dökülüyor
Gün be gün, - rüzgar tarafından dağıtılıyor
Belirsiz kokusu, kök salmıyor,
Ekici için olgunlaşan tohumlar veya meyve
Beni kendi türümle bir kılmak için,
Ve bana işimi ve saatimi vermek için

Açlığım için hiçbir inanç yeterli olmadı,
Her ne kadar onlara tutunsam da, birbiri ardına,
Tutkulu tutuşumdan kaydılar,--
Peygamberler, eski zamanların şehitleri,--
Acıyan yüzün, Meryem Ana,--
Dikenlerle çevrili alnın, ey Mesih!

Sandaletli hacı, çöller tanıdı
Gezinen ayaklarımın izini,
Ölü azizlerin ve şehitlerin yürüdüğü,
Tanrı'nın saf inancını aramak için,
Acısıyla hayatı tatlı yapmak için,
Ve ölümü bir tahtın beyaz kapısı yapmak için.

Ey şarap presinin çiğnediği,
Ey kederli-hasta-ihanet edilmiş,--
Ruhumun üzerindeki haçın galip geliyor;
Çivi izleriyle ellerinde,
Yükleriyle hayatım yatıyor,--
Ey Mesih-- Sen teksin-- Sen Tanrısın!

PANSİYONLAR.

Güneyin ilk rüzgarları yumuşakça estiğinde
Kahverengi toprak ve eriyen kar üzerinde
Taçsız Mart ayının son günlerinde,--
Karaçamın gümüş püsküllerinin önünde,
Ya da en ufak bir tomurcuk veya yaprak görüldüğünde;
Ya da ormanda en soluk yeşil ışık,
Ve tüm dünya masmavi bir sisle örtülü olduğunda,
Güneşin uzaktaki öpücüklerini beklerken,--
Parlak başlarını utangaç bir şekilde tek tek kaldırırlar. Ve her birine, ametist kadehlerde,
Peri diyarının bal şarabından damlalar, --
Her iki elinde de ağzına kadar dolu bir kadeh,
Kral Oberon'un eğlencelerine uygun,
Tüm kraliyet altını ve moruyla:
Düşünceli düşüncelerin ve havadar hayallerin çocukları,
Herhangi bir şairin en tatlı kıtalarından daha tatlı,
Söylenen güzel müziğin sesine,
Ya da güzel dudakların soluduğu veya söylediği:
Geriye dönük bakışlarıyla bizi heyecanlandırıyorlar,
Bizi asla yaşlanmayan diyarlara götürüyorlar, --
Hayatın genç olduğu günleri hatırlatıyorlar,
Zaman gençliğin aşklarından ateşi çalmamıştı,
Sevgili İngiliz menekşeleri!

Sümbül hala güvenle uyurken,
Ve her zambak yaprağı saf bir şekilde katlanmışken,
Ne de mor bir çiğdem henüz ortaya çıkmamışken; Ne de hiçbir lale ince sapını kaldırmadı,
Ve kış hapishanesinin toprak duvarlarını patlattı,
Ve altın ve mücevherlerle süslü tacını taktı;
Ne de yosunlu çukurdaki dere kenarında,
Her kaçak ayağın takip etmesini isteyen,
Çuha çiçeği hala altın topunu astı, --
Vahşi ve tehlikeli Mart havasında,
Hercai menekşe ve güneş ışığı bir araya geliyor,
Hepsinin en tatlısı!
Açan en tatlı çiçek;
Herhangi bir gülden daha tatlı,
Ya da gecede açan o utangaç çiçek,
Aromatik ışığın mumlu vazosu --
Göz kırpan yıldızlara uykulu bir tütsü;
Ne de yaz sıcaklarında,
Şehir sokaklarını çıtırdatan, --
Dikenli sığırkuyruğunun parmaklıkların yanında büyüdüğü,
Kırsal yerlerde, ve öküz gözlü papatyanın
Çayır çimenlerinde çiçek açtığı ve derelerin tembel olduğu,
Ve titrek sıcakta zar zor mırıldandığı; Geveze suyun sesi çok tatlı olduğunda,
Mavi asterler ve mor orkideler uzun,
Birlikte kıvranan dalganın üzerine eğilin;--
Hercai menekşe tüm yaz havasında çiçek açar,
Hepsinin en tatlısı!

Esen en tatlı çiçek!
Geri kalanların hepsi dağılıp gittiğinde,
Cesur ve sadık yüreklilerin simgesi,
Parlak taç yaprakları parlar.
Yapraklar solmuş saplarından sarktığında,
Tüm yarı ıssız bahçe yürüyüşleri boyunca;
Ve uzun sonbahar gecelerinde,
Neşeli dansçılar kuzey yüksekliklerine tırmanır,
Ve don beyazı ateşin minik kristal noktaları
Her bir bıçağı ve sivri ucu parlak bir şekilde parıldar,
Hala koruyucu duvarın gölgesi altında,
Ya da kışın kar örtüsü altında,
Solmadan, sadık menekşe eser,
Hepsinin en tatlısı!

KASIM METEORLARI.

Korkunç sonsuzluklardan,
Gecenin uçsuz bucaksız uçurumundan,
Muhteşem bir geçit töreni yükseldi ve parladı,
Ve insan gözünden kayboldu. Parıldayan alayı gördük,
Ve hepsinin içinden,
Zayıf ve yıldızdan yıldıza,
Kayan müzik düştü.

Sancaklarla ve meşalelerle,
Ve parlayan alev toynaklarıyla,
Miğfer, kılıç ve parlak flamalarla
Uzun alay geldi.
Ve tüm yıldızlı alanlar,
Yükseklik, yükseklikleri gölgede bıraktı,
Ve zırhlarının çekişmeli çınlaması
En uzak bölgeye kadar yankılandı.

Sanki görkemli bir katedral,
Malakit kuleleriyle,
Ve kristalden daha berrak duvarlarıyla,
Sağlam ışıktan yükseldi,
Ve kaşlarını çatan kapısının altında,
Her morionlu savaşçı adım attı,
Ve çınlayan koridorlardan aşağı parlak sıralar halinde,
Savaş alayı süpürüldü.

Cumbalı pencerelerden,
Tonozdan, sivri uçtan ve kubbeden,
Ve tabandan yukarı doğru parlayarak,
Işık ve ihtişam yükseldi. Sunağın önünde diz çöktüler,
Her zırhlı ve vizörlü şövalye,
Ve buhurdanlıklar yankılanan bir ses gibi sallandı,--
'Şimdi Tanrı hakkı savun'!

Miğfer, marka ve zırh üzerinde
Mars'ın kırmızı ışığını düşürdüler,
Minster kapılarından geçerlermiş gibi
Yıldızların savaşına.
Ay ışığıyla aydınlanan uzay derinlikleri boyunca,
Ve mor denizlerin genişlikleri boyunca,
Uçan filoları filolar halinde yelken açtı,
Ateşli gemilerden:

Parlayan nehirlerin uzunlukları boyunca,
Altın kumlu çubukların ötesinde,
Ve ametistin belirsiz adacıklarının ötesinde,
Kayan yıldızlar gibi düştüler:
Aşağıda karanlık dalgalarla yıkanmış,
Parıldayan çadırlara varana kadar--Düşmanın şehrine.

Sonra savaşa koştular;
Parlak saçları arkalarında parlıyordu,
Düştükleri şimşekten daha ölümcül,
Ve rüzgardan daha hızlı.
Ve tüm yıldız kıtaları,
O vahşi dolunun kalın ekilmiş olmasıyla,
Korkuyla geri çekildiler, küreden küreye
Satürn'ün kadim tahtına.

Kör yaşlı kral, ermin örtülü.
Ve hatırlanmayacak kadar soğuk,
Uyandı ve yaşlı ellerini kaldırdı,
Ve altın yüzüklerini salladı.
Devrildi tüy ve parlak flama,
Sonsuz yıkıma fırlatıldı,
Işık bıçakları geceden ateşe çarptı--
Görkemleri dünyayı aydınlattı!

Ve içi boş kürelerden aşağı yuvarlanarak,
Güçlü akorlar, yedi,
Küreden küreye çınladı ve
Orta göğün ortasında Orion'u vurdu.
Beyaz çadırlar yerde uzanıyordu;
Ve tarlalar boyunca belli belirsiz.
Düşmanın esmer orduları, ışıldayan hayaletler gibi,
Araba tekerleklerini takip etti.

Bayraklarla ve meşalelerle,
Ve zırhlar alev alev,
Galipler ve yenilenler gittiler,
Geldikleri gibi gittiler;
Burada ve orada gönderilen bir roketle
Yalnız bir kayıktan yukarı:
Engin uçuruma geçtiler,--
Son karanlığa.

ATEŞTE RESİMLER

Rüzgar buz sarkıtlı saçakların altında mırıldanıyor--
Mırıldanıyor ve mırıldanıyor sözsüz bir şarkı,
Ve yaşlı karaağaç iskelet yapraklarını
Gece boyunca pencerelere sürtüyor.

Hayalet bahçe duvarının altında,
Yükselen kar yığınları giderek yükseliyor
Ve kulübenin kafesindeki lamba küçük
Bir ateş gözü gibi parlıyor ve göz kırpıyor.

Ama yaz gökyüzünün bir görüntüsünü görüyorum
Kızıl közlerden büyüyen,
Yarı kapalı gözlerimin kapaklarının altında,
Kollarım başımın altında tembelce çaprazlanmış.

Bir çit ve yol kenarında bir ıhlamur ağacı görüyorum,
Ayaklarının etrafında düğün çiçekleri yetişiyor,
Ve kıvrımlı bir çizgide kıvrılan bir patika
Dalgalı buğdayın içinde ve dışında.

Uzun zaman önce yaz öğlenlerinde,
O buluşma ağacının gölgesinde,
Aşkım buğday başakları ve yonca çiçekleri getirdi,
Ve her ikisinden de daha tatlı yeminler, bana.

Koltuğunda "Times"ı okurken,
Parlak çamurluğun üzerinde terlikli ayaklarıyla,
Az, ne kadar güzel olduğunu hayal ediyor,
Ateşte gördüğüm resimlerin geceye.

Hala rüzgar uğultuları, sıkışık mızrakların altında
Donmuş dalların ıssız bir tekerlemesi,
Ama altın başakların hışırtısını duyuyorum,
Ve kalbimde yaz zamanı. BİR MADRIGAL

Zambak çanları yeraltında çınlıyor,
Küçük müziklerini duyuyorum
İnci gibi parlayan çiğ küreleri
Çuha çiçeğinin kulağına asıldığında
Ve tüm yaz çiçekleri ve püskürmeleri
Güneşten korunmuştur,
Ve yine de birçok şekilde
Canlı nabızlarının koştuğunu hissediyorum.

Yaz zamanının taçlandıran gülü
Sapında katlanmış yatıyor,
Parlak vazosunda bal şarabı yok,
Alnında taç yok,
Ve yine de ruhum içten içe heyecanlanıyor,
Sanki yakında duruyormuşum gibi
Ortaya çıkmamış yasal bir varlık,
Tüm yılın kraliçesi.

Ah Gül, sevgili Gül! sis ve çiy
Gölden yükselen,
Ve sıcak bir şekilde parlayan güneş ışığı,
Çiçekleri öpüp uyandırdı--
Meyve bahçesi çiçekleri merhem damlatıyor,
Lalenin muhteşem kadehi
Bir çöl palmiyesinden daha ince
Kadehi yukarı kalkıyor.

Kuşlar ağaçlarda çiftleşiyor,
Solgun yıldızlar yanıyor ve solgunlaşıyor--
Ah Gül, çık ortaya!-- esintinin üzerine
Bülbülün sesini duyuyorum
Yatan kızıl dalgaları aç
Karanlıkta pembe loş,
Ve güzel kokulu buhurdanını havaya kaldır,
Ah onun için asil Gül!

Sümbüller tarlalarda
Mor ihtişamlarla soluk
Tatlı çanları her geçen fırtınaya karşılık veriyor
Ve çimenlerde eğilen menekşeler
Parlayan gözlerini saklıyor,
O büyüleyici sesler geçtiğinde,
Cennetten gelen hava gibi.

Kızaran Mayıs Kraliçemizi taçlandırdık
Uzun zaman önce, dans ve ezgiyle,
Ama dünün neşeli dünyası
Haziran'a doğru kayıyor--
Sen burada değilsin,-- boşuna bakıyoruz--
Ah Gül kalk, belir!--
Zümrüt tahtını geri al ve hüküm sür
Tüm yılın kraliçesi!

SABAN BOY.

Acaba ne düşünüyor
Bütün gün tarlada.
Öküzlerinin başlarını izliyor,
Ve asla bu tarafa bakmıyor.

Ve karıklar giderek uzuyor,
Tepenin eteğinde,
Ve vadi gün batımıyla parlıyor,
Yine de hala sürüyor ve ıslık çalıyor.

Sırtları saymaktan yoruldum,
Öküzlerin gelip gittiği yer,
Ve tüm çiçekleri düşünmekten
Aşağıda çiğnenmiş olanlar.

Acaba hiç tahmin ediyor mu
Yırtık siperliğinin altından
Yırtık hasır şapkasının altından
Ona gizlice bir göz atmak için.

Kilisenin sivri ucu ve pencereler
Hepsi güneşte parlıyor.
Sabanı karıkta bıraktı,
Yaz gününün işi bitti.

Ve onun yumuşak bir şekilde şarkı söylediğini duyuyorum
Tatlı ve sade bir şarkı,
Sık sık birlikte söylediğimiz,
Öküzleri geri çevirirken.

Meradaki düğün çiçekleri
Parıldayıp yıldızlar gibi parlıyorlar.
Bir avuç altın topladı,
Parmaklıkların üzerine eğildi.

Alnındaki bukleleri silkeledi,
Ve bu tarafa bakıyor,--
Ah, güneş başlığım nerede, anne?
Bütün gün beni düşündü,--

Ve ben çayıra iniyorum,
Çünkü orada beklediğini biliyorum,
Güneşin parlak çiçeklerini taçlandırmak için
Sarı saçlarımın buklelerinde.

ÇOK SUYUN SESİ.

Ey Deniz, sonsuz üzüntü ve sonsuz özlemle
Kristal alnını acımasız yıldızlara doğru kaldır,--
Ebediyen alçalan ve akan, ve ebediyen geri dönen
Ucuz derinliklerinin ve tehlikeli ada engellerinin üzerinden:--

Ey şikayet eden deniz, mavi bulutsu havanın geniş boşluklarını
Sürekli inlemenle dolduran,
Gündüz ve gece, gündüz ve gece, ıssız yerlerinden--
Bana korkunç sırrını söyle, ey ​​Deniz! Ne yaptın? Bazen neşeli sabahlarda, güneşin altın harikasıyla
Yanaklarına doğru bakarken, hiçbir rüzgarın kırışmadığı,
Huzur içinde görünüyorsun, büyük kalbini
Mutlak bir dinginlik yüzü altında bastırarak, - tehlike ve ölüm arkasında!

Ama gece yarısı sesini duyuyorum, korkunç sessizliği vurarak
Bastırılmış acının uzun soluklarıyla;
Ve tüm mavi lagünler ve tüm dinleyen adalar
Titreyerek duydular ve sırrını göğüslerine kilitlediler!

Ah Deniz! Kalbim gibisin, sonsuz üzüntü ve acımayla dolu, - Sonsuz şüphe ve çabayla, kederli soru ve çekişmeyle,
Kuşatılmış bir şehrin içindeki ışıksız bir kale gibi,
Yaşamın gizemini içinde tutarak ve saklayarak.

SONBAHAR'IN ÖLÜMÜ.

Taçsız ve ıssız,
Ve donuk gözlerle ve solgun saçlarla dolaşırken,
Umutsuzluğunu rahatlatmak için hüzünlü şarkılar söylerken,
Gri Sonbahar kaderiyle karşılaşır.

Terk edilmiş ve yalnız
Kraliçelik devletinin kalıntılarında dolaşır,
Cennet'in alevli kapısındaki sürgün edilmiş Havva gibi,
Sürekli inleyerek.

Kederinden deliye dönmüş bir şekilde hareket eder
Donla büyülenmiş derelerin kıyıları boyunca,
Ve ormanlık tepelerin tüm oyuklarında,
Kayıp aşklarını arar.

Yeşilliklerle dolu bir temelden başa çıkmak için,
Güneşli yamaçlar ve tatlı otlaklar,
Köpüren derelerin her zaman çukurlu ellere ulaştığı
Kehribar yamaç boyunca,--

Ve aralarında uyuklayan vadiler,
Eski zamanların zengin morunda,
Hoş kokulu şarapla damlayan altın kadehler,
Meyve bahçesi dallarından eğildiğinde;--

Ve çok ötelerinde, yayılmış
Sarı buğday demetleriyle kaplı geniş tarlalar,
Uykulu tatlı kızıl gelincikler,
Alacakaranlık bir kırmızıyla parlıyor--

Gökyüzüne kalemle çizilmiş puslu ormanın en uzak bölgesine,
Uzak kulelerinde gün batımı bulutları yatıyor,--
O görkemli tahtını tutuyordu!

Bir prenslik soyunun kraliçesi,
Tüm unsurlar bakanlarıydı;
Güneş ışığı, yağmur ve çiy o dağıttı
Tam bir kraliyet zarafetiyle.

Şimdi, ne bir nefes,
Ne güneş ışını, ne de bir hayvan veya kuş sesi,
Yalnız ormanları harekete geçiren,
Onun umutsuzluğunu rahatlatacak bir söz yok.

Sinsi, gün be gün
İçin için yanan bir alev, korkunç bir kızıllık
Yanaklarının küllü beyazlığına doğru süzülüyor,
Ve hayatını yakıyor.

Mağaramsı ormanlar dilsiz!
Kehanet dolu derinliklerinden ve gizli köşelerinden,
Bakışlarının sessiz yakarışına
Hiçbir gizemli ses gelmiyor

Ve durgun gri havadan
Gece iniyor ve lambasını yükseğe asıyor,
Gökyüzünde açan solgun bir zambak gibi,
Çok hayalet gibi parlıyor,

Ya da yüksekliklere doğru yükseliyor,
Donmuş bölgenin o korkunç hayaletleri
Cennetin safir kubbesinin kristalini parçalıyor,
Ok gibi parlayan ışıklarla.

Boğuk gece rüzgarları coşkuyla bağırıyor,
Eski yıl, en güzel zamanlarına geri bakıyor,
Loş, sevgi dolu gözlerle, zamanın son basamaklarından aşağı,
Mezarına doğru yürüyor!

BİR VEDA

Dik batıdan aşağı doğru açılmış,
Gün batımının nehrinin akışını izliyorum,
Tüm kızıl ışıklarıyla ve parlayan altın rengiyle,
Aşağıdaki alacakaranlığa doğru.

Ve ben bakarken bile,
Yumuşak ışıklar soluyor, - gösteri neşesi sona eriyor,
Ve her şey gri ve karanlık, tıpkı o kayıp günler gibi,
Artık olmayan günler.

Fısıldayan çamların arasından artık,
Sessizliğin içinde bile,
İlk soluk yıldız nöbetini,
Cennetin beyaz çadırlarının çizgileri boyunca belirmiş olarak göreceğim.

En erken tomurcuklar
Yumuşakça açılmadan, Mayıs ayını müjdeleyerek
Gri ormanları aydınlatan yumuşak ışıkla,
Ben gitmiş olacağım.

Ah! orman yolları tatlı kıvrımlı
Batıya doğru eğimli tüm vadiler boyunca,
Neşeli derelerin melodik ayaklarla dolaştığı,
Müzikal huzursuzlukta,--

Beni burada özleyemezsiniz
Gelecek Mayıs'ın tüm parlak şeyleriyle,
Ve uyanmış yılın sevinciyle,--
Çok uzakta olacağım. Yine de en yalnız köşelerinde,
En yeşil yosunların nerede büyüdüğünü biliyorum,
Ve menekşelerin ilk tatlı bakışlarını kaldırdığı yeri,
Solgunlaşan kardan.

Ve duydum, aranmadan,
Kayın ağacının düşünceli gölgelerinin altında,
Ağaç sesleri, söylenmemiş düşüncelerime cevap veriyor,
Yarım ağızlı bir konuşmayla.

Ve oh! Siz gölgeli gruplar,
Şu kayalık tepede rütbelerin üstünde,
Postalı ellerinizi göklere kaldıran,
Ve birbirine bağlı parlak zırhlar.

Başka hangi gözler iz sürecek
Geçmişin musallat olduğu bu sevgili pencereden,
Çok sevilen bir yüze garip bir benzerlik,
Engin profilleriniz arasında?

Hangi yabancı eller ilgilenecek
Geride bırakmam gereken isimsiz hazinelere,--
Çiçeklerim, kuşlarım ve her cansız dostum,
Benim türümden daha sıkı bağlı.

Bu görkemli manzaralar eski,
Kulübemin pencerelerinde çerçevelenmiş,--tepe yamaçları soluk altına aydınlanmış koyu kahverengi gölgelerle
Güneşin dokunuşlarıyla,--

Zümrüt gibi vadiler
Uzaktaki alacakaranlık tepelerinde yalnız ve tatlı,
Onları yarı yarıya çevreleyen, bir yüzük gibi,
Bir elmas yıldızı tutan.

Daha nazik bir yüz,
Yorgun ve bazen üzgün, benimki gibi parlaklaşabilir mi
Senin sade güzelliğinle dokunmuş-benim yerimde,
Benim zevk bahçemde?--

Bilmiyorum,--ama elveda
Tatlı yuvam,-- ayrılık şarkım bitti,
Ve senin çardakların arasında yabancı biçimler oturacak,
Bir daha geri dönmeyeceğim yere.

GAZETECİNİN YENİ YIL RÜYASI

Çıplak kahverengi kirişlerin altında,
Tavan arası yatağında yatıyordu,
Ve parlak ahiretleri hayal ediyordu.
Ve Mayıs ayının neşeli sabahlarını.

Kar taneleri yavaşça elendi
Her çatlak ve dikişten içeri,
Ama sadece güneş ışığı sürüklendi
Gazeteci çocuğun rüyasına.

Çünkü o cesur yarınları hayal ediyordu,
Hevesli gözleri taramalıydı,
İstekler ve üzüntülerle savaşırken,
Kendini bir Adam gibi hissediyordu.

Kalbinin daha da cesurlaştığını hissetti
Mücadele ve çekişme için,
Omuz omuza birleştiğinde,
Hayatın savaş alanında.

Ve çıplak kahverengi kirişler yerine,
Ve elenen kar taneleri yerine,
Mutlu ahirette gördü,
Ellerinin kazanacağı ev.

Gölgesinde büyüyen çiçekler,
Ve yukarıda sarkan ağaçlar;
Çayırdaki ineklerin sesi,
Ve sabah güvercininin ötüşü.

Ve daha sevgili ve daha şefkatli,
Annesini orada gördü,
Gün batımının ihtişamında diz çökmüşken,
Akşam duasını etmek için.

Yüzü--güneş onu yakmıştı,
Ve elleri sert ve pürüzlüydü,
Ama evde, bunu fazlasıyla hak etmişti,
Ve bu onun ödülüydü!

Sabah yıldızının soluk parıltısı
Üzgün ​​bir şekilde çatı katına gizlice girdi,
Ve hayalperestin yüzüne dokundu
Yeni doğmuş bir umudun ışığıyla.

Ah, uyumlu sesler çınlasın
Yeni Yılı karşılayan çanların!
Çınlasın hava bile seviniyor.
Tüm gürültülü hücrelerinden!

Selamlar size! ah dostlar ve komşular
Demirci ve zanaatkar;
Dürüst emeklerinizi paylaşıyorum,
Bir Kanadalı işçi.

Balta veya çekici kullanmak için,
Verimli toprağı işlemek için,
Beni bayrağınız altına kaydedin,
Emek Kardeşliği!

Çınlasın, cesur yarınların çanları!
Ve zamanı daha da yakınlaştırın:
İhtiyaçları ve üzüntüleri çınlatın,
Mutlu Yeni Yılı çınlatın!

TEPEDEKİ ESKİ KİLİSE.

Yosun tutmuş ve saygıdeğer duruyor,
Yol kenarındaki toz ve gürültüden uzakta,
Ve büyük karaağaçlar koruyucu ellerini uzatıyor
Gri eski çatısını kutsamak için.

Etrafında yaz yeşilliği dalgalanıyor;
Kuşlar korkusuzca tepede toplanıyor;
Gölgesi mezarların arasına düşüyor;
Etrafında ölüler uyuyor.

Yaz güneşi yumuşakça alıyor
Koro penceresinin resmedilmiş karanlığını;
Ay ışığı da giriyor ve
Bir mezarın gölgesini oluşturuyor.

Gelin bu koridorlar boyunca geçti,
Ve masum zarafetiyle aydınlandı.
Düşünceli alacakaranlık yılları
Kutsal yerin etrafına düştü. Onu buraya getirdiler - minik bir kız,
Hiçbir kazancı veya kaybı istemeden,
Ve bebek alnına
Haç sembolünü koydular.

Ve onu bir kez daha buraya getirdiler,
Beyaz cübbeli ve uyurken gülümsüyordu;
Titreyen dudakları, adını üflerken,
Ve onu gören gözler ağlıyordu.

Ve hala, gün batımı ateşini yaktığında
Altın ve kızıl batı boyunca,
Gölgelenen kulenin altında uyuyor,
Göğsünde haç.

Onu yalnız yatağımdan izliyorum,
Yıldızlar kutsal zeminin üzerinde parladığında,
Ve daha tatlı bir yer olmadığını düşünüyorum,
Etrafındaki tüm geniş dünya.

Şabat çanları orada batıyor ve yüzüyor
Kutsanmış hava boyunca,
Bağış ve ilahi,
Övgü ve dua sesi:

Bunlar rüzgarın özgür şarkısıyla karışıyor,
Arıların uğultusu, kuşların notaları,
Ve anlaşılmaz sözlerden oluşan tatlı ve güçlü bir ilahi oluşturuyor.

Orada dinleneyim,
Tanrı'nın huzurunu, ölümsüz dinginliği bulduğumda,
Hâlâ uykumun üstünde derin,
Şabat mezmurunun yükseldiği yer.

CHICAGO'NUN YANIŞI.

Batıdan bir ses--korku ve acıma ürpertisi;
Esen tüm rüzgarların nabızları boyunca titriyor;--
Düşmüş kraliçe için, gururlu ve güzel şehir için vay.
Kuzeyden bir çığlık--yas ve yas ve vay.

Toz, kül ve karanlık ihtişamını ve parlaklığını örtüyor,
Mor dağ zirvelerinin ihtişamının üzerindeki bulutlar gibi;
Gururlu başı öne eğik, üzerinde siyah bir örtüyle oturuyor--
Gecenin içinde acı acı ağlıyor ve gözyaşları yanaklarında.

Bahçelerin ve sarayların, görkemli ve yüksek pavyonların şehri,
Güneş ışığını, müziği, neşeyi ve neşeyi yansıtan çatılar,
Sokakları milyonların emekçilerinin uğultusu ve kükremesiyle dolu,
Tüccarları prensler ve dünyanın onurlularıydı:

Tüccarları adalardan geliyordu--uzak yaz yerlerinden,
Baharatlar ve inciler, ve hayvanların kürkleri ve derileri getiriyorlardı.
Donmuş Kuzey'den gelen adamlar ve sert, koyu yüzlü adamlar,
Çöl ateşiyle ve Doğu'nun evcilleştirilmemiş yaşamıyla dolu.

Mücevher ve altın, heykeller, çiçekler ve çeşmelerden oluşan hazineler,
Hint imparatorlarından gönderilen oniks ve yeşim vazoları;
Tropikal güneş ışığıyla aydınlanmış dağların kalbinden resimler,
Batı'nın kapılarında yığılmış porfir kayaları.

Ormanın alacakaranlık kahverengi oğulları, geyik ve bizon avcıları,
Ve güneşin badem gözlü çocuğu onun kalabalık sokaklarında buluştu,
İndus kıyılarından ve eski Pison nehrinden gelen yetim çocuklarla--
Hurma ve palmiye toprakları ve turunçgillerin biriktirdiği tatlılar.

Çayırın yükselen gelgiti çiçek dalgalarını
Kudretli duvarlarına doğru yuvarladı ve yüzlerce kapısına vurdu;
Dünyanın tüm zenginlikleri koynuna döküldü,
Krallar onun kudretli adamları, efendileri ve hükümdarlarıydı.

Denizin kenarındaki yerinde oturdu ve hızlı yelken açan gemiler
ona itaat etti.
Mor yelkenlerini mısır ve buğdayla doldurdular,
Sabahın uzak diyarlarında ve ekvatorun ötesindeki adalarda;
Yığılmış ambarlarından dünyanın ekmeğini dağıttı.

Gururu ve güzelliği mükemmel olduğu gibi, ıssızlık ve yas da öyleydi,
Hızlı ve ani ve kesin bir şekilde mutlak yıkımı geldi,
Yukarıdaki gökler korkunç yanmasının dumanıyla karardı,
Ve dünya ve deniz onun alevinin
şiddetiyle aydınlandı.

Bakın, İngiltere! Avrupa! Ve bakın,
Çocuklarının öldürülmesi arasında sessizce oturan onun gibi bir keder var mı,
Ah, keder ve yıkımın karanlığı! Herhangi bir gelecek
Kederli şehre ihtişamını ve tacını geri getirebilir mi!

Evet, insan sevgisinin ve merhametinin ince ve harika bağları,
Yıkım denizini köprülediniz ve onu bir karışla kapladınız!
Küllerinden yeniden yükselecek ve daha güzel bir şehir inşa edecek,
Tanrı'ya ve İnsan Kardeşliğine daha büyük bir inançla,

YENİ YILIN EFSANESİ. Rüyamda, ve işte, rüyamda güzel bir kapı gördüm,
Tepesi kemerli ve mızrak pencereli ve eski kulelerle taçlandırılmış,
Ve arabeskle oyulmuş, hepsi düğümlenmiş, örülmüş ve pullarla süslenmiş;
Mor ve altın harflerle yazılmış harikulade bir efsane vardı
Yapraklar ve çiçeklerle yazılmış, içinden çıkılmaz bir şekilde iç içe geçmiş,
Çözemediğim bir efsane, kapıyı çok görkemli bir şekilde taçlandırıyordu.

Bazı eski katedrallerin önünde oyulmuş ve nişlenmiş heykeller gibi,
Her birinin kulesinde dört melek duruyordu, hareketsiz gardiyanlar,
İlki kar beyazı saygıdeğer buklelere ve
Donla parıldayan ve buz sarkıtlı kenarlara kadar sarkan gümüş bir sakal cildiyle,
Altındaki kuşağını çevreleyen: Bakışları eski ve ciddiydi,
İbadet eden bir bedral'i kutsayan kırışık ve sakallı bir aziz gibiydi.

Bir vizyonun içinde sarılı biri gibi, asasıyla sessizce işaret etti
Altında parlayan yıldız uçlarıyla yazılmış altın efsaneye,
Kristal eğrelti otları ve yarı saydam kutsal diken meyveleriyle parlıyordu.
Yine de tarifsiz huşu ve hayret sözcüklerini düşünürken,
Gökkuşağı parlaklığının sisi onları kararttı ve tamamen sakladı,
Vizyonuna sarılıyken, meshedilmiş bir peygamber gibi duruyordu.

Çeşitliydi, ama bir sonraki güzel, beyaz kollu, altın saçlı bir bakire;
Gözleri mavi ve tatlıydı ve giysileri nilüferlerle çevriliydi;
Elleri çiçeklerle doluydu ve gözleri masum bir neşeyle,
Tomurcuk ve çiçek sıraları, arılar ve tomurcuklar emretti,
Her biri kendi yolunda. Gözlerim hüzünle ağırlaştı,
Çünkü henüz güzellik ve gizemle dolu efsaneyi okumamıştım.

Cübbeli ve taçlı bir ortaçağ sarayındaki imparatoriçe gibi,
Üçüncüsü yerinde duruyordu, güneş ışığıyla aydınlanmış ihtişamlı bakışlarla;
Heybetli boyu ve antik bir hikayedeki kraliçe kadar uzun,
Ayaklarının etrafında demetler ve ulusların kendisine sunduğu haraç
Krallıkların hanımı olarak, yine de
O parlak efsanenin ihtişamının altında onun için bir kadeh gibiydi.

Dördünün sonuncusu, kulesinde, sakin ve şefkatli,
Çocuklarının ve kızlarının ortasında oturuyordu, bir ev hanımı;
Yoksulluk ve yoksulluğun oğulları komşuları arasında yaşamıyor;
Yüreği sevgiyle dolu: elleri bir başkasının gözyaşlarını siliyor,
Yine de çok sayıda emeğinin altını ve incilerini getiriyor,
O parlayan efsaneye adının ve mührünün zarafetini eklemek için.

Kapılar sıkıca kapalıydı ve gardiyanlar yerlerinde sessizdi; Özlem dolu kulağıma hiçbir ses o mistik cümleyi fısıldamadı,
Ve kalbim ağırdı ve sonuçsuz çabayla üşüyordu.
Bu tarafta kar ve rüzgar, pişmanlık feryadı gibi,
Dallarda inliyordu, umutsuz ama kapalı kafeslerin arasından her zaman
Bir kıpırtı ve bahar kokusu sınırlardan sürükleniyordu.

Sonra gecenin sessizliğinde, komşu şehrin kulelerinden on ikiyi bildiren
çanların çarpışması ve çınlaması duyuldu;
Ve işte! Büyük kapılar ardına kadar açılmıştı ve
acele eden yarışlarla doluydu--
Yüksek ve alçak, zengin ve fakir--ve tarifsiz merhametin ışığı,
Ve sonsuz sevgi aşağı doğru parladı ve yüzlerini aydınlattı,
Bazılarının keder, umut, üzüntü ve öfke yüzleri. Çanlar kulelerden coşkulu bir kabalıkla yüksek sesle çınladı,
Ve bir kalabalığın yükselen sesi gibi,
O harika efsanenin sözleri sessizliği sesli hale getirdi--
Bütün duyarlı yaratıkların sesi muzaffer bir şekilde yükseldi,
Ve dinleyen tüm ormanlar, dağlar ve adalar
Bunu duydu ve söyledi, "Yılı iyiliğiyle taçlandırır!"

Onu övün, ey yankılanan denizler ve seller! Onu övün, bol nehirler;
Onu övün, ey çiçekli aylar ve her bereketli mevsim!
Onu övün, ey fırtınalı rüzgar, buz, kar ve buhar,
Ey tepeleri giydiren sığırlar ve harika bir akılla insan;
Yılı iyilikle taçlandıran, bütün emeğini başarılı kılan,
Evet, bütün etler Rab'bi övsün ve sonsuza dek yüceltsin!

GECE DENİZ KENARINDA.

Ey dalgalanan dalgalar!--ey kemiren dalgalar!--
Ne gündüz ne de gece dinlenirsin,--
Işık oyuk mağaralarında
Loş ve korkunç olduğunda seni duyarım.--

Bütün gün rüzgarlar esti ve bindi
Atlarını, senin savrulan tepeni,--
Bu gece şiddetli rüzgarlar dinlenir,
Ve ay parlak yolunda onların üzerinde yürür.

Yine de ellerini kaldırıyorsun,
Ve umutsuz haykırışın
Gece yarısı gökyüzüne kadar,
Ve tutunup titreyen kumların üzerinde çiğniyorsun,

Uykuda bile küçülen ve titreyen,
Tutkulu erişiminin dışında,
Korkunç konuşmandan korkuyorsun,
Ve tuttuğun daha da korkunç sessizlik

Ah, emici dalgalar!--ah, maden dalgaları!--
Meşe ağacının boğumlu ayaklarının altında,
Ve kule ve köy sokağı,
Karanlıkta gizlice sayısız mezarı kazıyor;--

Böylece hangi sırrı saklamaya çalışıyorsun,
Bin kulaç derinlikte,
Denizin saklamayacağı,
Ve akıp giden, ve coşkulu gelgiti üzerine gevezelik eden?--

Yırtık ve rüzgarda savrulan saçlarını görüyorum,
Kıyı boyunca uzakta gösterilmiş,--
Ve sonsuza dek kaldırılmış
Sen beyaz eller, vahşi bir umutsuzluk içinde savruluyorsun;

Ve yarısını aşağıda tuttuğunu düşünüyorum,
Geniş ve dolaşan hücrede,
Düşen ilkel ruhlar,
Zincirlerde ve hatırlanmayacak kadar büyük bir kederde saklı.

Tut onları, ey dalgalar! - gizemini:-
Zaman hızla akıp gidiyor,
O'nun yüzünün önünden,
Gökler ve yer kaçacak,
Ve sonsuza dek deniz olmayacak!

DİRİLME

Karanlığa ve derinliklere
Düşüncelerim saptı, sessizliğin oturduğu yere,
Eski dünyanın şifrelenmiş bir şekilde uyuduğu yere,--
Binlerce form, binlerce hücrede,
Ölü ve inorganik şeyler,
Ne yaşayan, ne hareket eden, ne de büyüyen,
Ne de atomların herhangi bir değişimini bilen; Ne bacakları, ne kolları, ne de kanatları olan,
Ne başları, ne ağızları, ne de iğneleri olmayan,
Ne kökleri, ne yaprakları, ne de gövdeleri olmayan,
Çiçekleri taç gibi tutmak için,
Aşağıdaki yerden büyüyen:
Ama bunun yerine tutanlar
Ölü döngüler,
Ve taşlı ve kasvetli kıvrımlarından
Yeni kalıplar şekillendirenler
Yeni başlayan bir ırk için;
Karanlık sayfaların içine kapatarak, sarılmış
Geniş bir herbaryumda olduğu gibi,
Çiçekler ve balzamlar,
Çamlar ve palmiyeler,
Eğrelti otları ve kozalaklar,
Hepsi taşa dönmüş
Bilinmeyen tüm yaşlı dünyanın,
Harika bir müzede olduğu gibi,
Sayısız mumya raflarında sıralanmış.
Böcekler ve solucanlar,--
Tüm alt formlar
Yüzgeç ve pul,
Sivrisinek ve balina,
Balık, kuş ve devasa mastodon,
Muhteşem megateryum,
Ve insanların kendileri.

Ah, burada ne hayat sıkıştırılmış,
Sonsuz dinlenmeye donmuş! Aşağıya doğru fırlayan bıçaklar ve kuleler arasından,
Aşağıya doğru madenlerden, yeraltı mezarlarından ve mağaralardan,
Hala mezarlar üstünde mezarlar ve mezarlar üstünde mezarlar,
Aşağıya doğru yeryüzünün en merkezi ateşlerine.

Sabah yıldızları doğduklarında şarkı söylediler,
Zamanın ilk başlangıçlarında.
Hangi keder veya neşe sesi
Son cenazelerinde inledi,--
Küller küllere--toprak toprağa,
Ve taş taşa,--
Yüce ayini ilahilerle söyleyerek.

Ne önemi var,--o kıyamet kitabında
Yerleri sabittir--isimleri yazılmıştır,
Her biri kendi özel köşesinde,--Tanrı'nın gözü görür--onu hatırlar. Yavaş hareket eden asırlar
Önceki sonsuzluklarda sona erdiğinde,--
Henüz görmediğimiz gün geldiğinde,--
Deniz ölülerini teslim ettiğinde--
Ve tahtlar kurulduğunda,
Bu kitaplar açılıp okunacak!

BİR MEZARLIKTA YAZILMIŞTIR.

Biraz daha kalın, ey çiçekler!-- ey dolaşan otlar,
Ve sürünen eğrelti otları ve tırmanan, tutunan asmalar;--
Eğilip yemyeşil kokulu kütlelerle örtün
Sevgilimin uykuda uzandığı yatağı.

Biraz daha kalın;-- Ekim ayının
Yatağının etrafına parıldayan kırağı kuleleri dikmesine izin vermeyin;
Ne de solmuş yapraklarını, kahverengi ve ayık,
Başının üstündeki sümbüllerin arasına.

Her şeyin güzel, tatlı ve narin olmasını isterdim,--
Papatyanın incisi, çuha çiçeğinin kar kalkanı,
Ve mor ihtişamlı kokulu sümbüller,
Sevgilimin çimenli yatağının etrafında büyümek için.

Ah kuşlar!--yaz havasının küçük hacıları,
Buraya gelin, sevgilim sizi çok sevdi;--
Burada sizin toplamanız için dikenler yüzüyor,
Ve sakallı otlar vadide olgunlaşıyor.

Burada öttürün, kanatlarınızı kabartın, cıvıldayın ve çırpının,
Ve salın, sarkık dalda hafifçe dengede;--
Seni sevgiyle çağırdığını düşünüyorum,
Ve sana cevap vermek için hafif uykusunda kıpırdanıyor.

Ah rüzgar!--gecelerin ve yalnızlığın saatleri boyunca esen,
Ah yağmur!--pencere camıma hıçkıran,--
Yüreğime çarpıyorsun, sadece
Kayıp kuzumu tekrar kucaklamak ve barındırmak için atan.

Barış--barış, ruhum:--Biliyorum ki başka
Ve daha parlak bir ülkede sevgilim yürüyor ve bekliyor,
Kesinlikle buluşup birbirimize sarılacağımız yerde,
Parlayan kapıların eşiğinin ötesinde.

MARGUERITE

Marguerite,--oh Marguerite!
Uykun sağlam, durgun ve tatlı,
Saçlarının soluk altınıyla çerçevelenmiş,
Yüzün bir meleğin güzelliği gibi,
Marguerite,--oh Marguerite!

Yanakların ve dudakların yumuşak kıvrımları--
Uzun tutulmada saklanmış tatlı gözler--
Ayaklarına akan soluk elbiseler--
Hafifçe buluşan katlanmış eller,--
Marguerite,--oh Marguerite!

Hala uyuyor musun?--dünya uyanıyor,--
Yankı hala yükseliyor ve kırılıyor,--
Tarla, orman ve sokak üzerinde
Paskalya ilahileri titriyor ve çarpıyor,--
Marguerite,--ah Marguerite!

Rab Mesih yeniden dirildi,--
Mutlu nakaratı duymuyor musun,--
O nazik dudaklar nefes almıyor mu,
Ölümün transında gülümsüyor mu?--
Marguerite,--ah Marguerite!

Kalktığı mezara,
Uzun istirahatine yatır,--
Mür ve baharatlarla tatlı,--tatlı
Ayak izleriyle,--
Marguerite,--ah Marguerite!

Kutsal başının yattığı yere,
Seninki dinlensin, acıdan güvenli.
Yuvarlanan yıllar geçerken,
Hareketsiz,--sessiz,--
Marguerite,--ah Marguerite!

NÖBETÇİ IŞIĞI.

Çatıların ve bacaların üstünde,
Ve yavaş Kasım yağmurunun içinden,
Uzaktaki bir çatı katı camından gelen bir ışık,
Su damlacıklarının arasından titreyerek parlıyor.

Yalnız bir gözlemci bekliyor ve ağlıyor,
Benim gibi, henüz gelmeyen adım;--
Yorgun saatler için nöbet tutuyor,
Aşağıda şehir uyurken.

Düz lamba ışınları zemini kaplıyor,
Ve aşağıda yatan karanlığı köprülüyor,
Üzerinden hayallerim gelip geçiyor,
Ve kapılardan göz gezdiriyor ve dinliyor;

Ve bana ne kadar tatlı ve sade olduğunu,
Ve yalnız çatı katı odasının ne kadar tuhaf olduğunu,
Karanlıkta şarkı söylediği yerde,
Sonbahar yağmurundan daha hüzünlü sözler.

Binlerce kez denizde ve kıyıda,
Vahşi rüyalarımda onu yatarken görüyorum,
Yüzü göğe dönük,
Öldürülmüş ve kanında sertleşmiş;--

Ya da boğulmuş ve gelgitle yüzüyor,
Yalnız bir gece yarısı koyunda,--
Kolları uzanmış bana doğru, yattığı yerde,
Ve mavi gözler dik dik bakıyor, sabit ve geniş.

Ah, kara ve denizde dolaşan rüzgarlar!
Ah, sarı kumları yalayan dalgalar!
Ah, gizli, hain ellerini sakla,
Ve bir daha bana onun adını söyleme. '--

Duydum ki,--ve farkında olmadan,
Acıma duygusu çaldı
Yalnızlığımı ve sefaletimi,--
İşte, merdivenlerde hafif bir adım!--

Ah sevinç!-- benimkini getiren adım,
Tüm zararlardan ve tehlikelerden güvende;--
Kalbim şükran dolu ilahisini yükseltiyor,
Ve geceye ve inlemeye iyi geceler diliyor.

Uyuyorum,--dinleniyorum,-- ve unutuyorum
Köprü-gece lambasının düz ışınları,
Ta ki mutlu rüyalardan uyanana kadar,
Onun nöbet ışığının hala parladığını görüyorum.

Tanrı boşuna bekleyenleri rahatlatsın,--
Sessiz duamı O'na üflüyorum;
Acı gözyaşlarına ve umutsuzluklarına,
Ve gezginleri tekrar evlerine getir,

YENİ YIL, 1868.

Buzla sarılmış ve karlarla sarılmış,
Ve bir Noel gülü gibi parıldayan,
Beyaz krizantemlerle sarılmış;
Masum, cesur mavi gözlerinde cennet,
İlkel cennetten,
İşte bebek Yeni Yıl geliyor!

Bakışları ciddi bir tatlılık taşıyor,
Sanki o görünmeyen yoldaymış gibi,
Hafifçe çelenkler ve neşeli şenlik simgeleri taşıyan o bebek eller,
Çünkü sadece bir bakış,--bir dokunuş yeterliydi,--
Bebek İsa ile tanışmış ve dokunmuştu!

Ve kanatta oyalanırken,
Herhangi bir kuşun şarkısından daha tatlı,
Kerubi veya serafim'in,
O en ilahi ilahinin notalarını duymuştu,--
En yüksek sesle Tanrı'ya şan,
Ve yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet.

Ah, elmas günler, öylesine asil bir şekilde yerleştirilmiş
Kışın sert ve sert göğsünde,
Bir muskadaki mücevherler gibi,--
Işığın neşelendirdi, yatıştırdı ve kutsadı,
Yoksulluk ve zahmeti, iç çekişleri ve gözyaşlarını,
Ve binlerce yılın kederlerini!

Çanlar neşeli sabahta çalıyor,
Yoksullar yoksulluklarını unutuyor,
En üzgün yüz neşeyle parlıyor,
Ve doğduğu için sevinçle gülümsüyor;
Güzel yuvarlak dünya neşeyle parlıyor,
Mutlu Yeni Yılı karşılamak için.

Ah, evleri sıcak ve aydınlık olanlar,
Masada bolca gülümseyen,
Bu gece çatıları,
Ne sıcaklık, ne ışık ne de yiyecek sağlayanları hatırla,
Hala o istekleri ve kederleri dert edinenleri,
Ve yoksulların da cömertliğini paylaşmasına izin ver.

Çünkü tepelerimiz ve göllerimiz boyunca
Müjdeci meleklerin şarkısını yankılar, --
Barış ve iyi niyet! -- Ah, bakın etrafa, --
Her millette, kabilede ve klanda,
İşte insan kardeşliği, --
İşte Tanrı'nın Babalığı!

Dağlarımıza ve tepelerimize barış, --
Nehirlerimize ve derelerimize barış; --
Genç Egemenliğimiz yerini alır
Batı ve doğudaki milletler arasında, --
Tanrı ona mutlu günlerin uzunluğunu,
Ve bolluk ve barış dolu yılları göndersin!

ŞÜKRAN.

Sonbahar tepeleri zirvede altındır,
Ve bir şairin gümüş kafiyesi gibi yuvarlaktır;
Olgunlaşmış yakut gibi olgunlaşmış, zamanın kucağına
Birer birer düşen olgunlaşmış yumuşak günler.

Ölü yapraklar ormanlık alanda kızarıyor,
Ve orman dalları solan bir ihtişam giyiyor;
Puslu tepelerinde hiçbir rüzgar esintisi kıpırdamıyor,
Her yerde sessizlik ve barış hüküm sürüyor.

Yılın uzun günü neredeyse bitti,
Ve doğa günbatımında düşüncelere dalmış bir şekilde duruyor,
Gri cübbeli ve bir rahibe gibi menekşe başlıklı,
Sarı hasat topraklarına bakıyor:

Meyve bahçesi dallarından çadırların ve mor asmaların üzerinden
Kırmızı benekli, geniş bayraklar gibi fırlatılmış
Yavaş ilerleyen hatların
Uysal bakışlı ineklerin çoban çocuğunun haykırışına uyduğu tarla yolları boyunca;

Yorgun çiftçinin soluk öküzlerini döndürdüğü yerde,
Boyunduruksuz, tarlada, çiğli otların ortasında başıboş dolaşmak için,
Köyün kilise kulesinin kulesi yanarken her tarafta--
Günün son ışıklarında bir alev şaftı.

Boş ve katlanmış meşgul elleri;
Mısırı, şarabı ve yağı güvenle saklanmış,
Yılın alacakaranlığındaymış gibi duruyor,
Ve neşesiyle Tanrı'ya şükrediyor gibi görünüyor.

Böylece bir süre zahmetten ve kaygıdan dinlenelim,
Bu sonbaharın sakinliğinin tatlı şabatında,
Ve kalplerimizi minnettar dualarla cennete kaldıralım,
Ve doğayla birlikte şükran ilahilerimizi söyleyelim. MISERERE

Acınası ol, ey Tanrım! gece uzun,
Ruhum ışığı beklemekten bitkin,
Ve hala yedi katlı gecenin karanlığı ve şüphesi
Ruhumun üzerinde ağır asılı duruyor: Sen güçlüsün.--
Bana acı, ey Tanrım!

Ellerimi karanlığın içinden Sana doğru uzatıyorum,--
Yıldızlar örtülü ve gece sessiz;
Dünyevi yardım yok,-- Sana geliyorum
Tüm çaresizliğim ve sefaletimle,--
Bana acı, ey Tanrım!

Acınası ol, ey Tanrım!-- çünkü ben güçsüzüm,
Ve tüm yollarım engebeli ve çitle çevrili,--
Elimi tut sevgili Tanrım ve beni dışarı çıkar,
Ve beni aradığım şehre götür,--
Bana acı, ey Tanrım!

Katlandığın ayartmayla,
Ve orucun ve gece yarısı duanla,
İsa! beni tamamen umutsuzluğa düşürme;
Ah! Beni Kaya'da güvensiz bir yerden sakla,--
Acı bana, aman Tanrım!

Gözlerim durmayan yaşlarla akıyor;
Ah! Karanlık ve soğuk nehrin ötesinde,
Evimin beyaz duvarlarını göreceğim,--
Parlayan sarayları,--altın sokakları,--
Ve kapılardan Barış Şehri'ne gireceğim,--
Acı bana, aman Tanrım!

ÖTESİ

Bulutlu argosiler mor karanlığa doğru sürükleniyor,
Ve uzun, alçak kehribar uzantıları, ufkun izinde yatıyor,
Kendilerini geçitlere dönüştürüyor, loş ve harikulade bir şekilde açılmış,
Gün batımından yeraltı dünyasına uzanan geçitler.

Ruhum nasıl da boşuna çırpınıyor, parmaklıkları döven bir kuş gibi,
Titreyen yıldızların gelgitleriyle o okyanusa fırlatılmak için,
Gün batımının ve günün dönen bölgesinin ötesine gitmek için,
İlkel karanlığa ve bilinmeyenin dünyasına!

İhtişamının ipuçları ve tahminleri, kırık gölgeler, ani parıltılar,
Düşler denizinde söndürülmüş, yanımdan geçen bir kayan yıldız gibi, --
Ama ötedeki karanlıkta yatan hayal bile edilemeyen ihtişam,
Bunlar için sabahın gece yarısına, ya da sessizliğin sese olan benzerliğidir.

Cennet ağaçlarından daha tatlıdır, mor çiçekler ve merhem döker,
Rüzgarsız sakin adalarından bana doğru esen kokular, --
Ve safirleriyle tüm gün batımlarımızın altını,
O yeraltı dünyasının kaynaşmış ve parıldayan cennetiyle uyuşmaz.

Oradaki soluk deniz tomurcukları sonsuza dek ağlar, nilüferler nemli ve serin,
Ve beyaz dalgalarının arasından parlayan mistik lotus güzel,
Ölümlülerin hiçbir adımının basmadığı o alacakaranlıkta ve güneşsiz vadilerde,
Körü körüne ölüler dediğimiz yaşayanların beyaz kaşlarını bağlar.

Ey kaybolanlar,--ey ayrılanlar, o sessiz kıyıyı geçenler,
Sizi gün batımında çağırsak da, bir daha bize dönmeyeceksiniz.
Yeryüzünün zahmetlerinin ve üzüntülerinin
son bulduğu o kutsanmış adaları buldunuz mu?
Kutsal lotusu takıyor musunuz,-- huzura girdiniz mi?

Sizi çağırdığımızda bizi duyuyor musunuz,-- döktüğümüz gözyaşlarına kulak veriyor musunuz,--
Ey sevgili!-- ey ölümsüz!-- ey ölmeyen ölüler!
Karanlığın ötesinden bize konuşun,--- ​​bize ışıldayan bir el sallayın,--
Bize sadece _hatırlayın_ deyin, sessiz diyarda yaşayanlar!

Ama gün batımı bulutları soldu, kemer ve başkent gitti,
Ve görkemli gece, yıldız ışığının aşırı üflediği görkemli bir gece;--
Hayat emektir, rüya değil ve benim yapmam gereken bir işim var,
O mutlu vadilerin içine girmeden önce zambakları da takacağım.

ORMANIN ŞABAT GÜNÜ

Gün batımı ve sessizlik ve derin huzur,--
Gecenin kutsaması ve kurtuluşu;--
Günün tonları sönüp gidiyor ve sona eriyor.

Bu sabah Şabat çanlarını duydum
Rüzgarlı yayla dalgalarının üzerinden;--
Yolum ormanlık vadilerden aşağı uzanıyordu.

Bugün, dedim, inançların tozu,
Sözcüklerin rüzgarı ihtiyaçlarıma ulaşmıyor;--
Kuşlarla ve yabani otlarla ibadet ediyorum.

Güneş ışınları boydan boya yayıldı,
Yabani asma, vermeil ile dokunmuş, tutundu,
Dağ deresi sıçradı ve şarkı söyledi.

Zambağın beyaz lambası
En derin gölgede yumuşak bir ışık yaptı,--
Yalnız yer sevindi. Hava bile titriyordu,--
Derin ve saygılı sessizliğini hissettim,--
Tanrı çalılıkta önümde yanıyordu!

Ve doğa katlanmış avuçlarıyla dua ediyordu,
Ve sürekli sükunet takınan bakışlar,--
Bu arada neşeli notalar mezmurları yükseltiyordu.

Yabani gül kokulu vazosunu salladı,
Papatya yerinden cevap verdi,--
Bakışları lütuf dolu olana övgüler olsun.

Ve menekşeler mırıldanıyordu,
Derelerin ayaklarının serin ve derin çukurlar oluşturduğu yerde;
Sevgilisine uyku veriyor.

Büyük katedral kapıları genişçe duruyordu,
Cennetin parlak zeminleriyle kemerlenmişti;--
Doğa, kalkık alnıyla hayranlık duyuyor.

Ve dalga, ve rüzgar, ve sallanan ağaçlar,
Ve kuşların sesi ve arıların uğultusu,
Marş yapıyordu, denizlerin yuvarlanması gibi.

Gün batımı buharları yelken açar ve yüzer;--
Bütün gün güçlü ilahilerini yükseltir,--
Ormanlar kararana kadar dinledim.

Ve kayın koridorlarından aşağı indi
Gümüş bir sessizlik, bir büyü gibi.
Dişinin eve dönüş çanı,

Sönük ve uzak, sanki büyümüş gibi
O sessizliğin bir kısmı da,
Çözülüp durdu, düşen çiy gibi.

Yıldızlar yaklaşan gecede parladı,--
Bir ses mor yükseklikten aşağı indi,--
Akşam vakti aydınlık olacak.

Ah ruhumu dinlendir, çünkü Tanrı iyidir,
Bazen belli belirsiz anlaşılsa da,
İyiliği yalnızlığı doldurur.

Ruhunu katla,--doğruya güven,
Çiçekler gecede yapraklarını katladığı gibi,
Ve güneşe güven, görüş alanından uzakta olsa da.

BİR SEVGİLİ

Sonunda, sevgili aşkım, gün geçti,
Kapılar sürgülendi--lambalar yandı,
Ateşin yanındaki divan çekildi,
Oturmaya alışık olduğun köşe;

Kitap orada açık,
Ve yapraklarının yarısı hala kesilmemiş,
Ve yine de senin dinleyen yüzün olmadan,
Okuyamıyorum, kitabı kapattım,

Ve hayal kuruyorum, ve düş görüyorum:--o gündür
Aşıklar, bütün yıl sessiz,
Çiçek motiflerinde neşeli diller bulurlar,
Duymak istedikleri her şeyi fısıldamak için.

Ah, birçok kez, ve birçok kez
Gözlerindeki soruyu gördüm,
Gümüş sesli kafiye nerede,
Basit ev melodileri,
Dokunduğunda titreyen arp;
Erken bilgini unuttun mu?
Ve ne kadar çok sevdiğimi bilmiyorsun,
O şarkı artık kalbimi doldurmuyor.

Çünkü hayatımı çok tatlı yaptın,
Sevgili ellerin zarif hediyelerle getiriyor,
Zenginliğinle zengin ve eksiksiz,
Şarkı söyleyecek özlemim kalmadı.

Ve yine de, öylesine engin arzularım var ki,
Büyük bir kader için öylesine susamış ki,
Şairin tüm zayıf ateşleri
Senin için kehanetlere dönüşüyor.

Evimizin çemberi
Benim dünyamın sınırlarını çizebilir, ama seninkini
Çok görkemli,--senin hatırın için,
Benim sınırlarımı zorlamak istiyorum.

Bunun için elimden geldiğince çalışıyorum
Seninle yürümek, zihin dünyası,
Yolun seni götürdüğü yere gitmek,
Bir adım,--ama sadece bir adım geride.

Elin bende, samimi gözlerin
Daima parlak hedefe sabitlenmiş,
Birlikte göklere tırmanacağız,
Ve orada karışacağız, tek bir mükemmel ruh.

KAR DAMLALARI

Yerin altında belirsiz ve aptalca,
Hapishanelerinin duvarlarını yoklayarak,
Yaşlı ve geveze ağaçların kökleri
Elektriksel mesajlar gönderiyor
Yeraltı dünyasından dışarıdaki dünyaya
Ve her birinde dolaşan hızlanan nabız
Zincirlenmiş, bağlı ve donmuş şey,
Titreyen kökler ve ulaşan lifler
Cansız parmakları dışarı itiyor,
Daha fazla anlaşılmaz konuşma istemek için
Bahar haberleri için
Ve ince görünmez peri,
Bardaklarda ve disklerde, çiçeklerde ve çanlarda,
Ariel'in kanadından daha hızlı uçtu
Bu bulutlu ve donmuş bölgenin ötesine,
Güney'in yaz ülkesine,
O engebeli nöbetçilerin ötesine
Kışın karla kaplı tepelere yerleştiği,
Zalim ağzının nefesinden,
İç çeken, ormandaki ve bozkırdaki yapraklar,
Soğuk gecelerde titredi ve öldü,
Öldü ve karın altına gömüldü,
Uzun aylar önce. Şimdi tropiklerin geniş elipsinin üzerinden
Peri geçti, hızlı ve hızlı
Düşen yıldızların ışığı gibi, ani bir ışıltı ve tutulma yaratan;
Ve sıkıca katlanmış tüm tomurcuklar
Açılmamış bir gülün iç yaprakları gibi,
Soğan, koni, pul veya kılıf içinde,
Ve nefes alan kokulu sakızlarla mühürlenmiş
Şarkı söyleyen ve iç çeken çamın nefesi gibi,
Akşam vakti çiyler düşerken,
Koni, kılıf, soğan ve pul arasından--
Titre ve haykır Tüm selamlar!

Ve bak, daha pembe bir ışın yarık açmış
Nemli ve hoş kokulu toprak,
Bir avuç kar tanesi dışarı fırlamış gibi;
Sanki Kral Kış bırakmış ve gitmiş gibi--
Dik tepelerden aşağı sendeleyerek ve tökezleyerek--
Cüppesini kavramış ve tacını düşürmüş:
Ya da sanki karın kendisi bir çiçek yaratma gücüne sahipmiş gibi,
Kendiliğinden; Vazo gibi, incecik ve zarif,
Alabaster bir lamba gibi yanıyordu,--

Ve deniz yeşili bir ışıkla parlıyordu,
Sanki yeni gelmiş gibiydi
Bir yeraltı sarayından,
Peri veya cücelerin uğrak yeri,
Hala yanan mumu,
Ve yapraklı kadehinde ışıldayan,
Aşağıdaki eğlence düşkünlerini aydınlatan,
Geceler uzun ve ay alçaktayken
Uzaklardan ve tatlı bir şekilde duymuş olabilirsin,
Cinlerin eğlencelerinin sesi,
Denizlerin üzerinde esintili bir boru sesi gibi,
Ve dans eden ayakların pıtırtısı ve ritmi,--
Eğer benim gibi uyanık olsaydın,
Büyük Ayı ne zaman sallanır gibi görünür,
Havanın izsiz alemlerinden aşağı,
Tüylü saçlarından buz mızrakları;
Ve her tarafta, aşağıda,
Yuvarlak küre buzla bıçaklanmış bir şekilde yatıyor.

Şimdi güneşin dokunuşları,
Güçlü bir simyacı gibi,
Sıcakta ve çiyde, yağmurda ve siste,
Hafif bir adet döneminde olduğu gibi,
Buzlu cazibesini eritti,
Ve onun o soğuk göğsüne koydu,
Doğanın göğsü - hafifçe kıpırdanan,
Hoş kokulu öpücükleriyle sıcak,
Mür ve tarçın kadar tatlı,
Kardelenler, baharın parlak habercileri,
Güneşin ilk doğan çocukları.

Aniden patlayan bir yaprak ve çiçek gibi,
Güneş karanlığın içinden kırmızı bir şekilde parlıyor,
Ve rüzgarın birçok melodisi ile
Arıların sesi gibi mırıldanan bir sesi var,
Şarkı söyleyen ve uğultu yapan, - esip büyüyen,
Fışkıran bıçakların ve akan çeşmenin;
Ve yerin altındaki gece ve sessizlik
Dinle - ve heyecanlan - ve sese doğru hareket et,
Ve cevap ver, Bahar geliyor!

PASKALYA ÇANLARI

Ah Paskalya sabahının çanları, ah ciddi sesli çanlar,
Mavi nisan havasının
En tatlı nakaratla o boş hücrelerini dolduran,
Kalbimi acıyla dolduruyorsunuz.

Çünkü, binlerce kutsal sunak ateşinden,
Binlerce yankılanan kule
Sunuyu gönderdiğinde - sevinçli şükran ezgisi -
"Rab yeniden yükseldi!"

Bizden gitti, bir daha asla geri dönmeyecek!
Üzücü sözleri söylüyorum,
Ve onlar senin zafer dolu mezmurunla karışmış ve harmanlanmış,
Acı ve merhem gibi,

Onunla birlikte siyah ve sessiz nehrin yanında durduk,
Soğuk, soğuk ve sonsuza dek sessiz;
Ama ayaklarımız orada sabitlendi - kenetlenmiş sevgimiz çözüldü,
Ve o ötelere geçti.

Ve hala o ciddi ilahi, kurban dumanı gibi,
Mavi Nisan göklerine tırmanıyor,
Ve acımızın üzerine kutsal kutsal yağını koyuyor,
"İşte, Rab yükseldi!"

Ah, Paskalya sabahının çanları! Güçlü seslerin ulaşıyor
Konuşmadan daha derin bir derinlik;
Duyduk ki, "O yaşadığı için _onlar_ O'nunla yaşayacaklar;"
Bu bizim Paskalya ilahimizdi.

Ve yavaş titreşimler yükselirken, alçalırken ve dururken,
En ilahi huzuru getiriyorlar,
Çünkü en sevdiklerimizi toza teslim ediyoruz,
Kesin ve emin bir güvenle.

SIERRA NEVADA'DA

Ruhumu bulutlu tahtlarına kaldırıyorum,
Ve onun engin genişliğine doğru genişlediğini hissediyorum,
Ah! Ölçülemeyecek kadar eski dağlar,
Çıplak kayalarla ve sonsuz soğukla ​​taçlandırılmış,
Güneşin şiddetli bakışları altında erimeyen,
Zirveden zirveye, sabit, göz kamaştırıcı, buz ve taşlar. Dik yamaçlarından aşağı hızlı akan seller sıçrayıp kükrer,
Ve kaybolur, karanlık geçitlerde batmış,
Baş döndürücü yüksek kenarlarda siyah çamlarla çevrili--
Dengeli, titreyerek gök gürültüsüne ve çığlığa
Kayıp suların, her dev gövdeden,
Ve sonsuza dek en uzaktaki dal ve püsküllere.

Bak dağ çobanının çiftliği aşağıda,
Yalnız kapısının önünden kıvrılarak geçen engebeli yol,
Ve kulaklarında, gece gündüz,
Derin körfezlere doğru inen çılgın dalgaların sesi,
Fırtınanın toplanan çığlığı, donuk derin kükreme.
Ve çığların uzun gök gürültüsü!

Gece vadiler boyunca kuluçkaya yatar, zirvelerin
Sabahın ışınlarıyla pembe ve mor,
Ve uzayın derinliklerinde yüzen incecik tonlar,
Ulaşmak ve ilk önce seni yüzünden öpmek için,
Dünya uyanmadan ve gün doğmadan önce,
Engebeli yanaklarını daha soğuk bir parıltıyla kızartmak için.

Ve son ve en uzun süre kalan, ışık
Güçlü alınlarınızdadır, güneş
Denizde battığında ve bir sarayı güzelleştirdiğinde
Dinlenmesi için, kristal dalga ve havadan, --
Eğilmiş gibi görünüyorsunuz ve
Sessiz yüksekliğinizden düşmüş hükümdara bakmak için gülümsüyorsunuz.

Vadiler kayalık ayaklarınızın etrafında yeşildir,
Tırmanan asmalarla ve dalgalanan mısırla tatlıdır,
Ve çiçek nefesi ve olgunlaşan meyvelerin altını;
Şehirler dumanlarını gönderir ve insan ve hayvan
Geniş mazgalınızın altında doğdu
Ve asırlar boyunca öldü, yine de siz koltuğunuzu tutuyorsunuz.

Ruhumu sana doğru kaldırıyorum ve
Enginliğinizin ruhuma nüfuz ettiğini hissediyorum;
Ve belli belirsiz görüyorum, uzakta ve genişçe beliriyor
Ve korkuyorum, Tanrı dünyasının ihtişamından
Ve büyük bütünün bir parçası olmaktan heyecan duyuyorum,
Üstümde yükselen, muazzam bir rüya.

YAZ YAĞMURU

Ey yağmur, Yaz Yağmuru! sonsuza dek,
Kristal kürelerden,
Ve beynimdeki ateşi soğut,
Ve gözlerimden yaşları yıka

Çiçek açan yoncayı nazikçe karıştır,
Çiyli ve derin çukurlarda,--
Bir yerlerde çiçek açıyorlar
Uyuyacağım yerin üzerinde.

Bu yorucu ağrıdan uykuda,
Kollarım başımın altında çaprazlanmış,
Uyanmadan duyacağım,
Ölüleri kutsayan yağmuru.

Ve insan varoluşunun okyanusu,--
Emek ve kaygının dalgaları,
Uzaklarda kırılacak ve ölecek,
Ama asla bana ulaşamayacak.

Ve yine de - sık sık hayal ediyorum -
Örtülü uykumda kıpırdanmalıyım,
Ve tabutumda kalkmak için mücadele etmeliyim,
Oraya ağlamaya geldiyse.

Ölüler arasında - ya da melekler arasında -
Çok hafif ve sönük olsa da,
O sesi bin kişide tanırım,
Ve ellerimi ona doğru uzatırım.

Ama hayatın ve yaşamanın sıkıntısı,
Ve günlük kaygının yükü,
Ve bitmeyen günah ve bağışlama,
Tahammül edebileceğimden daha büyük.

Yağmur, yaz yağmuru, ve
Çiğli ve derin çayırları ört,
Ve çiçek açan yoncayı tazele,
Ve beni rüyasız bir uykuya götür.

BİR BEBEĞİN ÖLÜMÜ

Küçük bir beyaz ruh Tanrı'ya doğru yürüdü,
Şehir sokağının çamurundan;
Geniş otoyolda bir çiçek gibi büyüdü,
Dikkatsiz ayakların çiğnemelerine yakın.

Bir kar tanesi gibi düştü gecede,
Kötülerin yürüdüğü yollara;
Parladı--sabah ışığında eridi,
Ve küçük beyaz ruh Tanrı'ya doğru yürüdü.

Nazik, çiçek gibi yumuşak, mumsu şey,
Bu kötü dünyada berrak gözleri açıldı,
Ve titreyen küçük ruh kanatlandı,
Ölüm kapısından, doğum kapısından.

O masum dudaklar ve gözler için değil,
Günah ve çekişmenin sözleri ve yolları;
Cennette açılan saf çiçek,
Hayat nehrinin kıyılarında hızla. Evet, hiç savaşmamış küçük galipler;
Ve taçlandırılmış, yarışı hiç koşmamış olsanız da,
Masum hayatlarınız onun kanını satın aldı,
Ve onun önünde durup yüzünü görüyorsunuz!

Bunun için, ey Baba! Sana şükrediyoruz,
Küçük mezarlar ve gözyaşlarıyla ıslanmış çimenler,
Senin önünde parlayan saflar halinde duruyorlar,
Ve küçük beyaz ruhlar Tanrı ile güvende!

NOEL

Mesih çocuğunun doğum günü yavaşça doğuyor
Opalden doğuya doğru pembe bir alevle,
Çerçevesinde sanki aydınlık bir resim gibi--
Güneşe doğru, büyük bir katedral penceresi
İlahi bir form kaldırdı, hala aşağıda
Kutsama ellerini uzattı;-- hava
Dalgalanan saçların parlak halesini salladı
Yukarı dönük yüzlerimizi aydınlattı;-- yine de
Bize göklerden bak, en ilahi Olan
Ve yavaş hareket eden yıllarda duymamıza izin ver. Uzun yüzyıllar süren haksızlıklar, suçlar ve gözyaşları,--
Meleğin şarkısının yankısı yine,
Barış ve iyi niyet, insanlara barış ve iyi niyet,
Küçük bir alan sessizliği yaratır,-- ki kulaklarımız,
Emek, çaba ve acının gürültüsüyle dolu

Göklerin coşkulu coşkusunu,-- Cennet korolarının ihtişamını yakalayabilir.

Gök gürültüsü durduğunda tepeler hâlâ titrer
Yüksek sesli diyapazondan,-- ve yine
Coşkulu sessizlikten barış ilahisi çalar;
Melodik ve tatlı uzak nakaratından
Uzakta ölürken, gölgeler ölürken
Sabah göğünde kaybolan beyaz kanatlardan,
Daha da uzakta-- ve daha ince-- daha uzakta--
Bir ses filmi, havadan gelen sesler süzülür--
Barış ve iyi niyet, insanlara barış ve iyi niyet!

BAHÇEM

Sadece en sıradan çiçekler
Bahçemde küçük büyür,
Düğün çiçekleri ve zıplayan bahisler gibi,
Duvardaki hatmi çiçekleri,
Ve görkemli başlarını sallayan ayçiçekleri,
Çok uzun el bombaları gibi.
Ama mor menekşe aşağıda büyür--
Hepsinin en tatlısı--

Ve minik tüylü incecik eğrelti otları
Neredeyse hiç göremezsin,
Taşların gölgeli tarafını lekeler,
Çok narin, ince ve küçük

Sadece en sıradan çiçekler
Bu bahçemde büyür,
Mahmuz dikeni gök mavisi şapkasını sergiler,
Ve parıldayan kırlangıçotu
Çilli altın mücevherlerini sallar,
Ve bal şarabını içer,
Parıldayan sapından bir kadeh yapar,
Çok ince ve çok güzel.

Çukurlaşan ve kayan dalgaları duyarsın,
Kayan, parıldayan ve parlayan,
Peri terlikli ayaklarının altında--
Altın kırlangıçotum.

Küçük çocukların elleri
Onları korkusuzca topla;
Güzelliğin ve neşenin harikaları
Onlara çiçeklerim görünüyor.
Eğilip dinlediklerini gördüm,
Dengeli ve sabırlı kulaklarla,
Perilerin sokağa çıkma yasağı çanlarını,
Zambak çanında duymak için.

Ah, kutsanmış ve masum çocuklar,
Öyle kristal berraklığında gözlerle,
Bebek ve görenin ikili görüşüyle ​​bakıyorsun.

Sana yıldızlar ve melekler,
Ve göklerin kendisi yakın,
Ve cennetin amarantları,
Bütün yıl çiçek açan:
Keşke senin gördüklerini görebilseydim,
Ve senin duyabildiklerini duyabilseydim.

NEHİR ŞARKISI

Hızlı ve sessiz ve güçlü
Alçak kaşlı kemerlerin altında,
Menfezlerden ve köprülerin altından,
Uzun ve zoraki yürüyüşlerle süpürerek
En uç sırtlara kadar,--
Kum, sazlık ve sivrisinekler,
Ve şarkı okyanusunun sınırında olan, aşağı doğru sarkan karaçam püskülleri.

Hızlı ve sessiz ve derin
Gürültülü ve dumanlı şehrin içinden,
Tekerlekleri ve iğleri döndürerek,
Ve merhameti olmayan büyük dokuma tezgahlarını,--
Ağırlık, kasnak ve vinç,
Ve parlayan ve tutuşturan çelik,
Ve ormanda öğrenilmiş hiçbir türküyü duymaz,
Rüyalarda ve uykuda bile. Neşeli ve şen ve tatlı
Sığlıklarının üzerinde şarkı söylerken,--
Uyanmadan önce duyarım
Kilise çanlarının çaldığı sınırı,
Ve rüzgarda sallanan yaprakların sesini,
Şikayet eden ve güneşten terk edilmiş,
Ve ötüşen ve şarkı söyleyen sarıasma kuşu,
Ve buğdaydaki rüzgarın hışırtısı

Tatlı ve şefkatli ve gerçek!
Çiçek açan yonca çayırlarından,
Uykulu gözlü ineklerin böğürdüğü,
Ve cıvıldayan bobolinks,--
Alçalan ve düşen ve akan--
Şarkı söyleyen ve kayan ve giden--
Nehir--gümüş ayakkabılı sevgilim,
Sonsuz maviye doğru.

Derin, şefkatli ve güçlü!
Yankılanan sesle ve delikle--
Uzaktaki güneşli yerlere,
Arıların ve kırlangıçların yuvalarına,
Şabat'ın övgülerle tatlı olduğu yere
Aptal şeylerin, yabani otların ve papatyaların,--
Ah nehir! Seni duyuyorum--Ben de
Ait olduğum okyanusa

DÖNÜŞ

Güllerin açtığı yerdeydim,
Portakalın altınını olgunlaştırdığı yerde,
Ve dağlar kar tepeleriyle dikilir,
Soğuğu uzaklaştırmak için,
Ihlamur ve mersin ağaçlarının
Havaya kokularını yaydığı yerde,
Sürgün edildiğim ülkeyi
Daha da güzelleştirmek için.

Ve halka güvercinin
Çiçek açan ağaçlardaki eşine,
Ve beyaz dalgaların kabarıp düştüğünü gördüm.
Uzaklarda güney denizlerinin üzerinde.
Sahil boyunca dinledim,
Değişen denizin kıyısında,
Dalgalara, ta ki mırıldanan konuşmalarını öğrenene kadar,
Ve bana getirdikleri mesajı.

Ve büyük yelkenlerin toplandığını izledim.
Bir okyanus kuşunun kanatları gibi,
Beni başka bir dünyadan getiren,
Bir uyarı ve bir söz;
Hala yolumun kenarında,
Kıyıda veya güneşli dalgada,
Gece gündüz benimle yolculuk etti,
Bir mezarın gölgesi.

Ah, dostlar! Kalbim sana doğru
Özlem dolu bir çığlıkla gitti,
Memleketim Kuzey'e geri götürülmek için--
Ölmek üzere eve götürülmek için.
Çünkü güney güneşlerinden daha tatlı,
Ya da yaz topraklarının çiçeklerinden,
Küçüklerimin yüzleri,
Ve onların şefkatli ellerinin dokunuşu.

Yanıma yaklaş,
Gözlerin berrak ve gerçek
Sanki onlar yolumu gösterecek yıldızlarmış gibi,
Canlarım, sana geri.
Aman Tanrım! Kalbim harekete geçti
Minnettarlık ve huzurla,
Sonunda yaralı bir kuş gibi,
Yuvasının sığınağına ulaşmak için

Ah, zayıf nabız, uzun süre zonkluyor!
Ve yorgun ve çırpınan nefes,
Seni güçlü tutan anne sevgisiydi,
Ölümle yüz yüze olsan bile. Ama şimdi gözlerim sönük,
Ve nefesim zayıf ve yavaş geliyor,
Bana akşam ilahisini yumuşakça söyle,
Ve gitmeden önce beni öp.

Yaklaş çünkü melek bekliyor--
Yumuşak eliyle melek,
Benim için gölgeli kapıları açmak için,
Sessiz diyara.
Ah, tatlı ve berrak sesler
Gökyüzünde hangi ışık var?
Duyduğum senin neşeli seslerin mi--
Yoksa cennetin ilahileri mi?

Elveda yüzlerin soluyor--
Soluyor--soluyor--ve kayboluyor
Işıkta hiçbir dünyevi bulut gölgeleyemez,
Cennetin sabahı berrak bir şekilde doğuyor.
Ah, dinlenme diyarı çok güzel
Melek ayak izleriyle basıldı,
Seni orada bekleyeceğim, sevgilim,
Tanrı'nın cennetinde.

UMUT SESLERİ

Burası, ey Umut,
Ve öğleden sonra; gölgelerimiz eğimli
Dağ boyunca geriye doğru uzanıyor.

Sabahın erken saatleri çok tatlıydı,
Kanatlı ayaklarla tırmanıyor gibiydik,
İnce ve hızlı hareket eden buharlar gibi,

Daha elastik, dengeli ve sallanan
Tavşan otu veya sarı engerek dili değil,
Ne de şarkı söyleyen herhangi bir kuş.

Hafif ayağın hiçbir sapı eğmedi
En narin bitkinin, tacının
Geçerken giysinin eteğini öptüğü.

Ey Umut! Bana çok yakın ve çok parlak,
Ayağın tepemde,
Beyaz giysilerine dokunamayabilirim.

Yükseltilmiş yüzün, çok güzel, çok mest,
Güneş gibi yuvarlandı ve üst üste geldi
Uçurum, yamaç ve yüksek zirve gök gürültüsüyle kaplı.

Sesin bana gümüş dereler gibi
Gizli dağ köşelerinden aşağı indi,
Beni hala cezbediyordu, parlak bakışların gibi. Ne kavurucu güneş, ne de şiddetli yağmur,
Ne toprak, ne pislik, ne de yolculuk lekesi,
Seninle birlikte yorgunluk veya acı yoktu.

Ama şimdi -öğleden sonra- Arkanda, dağ zirvesinin karanlığı:
Önünde, gecenin gölgeleri yakında toplanıyor.

Ey Umut! Neredesin? - engebeli ve dik
Yol büyüdü; bayılıyorum ve ağlıyorum,
Yanımda seller savruluyor ve sıçradı,

Ve çok aşağıda, gözyaşları için görünmeyen,
Hayatın kaybolduğu nehir,
Kulaklarıma gök gürültüsünü yükseltiyor.

Sen, daha sakin gözlerinle,
Selin üzerinde Tanrı'nın cennetini,
Korkunç güzellikle yükseldiğini görebilir misin?

Seni çok uzakta dururken görüyorum,
Işıltılı elleriyle hayran gözlerini gölgeleyerek,
Bilinmeyen görkemli toprağı taramak için.

Görünmeyen o yerin ihtişamı,
Yüzünde toplanır ve parlar,
Ve bakışlarını şefkatli bir zarafetle doldurur.

Ah, ilahi umut '--_ben_ görmek isterdim
O parlayan kuleleri, o altın sokakları:
Ama ah! Dalgalar ölümcül derecede soğuk!

Gök gürültüsünü ve dalgaların
Sürünmesini duyuyorum; derinlik, derinliği çağırıyor;
Yol bitiyor, ani ve dik.

Yine de, o ciddi kıyının yanında yumuşak,
Sesini onun kükremesinin üstünde duyuyorum:
"Hayat bir rüyadır-ve bitti;

"Gece geçti--güne bak,
Ey yeni doğmuş ruh--Ey kilden çocuk,
Ey kafesten çıkarılmış ve hala yolunu kaybetmiş kuş;

"Evrende yolunu tut;
Bütün yollar O'nun meskenine çıkar,
Tanrı Dağı'nda birleşir!"

KÖYDE.

Burada güneş ışığı, aşağı doğru süzülür,
Zümrüt, soluk ve kahverengi yaprakların arasından,
Altın yerine yeşildir
Ve uzak kasabanın uğultusu ve kükremesi
Sonsuz bir sessizlikte tutulur.

Gölgeli limonların arasından parlak bir şekilde parıldar.
Dere gümüş kafiyelerden oluşan bir ışıltı yağdırır
Komşusu yusufçuğa;
Dolar ve on sentlerle hiçbir görev ödemez,
Çünkü işi tamamen sevgi emeğidir.

Burada ne iğler, ne de döndürülecek tekerlekler,
Dış dünyadan ne ocaklar ne de tezgahlar,
Kulağı gürültüyle sersemletir;
Sadece açılmış yaprakların fısıltısını duyarsınız,
Ve ağaçkakanın çekicinin tıkırtısı

Burada yazılacak veya okunacak kitaplar yoktur,
Bunun yerine en yumuşak yosun yastıkları,
Hiçbir zahmete katlanmadan;
Ve yorgun baş için eğrelti otu yaprakları yelpazeleri,
Ruhu uykuya daldırır

Oh! tozlu ticaret mekanlarından gel,
Masadan, defterden, dokuma tezgahından, kürekten;
Ne emek var ne de ödeme.
Bir kereliğine unut, bu huzurlu gölgede,
Doların yapıldığı iğrenç yolları,
Ve yiyecek, içecek ve giysileri.

Zambakları düşün, öylesine güzel dizilmiş,
Bir doğu kralının giyebileceği kaftanlarda,
Hiçbir göz onları dinlemese bile;
Ve elinin baktığı serçeler,
Çünkü Cennetteki Babamız onları besler.

Gökkuşağı gök mavisini kaplar;
Gözü çiğ damlalarını fark eder,
Ve gün batımının altın oklarını;
Ve seni düşünmeyecek mi,
Ey insan, serçeler gibi?

BİLİM, İKONOKLAST.

_"Ah! Geçmişin yedek ikili putları,
Dudakları dilsiz, gözleri donuk;
Gerçeğin tacı ona göre değil
Kim geliyor, vahşi İkonoklast:
Savaşın fırtınalı patlamasını uyandıran,
Meleğin koro ilahisini duymayan" _
İMAJ-KIRICI

Ah ben! Çünkü kötü günlere düştük,
Bilim, acımasız soğuk kesinlikle,
Şiirin ateşini söndürdüğünde ve
Çift dışbükey merceğini hayal gücünün görüşüne koyduğunda.
Hiçbir yıldızın parlamak için daha fazla zamanı olmadığında,
Tartılmamış, analiz edilmemiş, gazlara indirgenmiş,--
Kimyagerin çizgisindeki bir şeye karar verilmiş,
O mucizevi uzun menzilli gözlüklerle.

Doğanın, taştan göğsünün derinliklerinde sakladığı korkunç gizemler, asırlar boyunca saklı kalmış,
İlkel kayaların hiyeroglifleri,
Kısa el yazısı sayfalara akıcı bir şekilde yazılmış.
O kayalık parşömenin, onun palimpsestinin içinde,
Zamanın eli hâlâ yazıyor ve hâlâ siliyor
Dolomitteki, şistteki ve şistteki kayıtları,
Irkların tarih öncesi tarihini. Mağara sakinleri, isimsiz katmanların altında saklandı,
Fosilleşmiş soyu tükenmiş canavarların geniş kemikleri,
İlk Firavun piramidi inşa etmeden önce,
Ve taştan mezarını devasa bir şekilde şekillendirmişti.
Keşfedilmemiş hangi sır kaldı hala
Gelgit dalgalarının girdapları ve salınımları altında,
Muzaffer sanat derinlikleri zincirlerle yönettiğinden beri,
Ve okyanusun yelesine dizginini koydu.

Ölü döngülerin o korkunç mahzenlerine,
Örtülü ve sessiz, her biri mumya odasında,
Cesaretli adımları daha fazla korku olmadan içeri dalıyor
Kehribar içinde mumyalanmış bir sineği görmekten daha fazla.
Yıldızlar--tozlar--dünyalar--moleküller ve mikrokozmoslar,
Düz bakışları kaydedilen sayfayı aşağı doğru tarıyor,
Ve tüm mitlerini ve peri çiçeklerini solduruyor,
Sıkıcı ve iğrenç açıklamalara mahkûm.

Zarif Yunanlıların heykelleri gibi,
Yaşlı ve saygıdeğerin yosunuyla grileşmiş,
Faunlar, periler, yarı tahrif edilmiş antikalar,
Mitolojik masalların tanrıları ve insanları,
Ve çelik miğferli ve zırhlı adamların efsaneleri,
Aşk ve zaferin eski kahramanlık hikayeleri,
Şövalyeler, palmer'lar ve Sarazenler,
Ve büyülü hikayelerin haçlıları;

Kasvetli hayaletler ve cinler ve daha zararsız cinler
Bir zamanlar gençlik aşklarımızı dolduran,
Ve bizi geceleri yataklarımızda titreten,
Bilim o büyüleyici fantezileri kovdu;
Ve bize bunun yerine en basit kabukları verdi,
Doğanın kemiklerini ve iskeletini,
O huzurlu saatleri dehşet şekilleriyle dolduran,
Ve Latince adlandırmanın korkunç sıraları.

Ne mutlu yerli ovalarındaki Kızılderiliye,
Ne mutlu gezgin Tatar'a, mutlu göçebeye,
Ateş tapanlarına, titrek sunak direklerine,
Hala Allahbad'ın ötesindeki yalnız tepelerde parıldayanlara.
Gölgeler hala yıkık kulelerinin etrafında dolaşıyor,
Ve mağaralardan ve adalardan fısıldıyor,
Onların Memnon'u hala güzel konuşuyor, ama bizimki
Uzun bir sessizlik içinde kapalı dudaklarla bakıyor.

Öyle değil! Çağ hala onun ihtiyaçları için olgunlaşıyor
Çiçek, adam. Onun yavaş hareketsiz parmağına bak
Geldiği yeri işaret ediyor, ayaklarının altında yabani otlar
Ölümsüz çiçekler açıyor, ölümsüz Şarkıcı!
İleri, geri değil tüm çağlar bastırıyor;
Yeni yıldızlar yükseliyor, parlak örtülmelerinden
Ölmekte olan geçmişin hiçbir ihtişamı tahmin edemezdi:
Hala bitmemiş mucize büyüyor, Yaratılış.

Ah! Gelecek yılların şairi,
Şafakta senin tatlı ve yumuşak şiirlerini söyleyen--
Büyük bin yılın prelüdleri
Şarkının, dünyayı ışık ve ihtişamla boğmak için
Uyan, ayağa kalk! Zamanın en genci!
Alev alev gün batımlarında, kızıl bayraklar sarılmış,
Milletler seni yüce görevine çağırıyor,
Daha yeni bir dünyanın yeni şarkılarını söylemek için!

BAYKUŞUN BANA SÖYLEDİKLERİ.

Ay, yırtık bir bulutun altına girdi,
Baykuş harap duvardan bağırdı,
Yavaş ve ciddi, belirgin ve yüksek,
Hüzünlü çağrısı:
Tu-whit, tu-whit, tu-whoo!
Kefen içindeki bir yaratık gibi.

Gece boyunca gümüş bir zincirle,
Yalnız bir rüzgar yükselip sönerken,
Yağmurun hayalet ayakları yavaşça yürüdü; Duvardaki baykuş cevap verdi:
Tu-whit, tu-whoo, hoo-hoo'
Bir goblin kahkahasıyla,
Ve ardından sessizlik çöktü.

Gezen yağmurun tuhaf parmakları,
Çukur karanlığın dışına uzanarak,
Durakladı ve pencere camıma vurdu, --
Boğuk bir ses haykırdı, Dinle!
Tu-whit, tu-whit, tu-whoo!
Ay karanlıkta boğuldu,
Ve dünya bana ve sana ait!

GÖNÜLLÜLERİMİZ.

Adlarınızı nereye yazacağız, ey cesurlar!
Sizin için bir anıt nerede inşa edeceğiz,
Birçok orman mezarında yatan,
Kıtanın yarısına kadar uzanan!
Genç, parlak ve cesur, çiçeğin ta kendisi
Ve vermek zorunda olduğumuz her şeyin seçimi,
Seninle birlikte hangi ihtişam yaşamayı bıraktı, --
Ya da insanların kalplerinde yeniden yaşıyor. Bir ilham ve bir güç!

Çünkü Haziran ayında güneşli bir gün,
Aniden bir savaş çığlığı toprağı salladı,
Sanki öğle vakti açık gökyüzünden
Şimşeğin ölümcül işaretini düşürmüş gibi--
Ah, sonra, İngiliz tezahüratlarımız çalarken,
Ve boruyu çalıp davulu çalarken,
Ulusun bir gibi yükseldiğini gördük!
Hızla sıralar oluşturdu,--bin mil
Onlardan, yiğit Gönüllülerimiz!

Çanlar derinden çınladı, davullar çaldı,
Ve hala doğudan ve batıdan geliyorlardı;
Sokakta savaşçı ayaklarla yankılandılar,
Kuzeyden, güneyden, yürekler alev alev:
Ah, hala özgürlüğün lastikleri yanıyor,--
Şahit ol, Ridgway'in sessiz gölgesi,
Hiçbir düşman toprağımızı işgal etmeye cesaret edemeyecek,
Düşmanlarla karşılaşanlara benzer yürekler,
Hala onlarınki gibi atarken,-- yılmayanlar,
Cesaretliler, asla geri dönmeyecekler.

Ülkemiz onları kalbinde saklıyor,
Dağları ve nehirleriyle kutsallaştırılmış;
Ve hala onlar için gururlu dudakları titriyor,
Ve büyük göz kapaklarına gözyaşları düşüyor:
Ama bunlar sevgi ve gurur gözyaşları,
Ve gelecek yıllara anlatacak
Gönüllülerinin hikayesini,
Çünkü tüm isimleri onun ve şöhretin--Yaşayan cesurlar, ölen cesurlar.

GECE,--BİR HAYALET

Gece! korkunç büyücü Gece!
Aptal ve korkunç Gece
Büyü çemberini çizdi,
Gökyüzünün ve yerin üzerinde,
Ses çıkarmadan.
Ah, ne kadar da acıklı hayaletler yükseliyor,
Buz gibi soğuk ellerle ve acımasız gözlerle,
Yıldızlar yaz göklerinden çıkarken,
Ölümlü görüş için elle tutulur şeyler,
Büyücünün elleri altında Gece!

Gece! mistik peygamber, Gece!
Perili ve korkunç Gece! Elbisesinin gölgeli düşüşünün iziyle,
Sessiz ve bir cenaze örtüsü kadar siyah,
Şimdi korkunç laboratuvarına giriyor.
Solgun, soluk ve titrek bir ihtişam
Bir yerlerde gizli bir örtülü lambadan parlıyor.
Bir mezardaki zambak gibi:
Ve kutsal olmayan şeyler ve yasak şeyler,--
Uzun zamandır solucanın avı olan eller,
Ve kilden örtülü yüzler.
Yüksel ve büyülü mağarayı doldur
Soluk ve ölümcül bir ışıkla,--
Perili ve korkunç Gece!

Gece! İğrenç büyücü Gece!
Kara astrolog Gece!
Gece dünyadır!-- Korkudan titriyorum:--
Hava kötü şeylerle dolu,
Yılan gibi halkaların kıvrımı ve parıltısı,
Ve, engin görünmez kanatların titremesi,
Duyulmayan ama hissedilen:
Saçlarıma, elime, yanağıma dokunuyorlar,
Somurtuyorlar ve ağızlarını açıyorlar, ama asla konuşmuyorlar
Korkunç hikayelerini dile getirmek için. Ah, karanlık ne zaman kırılacak ve eriyecek,
Altın bir resif üzerindeki buz blokları gibi,
Ve azar azar, yaprak yaprak,
Işık, renk ve biçimde artarak,
Sabah gülü doğuda çiçek açıyor,-- Eski ama her zaman yeni gizem!
Ve ben dizlerimin üzerine çöküp ışığa tapıyorum
O, Gecenin kötü iblisini kovar,
Ve dualar gibi çiçeklerle kutsar,
Başka bir yeni günün yolunu.

BİR MONODİ

George ve Maggie Rosseaux'nun erken ve ağıt yakan ölümü üzerine,
1875 sonbaharında birbirlerinden bir hafta arayla ölen kardeşler.
Genç, güzel ve sevilen, hayatlarında gerçekten
sevimli ve hoşlardı ve ölümlerinde
bölünmediler.

Yavaşça yürüyün, siyah atlar, ağırbaşlı ve ciddi adımlarla-- Tek tek--iki ikişer ikişer-- uzun sütunu uzatır;
Yükünüzle geçin, gözyaşlarımızın sesi
Sağır kulaklara ulaşmayacak.

Cenaze kemerlerinin kara gölgesi altında,
Cenaze marşlarının ritmine göre yavaş adımlarla;
Adımlarının çok neşeli olduğu,
Ve dün çok hafif olduğu sokaktan aşağı doğru geç. Sanki dönersek onları kavrayıp tutacağız,
Ellerimiz kucaklayacak ve gözlerimiz onları görecek,--
Buranın ve ötenin sınırları o kadar yakın ki,--
Dünya çapında o kadar ayrı!

Ah, sevgililer ve dostlar! Siz gençlik ve mutlu havaydınız,
Ve güzellik ve güç ve tüm parlak şeyler bir aradaydı,
Dudaklarınızda gülümseme ve göğsünüzde çiçekle
Dinlenmenize gittiniz.

Başkalarının sıkıcı hayatları devam ederken, sizin muhteşem
Başlangıçlarınız hepsi kırıldı ve sona erdi,
Yüksek umutlar, parlak hayaller ve gençliğin güvendiği
güven,
Toza dönüştü.

Yavaşça yürüyün, kara atlar, kolun başında,
Yumuşak nefes alın, ölü martılar, o kadar kederli ve ciddi;
Sizler gözümüzden hiçbir sabahın geri getiremeyeceği şeyleri taşıyorsunuz
Bir daha asla, bir daha asla.

Ah, sevgili--ah, ağlandı!--karanlık nehrin ötesinde
Hayatlar tamamlanmamış mıdır, sonsuza dek mükemmelleştirilmiş midir?
Ah, karanlığın içinden sadece bir el salla, söylemek için
Sizinle iyiyiz--iyi.

Karanlık derindir--sessizlik bozulmamıştır--
Soluk ellerin hiçbir parıltısı bir işaret olarak geri gelmez:
Yine de kalbimizde söylenen sözleri duyduk:--
"Ölümü yendi--Mezardan geçti--
Kurtarabilir."

MINNIE

"_Ve İsa küçük bir çocuğu yanına çağırdı_."
MATTA xviii. 2.

Ah, çiçeğim, gamzeli elleri soğuk olan sevgilim!
Ah, bebeğim, hazinem, yeşil küfün altında yatıyor!
Toprak kapalı göz kapaklarına ve güneşli saçlarına bastırdı,
Ve katlanmış ellerine ve gülümseyen dudaklarına, çok zarif bir şekilde güzel.

Soğuk ve karanlık gece çiğleri çimenli yatağının etrafında,
Güneşli başının altında sıcak ve sevgi dolu kollar yerine;
Ah, çiçeğim, sevgilim, uzun geceler boyunca uyanık,
Boş kollarımı sana doğru uzatıyorum, --kalbim--kalbim kırılacak.

Sonbahar yaprakları tepede toplanmadan düşüyor,
Yumuşak Ekim güneşi parlak, ama küçük eller hareketsiz;
Ve onları neşeli ve hafif olarak kovalayan küçük ayaklar,
Altlarında yattılar -olabilir mi?-- bütün bir gün ve bir gece.

Sonbahar rüzgarları iç çekip inleyecek; kasvetli, kasvetli yağmur
Alçak yastığını, tatlı, benimki gibi gözyaşlarıyla boşuna ıslatacak;
Ve yorgun, yorgun aylar uzuyor ve uzun yıllar uzuyor,
Sen bana, güzelim, bir daha asla dönmeyeceksin.

Dünyevi görüşümüzün ötesinde - mezar toprağının ötesinde,
Tanrı'nın tepelerinde palmiyeler ve amarantlar yetişir,
Ah, kutsal, göksel yerin içinde duran altın kapılar,
Bana birazcık açıl ki yüzünü görebileyim.

Bana birazcık açıl ki eline dokunabileyim,
Ve sevdiği "Vaat Edilen Topraklar" ilahisini söylerken duyabileyim.
Ah, çiçeğim! Ah, sevgilim! Sadece bir rüya olsa bile,
Bana konuş, - izliyorum - dinliyorum, - derenin karşısından bana konuş.

Diz çökerek - eşikte dua ederek - gece gündüz, gece gündüz,
Ağır göz kapaklarımla kalktığımda - gece dua etmek için diz çöktüğümde -
Hala yıldızlı ilahinin uzaklardaki müziğini yakalamayı bekliyorum,
Seni çağıran sesin beni kalkıp içeri girmemi söylediğini duyana kadar.

ALTIN ​​DÜĞÜN.

BABAMIZ VE ANNEMİZE ithaf edilmiş ve o Yıldönümünde okunmuştur,
15 ŞUBAT 1876.

Yarım asırlık bir zaman,
Karışık acı ve mutluluk
Hayatın tarihini oluşturan
O gün ile bu gün arasında;
O sabah ışığında,
Birlikte bir olan iki hayat,
Şimdi gölgelerin düştüğü yerde duruyorlar
Batan güneşin karşısında.

Ne kadar uzun görünüyor!--Düzenli yol.
Ve emek ve acıyla dolu,--
Yine de sevgi ve barış onlarla birlikte yaşıyor,
Ve sevgi ve barış kalıyor.
Gençlik, güç ve genç arkadaşlar
Yolda bırakılmış olsalar da
Uzun zaman önce, dürüst bir adam hala
Tanrı'nın en asil eseri. Hiçbir ünlü eylem, hiçbir başarı
Savaşta veya devlette
Bu şenlikli günü unutulmaz kılın,
Kutladığımız gün:
Ortak paydadan ayrılmış
Ne şöhret ne de zenginlikle,
Kalplerimiz komşusunu kendisi gibi seven
adama saygı duyar.

Hristiyanın hayatının kokusu,
Alçakgönüllü ve bilinmese de,
Bir tahtın varisi olmaktan
Daha değerli bir mirastır.
O alçak çatı-- orada hangi anılar
Bereketlerin kümelendiği,
Ocak taşının etrafında kutsa
Elli yıllık dua ile!

Gölgeli lamba, neşeli ateş,
Annemizin sabırlı bakışı,
Gümüş saçlarındaki ateş ışığı,
Ve Kutsal Kitap'ta;--
Hatalı ayaklarımız nereye giderse gitsin,
Karşılama aynı şekilde bekler,--
O ışık, o bakış hala takip edecek,
Ve yumuşayacak ve geri kazanacak.

Tanrı'nın Babalığının bir örneği,
Sevgisi bizi hareketsiz tuttu,
Hayatın tüm değişken sahnelerinde
Her türlü kötülükten güvende,
Ve uzun zamandır bölünmüş grubumuzu getirdi,
Hiçbirimiz yoldan çıkmadık,
Babamızın tahtasının etrafında tutmak için
Bu Altın Düğün Günü.

Ey sevgili ve saygıdeğer olanlar!
Kalplerimiz şükran dolu dualar ediyor,
Hala ev ocağımızın etrafında
Boş sandalye yok.
Tanrı bize şu kişilerden olmamızı nasip etsin
Göksel mezmurları söyleyenler,
Ve bayramda birlikte oturanlar,
Kuzu'nun düğünü!

MARY'NİN ALBÜMÜNDE YAZILAN AYETLER.

Güzel kitabında, sevgili Mary,
Sayfaları o kadar beyaz ve güzel ki,
İlk cümleyi yazmadan önce duruyorum,
Ve düşünceli bir şekilde bir dua ediyorum:--

Sabahın çiyinde,
Gölgeler düşmeye başlamadan önce,
Bir çocuğun bağlılığıyla dönebilirsin
En iyi Kitaba:--

Ve nazik Mary ile öğren,
Kurtarıcının ayaklarının dibinde kalmayı,
Ve asla alınmayacak olan o daha iyi kısmı seçmeyi.

Ah! sevimli ve üç kez sevgili,
İsa'nın ayaklarının dibinde oturuyor,
Beytanya'nın gölgeli yürüyüşlerinde,
Ve yaz alacakaranlığı tatlı,--

Heyecan verici palmiyeler ve zeytinlerle,
Başımızın üstünden dinlerken,
Müziği ölüleri uyandırma gücüne sahip olan o harika sesi!

Hatta hayatın mezar gölgeli vadilerinde bile,
O Göksel Dost ile yürüyebiliriz,
Bir çocuğun sevgi dolu inancıyla, O'nun vaadine
Sonuna kadar bizimle olmak için.

Bu yüzden Meryem'imden ihtişam değil,
Ne zenginlik, ne de günün şöhreti,
Ama dünyanın ona veremediği,
Alıp götürmediği huzur.

HAZİRAN ORMANLARI.

Uykuya dalan karanlıkta
Bu gölgelerdeki uykulu alacakaranlıktan doğan,
Bu engin ve saygıdeğer sütunlu geçitler,
Seni karşılıyorum, sevgili Haziran!

Ve başım arkaya yaslıyken,
Ve uzuvlarım orman yürüyüşümden yorgun düşmüşken,
Alçak melodili sohbeti dinliyorum
Yaprakların ve rüzgarın şarkısının,

Şen şakıyan yuvarlak
Yaz tahılını eken esmer çiftçinin,
Ve uzak ovada şıngırdayan koyun çanının,
Ve uzaktaki otlakların,

Yumuşak bir nakaratla gel,
Dış dünyadan gelen hafif bir yankı gibi,
Barış beyaz kanatlarını açmış yanımda otururken,
Yeşil alanımda.

Bu benim sarayım,
Büyük gövdeler kehribar sütunlardır,
Geniş ve sessiz avlunun mavi çatısını desteklemek için,
Güzel kümelenmiş sütunlarda:

Ve altında,
Kokulu gecede nilüferlerin çiçekleri
Bu loş kemerlerden güzel kokulu bir ışık yayılır,
En yüksek öğle vakti bile.

Gün boyu aşağı iner,
Salonda en müzikal kadansla,
Gezinen bir dere yavaş sularını
Parıldayan ritmik bir şarkıyla akıtır.

Buraya serseri arı,
Geniş tarlalardan ve kaybolmuş güneş ışığından,
Öğle vaktinin boş saatlerini oyalanır,
Benim gibi altın rüyalarda.

Ve pencere çerçevemden,
Gökyüzüne açılan bu cumbalı pencereden,
Bulutların beyaz kayıklarının,
Pembe alev pruvalarıyla sürüklendiğini görüyorum. Fantastik ve tuhaf,
Mor yelkenleri derinlerde yüzüyor,
Uykunun yaz diyarındaki gölgeler gibi,
Hiç bitmeyen değişimde.

Ormanlarda dolaşan, dallarda, ağaçlarda ve mağaralarda yaşayan,
Çırpınan ve cıvıldayan, korkmadan, benden korkmuyorlar,
Çünkü ben de evdeyim.

Ve kalbimin uyum içinde olduğunu hissediyorum
Doğanın büyük kalbiyle ve tüm neşeli parlak yaratıkların sesiyle
Haziran'ın yeşil ormanlarında.

UYKU ADASI.

O karanlık sabahlarda, Haziran'ın derinliklerinde,
Kuluçkadaki kuşlar yuvada kıpırdandığında,
Ve ağır çiyler yapraklardan aşağı kaydığında,
Ve gülün göğsüne düştüğünde,
Uyandım ve doğuya baktım,
Ve günün geldiğine dair hiçbir işaret görmedim,
Soluk soğuk sabah sis içinde yuvarlandı,
Uzaktaki tepelerin tepelerinde uyudu.

Pencerem şafağa bakıyordu,
Çok yakın olan uykulu şafağa,
Tepelerin gölgesi gökyüzüne karşı dalgalanan çizgilerle çizilmişti.
Ama daha sıcak tonlar eğilmeye başlamıştı
Dağ bulutunun kenarları
Ve sabahın pembe yanağı ve dudağı
Kar gibi soluk kefeninden yumuşakça parlıyordu.

Döndüm ve batıya baktım,
Nehir kulağıma mırıldandı
'Geçti gece ve sessizlik, düşler ve dinlenme,
Başka bir çalışma günü burada.'

Bir peri teknem olsun isterdim,
Her hızlı parlak yelken açıldığında,
Batıdan öteye uçmak ve
Geceyle yeraltı dünyasına doğru süzülmek için.

Başım kolumun üzerine daha da düştü,
Gözlerim uykulu bir mutlulukla yeniden kapandı,
Hayal gücü ince cazibesini örerken,
Rüyam kendini buna göre şekillendirdi:--
Altın kumları olan bir kıyıda,
Gümüş bir denize doğru eğimli,
Işıltılı kanatları tamamen açılmış,
Bir peri teknesi beni bekliyordu.

Ve tüm ihtişamıyla Gece,
Derinlerde önümde yürüdü,
Yıldızlar onun masmavi örtüsünden baktı,
Ve onunla el ele gitti Uyku.
Tepelerin ötesinde, geceye doğru
Teknem rüzgar gibi sürükleniyordu,
Yıldızlar etrafımızda soldu ve ışık
Çok gerilerdeki yolumuzda öldü.

Ve dalgalanan saçlı bulutlu şekiller
O gölgeli rüya gibi sakin gözler,
Havada şekillendi ve dağıldı
Alnımı balsam dalgalarıyla yıkadı.

Denizden yukarı uzanan alacakaranlık kolları,
Ve görülen ve giden gölge yüzleri,
Bir adaya doğru beni çağırdı,
Şafağın en uzak kapılarının ötesinde.

O yalnız kıyıya doğru ilerledik,
Sakin ve ölçülü hareketlerle yavaş,
Tepelerin sonsuza dek yükseldiğini gördüm
Karla taçlanmış devasa alınları,
Ve altında, güzel ay ışığı gibi,
Yüz kulaç derinlikte gördüm,
Hava kadar hafif kristal sütunlar,
Uyku Adası'nın altını çizen.

Ve sivri uç, kubbe ve arşitrav,
Ve resimli pencerenin gökkuşağı parıldıyor,
Büyülü dalgadan parlıyor,
Rüyalar denizinde yüzüyor.
Deniz yosunu örgülü buklelerini örüyordu
Uzaktaki sahil boyunca zincirler halinde,
Ve zambaklar kayaların arasında gülümsüyordu,
Bir yıldız kadar eşsiz ve mükemmel.

Aşağıda bir asphodel ormanı
Ölüm kadar durgun ve tatlı bir şekilde yükseldi,
Ve kayan şekiller ileri geri hareket etti,--
Onları nefesim kesilmiş bir şekilde izledim.

Kaybettiğim sevdiklerim burada buluştular ve beni kucakladılar;
Gözlerinin içine sakin bir şekilde baktım,
Bana konuştular ve duydum
Bir rüyanın içinde yürüyordum.

Ama o zaman bile bir rüzgar çıktı
Sabah sislerini süpürdü,
Ve gösterdi, bir gül gibi açılarak,
Mükemmel günün parlak çiçeği:
Ve soluyor - bir bulut gibi soluyor,
Ellerimi kavradım, duman çelenkleri gibi,
Chanticleer tiz ve yüksek sesle öterken,
Ve solgun ve çılgın bir şekilde uyandım.

1862'NİN SAVAŞ SONBAHARI.

Meyve bahçesi dallarının altında,
Kırmızı yaprakları kömür gibi çimenlere düşüren. Gün batımının altın okları düşer;
Ve asmaların asılı olduğu duvara
Lezzetli uykuda büyük mor salkımlar,
Krizolit ve ametist kadehleri,
Yine de öpülmemiş güneşe,
Geçen tüm kur yapan dudaklara eğil,
Kırmızı, kırmızı şarapla dolu
Kahverengi köylüler şatolu Ren boyunca topladıkları kadar tatlı

Bütün görüntüler ve sesler Sonbahar havasındandır;
Ağaçlarda sallanan çocuk
Elmaları yere sermiş gümüş kahkahalar atıyor,--
Ve dizlerine kadar yürüyor
Anızların ve kahverengi kabukların arasında,
Öküzler her sabırlı adımını bir arada tutuyor,
Gıcırdayan arabayı içeri getiriyor,
Sarı mısır ve hışırdayan tahıl demetleriyle dolu.

Değirmendeyken, bitmek bilmeyen vızıltı ve uğultu ile,
Yosun ve likenlerle kaplı çatıda,
Her sesin bir alt tonu,
Kör yaşlı at dönüyor

Çiftlik evinin saçakları boyunca toplanmış
Gürültülü bir toplantıda, kırlangıçların oturduğunu gör,
Ya da sonbahar yaprakları gibi havada dönerken,
Havada uçan tekerleklerde uçuşuyorlar.
Tüm yaz gökyüzünün parlak gezginleri,
Onları hüzünlü gözlerle takip ediyorum
Yarının gün batımı olacaklar
Karadan ve denizden binlerce fersah uzakta
Bu kış yarımküresinin ötesinde
Cennet neşeli kanatlarının etrafında toplanıyor
Sürekli baharların güneş ışığı,
Yumuşak havalar ve hoş kokulu çiçekler
Tüm neşeli yıl boyunca.

Duymuyormuşum gibi duyuyorum,
Uzaktaki yayla tarlaları boyunca,
Sabancı çocuğunun düdüğü, gümüş gibi berrak:
Çünkü çobanın daha ağır notasını dinle,
Meyve bahçesi dallarının altında mırıldanan,
Özgürlüğün savaş arabasını yöneten o büyük ihtiyarın şarkısı,
Ve düştü, - alnında defne dalı yok.

Bugün kahraman-şehidin mezarı
Başının üstündeki vatansever askerlerin silahlı adımlarıyla sarsılıyor
Bir kölenin ayak izleriyle değil!

Başladığı iş böyle büyüyor,
Yavaş ve zahmetli yollarla işleniyor,
Yine de günler boyunca sürekli inşa ediliyor,
İnsan için daha büyük bir miras.

Ah! Hasat yılları, çok uzun zamandır önceden haber verilmiş! Kan denizlerinden, haksızlık dolu yıllardan,
Sabırlı, cesur ve güçlü bir halk,
Kampta ve alanda, ve savaş çınlaması,
Topların kükremesi ve trompetlerin uğultusu,
Savaşın şoku ve çeliğin çarpışması arasında,
Senin için her kararlı kılıç fırladı!
İçinizde her sadık kalp imanını korudu
Hayat kadar güçlü, ölüm kadar sert;
Her ne kadar insan hayatları yaz tahılı gibi
Her savaş alanına ekilmiş olsa da;
En cesurlarımızın ve en iyilerimizin kanı,
Yaşamın kırmızı, kırmızı şarabı sıkıldı,
Ve yaz yağmuru gibi kayboldu.
Katliamın tozu ve dumanında döndü,
Ölmekte olan o gözler hala yüzüyordu
Gelecek yıllar çok görkemli ve sakin,
Dünyanın altın sonbaharları!

Don, kar ve kış yağmurları arasında,
Hız, sessiz saatler!-- Millet bekliyor,
Ayaklarının dibinde zincirlenmiş köle,
Diz çöküyor, yaklaşan kaderleri dinliyor; Ve onun etrafında toprak ve tozda sarkıyor,
Çizgilerinin ve yıldızlarının parlak bayrağı:
Hız, Sonbahar saatleri!--güvenle bekliyoruz
Hiçbir hain dudak hikayesi sönük olamaz,
Özgürlüğün beyaz eli,
Mutlu Yeni Yılın geniş kapılarını açana kadar,
Sancaklarımızı özgürce ve açık bir şekilde açana kadar,
Ve Barış ve Özgürlüğü içeri getirene kadar!

[Dipnot: Başkan Lincoln'ün Özgürlük Bildirgesi
Yeni Yılın ilk günü, 1863'te yürürlüğe girdi.]

SAVAŞ ZAMANINDA.

Gün batıya doğru batıyor,
Gülümseyerek ve geceye karışarak,
Bu bir haç mı, yoksa bir taç mı?
Bütün bu ışık saatlerinde aşındım!

Süt beyazı lorlarımın üzerine eğilerek,
Kayın ağacının altındaki mandıramda,
Yine de kalbimin düşüncesi kelimeler aldı,
Ve kendini müzikal bir konuşmayla mırıldandı.

Ve tüm altın krema kaplarım,
Gümüş bir sıra halinde dizilmiş,
Gözlerimde, silahların, sancakların ve dövüş gösterisinin
parıltısı ve ışıltısı gibi yüzüyordu.

Altın dantelli üniforması içindeki arı,
Yonca çiçeklerinin saflarını deldi,
Ve kalbimi fırtına gibi taşıdı,
Uzaktaki davulların yuvarlanmasıyla alay etti.

Ama bir şey şarkımı bastırdı,
İfade edilen herhangi bir şarkıdan daha derin. --
Bir haç mı, yoksa bir taç mı?
Alnıma görünmez bir şekilde bastırılmış!

Doğudan yıldız-gözcüsü parlıyor,
Gride kamp ateşlerini yakıyorlar;
Beyaz çadırlarının uzayan hatlarını sayıyorum,
Ve uzakta olanları düşünüyorum.

Turuncunun sarı kürelerinin büyüdüğü yerde
Güneye doğru eğimli güney tarlalarında,--
Ah, söyle, kardeşlerim düşmanla karşılaştı mı,--
Başka bir Şilo kaybedildi mi yoksa kazanıldı mı?

Çünkü ay ışığı
Kulübemizin kapısının eşiğine düştüğünde.
Kalbim bir kayıp hissiyle dolu,
Sanki bir daha geri dönmeyeceklermiş gibi.

Geçen yıl nisan günleri güzelken,
Ve hasat tarlaları sürülüp ekildiğinde,
İki güçlü oğlan her biri kendi payını aldı,
Ama şimdi babamız tek başına çalışıyor.

Ve sık sık akşam dualarımızda,
Anlayabildiğim bir yoklukla,
Boş sandalyelere baktığını görüyorum,
Ve alnını buruşuk eliyle siliyor.

Ve bu yüzden şöminenin köşesinde,
Geceleri dua etmek için hüzünle diz çöküyor,
Kutsal kitabın tüm ışığı
Düşüyor ve tek bir yöne işaret ediyor gibi görünüyor.

Ve bu yüzden süt beyazı lorlarımı besliyorum,
Hayal gücümün mırıldandığı şarkı hâlâ,
Savaş sözcüklerinin parıltısını yakalıyor,
Ve davulların ritmine ayarlanıyor.

NOEL İLAHİSİ.

Bekleyen tepelerin üzerinden kırıl,
Noel sabahının beyaz şafağı!
Çünkü melekler gece yarısı boyunca şarkı söylediler,
Harika Bebek doğdu.

Ve hala uyuyan vadilerde,
Gecenin kara çadırları kuruldu,
Ve genç ay dağların üzerinde duruyor,
Gümüş bir kupa kadar berrak ve güzel.

Kulübe kirişlerinin altında,
Sessiz ve yumuşak ve derin,
Emekçinin esmer, alçak alnına,
Uykunun çiyi yerleşiyor.

Ve izleyen ve uyanan bazıları,
Uzun zaman önce söndürülmüş ve gizlenmiş
Kefenin altında kaybolmuş
Gözlerin ışığını hayal ediyorlar.

Ah, neşeli ilahini söyle
Donmuş küfün üzerine,
Ve o harika hikayeyi anlat
Tekrar, asla eskimeyen!

Çünkü yılın geniş gölgesi altında,
Yukarı doğru giden yolda,
Adımlarımız sık sık sendeliyor,
Ve sık sık yoldan çıkıyor.

Yorgun ve güçsüz ve yanılan,
Üzüntü ve şüphe ve gözyaşları içinde,
Sis ve karanlığın arasından parlıyor
Bin yıllık yıldız!

Tozlu yollardan bir süreliğine
Hayatın özgürlüğünü bulalım,
Ve çadırlarımızı gölgeye kuralım
Beyaz duvarlı Barış Şehri'nin,

Kutsanmış yıldız ışığında duyalım. Beytüllahim'in melekleri,
En yücelerde Tanrı'ya şan söylüyorlar,
Yeryüzünde insanlara iyi niyet.

Noel sabahının beyaz şafağı,
Soluk parlayan kar çelenklerinin arasından.
Vadilerde sevinç çanları çalsın,
Gelişine selam olsun!

TE DEUM LAUDAMUS

Cennetin zeminleri boyunca müzik yuvarlanıyor,
Geniş kubbeyi dolduruyor ve baygın ruhlarımızı yükseltiyor:
Tanrı'ya şükürler olsun! Ah, tüm yaratılmışlar O'na övgüler olsun,
Rablerin Rabbine, kralların Kralına övgüler olsun

Karanlık bir şekilde yeraltında ilerleyen yavaş nabız atışları,
Sesle birlikte yaprak ve çiçek gibi sıçrayarak,
En uzak yollarda sevinçli flamalar sallıyor,
Ve binlerce sesle övgüler yağdırıyor.

Güney tepeleri boyunca yeşillik sürünüyor,
Ve soluk yeşil yapraklar engebeli yamaçları örtüyor,
Güneş ışığında dinlenen sürülerin yattığı yer.
Sevinçlerinin söze ihtiyacı yok.

Derin ormanlarda bir ses vardır, şöyle der
"Rab yükseldi--bir daha ölüm olmayacak!
Dinle, Ey İnsan! ve senin donuk kulakların duyacak
Uyanmış yılın Paskalya İlahisi."

Zümrüt yosunlu adaların ötesinden dere akar
Melodik ve neşeli bir şekilde akar;
Sarkık eğrelti otlarının yanından ve
Altın ve tülden böcek kanatlarının karmaşık vızıltısının arasından.

Tanrı'ya şükür!--her biri diğerine yumuşakça fısıldar;
Dalgaların bir sesi vardır ve ağaçlar ve taşların bir konuşması;
Gün be gün kuşların ve esintinin ilahisi,
Ve sadece insan dilsizdir, ne duyar ne de görür.

BİR KASIM ORMAN YÜRÜYÜŞÜ. Ölü yapraklar tüm orman yürüyüşlerimizde derindir;
En parlak tonları henüz tamamen sönmemiş,
Çiyli ıslaklığın içinden kırmızı bir şekilde parıldayarak;
Ve düşünceli ayağın nereye basarsa bassın,
Hoş kokulu serin ot zümrüt saplarını kaldırır.

Doğa ne kadar da nazik bir şekilde sarar güvenli ve sıcak,
Yaz gururunun düşmüş örtüsünde,
Bu sevimli, narin şeyler,
Gözetleyen ve saklanan,
Meraklı gözün farkında olmadan,
Kışın don ve fırtınasının uzun gecesi için.

Geyik meyvesi hala canlı yeşilini korur,
Parlayan çanağına bir mücevher gibi yerleşmiştir;
Üstünde asılıyken, harikulade bir taç,
Kahverengi altından, acı tatlının gri sapı,
Bulanık alev küreleriyle dizilmiş olarak görülür.

Ayak, kadifemsi yosuna ayak bileğine kadar batar,
Irkından bir ölü devin kefeni;
Koyu altın ve yeşil ve kahverengi kalın iç içe geçmiş,
Küçük zarif yaprakları kurnazca bir iz bırakarak,
Boncuklu ipliklerini örerek.

Burada yatabilirsin ve yukarı baktığında, bak
Görkemli ağaçlar ileri geri sallanıyor
Derin güneşli havada, yavaş hareketle,
Ve birbirlerine garip ve alçak fısıldayarak,
Perili bulut ülkesinin sırları eski

Cennet, kasabanın yarısı kadar bile uzakta görünmüyor,--
Duman, toz ve gözyaşlarının arasından bakarak
İnsan acın için biraz cennetsel teselli kazanmak için,
Cennet çok uzakta görünüyor, ama burada çiğler ve yağmur
Baba'dan aşağıya bir kutsama gibi geliyor.

Hiçbir yabani otu unutmayan,
Orman gölgesinde küçük hayatını açan,
Ve olgun tohumunu attığında ölen,
Yarattığı insan yaratıklarını unutmayacak,
Ne kadar zayıf ve sonsuz ihtiyaçla dolu olsalar da.

Şimdi bir demet altın ok gibi düşüyor
Hint Yazı güneşinin son ışınları;
Ve o boş tepeler boyunca koşuyorlar,
Görünmez haberciler, savaş çağrısı
Yaklaşan fırtınaların, zayıf ve küçük düdük sesleriyle
Getiriyorlar:--yılın gösterişi bitti.

TESLİMİYET.

Eğer bu kalbimi gören Sen
Dünyevi putlara meyilli,
Tüm o yapışan ipler çözülürse,
Ve tekrar seninkini alırsan,--
Ellerimi seninkine koymama yardım et,
Ve senin isteğin olsun!

Ama Ah, sadece ödünç verdiğin
armağanı talep ettiğinde,
Ve aşk hayatımı yoksun bıraktığında,
Ve sonuna kadar yalnız,--
Ey Kurtarıcı! Kendin ol ama bırakılmış,
En sevdiğim Dostum!

Ve hala o terbiye edici eli kutsarım,
Adımlarımı destekleyen
Dünyanın dikenli çölü boyunca,
Babanın sürüsüne geri dönerim,
Ben Senin yüzünü doğrulukla
Sonsuza dek göreceğim.

ÖTENAZİ

"Ey Hayat, Ey Öte,
Sen garipsin, sen tatlısın!"
--_Bayan Browning._

Korkunç hayalet, dudaklarında soluk parmakla,
Her biri için korkunç kapıları açan,
Bir kez açılan ve bir daha açılmayan,
Mistik koğuşta anahtarı yavaşça çevir,
Ve gümüş kordonu sessizce çöz;
Konuşmanın üzerine soğuk sessizliğini koy,
Ve sessizce sessiz kapıdan işaret et
Sonsuz geceye, sessizliğe ve tutulmaya.

Şimdi bile, serbest bırakılmış ruh keşfedebilir
Sabah kapılarının ötesindeki hızlı kanadında,
(Yılların tüm yorgun döngüsünü çözerek)
Ve ayakta dur, zamanın ve kalabalık mekanın çitlerinden kurtulmuş,
O ilkel yerde,
Doğduğu uzak kuzey adasında,
Körfezi görüyor, dalgaların derin sesini duyuyor,
Ve artık olmayan biçimlerin gevezelikleri.

Onlar ölüler, uzun zamandır yabancı mezarlarda yatıyor,
Biri sadık göğsünde kılıcıyla,
Ve biri palmiye altındaki tropik topraklarda;
Deniz o yarım küreler arasında karanlık yuvarlanıyor,
Ve yılların tüm uzun alayı,
O sıcak genç ellerin şefkatle sıktığı son zamandan beri,
Ve sessiz vedalarla cenaze ilahisini duydu,
Bölen dalgaların "bir daha asla"sı. Bir hayatın kaydı yazılır;
Yeni dünyanın hikayesi eskisini tamamlar;
Fundalık tepeler, sabahın coşkusu,
Balıkçı kulübeleri, reisin gri kalesi,
Ve karayla çevrili koyun pürüzsüz hilal şekli,--
Bunlar, kalbin uzun açlığıyla eskidi,
Yeni sahneler yerini aldı ve bir zamanlar garip ve soğuk olanlar,
Hafızada saklananlar gibi yeşil oldu.

Ama sen o korkunç yeri çoktan buldun,
Ve o bilinmeyen hedefte kaybolan sevdiklerini,
Keseyi ve kabuğu tamamen çıkarmadan önce,
Ayaklarını yatağa doğru topladın,
Ve gözlerini kapattın, son dualar söylenirken,
Dudakların dilsizce hareket ediyor, geciken ruhun
Selamlaşmada geçiyor, elveda değil,
Kadim ırkının kahramanlarına katılmak için.

Çizgisiz gölge, kurtuluş meleği,
Serin eli damarlardaki ateşi dindirir,
Ve hayatın kalabalık kaygılarının tüm kargaşası--
Hırs, kıskançlık, sevgi ve korku ve nefret,
Umudun çok geç yerine getirilen hevesli kehanetleri,
Ve vahşi arzular, üzüntüler ve umutsuzluklar--
Gizemli asanı sallarsın ve orada kalır
Uyku ve unutkanlık ve mutlak huzur.

Neden kapıdaki gölgenden korkalım,
Ah sen gizemli Ölüm?--sen tatlı değil misin
Hayatın yorucu gününün yıpranmış hacısına,
Akşam vakti gelip, bunun yerine
Hac çadırı ve hacı yatağı serilmiş,
O uçsuz bucaksız kervansarayın kapılarını gösteren,
Çağların tüm hacılarının buluştuğu,
Birlikte dinlenip bir daha geri dönmediği?

ÇILGIN KADININ BALADI.

Üvez ağacı kule ayağında büyür,
(_Denizden gelen yüzen ve sürüklenen şeyler,
Ölüler sevinç veya acı hissedebilir mi?_)
Ve sarmaşıklardaki baykuşlar göz kırpıp öter,
Ve deniz dalgaları kökünün etrafında köpürür,
Yosun, karışıklık ve deniz kabuklarının olduğu yerde,
Karanlıktaki yarasa sessizce uçarken.
(_Rüzgara ve yağmura kulak verin._)

Hanım kulede tek başına oturur,
(_Denizden gelen yüzen ve sürüklenen şeyler,
Ölüler--şikayet edebilirler mi?_)
Ve dizine kadar inen uzun saçları uzamıştır,
Ve eli taştan bir el kadar soğuktur,
Ve bir et parçası kadar solgundur,
Çardaktaki kuş neşeyle şarkı söylerken. (_Rüzgarı ve yağmuru dinle._)

Üzgün ​​bir şekilde pencere kenarına yaslandı
(_Denizin üzerinden gelen yüzen ve sürüklenen şeyler,
Ölüler yeniden ayağa kalkabilir mi?_)
Ve gelgiti ve alçalanları izliyor,
Ama gözleri bulanık ve deniz geniş;
Balıkçının yelkeni ve bulut özgürce uçuyor
Ve kuş üvez ağacında sessiz.
(_Rüzgarı ve yağmuru dinle._)

Ay kule merdiveninde parladı
(_Denizin üzerinden gelen yüzen ve sürüklenen şeyler,
Ölüler bir zincirle bağlanmış._)
Ve yanağına dokundu ve saçlarını parlattı,
Ve dünyada bu kadar güzel başka hiçbir şey bulamadı,
Deli kadın kadar hayalet gibi güzel,
Çardaktaki kuş yalnız başına şarkı söylerken. (_Rüzgara ve yağmura kulak ver._)

Yorgun günler ve aylar sürünerek geçti,
(_Denizin üzerinden gelen yüzen ve sürüklenen şeyler,
Ölülerin sözleri boşuna_)
Sonunda yaz bitti ve geçti,
Ve o hâlâ kulesinde tek başına oturuyordu,
Beyaz elleri dizini kavramıştı,
Ve kuş üvez ağacında sessizdi.
(_Rüzgara ve yağmura kulak ver._)

Rüzgarın ve sulu karın sesi vahşiydi,
(_Denizin üzerinden gelen yüzen ve sürüklenen şeyler.
Ölüler--tekrar yürüyorlar mı?_)
Daha vahşiydi, çarpan dalgaların kükremesi;
Ayaklarına taşıdığı biçim kimindi
Huzursuz denizin dalgalarıyla sallanıyordu,
Kuzgun üvez ağacında gaklıyordu. (_Rüzgarı ve yağmuru dinle._)

Ah Hanım, gariptir sessiz misafir--
(_Denizin sürüklediği enkaz ve döküntüler,
Ölüler üzüntü veya acı hissedebilir mi?_)
Denizin ıslattığı buklelerle ve nabzı olmayan göğüsle
Ve senin dudaklarının bastırdığı sıkı sıkı kapalı dudaklarla
Ve sana aldırmayan geniş, hüzünlü gözlerle
Kuzgun üvez ağacında vıraklarken.
(_Rüzgarı ve yağmuru dinle. _)

Kule karanlık ve kapılar geniş,
(_Denizden atılan enkaz ve döküntü,
Ölüler yeniden huzura kavuştu._)
Balıkçı tekneleri limana doğru gidiyor,
Ama ikisi gelgitle birlikte yola çıktı,
Yelkensiz, küreksiz, tam hızlı ve özgür,
Ve kuzgun üvez ağacında gaklıyor.
(_Rüzgara ve yağmura kulak verin._)

KRALIN GELİŞİ.

"Ey sıkıntılı, fırtınada savrulan ve teselli bulamayan sen, işte,
Taşlarını güzel renklerle döşeyeceğim ve temellerini
safirlerle yapacağım. Ve pencerelerini akiklerden,
kapılarını lal taşlarından, ve bütün sınırlarını hoş taşlardan yapacağım. Ve
bütün çocukların Rab tarafından eğitilecek; ve çocuklarının
huzuru büyük olacak." Yeşaya, liv. 11-13.

Çölün kumu vurulduğu gibi
Bir ışık yakan nal sesleriyle,
Dilsiz şeylerin aydınlandığı bir parıltıyla,
Gecenin çocukları;
Böylece eskiden bizi yaratan Sen,
Yüce Tanrılar arasında,
Bize parlaklığınla vur ve
Seni görmemize ve ölmemize izin ver.

Kör ızdırap ve ızdırap içinde yaşlanmış,
Dünyanı günahsız ve özgür sanıyorsun
El yordamıyla ilerliyorsun, çözme gücün yok
Sana geri ipucu:
Ayakları yollarından yırtılmış ve kanamış olduğundan
Çağların uzun yürüyüşü başladı,
Ve kılıçla korunan Cennet'inin kapıları
İnsanın üzerine kapandı.

Kaderler yoğunlaştı ve kehanetler karardı,
Çiçek ve meyveye dönüştük;
Ve bu son günlerde eğiliyoruz,
Ayağının sesini duymak için. Şimdi yıldız düşmüş bir yabancı olarak değil,
Çobanlar ve hacılar tarafından tapılan,
Bir yemlikte ineklerin arasında yatan,
İlan edilmemiş bir efendi olarak:

Şimdi ıssız çöllerde değil,
Ve dağlarda ve rüzgarla sarsılan denizlerde,
Garip yabancı ırklara ilan eden
Barış müjdesini;
Avını leopardan ayıran,
Acı dolu yaralama ve çekişmeyle,
Rahip--boğazlanan Kuzu--İyi Çoban,
Yol ve yaşam değil.

Şehrin üzerinde ağlayan yüz değil
Ne de acının ızdırabıyla
Bahçede, merhametle aydınlanmış
Meleklerin veya insanların;
Ne de acı çeken, cevap vermeyen biçim.
Dudaklarında ölümün krizmasıyla;
Haç kaldırılmış, çivi delinmiş ve ölmekte
Kader tutulmasında:

Ama tüm cennetin ihtişamı ve görkemiyle
Sabahın kapılarından in,
Ve tahtlar ve egemenliklerle
Ona asa ve taç vermek için!
Tüm insanların düşüncelerinin ötesindeki Yüzle,
Tüm insanların gözlerinin takdirinde;
Ve yeryüzü neşesiyle
Göklerin ışığını içiyor.

Meleklerin coşkusuyla,
Bilinmeyen parlak koroların şarkılarıyla,
Ve Kralımızı tahtına
getiren sevinçli orduların haykırışlarıyla!
Ey Davut Şehri, Altın,
Uzun süre karanlıkta oturan,
Artık zincirlerde tutulmayacaksın,
Şarkı söylemeye başla!

Kalk ve harap yerlerini inşa et,
Miğfer, kalkan ve kılıç al,
Ve uzaklara dağılmış ırklardan
Rabbin kabilelerini topla!
Prensin zaferle ilerleyecek;
Okları ve donanması çok güçlüdür;
Ve tahtı yüksek ve görkemli olacaktır
Ayaklarının yeri!

Dudaklarını trompete koy, uyan
Güney ve Kuzey adaları,
Ormanın ağaçları sarsıldığında
Kasırgalar çıktığında:
Denizin dalgaları gibi, gök gürültüsü gibi
Orduların, neşeli sesle,
Hiç kimsenin sayamayacağı bir kalabalık
Şarkı söyleyecek ve sevinecek.

Büyük nehrin ötesindeki krallıklar,
Denizin en uç adaları,
Ve halklar ve kabileler
Çocuklarını sana teslim edecekler. Bir kez daha senin sancağın, Yahuda Aslanı, senin üzerinde açılacak;
Bir kez daha senin kapıların, ey Siyon,
Dünyaya açılacak!

Ellerimiz sessiz bir yalvarışla uzanmış,
Özlemle, ağlamayla ve duayla,
Bunu bekledik, senin kurtuluşunu,
Kederle - umutsuzlukla değil;
Rabbin tapınağına inene kadar,
Seni teselli edecek, kederli olan,
Ve yas günlerin sona erecek,
Zaferin başlayacak.

Etrafındaki dağlar bir araya gelene kadar
Güneşin şafağında kaybolmuş ışıklar, gül kırmızısı,
Beyaz ihtişamlar, titrerken işaret edenler
Onun yürüyüşü için yol:
Düşmanlarımızın nefreti ve alayları arasında
Ve karanlıkta dilsiz uyanıyoruz,
Çünkü gece çoktan bitti - ve sabah
Şan içinde kırılacak.

BİR DÜĞÜN İLKBAHAR ÇİÇEĞİYLE.

(Bir Albümde.)

İlkbaharda, çiyden,
Bahçemden, tatlı dostum, topluyorum,
Şiirlerden bir çelenk, daha doğrusu
Senin için çiçeklerden bir şiir.

Mor ve beyaz menekşeler var,
Kadife ihtişamlarında saklayan,
Hoş kokulu ve yumuşak,
Şairlerin yazabileceğinden daha nadir düşünceler.

İris flamalarını açıyor,
Söylenmemiş mesajımı taşımam için,
Bir peri tarafından yazılmış bir çiçek şiiri,
İncilerden daha yuvarlak düğün çiçekleri.

Yıldızlı ve tatlı kardelenler,
Sana doğru dönüyorlar, soluk saf yüzlerini
Ve çiğdemler, çuha çiçekleri ve papatyalar
İlkbahar şarkısı tekrarlanıyor.

Çok neşeli ve neşe dolu,
Taşan kuşların cıvıltılarıyla,
Taze otların arasından esen rüzgar
Ve karatavuklar çok tatlı ıslık çalıyor.

Sözsüz bu şarkılar gerçektir,
Hepsi Nisan havasında söylenir--
Müzik ve çiçekler birlikte--
Bunları senin için toplayıp örüyorum.

YÜKSEK YASA.

Sevgi ve İtaat--bunlar Yüksek Yasa
Dünyalarının sapmadığı, hala şarkı söylediği
İlk ilahileri sevinçle, ilk başta olduğu gibi
Sabah yıldızları birlikte. Duydun mu,
Gökyüzünün engin ve sessiz alanlarında,
Evrenin boncuk yuvarlaması ne zaman
Tanrı cennette, en küçük yıldızları çağırır-- Sayısız titrek noktadan-- karanlığın derinliklerinden
Göz ve duyuların tahmin edemeyeceği kadar geniş,
Küçük bir gümüş cevap gönder "Ben buradayım."
Yine de, senin en alçakgönüllü küçüklerin, sevgili Tanrım,
Karanlığın içinden Senin sakin, küçük sesini duysun,
Ve çabuk bir sevinçle cevaplasın "İşte buradayım,-- Seni seviyorum,-- Sana itaat ediyorum,-- beni de kullan!"

MAYIS.

Sen yıla geliyorsun,
Ve tüm güzel ve tatlı şeyleri getiriyorsun;
Senin güzel mucizelerin kendileri tekrar ediyor
Çimenlerin yeşil ihtişamında,
Ve ayaklarımızı tutan, yumuşak gözleriyle, gökyüzü gibi mavi ve berrak;
Sen getirmiyorsun, ne yazık ki,
Zambağımızı, Mayıs çiçeğimizi, ey Yeni Yıl!

Sen tüm güzel şeyleri getiriyorsun,
Ve parlak ve nazik, ama sen onu getirmiyorsun:
Mayıs kuşları şakıyor ve Mayıs esintileri hareketleniyor
Tatlı kokulu leylak dallarında;
Ama bizim tek Mayıs'ımız - en nazik hizmetkarımız
Saçlarının güzelliğiyle, neşenin.
Onun sakin evimizdeki yeri
Boş, - ve dünya kasvetli ve çıplak.

İKİ PENCERE.

I.

Güneş çimenliğine ve dik
Eğri yamaçlara, gökyüzüne karşı keskin bir şekilde yerleştirilmiş,
Tepeciklerin etrafını saran, yüksekte dalgalanan,
Aşağıdaki vadilerin üzerinden, kırık gölgelerin uyuduğu yere bakar.
Burada, ilk belli belirsiz çığlıktan önce,
Anne kuşun, uykulu bir kanat çırparak,
Yavrularının üstünde, tam sesli koro uyanır,
Sabah henüz tepeleri ateşle eğmeden,
Ve doğunun örtüsünü altına çevirmeden,
Şaşkın gözlerim açılan gökleri görür,
Derinliklerin derinlere seslendiği,
Ve bütün dünya sessizce durup ibadet eder.
İşte böyle, -düşünüyorum-- cennetin kapıları açılacak,
Dünya Kralının gelişini gördüğünde.

II. Bu, gün batımında açılır ve deniz
Yüksek penceresinden: asla iki kez aynı olmaz
Muhteşem resim, denizle çevrili çerçevesinde yükselir
İnci adacıkları ve porfir kayaları
Ve gün batımı aleviyle dokunmuş jasper kayalıkları,
Ve ada ağaçları - Eden'inkine benzeyen - büyür
Palmiye benzeri ve ince, ince tonlamalarla,
Ufuk çizgisi boyunca solan ve ölen,
Ve geniş gökler olur - yukarıda - aşağıda - Sınırı olmayan aydınlık bir deniz

Hayır, hüzünlü kalp, - gün doğumunda veya öğle vakti -
Ya da gece yarısı nöbetinde - Damat yakında gelir;
Şu parlayan patikadan - veya inci kapıdan;
Söz kesindir, - bu yüzden sen, izle ve bekle.

RUHLARIN BULUŞMASI.

Ölümün karanlığından, kapıların önünden
Genişçe açılmış, cennete açılan--
Sabahın beyaz kapılarından daha parlak--
Yeni doğmuş bir insan ruhu,
Parlak gözlerinde sevinçli bir hayretle duruyordu,
O kutsanmış yerin tüm ihtişamı için
Ordan aktı ve yüzün etrafında bir hale oluşturdu--
Nazik ve güçlü, bekleyen coşkulu inançla
Ve bayılmayan: kutsal acıyla tatlı
Yüz, yağmurdan sonraki gün batımı gibiydi,
ciddi ve yumuşak bir parlaklıkla. Şimdi döndü
Tanrı'nın ihtişamının yandığı beyaz ihtişamlardan,
Ve uzun sıralar halindeki meraklı meleklerden--
Her biri kanat gölgeli göz kapaklarıyla, tahtın yakınında,
Kutsal, Kutsal! diye hayranlık dolu ilahiyi söyleyen ve durmayanlar Ve duman bulutu
Sallanan buhurdanlardan yukarı çıktı, dualarla
Azizlerin, dışarıya doğru esip kutsama taşıyan
Etrafında tek başına kapıda duran.
Altın merdivenlerin ışıldayan eğiminden aşağı,
Çok geç bir zamanda yeryüzünden cennete tırmandığı,
Elle tutulamayacak şekilde yuvarlandı - hoş kokulu bir bulut;
Ve yine de, yüksek sesle söylenen Alleluias'tan döndü,
Kapıyı koruyan yedi meleğin ötesinde,
Yeryüzüne doğru, bir ses için dinledi - bir ses
Derinin altından yayılan karanlığın içinden.

O bulutlu topraklarda Tanrı'nın hiçbir rüzgarı kıpırdamadı
Nehrin tüm o tarafına sınır olan;
Çağıranına karşılık veren hiçbir ses haykırmadı,
Ya da cevap veren elin parıltısıyla karanlığı yarıp geçmedi.
Ve yumuşak bir şekilde, sanki kılıflanmış gibi, içeride
Cennetin sevincinin gürültüsü, ona çaldı
Sevgili sesler, uzun zamandır yeryüzüne tek bir
Hatırlanan tatlılık; kutsal tutuldu
Tıpkı günahtan koruyan emanetler gibi,
Ve uyuyan kutsal amacı uyandırdı.
Kalbi o uzun süre ayrı kalmış olanlara ne kadar da özlem duyuyordu
Amarant ve büyüyen kutsal çiçek
Jasper duvarında bir aziz zambak,
O harikulade taşların üzerinde hafif gölgeler oluşturan,
Rüzgar incecik ve uzun saplarına dokunduğunda,
Güneşe doğru dönmedi,
En çok tapan ruhu, cennetin ışığını

yapana yöneldi.

Ama şimdi alt gölge
Beyaz yükselen kanatlarla aydınlandı,
Ve meleklerin parlak kolları,
Yumuşak elleriyle yeni doğmuş başka bir ruhu
Yükselttiler,
Sabahın alnına başka bir güzellik fırlatan o son yıldızdan daha güzel.
Güzel görüntü daha da yakınlaştı ve her an daha
Havadan daha net,
Mutlu bir şaşkınlığın coşkusuyla ayakta duran,
Ve neşeli karşılama bakışları, hava hareketlenirken
Hızla savrulan tüyler yaklaşıyordu.

Bunu duydum,
Ve sadece bunu,--"Ah! Acele et, kutsanmış ruh,
Çünkü sen ve ben uzun süre dinlenmede kalırız,
Hayatın uzun ve zahmetli yolunun hoş karşılanan sonu,
Bizi Babamıza ve Tanrımıza götüren."
Ve--"Ah sevgili, gerçekten sen misin,
Bu güzel göksel topraklara benden önce ulaştın,
Küçük dudaklarına, saygılı bir dikkatle,
Babamızı küçük yukarı kaldırılmış ellerle söylemeyi öğreten:
Ne kadar güzeldir gözlerin, acı çekmeyen,
Ve yıpranmış yanağın, yol lekesi tutmayan,
Öğle vakti emeğin ödülünü çağırdı;
Ben ise, akşam vakti, unutulmuş bir demet,
Hala tarlada bırakılmış, karışık güven ve keder içinde,
Hasat Efendimizin ayak izlerini bekledim. "

Daha fazlasını duymadım--dalga dalga üstüne--
Aralıklı müzik denizi kabardı ve büyüdü,
Ve cennetin kubbesini doldurdu, hepsi keskin bir şekilde kesilmiş
Parıldayan kristal kuleleriyle: tüm topraklar
Müzik nabzıyla titreşiyordu, önlerinde parlayan bir yol tutuyordu: el ele--
Tahtın üzerine doğru mest olmuş yüzleriyle--ikisi
Birlikte içeri girdiler--ve kapılar kapandı.

GEORGE BROWN.

Ey Yol kenarında yatan Lider,--
Ey güçlü büyük ruh dışarı çıktı
Senin için geniş misafirperver olmayan kuzey,
Ve doğu ve batı, denizden denize inletir:
Ve senin sevgili toprağın, güçlü uzuvları ve beyni,
Senin koruyucu bakımın altında gelişip büyüdü
Heybetli bir duruşa ve dik gururlu bir başa,
Özgürlük, Hak ve Adaleti korumak için
Burada, dokunulmaz yerinde. Lekesiz
Senin için duran isim ve şöhret yerine
Unvanlar ve egemenlikler: tüm insanların övgüsü,
Ve bazı insanların nefretini aldın, yine de herkes seni ölü olarak ağlayacak;
Ey Lider, yollarda yürüyüşün ortasında düşmüş,
Günlerinin ölçüsünü dolduracak olan!

GELGİT SUYU.

İç kesimlerde çok kıvrımlı vadilerden,
Dolambaçlı tepeler arasında bir labirent,
Yığılmış kayalar ve her iki tarafta çamlar,
Ve gümüş derelerle şeritlenmiş çayırlar,
Hafif, karışmış, bileşik tatlılıklar
Kokulu otların ve yoncaların ve mavinin
Yabani menekşenin boğucu yosun ve eğrelti otunun içinde saklanmış,
Keskin ve çeşitli başka bir nefes geçer,
Bana gözyaşlarının tadı kadar tanıdık,
Dudaklarımda ısrarcı,
Denizin tuzlu ve acı öpücüklerini fark ediyorum.

Gelgit nehri oluşturur; taklit geçicilikler
Küçük dalgacıkların, kabuklarla hırpalanmış
Ve plajın çakılları, daire çizip dönüyor,
Ve kendilerini sürekli düzeltiyorlar: orada yaşıyor
Alçak mırıldanan gürültülerinde bir huzur ruhu
Sessizliğe gömülüyor, sanki hayat böyle bir şeymiş gibi
Kaçınılmaz bir sınırla mücadele,
Kısa, parlak, umutsuz, asla aşırıya kaçılmamış,
Böyle bir şekilde ölüyor, iç çeken bir sesle
Nefes verilmiş ve mutlak bir sessizlikten sonra.

İnanç, istekli umut, emek, gözyaşları, umutsuzluk, -- çok fazla
Ortak kader, -- birlikte aşırıya kaçılmış
Acımasız geri dönmeyen denize,
Uçsuz bucaksız, durdurulamaz denize.

Nehrin yanında yürüyorum ve sessizim
Gizeminin yükü altında. Çayır otları arasında cırcır böceği ötüyor
Uzun yaz gecelerinin tiz küçük trompeti
Tek ozan: ve yalnız balıkçıl yapıyor
Sazlık yuvasına doğru yavaşça yolculuk ediyor
Gün batımı ışıklarının arasında hareket eden bir gölge
Nehrin kararan dalgasının üzerinde, kırılan.
Binlerce dönen şekle dönüşen
Kıyının tek siyah gölgesine.

Ey yaygın testin dingin ruhu
Kapalı kanatlarla vadiler boyunca düşünen
Tüm canlı ve cansız şeyleri sonsuza dek katlayan
Yerleşik sükunetlerinde,
Yalnızca huzursuz insan ruhu hariç; Dalgaların uzaklardan gelen sesini duyuyor musun?
İç çeken bir ritimle, acı çeken bir ruh gibi,
Cennetten veya huzurdan umutsuz, boşuna çırpınan
Bazı yanıtlar için amansız kıyılar
Ebedi şüphenin dilsiz ızdırabına,
(Benim gibi, içimde yükselen hüzünlü düşünceler için):
Ağır kapaklı gözlerinde hissediyor musun?
Denizin tuzlu ve acı öpücüklerini;
Ve sen de benim gibi titrek bir nefes alıyor musun?
Sessizce düşünen alacakaranlık gölgeleri arasında?

Ah ben, beni duymuyorsun: Yalnız yürüyorum. İçimdeki şüphe ve dışımdaki karanlık,
Hüzünlü kulaklarımda, dalgaların tekrarlayan iniltisi,
Ölüm denizinin dalgaları gibi geliyor,
Zamanın kıyılarını sonsuza dek dövüyor,
Kederin söylediği mırıldanan kehanetlerle,
Tekrar tekrar, ayarlanmış yavaş bir çan gibi,
Uzakta, terk edilmiş bir şekilde çalan cenaze çanlarının,
Ağıt gibi yük--"İnsan yas tutmak için yaratıldı."

UNUTULMUŞ ŞARKILAR. Muhteşem bir tropik çiçek var ki
Ateşli diskini çekirdeğe kadar açmış--
En ince kokunun bir nabzı--bir ömürde bir kez
Çiçek açan şeylerin bir asırlık döngüsünü tamamlıyor
Ve ölüyor, bir çiçeğin tanrısallığı: bir daha asla
Güneş ışığında, tatlı bir çekişmede göndermek için
Bütün rüzgarlarla, canlı alev çeşmesi,
Yıldız ışığında kanatlı bir buhurdan sallanıyordu
Sadece bir kez, bütün zenginliğini dışarıya fırlatarak
Kıyısı veya adı olmayan geniş çöllere
Ve ölüyor, güzel bir şarkı gibi, bir zamanlar
Ölü bir şair tarafından söylenmiş, müziğin dolaşan hayaleti,
Eonlar önce hayattan silinmiş ve kaybolmuş,
Sadece Tanrı'nın kalbinde hatırlanıyor.

"VIOLET KEITH"İN YAZARININ KIZINA.

Hiç yüzüne bakmadım;
Hiçbir zaman senin meskenini görmedim;
Benim yuvam Erie Gölü'nün kıyısında,
Niagara'nın uzak kükremesinin ötesinde;
Ve seninki, demir atmış gemilerin gittiği yer,
Güzel St. Lawrence'ın dalgalanan gelgitiyle,
Arasında yarım kıta,
Mavi denizleri ve yeşil adaları,
Ve birçok dağın başını sallayan tepesi,
Ve birçok vadinin mücevherli göğsü.
Sen doğuda, ben batıda;
Yine de bu kitapta benim için
Bir bireysellik var;
Herhangi bir rüyadan veya havanın biçiminden daha elle tutulur ve güzel bir şey,
İdealden daha fazla zarafetle,
Ve resimli bir yüzden daha tatlı:
Çünkü bu kitapta düşüncelerim şunu anımsıyor
Şirin bahçe, manastır duvarları.
Ve sen onların gölgesi altında,
Mavi gözlü, hoş kokulu bir menekşe.
Öyleyse masalın kızı için,
Cesur gerçek kalbi kırılabilir, başarısız olmaz,
Kendini, benim menekşemi yapıyorum,
Ve seni annen uğruna seviyorum.

BİR PRELÜD VE BİR KUŞ ŞARKISI.

Şairin şarkısı ve kuşların,
Ve koşarken şarkı söyleyen suların,
Ve kumsalı öpen dalgaların,
Ve rüzgarın--hepsi birdir.
Sözlerini okuyabilen,
Ve her birinde saklı olan sırrı,
Büyük, durgun yerlerde nefes alan ciddi monokortları bilebilir;
Ve sayısız ırkın sesleri,
Utangaç ve insandan uzak,
Gölgede ve güneşte saklanan,
Ve sadece yapabilen tarafından görülen,
Ona korkunç yüz gösterilir
Rüzgarın savurduğu bir bulutla sarılmış
Gizli tahtından,
Boşlukta, gölgeli ve bilinmeyen bir ülkede
Kudretli elini koymak için ortaya çıkan
Ses çıkaran org tuşlarına,
Derin gök gürültüsü marşları çalan,
Denizlerin coşkusu ve kükremesi gibi,
Ve mağaramsı kemerleri dolduran
Antik vahşi doğanın beyaz,
Uzun yankılanan bir yuvarlanmayla,
İnsanın dinleyen ruhunu ürpertici bir kudret ve ihtişam duygusuyla doldururken.

Bunları duyacak, ve bunlardan daha fazlasını
Kuşların şarkısında ve şairlerin tomarında;
Bütünün altında bir şey,
Henüz soluk alınmamış bir müzik.-- söylenmemiş--
Yazılmamış-- iletilemez;
Hiçbir ölümlü dilden fısıldanmamış:
Hangi kahin veya peygamber
Bir kehanette veya Delfi masalında
Eski ölü tanrılar gençken,
Ve insanlarla birlikte meskenlerini yaptıklarından beri;
Ama o, tüm ırkından duyacak,
Yaşamın ve ölümün korkusunu;
Korkuların ve şüphelerin, puanların ve nefretlerin
En uçlarını görecek,
Ve inancın kesin nihai tacını.
Ve kulağına ritmik bir dize gelecek
Ötedekinin adımlarını,
Dingin, acele etmeyen, beklemeyen,
Ama derinliklerinde derin
Tüm yaşamların gizemini--tüm kaderleri--
Evrenin sırrını saklayan.

BİR NİSAN ŞAFAĞI.

Bütün gece yavaş, yumuşak bir yağmur,
Bulutlu bir diyardan gelen gölgeli bir yabancı,
İç çekip hıçkırarak, titrek elle
Kafese vurdu, durdu ve tekrar vurdu,
Ve gecenin ve yalnızlığın şeytanları tarafından takip edilen vahşi, ürkek bir şey gibi kaçtı,
Her zaman -hüzünlü-ürkek-baygın--geri döndü
Aralıklı yağmur. Ve hala hüzünlü saatler sürünüyordu
Sayılmayan bir şekilde, umutlar ve korkular
Tam kalplerimizi sarstı ve gözyaşlarıyla taştı
Sessizce düşen, o uyandığında veya uyuduğunda,
Hala o bilinmeyen kıyıya yaklaşıyordu
Ölümlülerin ayaklarının bir daha asla gelmediği yerden,
Ve hala yağmur, yavaş saatler sürünürken
Zamanı tutan bir nabız gibiydi.

Gecenin düşüşü
Bizi çevreleyen o çukur karanlığın içine battı,
Bir lamba uzay küresini aydınlattı; dışarıda,
Uçsuz bucaksız yükseklikten düşen yağmur damlalarının sesi
Engin gizemli derinliklere zayıf ve uzaklara yükseldi,
Bir yıldızdan gelen donuk, boğuk bir yankı gibi
Bizimki gibi, bir gözyaşı ve ışık küresi sallandı
Umursamaz gecede.

Ama nisan şafağı
Kapalı kafese yumuşakça dokunduğunda ve bir kuş,
Uykusundan çok erken uyanmış, kıpırdandı,
Ve aniden bir nota titredi, geri çekildi,
Duydu ve uyandı. Sessizce koydu
Nazik ellerini bizimkilerin içine, öyle bir bakışla ki
Bir gökkuşağı gözyaşları düştü üstüne,
Başka birinden ve daha göksel bir şafaktan yakalandı,
Sabitlendi - titredi - ve gitti.
Sallandı, bizimki gibi, bir gözyaşı ve ışık küresi
Umursamaz gecede.

Kate Seymour Maclean'ın yazdığı The Coming of the Princess and Other
Poems adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMING OF THE PRINCESS ***

***** This file should be named 6623.txt or 6623.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/6/2/6623/

Produced by Juliet Sutherland, Robert Prince, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreading Team, from
images generously made available by the Canadian Institute
for Historical Microreproductions.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
