*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Coming of the Friars (Friarların gelişi)
Yazar: Augustus Jessopp
Yayın Tarihi: October, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6625
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Coming of the Friars, by Augustus Jessopp

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Coming of the Friars

Author: Augustus Jessopp

Posting Date: March 16, 2014 [EBook #6625]
Release Date: October, 2004
First Posted: January 5, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMING OF THE FRIARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi. Al tarafından html sürümü
Haines.










Friarların ve diğer tarihi denemelerin gelişi

Rev. Augustus Jessopp, D.D.

Hon. Norwich Katedrali'nde Canon, Hon. Worcester College Üyesi,
Oxford ve Hon. John's College, Cambridge üyesi

On dördüncü izlenim




Arkadaşıma ve bazen öğretmene,

Francis Whalley Harper,

York Canon,

Bu cildimi minnettarlığımın bir jetonu olarak sunuyorum




[Bu makaleler, "Ondokuzuncu'da çeşitli zamanlarda ortaya çıktı
Yüzyıl, "ve şimdi bazı değişiklikler, düzeltmeler ve
Eklemeler.]




İçerik.

   I. Friarların gelişi

  İi. Altı yüz yıl önce Norfolk'taki Köy Hayatı

 III. Bir ortaçağ manastırında günlük yaşam

  IV. Doğu Anglia'daki Kara Ölüm

   V. Doğu Anglia'daki Kara Ölüm (_contined_)

  VI. Bir üniversitenin binası

 Vii. Ceviz Tree Bahçesi Peygamberi




BEN.

Friarların gelişi.

Assisi'den tatlı St. Francis, yine burada mıydı! --_ Lord
Tennyson._


Erkeklerin aslan yürekli dediği İngiltere Kralı Richard
Gürümlü tarzından sonra Messina'da zamanını boşa harcamak
1190 kış, Abbot Joachim'in şöhretini duydu ve
Kendi dudaklarından kelimeleri duyabileceği ünlü şahsiyet
kehanet ve onların yorumlanması.

Joachim'in kişiliği etrafında, az miktarda toplanmadı
_Mythus._ Görünüşe göre, bu mistik yöntemin mucidi
Zamanımızda olan hermeneutikler "yıl-gün" adını aldı
teori, "ve şimdi, şimdi çoğunlukla aklı başında erkekler tarafından terk edilmiş olsa da,
Dr. Okulu'nda hala dindar ve batıl inançlar var
Cumming ve akraba vizyonerleri.

Abbot Joachim, muazzam bir felaket olduğunu ilan etti.
Aziz John'un Vahiy kitabını açtı, okudu, düşündü ve
yorumlandı. Ona Karanlık Şeyler Açıldı İlahi Bir Aydınlatma
kutsal sayfalarda yazılmıştır. Aydınlanmamış yapabilir
"Zaman, Zaman ve Yarım Zaman" hiçbir şey [Dipnot: Dan. xii. 7.];
Onlara 1.260 günlük terörler [dipnot: Rev. Xi 3.]
Çözünmeyen muamma, o zamandan beri umutsuz olarak vazgeçti, kimin cevabı
Sadece yargı gününde gelin. Abbot Joachim anahtarın
Gizem için ona açıklamıştı. Bir zaman, zaman ve
Yarım zaman "demek, ama üç yıl buçuk? Bir yıl ne anlama gelebilir
İlahi ekonomide ancak 360 gün _lunar_ yılı? çünkü değildi
Ay Tanrı Kilisesi'nin sembolü? Bu 1.260 gün nelerdi ama
Üç yıl bir buçuk günün toplamı? Üstelik olduğu gibi
Peygamber Ezekiel ile, "Sana atadım
bir yıl boyunca, "bu yüzden gören diğer görenler ile olmalı
Tanrı'nın vizyonları. Onlara "gün" kısa prosaik günümüz değildi-
Onlar da "bir yıl boyunca bir gün atanmıştı". "Zaman, zaman ve
Yarım zaman "1.260 gündü ve bunlar 1.260 yıldı ve
muazzam felaket, Armageddon savaşı, saltanatı
Deccal, Yeni Gökler ve Yeni Dünya, Katliam ve
İki göksel tanığın dirilişi elindeydi. On bir
Yüz doksan yıl bu 1.260'dan vefat etmişti. "Duy, o
gökler ve kulak ver, ey dünya, "dedi Joachim;" Deccal zaten
doğdu, evet Roma şehrinde doğdu! "

Kral Richard, Çağdaş Röportajda
Tarihçiler bize meraklı bir anlatı bıraktılar,
Scoffer'ın dönüşümden daha fazla ruhu ve açıkça inanç yoktu
Abbott Joachim'in teorilerinde ve görevinde, aksi takdirde
dünya. Onikinci yüzyılın sonunda çok genel
İnanç, gerçek bir içgüdünün sonucu, tüm sınıfları kapladı
Avrupa toplumu muazzam bir krizden geçiyordu, şafak
yeni bir dönemin ya da onu ifade ettikleri gibi, "her şeyin sonu"
el. Başrahip Joachim, şanslı olan sadece çağının sözcüsüydü
duruşma almak için yeterli. Bir jargon olan bir dil konuştu
Rhapsody, ama terörler, tehlikeler ve depremlerden belirsiz bir şekilde konuştu,
ve gürlemeler, gazap günü; Ve çünkü çok karanlık erkekler konuştu
daha hevesle dinledim, çünkü belirsiz bir beklenti vardı
büyük suların parçalanması ve
Şimdiye kadar olduğu gibi devam edemedi.

Şüphesiz on üçüncü yüzyıl açıldığında, zamanlar kötüydü ve hayır
Umut ufukta herhangi bir yerde görünüyordu. Kafanın kavrayışı
Kutsal şehre sıkıldı ve ne kadar az güç olmuştu
Haçlıların kabuğu arasında şimdi gitmişti; Truculent Ruffianizm
haçlı ruh tarafından canlandırılmış gibi davranan gerçekliğini gösteren
Simon de Montfort'un olduğu iğrenç zulümlerde karakter
cevaplanabilir ve çuvalın eşsiz büyüklüklerinde
1204'te Konstantinopolis. Uzunluktan on yıl (1198-1208)
Ve Almanya'nın genişliği durmaksızın ve sanguinary çatışması vardı. İçinde
Büyük İtalyan kasabaları parti savaşı
Her tür suç, uzun zamandır kronikti. Sicilya'nın tarihi
Uzun bir zulüm, zulüm ve yanlış bir rekor-taahhüt edilen, acı çekti veya
Revenged. Avrupa'nın tüm kıtasında insanlar yok gibi görünüyor
_homes; _ Tüccar, öğrenci, asker, dini
Her zaman hareket halinde. Genç erkekler Alpleri geçmekte zorluk çekmedi
Bologna'daki derslere katılmak veya kanalı veya
Oxford ve Paris. Asker veya bilim adamı eşit derecede bir serbest kaldı,
Her yerde hizmet vermeye hazır ve her yere yerleşmeye hazır
Kazanmak için dehşet ya da tasarruf etmek için para vardı. Kimse güvenmedi
herhangi bir şeyin istikrarı. [Dipnot: M. Jusserand'ın Güzel Kitabı "LA
Vie Nomade, "1884'e kadar yayınlanmadı, _i.e., _ Bundan bir yıl sonra
deneme ortaya çıktı.]

Zamanın işaretlerini izleyen düşünceli bir adama, iyi olabilir
medeniyetin geleceği için umut gibi görünüyordu-
Gelecek, istikrarlı büyümede sanat, bilim veya din öbreği olsun
kasabaların. Alplerin bariyeri her zaman olabilir
İtalyan şehirlerinin etkisini İtalya ve adalarıyla sınırlayın.
Akdeniz; Ama şimdi Belçika'nın büyük kasabaları için ve
Almanya Tarihinde oynamaları için hangi kısmı bırakılamayabilir?
dünya? İngiltere'de kasabalar henüz önemsiz topluluklardı
Bulunacak olan bu kadar güçlü nüfus agregaları ile karşılaştırıldığında
Bruges, Antwerp veya Köln'de; Ama İngiliz kasabaları bile _were_
topluluklar ve kendilerini biraz iddia etmeye başlamışlardı
Kıskanç azim ile kiralanan haklarına yapışırken yüksek sesle.
Ancak bu haklar,
karakter. Yenilgi kasabaları her vakada bir oligarşi tarafından yönetildi.
[Dipnot: Stubbs, "Anayasal Tarih" Cilt. Ben. Bölüm 131.]
Nüfusdaki artış, bir sınıfa servet getirdi
Birkaçını koruyan loncalarla ilişkili ayrıcalıklı tüccarlar
_Mysteries_ kendilerine uyanık koruma ölçümleri ile. Dıştan
Bu esnaf-sendikaların inşa ettiği iyi korunmuş savunmalar, orada
kütleler-odun ve su çekmeceleri-
On üçüncü yüzyılın yetenekli Artizan'ı neredeyse tam olarak aynı
Tuğla oyuncunun işçisinin Mason ile kendi başımızda yaptığı
zaman. Orta Çağ'daki kasaba nüfusunun _sediment_
Durgun sefalet, squalor, kıtlık, iğrenç hastalık, yoğun bir slough,
ve Londra, Paris'in en kötü gecekondu mahalleleri gibi donuk umutsuzluk veya
Liverpool hiçbir şey bilmiyor. Aralarındaki ölümleri duyduğumuzda
Pestilence veya kıtlık periyodik salgınları sırasında kasaba adamları,
Korku
Hayal gücü yaşlanmaktan küçülür. Ne kadar eklendi
kasabalardaki alt siparişin kasvetli sefilliği
Dilenciler, kanun kaçakları ve ruffian kaçaklarının sürekli artan tahtları
sadece kendileri için kaymaya bırakıldı. Sivil yetkililer hayır aldı
Sessizce çürüttüğü ve öldüğü sürece bunların hesabı; Ve neydi
Yine de daha korkunç, kilise yönetimindeki tüm makineler
oluşturulmuş ve tamamen farklı koşullarla başa çıkmak için uyarlanmıştır
Şu anda ortaya çıkanlardan toplum.

Cemaat rahip fikri, sürüsünün gözetimini alıyor ve
Halkın çobanı olarak her üyeye hizmet vermek büyük
bir, ama gerçekleştirilebilecek bir fikir ve sonra sadece
Yaklaşık olarak, köy topluluğunda. Ortadaki kasabalarda
Bir _civil_ kurumu hariç, parochial sistemin yaşları kırmıştı
aşağı.

Diğer fikir, günahla ilgili zor mücadeleden bıkmış erkek ve kadınların
ve Gazaptan Kaçmak, Kendilerini Vermek İçin Birlikte Birlikte
Yüksek yaşama kadar, günaha ulaşamayacak ve
Witcheries of Mammon,-Bu da büyük bir fikirdi ve titizlikle değil
Büyük bir şekilde gerçekleştirilmişti. Ama keşiş hiçbir şey değildi ve yaptı
kasaba için hiçbir şey; Yalnızlığından kaçtı; Rapture
Sessiz hayranlık onun sevinciydi ve büyük ödülleri aşıyordu; Geceleri ve
Günler övgü ve duada geçirilebilir, bazen çalışmada ve
Araştırma, bazen karanlığın güçleriyle savaşırken ve
cehalet, bazen kendini kalp ve ruhu sanata atarken
Kendisini sadece Tanrı'nın ihtişamı için yapmıştı;
Ama tüm bunlar, erkeklerin yoğun uğraklarından çok uzak olmalı, kesinlikle
Çokluğun kulaklığı içinde değil. Dahası, keşiş doğumla,
Eğitim ve sempati, biri üst sınıflarla. Neydi
Ona rabble? [Dipnot: Clarendon'un Asya'sının 20. Makalesi
çok önemli: "Prohibet dominus rex ne monachi ...
_Aliquem de Monachum'da Minuto Populo, _ Vel Canonicum Vel Fratrem, "
& c.-Stubbs, "Benedict Abbas," Pref. P. Cliv.] Karşılığında kasaba adamları
ondan, üstün bir aristokrat ve pharisee olarak kendisinden nefret ediyordu
Scribe ve avukatın açgözlü ve açgözlülüğü süper tabakalı.

Kasaba adamları üzerine-ne olursa olsun vatandaşlar arasında-
Din Bakanları mümkün olan en küçük _Restraint._ nay!
dini disiplin bağlarının çok açıktı
ki bu sık sık asi olarak
hem şehir hem de ülkede geç rahatlayın; vardı
çok büyük bir gerginliğe konuldu ve yakalanmıştı. İntihar yöntemleriyle
aforoz ve interdict tüm rütbeler yapmak
Din ayinleri olmadan, çocuklarının vaftiz edilmesi veya
Evlilik Birliği Üzerine Kutsama. Bu arada kötü şöhretliydi
Yüksek yerlerde bile, birkaç Hıristiyan olmayan örnekler yoktu.
inancı reddetmiş ve kendilerini garip inançlara bırakmıştı
Müslüman'ın inancının en kötüsü olmadı. Erkekler almış olmalı
Bir gülümsemeyle, evliliğin herkesin bir ayin olduğu doktrini
en azından üst sınıflar arasında evlilik bağlarının
neredeyse zevkle çözünürlerdi. [Dipnot: Aquitaine'nin Eleanor'u,
II. Henry'nin eşi VII. Louis tarafından boşanmıştı. Fransa.
Arthur'un annesi Brittany'nin Constance'ı-Shakespeare'in idealize edilmesi
Constance-Kocası Ranulph, Chester Earl, kendini birleştirmek için
Flanders Guy ile. Montferat Conrad kızını boşandı
Konstantinopolis İmparatoru Isaac Angelus, Isabella ile evlenmek, kızı
Kudüs Kralı Amalric'in kocasını reddeden gelin
Thouars Henfrid. Philip II. Fransa Kralın kız kardeşiyle evlendi
bir gün Danimarka ve bir sonraki boşandı; Sonra bir Almanla evlendi
Bayan, onu terk etti ve reddedilen Dane'ye döndü. 1189'da Kral John
Boşanmış Hawisia, Gloucester Kontesi ve Isabella'yı aldı
Eş için Angouleme, ama birine sadık olmayı ne kadar az önemsedi veya
diğer Chronicles sormak için küçümsüyor.]
Pazar gününe uymanın neredeyse evrensel olarak
ihmal edildi, ya da vaazlar o kadar nadir hale geldi ki Eustace, başrahip
1200'de İngiltere'nin çeşitli yerlerinde vaaz edilen flai, mucizeler
konuşmasının sıradan etkileri olarak ortaya çıktığı söylendi.
Böyle bir çağda ciddiyet kendi içinde mucizevi görünüyordu. Burada ve orada
Erkekler ve kadınlar, doğruluktan sonra açlık ve susuzluk, yükseltildi
Rab'bin kısa sürede başaracağı cennete hıçkırık duaları
onun seçimi ve onun gelişini hızlandırdı ve Abbot Joachim's
Rüyalar konuşuldu ve onun belirsiz mırıldanmaları sanguine umut etti
Daha iyi günler için. Bu mırıldanmalar arasında bir konuşma yapılmamıştı
Yapacak iki göksel tanık-ah! Ne yapmayacaklardı
Yapmak? Ve bu göksel tanıklar, onlar kimdi? Ne zaman ve nerede olur
Görünüyorlar mı?

Kral Richard Sicilya'da olmasından sekiz yıl önce bir çocuk doğmuştu
Perugia'dan on üç mil, gelişen Assisi kasabası
dünyanın en büyük taşıyıcılarından biri olmaya mahkum. Giovanni
Bernardone, Assisi'de zengin bir tüccarın oğluydu ve
Bu tek bir çocuk gibi görünüyor. O bir bebeklikten kaynaklanıyordu
Ticari kariyer, ne de bundan hoşlanmadığını hissetmiyor gibi görünüyor. Bir
hikaye-ve diğeri kadar muhtemel-onun adı için hesap
Francesco, alışılmadık aşinalık tarafından kazandığını garanti ederek
Fransız dili ile, Fransa'daki ikametgahı sırasında edinildi
babasının işini yönetmek. Yeni isim ona yapıştı; eski
Vaftiz adı düşürüldü; Posterity neredeyse unuttu
hiç dayatıldı. Gelenek ve kişisel hatırlamalardan
Bu kadar farklı kaynaktan bize geldi
Saf dinsel icat ile ne zaman uğraştığımıza karar vermek her zaman kolay
sahtekarlık ve sadece gerçek gerçeği abartarken, ama nadiren
Assisi'nin genç tüccarının ticarette bulunduğundan şüphe duyuyor
ve yirmi dördüncü yılına kadar ticaret, diğerleri gibi ana sırada yaşıyor
Canlı, ama belki de daha yüksek bir ideali hedeflemek için erken göze çarpan
günlük ortaklarının ve dindar ve
Dini reformcu için gerekli olan ateşli mizaç. İçinde
1206 yıl değişen bir adam oldu. Hastalık düştü-ölümde yatıyordu
kapı. Düren ve deliryumdan iyileşti ama yavaşça-
Eski şeyler vefat etmiş miydi? Bak! Her şey olmuştu
yeni. O zamandan itibaren Giovanni Bernardone gözden geçer ve
Ölü bir geçmişin külleri, yeni olanı solmuş tohumdan
Hayat çimlenebilir ve kırılabilir, Francis-neden onu çağırmak için kin
Saint Francis?-Assisi yükselir.

Çok erken genç adam kilise restorasyonu için bir tat göstermişti. .
Tanrı'nın evlerinin topraktaki maddi dokusu sergilemedi
canlı inancın çürümesi; Kiliseler harabeye düşüyordu. .
Aziz Mary'nin küçük şapeli ve Assisi'deki Angels skandalındaydı
Çürüme durumu. Genç Pietist'in kalbini rahatsız etti
Hıristiyan kilisesinin sn'li olduğunu görmek ve
Görülürken, erkeklerin sahip olduğu Roma tapınağıydı
putlara ibadet etti. Orada durdu, binlerce durdu
Yıllar-bu güne kadar. Oh, utanç! Hıristiyan adamlar yapmalı
Heathen çok güçlü bir şekilde inşa edilirken çok hafif inşa edin!

Küçük Squalid harabesine St. Francis defalarca geldi ve döküldü
Kalbinden dışarı, şaşkın ve üzgün; Ve orada bize söylendi, Tanrı onunla tanıştı
Ve bir ses, "Git ve kilisemi tekrar inşa et" dedi. Bu bir "düşünceydi
düşüncesinin ötesinde, "ve
Doğa mesajı gerçek anlamda ve bir kerede kabul etti
anladığı gibi itaat etmek hakkında. Fon sağlamak için ellerini koyabileceği her şeyi vererek başladı.
iş. Kendi kaynakları bitkin, katkı için başvurdu
Yoluna gelen herkes. Babası oğlunun
aşırı liberallik ve ondan ortaya çıkabilecek sonuçlar
garip pervasızlık; Hatta onu kapılardan çıkardığı söylenir;
Ticari ortaklığın iptal edildiği anlaşılıyor: kesin
Oğul, servetten büyük bir feragat etmeye zorlandı,
ve özel araçlarının ciddi şekilde kısıtlandığını. O bir adam
İş, paranın kıymetine karşı kör olmalıdır
O zaman, şu an olduğu gibi, onun deli olması gerektiğine dair kanıt.

O dünyanın en yükseği ile kıl, dünyanın ilahi adamları,
deneyim dersleri ile patlama, serin kafaların ve
Soğuk gri gözler, devlet adamının sevdiği ve esnaf güveniyor,
temkinli, sagus, ihtiyatlı; Depremin gürlemesi söylediğinde
bize dünyanın temellerinin elbette olduğu, bakmalıyız
Sizden başka kurtuluş için! Bir coşku tanesi daha güçlüdür
seninki gibi bir milyon ton bilgelikten daha fazla güç; O zaman saat ne zaman
Büyük kargaşa geldi ve işler artık tutulamaz
giden!

"Kilisemi kur!" Bu fışkıran sesin tekrar ortaya çıktığını söyledi
İkinci sınıf İtalyan kasabasında fanatik, bu kasvetli iflas
yirmi dört yaşında, "ağıtsızca düşük ekstraksiyon"
Üniversite kendisi olarak iddia etti ve öğrenilen uzmanların kimi çırpındı. -Den
Son olarak, kelimelerin derin anlamını anladı. Hayır
Tapınak ellerle yapılmış, ancak yükseltmeye ihtiyaç duyan _living_ kilisesi.
Yolsuzluk tozu süpürülmeli, kuru kemikler karıştırılmalıdır;
İlahi ruhun nefesi patlar ve onları yeniden canlandırır. Değil mi
Ses demek mi? İtaat etmekten başka ne kaldı?

Fransa üzerindeki yolculuklarında St.
Francis, tuhaf olan Lyons_ Fakir Adamları'nı duymamalıydı
Şu anda ilkeler çok genel bir ilgi uyandırıyordu. Değil
Bu çevirilerden birine düşmüş olabileceği mümkün olmayan
Stephen de Emsa tarafından yürütülen yerel dilde Yeni Ahit
Peter Waldo'nun masrafı ve onun araçları aracılığıyla yaygın olarak dolaştı
Tüm sınıflar arasında. [Dipnot: bkz. "
Antik Albigenses'in tarihi, doktrini ve ayinleri ve
Waldenses, "Rev. S. R, Maitland, Londra, 8vo., 1832, s. 127 _et
Seq._] Mümkün olduğu gibi, Rabbimiz tarafından yetmiş olan kelimeler,
Onları cennetin krallığını vaaz etmek için gönderdiğinde, St.
Francis alev mektupları ile yazılacak. Onu uyandırdılar ve
uyku. "Cain ruhunda kazanç şehvet!" Ne yapmıştı
dünya veya kilise için ama birini diğerini doyurun
İrtibat açgözlülüğü? Sadece servet insan mutluluğunun toplamına katkıda bulunmamıştı.
Hayır, sefalet büyüyordu; Krallar savaştı ve insanlar her biri
gözenek. Tüccarlar saraylarını yeniden düzenlediler ve kitleler yok oluyordu.
Zenginliklerin arttığı yerde, gurur ve uncodinity yaygındı. Ne
Hayatları çok saf ve örnek olması gereken keşişleri bozmuş muydu?
Ne kadar büyük eşyaları, onlarla birlikte lüks ve
Adanmışlık ve tüm yüce çabaların felci? Açıkça
orijinal Benedictine kuralının şimdi
eskiden. Eski manastırı geri getirmek için birbiri ardına bir girişim
Disiplin acımasızca başarısız olmuştu. Cluniac Revival takip edildi
Cluniac gevşekliği, ihtişamı ve gösterişiyle. Sarmalılar, kim
Bir nesil, manastırın ekşi püritenleri olmuştu,
Avrupa'daki en güçlü dini şirket; Ama onlarınki
Şimdi çantanın gücü. Eski katı ve eski nerede
Fervor gitti mi? Her adam kendi başına olmayan her şey için şehvet ediyordu; Ancak
Ücretsiz sadaka, neredeydiler? ve üzücü ve saygısına üzücü
Strik, hassasiyet ve sempati? "Ey nazik İsa, neredesin?
Ve sana hiçbir yerde sevgi yok mu, ne de kayıp koyunlarına sevgi var mı?
Erkeklerin kurtarıcını çarmıha gerdin mi? "

       * * * * * * * *

Kalbine vuruyor-sadece beyninde vızıldamıyor-sözcükler
onu sming, "cüzdanlarınızda ne altın ne gümüş ne de pirinç sağlayın,
ne yolculuğunuz için senaryo, ne iki kat ne de henüz Staves
İşçi etine layık! "Erkekler yüzünü değiştirdikten sonra
başka ekipmanı olmayan dünya. İnanç daha sonra dağları çıkarmıştı.
Neden tekrar olmasın? Personelini ve ayakkabılarını attı; İle gitti
Kelimenin tam anlamıyla tek bir giysi; Ortak bir ipi ile etrafında bir girt idi
rahim. Daha fazla görevinden şüphe etmedi, daha fazla korkmadı.
Sevdiği ve sevdiği genç kuzgunlardan korktuğundan daha yarın
bir sevinç ecstasy ile.

Bundan sonra "ağacın üzerinde bir kuş değil ama yarısı onu affetti
insan olmak; "Tarlanın çiçekleri ona özel olarak baktı
Selamlar, dağların kurt, onunla şiddetli bir parıltı olmadan bir araya geldi
gözü. Büyük adamlar Monomaniac'ın çılgınlığına gülümsedi. Yaşlı adamlar salladı
gri kafaları ve kendilerinin genç olduklarını ve
aptalca. Pratik erkekler sözlerini çılgınca boşa harcamazlar
şey. Zengin adamlar, pozisyonlarından sakin bir şekilde emin,
dünyanın üstesinden gelebilecek sadece birini bildiklerini-zekâ,
Gerçek kahraman, çanta tellerini tutan. St. Francis yapmadı
Bunlarla konuşun. "Ah, sen sefil, çaresiz ve umutsuzluk; sen kim
Kendinizi çok rahatsız edici bir şekilde bulun-çok, çok uzaktan sap; sen
Şeytan'ın uzun yorgun yıllar boyunca bağladığı kayıp ruhlar; sen
Kırık kalpler eğildi ve ezildi; Sen boşa bedenlerinle
Her duyguya çok nefret eden, hayatın kimliğine işkence olduğu ve ölümün kim olacağı
teslim etmemek; Yol kenarında çok yakınlığı gezgini yapar
Nefesiniz için kontrol edilemeyen korku ile titremeye geçerken
Giysilerini aydınlat, bak! Ben senin kadar fakirim-ben biriyim
kendiniz. Tanrı'nın Mesih olan Mesih bana bir mesaj gönderdi
sana. Dinlemek!"

Aziz Francis'i asla duymadığımız gözlemlenebilir
Vaaz yapımcısı. Büro ve hatta akademik eğitim almamıştı.
1207'ye kadar vaaz etme lisansı bile yoktu. Sadece bundan sonra
ve görünüşe göre arzulamadan-bir deacon belirledi. İçinde
İlk başlangıcı Franciscan hareketinin esasen ahlaki, değil
Teolojik, hala daha az entelektüel. Gibi bir şeyin olmaması
Erken Minorites'in vaazlarındaki dogma onların karakteristikti.
Biri, bu adamların olmamasının sadece bir kaza olduğunu söylemeye cazip geliyor
Mezarlıklar, çok az ortak, dini ile
zaman, o kadar tamamen yaşadılar ve emekliler.
ve kiminle bu kadar derinden sempati duyuyorlardı.

Ezici, karşı konulmaz cazibe sırrı St.
Francis'in egzersiz yaptığı, eşsiz sadeliğinde, onun içinde
Sublime Self-Surrend. Dağları çıkardı çünkü inandı
_mere iyiliğinin sonsuz gücünde. While from the
Milyonlarca insanın her yerinde yazıyor-milyonlarca cahil, ihmal edildi,
Veba-kaplı, umutsuzluk-bilinçsiz bir wail Tanrı'ya gidiyordu,
Aziz Francis bunu eklemle yaptı. Sonra cesurca ilan etti: "Tanrı
Ağlamanı duydum! Bu ve bu demekti. Sana iyilikle gönderildim
Tanrı'nın cevabı. "Onu kabul etmek arasında bir adımdan daha azı vardı
belirsiz özlemlerinin tercümanı ve onu kucaklamak
Cennetin büyükelçisi.

Aziz Francis, Roma'ya gittiğinde yirmi sekiz yaşındaydı,
Üçüncüsünde büyük Papa'nın ayaklarına yatmak ve
Ondan resmi bir tanınma isteyin. Pontiff, öylesine hikaye gidiyor,
Anlık toplantıda Lateran'ın bahçesinde yürüyordu
gerçekleşti. Zayıflamış bir gencin ani görünüşüyle ​​şaşırmış
Adam, Bareheaded, Shoeless, Yarı Clad, ama-tüm yumuşaklığı için-bir
İnkar almayacak, masum tereddüt etti. Öyleydi ama bir
Kısa saat, bir sonraki kazanıldı.

Francis, Papal yaptırımıyla Assisi'ye döndü,
Muhtemelen, daha sonra ünlü "kuralı" nın bir taslağı. O tarafından karşılandı
Onu bir heyecan çılgınlığı ile alan tüm şehir. Bu zamana kadar
Onun coşkusu diğer on bir genç adamınkini yaktı, şimdi hepsi
Aynı ilahi ateşle aglow. Yakında on ikinci bir eklendi-o,
Dahası, nazik bir kan ve şövalye rütbesi. Bütün bunlar vardı
iddialarını mülk şeklinde her şeye teslim etti ve
büyük liderlerinin örneğini kendilerini sıyırarak takip etmeye karar verdi
tüm dünyevi eşyalardan ve her şeyin kaybına maruz kalmak. Onlar
dilencilerdi-tam anlamıyla yalınayak dilenciler. Para sevgisi
tüm kötülüğün kökü. Onlar, suçlanan şeye dokunmazlardı
Dahil edilmeli-hayır, parmaklarının uçlarıyla değil. "Yapamazsın
Tanrı ve Mammon'a hizmet edin. "

Dilenciler vardı, ama onlar kardeşlerdi --_ fratres (freres) _. İçimiz
İngiltere onlara _friars_ olarak adlandırmalı. Francis asla bilinmiyordu
_brother francis_ ve onun topluluğundan daha yüksek bir şey kadar ömür boyu
Daha az olan topluluğa çağrılması gerektiğinde ısrar etti
Kardeşler --_ Fratres Minores _--
Onlar. Abbots ve Priors, hiçbirine sahip olmayacaktı. "O olacak
Aranızda şef, "dedi, Mesih'in kendi sözleriyle,"
hizmetçi. "_minorites_ arasında en yüksek yetkili
_Minister_, herkesin seçimi, herkesin hizmetkarı ve alçakgönüllü değilse
Hizmet etmek için yeterli, yönetmeye uygun değil.

İnsanlar "rahipler ve friarlar" dan, bunlar dönüştürülebilir terimlermiş gibi konuşuyorlar.
Gerçek şu ki, keşişler ve friarlar arasındaki fark
Neredeyse bir tür. Keşiş asla manastırını terk etmemesi gerekiyordu.
Aziz Francis'in ilk niyetindeki friar ayrılacak bir manastır yoktu.
Başını nereye koyacağı zaman bile, hayat işi kurtarmak değildi
kendi ruhu, ama her şeyden önce bedenleri ve ruhları kurtarmak için
diğerleri. Keşişin başkalarına bakılmakla hiçbir ilgisi yoktu. En iyi ihtimalle
Onun işi dünyanın tuzu olacaktı ve
Tuzunun tadını kaybetmemesi gerektiğinden çok daha fazlası
Dünya'nın tatlandırılması gerektiğini. Friar bir güzergahtı
Evangelist, her zaman hareket halinde. Doğruluk vaiziydi. O
günah ve yanlış karşı sesini kaldırdı. "Kendinizi bundan kurtar
İstenmeyen nesil! "Diye bağırdı;" Kendinizi gazaptan kurtar
gel. "Keşiş, söylendiği gibi bir aristokrattı. Friar
Büyük yıkanmamış olanlara aitti!

Bir gün kaybı olmadan, yeni yoksulluğun, acıma, bir
Her şeyi kaplayan aşk, harap olanı inşa etmek için iki ve iki kez ileri gitti
Tanrı Kilisesi. Teoloji, görünen herhangi bir şeyden,
Yüce cahil. Her cümlenin efendisi olmaları dışında
ve İncil'deki kelime, ticaret stokları çok daha fazlaydı
Anglikan emirleri için ortalama bir aday; Ama hepsine
Onlardan Mesih basitçe _Eything_ idi. Erkekler vaaz ettiyse
İsa, bu adamlar yaptı; İsa, Mesih, Alfa ve
Omega, ilk ve son, başlangıç ​​ve son. Yoktu
Sistem, görüşleri yoktu, hiçbir görüşle mücadele etmediler, hayır aldı
taraf. Diyalektiflerin bu güzel ayrım hakkında anlaşmasına izin verin veya
O. Mesih'in öldüğü ve yükseldiğine şüphe yok ve şüphesiz
Evermore için canlı. Ne zaman tartışma veya görüşler için yer yoktu
İşte sadece basit, tartışılmaz ama en korkunç gerçekti. İstedin mi
gerçeğin, kanıtları, ne olmayacağını tartışmak için?
Aziz Francis'in sizinle tartışma görevi yoktu. "Büyük İnci
Fiyat-Sahip mi kalacaksın? Olsun ya da olmasın, milyonlarca
Bunun için iç çekiyorum, ağlamak, ölmek. Her halükarda fakirlere
İncil şimdi eski itibaren vaaz edilecektir. "

Yoksullar tarafından fakirlere. Bu kitleler, bu korkunç kitleler, sürünen,
Faul Hovels, birçok güney kasabasında, asla bir
onları örtmek için çatı, kuru bir kemerin altındaki gruplar halinde toparlanıyor,
haşarat; Korkunç Wens ile Gibbering _cretins_; Cowers
Yüz, annelerin bakması için çok şok edici ve bu nedenle sürüldü
Duvarların dışındaki Lazar-House'da lanetlemek ve uluma, orada
korkmuş sadakatçinin debriyajı için kemikli ellerini uzatıyor
Dole veya başarısız olmak, yığınlarından sakatlık parçalarını almak için
Çöp-Bu St. Francis'e geldi.

Daha harika!-Bu dışlanmışlar için diğer on iki geldi, bu yüzden
Tamamen liderlerinin yüce kendi kendini seçti
dönüşümlerine. "Geliyoruz," dediler, "aranızda yaşamak ve olmak
hizmetkarlarınız ve yaralarınızı yıkayın ve çok daha az zorlaştırın
. Sadece Mesih'in teklif ettiği gibi yapmak istiyoruz. Biz de dilenciyiz ve biz
Ben de başımızı nereye koyacağımız. İsa bizi sana gönderdi. Evet. Mesih
Çarmıha gerilmiş, kim olduğumuz ve kim olduğunuz. Bizimle wroth olmayın,
Yapabilirsek sana yardım edeceğiz. "

Konuşurken yaşadılar. En azından daha az, St.
Francis onlara çaba göstermeleri gerektiğini söyledi. İnanılmaz sinizm koydu
susturmak için. Harikaydı, açıklanamazdı, iğrençti,
Lütfen herhangi bir şeydi; Ama dışlanmış, cüzamlıların olduğu yerde,
Pariahlar, orada, bu parasız küçükler vardı.
Neşeli bir görünüme sahip ve nadiren neşeli olmayan sefil hastalar
gülmek. Biri daha önceki Fransiskanların hikayelerini okurken, biri
Kurtuluş ordusunun savurganlıklarını arada sırada hatırlattı.

Bu adamlar tarafından belirlenen kahramanca örnek ilk başta ürküttü ve sonra
üst sınıfları büyüledi. En düşük tasarruf etmek için emek verirken
en yüksek esir aldı. Kardeşlik her geçen gün büyüdü;
Büyüdükçe, yeni sorunlar kendilerini sundu. Nasıl imha edilir
Zenginlikten vazgeçti, tüm kalabalıkların enerjilerini nasıl istihdam edeceğim
Kardeşler. En çok, ciddi, yüksek eğitimli, ne yapmalı,
ve bazen kendisini elinden alamayan erudit dönüştürmek
topladığı öğrenme hazineleri. "Benimle ayrılmalı mıyım
Kitaplar?
Yolculuğunuz için! "Cansız cevap mıydı." Bir Breviary değil mi? bile değil
Davut Mezmurları? "" Onları kalplerin kalbine al ve sağlayın
Kendinizi göklerde bir hazine ile. Mesih'i kim duydu
Kitap okumak, kitabı sinagogda açtığında kurtarın ve sonra
_Closed_ ve dünyayı sonsuza dek öğretmeye mi gitti? "

1215 yılında yeni sipariş ilk bölümünü kilisede gerçekleştirdi.
Portiuncula. Kardeşliğin sayısı ve üzerinde
İşçileri genişletilmiş o kadar büyük bir şekilde artmıştı ki zaten
Fransa, Almanya'da il bakanlarını aday göstermek için gerekli bulundu,
ve İspanya.

       * * * * * * * *

Bunlar İtalya'da devam ederken, önemli bir reformcu
İspanya'da dürüst ruhunu canlandırmak. Aziz Dominic çok farklıydı
Nazik ve romantik genç İtalyan adam. Yüksek doğum
Kibirli Castillianslar arasında her zaman çok fazla saydılar, o
çocukluğunu dini ve akademisyenler arasında geçmişti. O on iki yaşındaydı
Aziz Francis'ten yıl daha büyük. On yıl boyunca teolojiyi inceledi.
Palencia Üniversitesi ve on ikinci yüzyıldan önce bir
Augustinian Canon. 1203'te St. Francis hala onun üzerinden göz atıyordu
Babanın defterleri, Dominic Osma Piskoposu ile ilişkilendirildi
Sekizinci Alphonso için bir evlilik müzakere, Castille Kralı. İçin
Önümüzdeki on yıl, iğrenç olanla az çok ilgiliydi
Albigensian Savaşı'nın zulmü. O karanlık döneminde
Kariyer, her gün sapkınlık ve şema ile yüz yüze getirildi.
Bebeklikten etrafındaki kişilerin bir vahşi ile konuştuğunu duymuş olmalı
Güney Moors ve Toledo'nun inatçı Yahudilerinin hoşgörüsüzlüğü
Yakın eve. Şimdi gözleri kiliseyi besleyen tehlikelere açıktı
İçeriden ilahi olarak dökmek için olan mezheplerden
otorite. İnançları sorgulayan ve reddeden sefiller
Ayinler, ancak Hıristiyan erkekler oldukları konusunda ısrar etti ve
kadınlar, piskoposlardan daha net bir anlayışa sahip kadınlar ve
Kardinaller veya Kutsal Baba'nın kendisi. İşte sapkınlık yaygındı ve
Ölümsüz ruhlar, hepsi sapkın, kötü adamlar ve aldatmacılar tarafından canlandırıldı, "
Kelime doth bir pamukçuk gibi yemek. "Dominic" erkek olmadığını gördü
ve şefaatçinin olmadığına hayret etti. "

Dominic'in ilk etapta belirlenmesi,
savaşmak için, ama cehalet ve hata. _These_ ona canavardı
doğal meyvesi ahlaki yolsuzluk olan kötülükler. Onlardan kurtul ve
Ahlaksız kalple uğraşabilir. Dominic öne çıktı
Ortodoksinin kararlı şampiyonu olarak. "Sezondaki kelimeyi vaaz et,
Sezon dışında; kınama, azarlama, export "-bu onun her derde deviydi.
İlk başta başarı küçüktü. İlahi Hevesli Vaizler,
İfadenin armağanı ile, gerçeği eve götürme gücü ile-
nadir. Onlar sormak için bulunmamalıdır; Eğitilmeyecekler
bir günde. Yıllar geçti, ama çok az şey elde edildi.

Dominic, gerçekten küçük bir dini topluluk kurduğu sabırlıydı
Toulouse yakınlarındaki St. Ronain'de on altı kardeşin-bunlardan biri, biz
söylendi, bir İngiliz vardı-amaç ve nesne bir etki yaratacaktı
Minber ajansı aracılığıyla, sapkınlığı yatırmak ve talimat vermek
öğrenilmeyen. Sipariş, ismi hak ederse,
eski çizgiler. Bir manastır kuruldu, yerel bir yerleşim güvence altına alındı. .
Kardeşliğin bakımı yeterli bir
bağış; Küçük önemi ve yaşam kaygıları ana sıradaydı
karşı korunur; Fakat masum üçüncüsü resmi yaptırımını verdi
Yeni topluluğa, Dominic ve ortaklarına verildi.
8 Ekim 1215, _augustinian kanonlarının bir evine gelince
Kurumsal kapasitelerinden yararlanma izni aldı.
onlara verilmişti. [Dipnot: Yani "La Cordaire, Vie De
S. Dominique "(1872), s. 120. Ancak çok meraklıydı
Topluluk, "Ripolli Bullarium praedicat:" i.i.'den göründüğü gibi

Ertesi Temmuz ayında Masum öldü ve bir kerede başarılı oldu
Üçüncüsü Honorius. Dominic Roma için yola çıktı ve 22.
Aralık yeni Papa'dan ne olduğunu çıplak bir onay aldı.
Selefi, geçen bir imadan biraz daha fazlası ile vermişti.
Yeni kanonların kesin olarak _Preachers_
inanç. 1217 sonbaharında Dominic,
durmadan. Roma'da ikametgahını aldı ve bir kerede yükseldi.
Papa lehine. Onun konuşması, ciddiyeti, emici
coşku, eşsiz diyalektik becerisi, mükemmel skolastik
Eğitim-hepsi tam olarak kültürlü kilise adamlarını çekmek için bir araya geldi
Şeylerin zindeliğine dair titiz duygusu,
Aziz Francis'in Semirleştirme ve Minörlerin Muazzam Talepleri
dönüşümleri üzerine yapılmış. Francis kitlelere göre hareket ederken
Assisi, Dominic kuru kemikleri yeni bir canlılığa karıştırıyordu
Roma'da akademisyenler ve dini.

Şimdiye kadar daha fazla yoksulluk çok az duyduk ya da hiç yoksulluk
Yüksek eğitimli _friars vaizleri_, çağrılmaları gerektiği gibi. O
Oldukça düşünülmüş gibi görünüyor. Dominic söylenebildiği kadarıyla
Gönüllü ilkeyi kabul etmek ve her şeyi terk etmek
Kendini ve takipçilerini desteklemek için atmış olmak için bağışlar
Sadıkların sadaka, şimdiye kadar St. Francis'in öğrencisiydi. .
Ortodoksluk şampiyonu yoksulluk havarisine dönüştü.

Dominikliler ne kadar sürede yapışmalarında ayırt edici ilkeye veriyor
Minoritlerin artık asla bilinmeyecek veya ne kadar uzakta St. Francis
kendisi başkalarından kabul etti; Ama hayatın kutsallığının bir inancı
çünkü kilisede ve manastırda kötüleşmişti
Keşişlerin ve dini zenginlik her yerde yaygındı,
ve bir inanç, kutsallığın sadece
tüm dünyevi eşyalarıyla ayrılmaya hazırdı ve böyle
gerektiğinde. St. Francis üçüncüsüne başvurmadan önce bile,
Lyons'ın fakir adamları Roma'ya papal yaptırım için yalvarıyorlardı
misyoner planları; Çok az iyilikle tanıştılar ve ortadan kayboldular
sahne. Ama onlar da bağışlara karşı ilan ettiler-onlar da
sadaka üzerinde yaşa. Yoksulluk müjdesi "Air_" idi.

1219'da Fransiskanlar ikinci genel bölümlerini düzenlediler. Oldu
dünyayı fırtınaya götürdükleri açıktır; Açıkçası da
Şaşırtıcı başarıları, vaazlarından daha azdı.
Kendini inkar eden hayatlar. Bu geniş ordunun
ateşli misyonerler günden güne yaşayabilir ve harikalar yaratabilir
bir toprağa sahip olmadan kitleleri evangelize etmek veya
Akan çok yıllık ödül akışı ama bağlı olmak için herhangi bir şey
Dönüştürme şükranlarından. Vaaz veren friarlar
Böyle bir zamanda başarılı olurlar, sadece bunu yapmayı umabilirler
Küçükler dünyaya sergilediği gibi yüce bir inanç sergiliyor.
Buna göre, ikinci bölümden sonraki yıl
Fransiskanlar, Dominiklerin genel bir bölümü olan Assisi'de yapıldı.
Bologna'da düzenlendi ve yoksulluk mesleği resmi olarak
evlat edinilen ve bunlar dışında tüm destek araçlarının feragat edilmesi
Günden güne sunulabilir, ısrar edildi. Bundan böyle ikisi
Siparişler, muhteşem rekabette yan yana işgücü içindi-Mendicants
Gideon'un ev sahibi gibi, boş sürahi ile savaşmak için
Rab'bin savaşları ve arzuları, iyi şeyler kadar
Bu dünya gitti, basit dilekçede özetlendi, "Bize bunu ver
Günlük ekmeğimiz! "

       * * * * * * * *

Şimdiye kadar Friarlar İngiltere'de neredeyse hiç duyulmamıştı. .
Dominikler-Eğitim Adamları, kendilerini esas olarak ele alıyor
eğitimli sınıflar ve Latince nerede olursa olsun,
Akademisyenler arasında evrensel iletişim aracı, günlük ve
Saatlik Kullanım-Dominikliler çok az zor olabilir veya hiç zor olabilir
ele alacakları gibi bir kitle almak. Oldu
Aksi takdirde Fransiskanlarla. Dünya arasında bölünecek olsaydı
Bu iki büyük grup, açıkçası minörlerin emek alanı olmalı
esas olarak en düşük olanlar arasında olun,
kültürlü sınıflar.

Küçükler İtalyanlar veya Fransızlar arasında vaaz verdiğinde
çalkantılı karşılama ile alındı. Dilini konuştular
insanlar; Ve insanların kaba konuşmasında-rugged, plastik ve
Dilbilgisini perçinsiz-mesaj büyük sevinçli bir haber aldı.
Almanya'da aynı yöntemi denediklerinde, bize söylenir, onlar
arızalı. Dillerin hediyesi, ne yazık ki! durmuştu. Bu, her halükarda
onlarınki gibi inançla bile reddedildi. Onlar alay ile karşılandılar. .
Köln veya Bremen'in Rabble'ı, ızgaralarını boğuşuyor
gutturallar, en ateşli olan yalvarma ile hareket ettirilmeyeceklerdi
İnsan formunda melekler, sesleri olsa da yumuşak ve müzikal
tonları. "Ach Himmel! Sagt er miydi?" bir tane homurdandı. Ve peradventure
Bazı iyi niyetli tercüman cevap verdi: "Zu suchen und selig zu machen."
İtalyan sözlerini tekrarlamaya çalıştığında,
İnanç, çöktü! Almanca konuşan insanlar bir kapıya kadar beklemeli
açılmalıdır. İngiltere de beklemeli mi? Evet! Fransisken için
Misyonerler İngiltere de biraz beklemeli. Ancak İngiltere tam olarak Dominik'in dönmesi için araziydi. Mutsuz
İngiltere! Dominic aynı yıl Thomas'ın bir Becket
Canterbury Katedrali'nde öldürüldü; Francis önceki yıl
En yüksek yargı, suçlu kral ve onun üzerine düşmeye başladı.
Tahliye edilen döl. O zamandan beri her şey ters gitmiş gibiydi. .
İkincisi Henry'nin son altı yılı yıllarca acımasızdı
sefalet, utanç ve acı. İki büyük oğlu kollarında öldü
Babaları, biri çocuksuz, diğeri, Geoffrey, bir erkek erkek çocukla
asla erkekliğe ulaşmaya mahkum. İki genç Richard'dı
ve John. Tarihin, sefil kralınkinden daha üzücü bir hikayesi yok,
Ölümün kapısında sert, vahşi olana boyun eğmek zorunda
Bir oğlunun haklılığı ve yüzünü duvara çevirerek
Diğerinin nefret dolu ihanetini keşfettiğinde kırık kalp. On
Bu Richard'ın çocuksuz öldükten yıllar sonra Kral John taçlandırıldı-
şimdiye kadar oturan en saçma, en kötü, en kötü ve en kötü kral
İngiltere taht. Ve şimdi John'un kendisi öldü; ve "Sana kederli, o
kara, kralın çocukken! "Henry için üçüncüsü taçlandırıldı, bir çocuk
Sadece dokuz yaşında.

Sekiz yıl boyunca İngiltere korkunç bir müdahale altında yatmıştı; çoğu
O zamanlar İngiltere'de sadece tek bir Bishop kaldı. John vardı
İnsanları vergilendirmeye küçük ihtiyaç: Piskoposların yağmasında yaşadı ve
Abbots. Kiliseler ıssızdı; Tanrı'nın ibadeti büyük
İlçeler neredeyse sona erdi. Sadece sarmal manastırlarda,
Ve onlarda sadece bir süre ve çok sınırlı bir şekilde,
Din Ayinleri devam etti. Yerlerin
Sekiz yıl boyunca ölen din adamlarının
taze emirler tarafından sağlanır; ve bazı mazeretler bulunmuş olabilir
Papa'nın İngilizce yararlarına sunma çirkin talepleri
birçok tedavinin boş olması ve arzının
Onları başarmak için nitelikli İngilizler kısa düşmüştü.

Söylemesi garip, tüm bu dini kıtlığın ortasında ve
Kilise acımasızca yağmalanıyordu ve bakanları
azarlama, ülkede olduğundan daha fazla entelektüel faaliyet vardı
yüzyıllardır var. Oxford'daki okullar öğrencileri çekiyordu
Uzak ve yakın; Ve ne zaman utanç verici cinayet sonucunda
1209'da üç _cerics_, görünüşe göre Kral John örneğinde,
Ustalar ve akademisyenlerin tüm bedeni dağıldı-bazıları Cambridge'e,
Diğerleri okumak için-sayısının 3.000 olduğu söyleniyor. Bunlar
çoğunlukla gençler, lisans öğrencileri kadar yaşlıydı
Scotch Üniversitesi kendi zamanımızda; Ama açıkça çok fazla
Yetkili öğretmenlerin arzı veya Oxford'un itibarı
korunmuş.

Dominiklerin bölümünden sonraki yıl geçti.
1220'de Bologna, siparişin ilk kardeşleri geldi
İngiltere. Bir Gilbert de Fraxineto yönetimindeydiler,
on iki ortak eşlik etti. Ağustos ayının başlarında indiler,
Muhtemelen Dover'da. Bir kerede samimiyetle alındılar
Birine komuta ederek güçlerini test eden Başpiskopos Langton
ondan önce vaaz verecekleri. Primat onları ona aldı
iyilik ve onları yoluna gönderdi. 10 Ağustos'ta
Londra'da vaaz veriyor ve 15'inde Oxford'da ortaya çıktılar ve
yeni şeylerin getiricileri olarak memnuniyetle karşılandı. Başarıları
kesin. Onların gelişini duymuyoruz ki
okullarında iyi kurulmuş ve heves öğrencilerle çevrilidir.

Genç erkeklerin herhangi bir sistematik eğitiminin
Evanjelistler-onları doğrudan vaiz olarak eğitme girişimi
hatayı yatırmak için argümanlar ile döşenmiş ve dikkatlice öğretilmiş
Hitabetin süslerini uygulayın-İngiltere'de hiç yapılmamıştır. Bunlar
Dominikliler zaten yaşlarının sofistleri, diyalektik ustalardı
o zaman vogue olarak, burada tartışma artar
bir bilimin haysiyeti. Sonra bir bilgin sadece bir
Bir önce tüm gelenlere karşı bir _thesis_ tutamayan taklitçi
Keskin zekâlı eleştirmenlerin ve istekli partizanların kalabalık seyircisi de değil
Muhalefet veya onay ifadelerinde güzel. Egzersizler hala
Oxford ve Cambridge'de ilahiyat alanında doktor derecesine devam etti
Ama geçmişte bir gerçekliğin gölgesi. Olmadığımız
Eski _ACTS_ ve _Apponences_'in kesilmesinde çok fazla kaybetti
en azından genç bir adamın ayağa kalkması gerektiğinden emin oldu
Bir kamu kitlesinin görüşlerinin mantıklılığını savunmak için,
Oldukça şüphe edilebilir. Dominik öğretmenlerinin amacı dönmekti
Diyalektik çitin tüm hileleriyle döşenmiş eğitimli vaizler ve
en önemli konularda antrenman konuşması için çalıştı.
Maalesef tarihçi, bize gelmesini anlattığında
Kardeşler, tüm erken mücadeleleri için bizi karanlıkta bırakıyor ve
zorluklar ve daha az olduğumuz diğer konulara aktarır
endişeli. Tarihi bilmek için ne vermezdik, diyelim ki
İngiltere'deki vaaz veren friarların işçilerinin yirmi yılı mı? Ne yazık ki!
Asla yazılmış gibi görünüyor. Bize sadece uyanmak için yeterince söylendi
merak ve hayal kırıklığına uğrat.

Mutlu bir şekilde, İngiltere'deki Fransisken friarlarının ilk işçilerinden çok
Daha dolgun detaylar bize ulaştı, ancak
Verildikleri kayıtlar çok azdı ve
Ortaya çıktığı yüzyıllardır harika bir hikaye unutulmuştu
Altında yayınlanan Chronicles serisindeki "Monumenta franciscana"
1858'de ruloların ustasının yönünün işaretli olduğu söylenebilir
Edebiyatta bir olay. Rahmetli Bay Brewer daha fazlasını yapmamış olsaydı
Bu cildin dikkate değer bir dizi belgesini ortaya çıkarın
içerir, kendisi için kalıcı minnettarlığını kazanırdı
gerçeğe göre arayanlar.

Dominikliler ilk kez Oxford'a yerleşmişlerdi.
Fransisken Brethren grubu 11 Eylül'de İngiltere'ye indi,
1224. Parasız indiler; Onların geçişleri tarafından ödenmişti
fecamp rahipleri; Dokuz kişinin hepsinde sayıldılar, beşi meslekten değil,
Dördü din adamıydı. Son üç kişi İngilizceydi, dördüncüsü
İtalyan, Agnellus of Pisa ismine göre. Agnellus biraz zaman geçti
daha önce St. Francis tarafından ilk _minister_
İngiltere eyaleti, imkansız değil çünkü biraz aşinalık
bizim dilimizle. Yaklaşık otuz yaşındaydı ve henüz sadece
Deacon'un emirleri. Gerçekten de, tüm şirketin bir rahibiydi_,
Orta yaşta bir adam iz bırakan ve vaiz olarak ünlü bir adam
nadir hediyeler ve derin ciddiyet. Norfolk doğumlu bir adamdı, Richard
Ingworth adına ve muhtemelen Norwich Piskoposluğunun bir rahibi.
Beş meslekten biri olan bir Lombard'dı, biraz akrabası olabilir
ve Londra'daki arkadaşlar için müdür olarak kalmasına izin verildi
Birkaç yıl ve biri, Beauvais'ten Lawrence, kişisel ve samimi bir
Ölüm yatağında ona alışkanlığı veren St. Francis'in arkadaşı
Kendisi yıpranmıştı.

Tüm parti, Priory'de iki gün boyunca misafirperver bir şekilde eğlendirildi
Canterbury'deki Kutsal Üçlü Birlik. Sonra kardeşim Richard Ingworth,
Başka bir Richard-Bir Devonshire gençliği, münzevi tutkusu için göze çarpıyor
ve bağlılık, ama sadece küçük emirlere kabul edilecek kadar yaşlı-set
Londra için, Lombard ve başka bir yabancı eşliğinde,
Arkasında Agnellus ve geri kalanı, aralarında Esseby'den William,
Üçüncü İngiliz, diğerleri gibi hevesli ve ateşli, ama sadece
genç ve henüz bir acemi. O da bir norfolk olduğunu tahmin ediyorum
veya Doğu Anglian'da doğum yeri _ashby_ olan Suffolk Man
lehçe, neredeyse Eccleston'da yazıldığı gibi telaffuz edilir
el yazması. Richard Ingworth'un zaman kaybetmemesi düzenlendi
Hepsinin başlarını bırakabilecekleri bir yeri güvence altına almaya çalışırken,
ve bir merkez olarak sahip oldukları büyük işe başlayabilirler
el. Canterbury Partisi rahip evine alındı ​​ve
bir süre kalmasına izin verildi. Yakında uyumak için izin aldılar
Gündüz okul olarak kullanılan bir binada ve erkekler
küçük bir odada bir araya gelen fakir friarlara öğretiliyorlardı
Bitişik, burada mahkumlar gibi sınırlandırıldı. Ne zaman
Akademisyenler eve gitti friars sıyrıldı, ateş yaktı ve oturdu
Yulaf lapalarını kaynattı ve küçük biralarını, ekşi ve kalınlığını karıştırdı
Söylediğimiz gibi, su ile daha da ileriye gitmek için ve her biri
genel hisse senedine bazı düzenleme sözleri katkıda bulundu
bir sonraki aşamayı aydınlatmaya hizmet edebilecek bazı sade illüstrasyon
Vaaz edilmesi gerektiğinde veya hoş bir masal söylemesi gerektiğinde vaaz
Gün boyunca-ahlaki bir hikaye. Geride kalan beş kişiden
Canterbury, bunların kimsesinin nitelikli olmadığı gözlemlenmelidir.
Yine de yerel dilde vaaz vermek. Esseby'den William çok gençti
Minber, birkaç yıl içinde çok etkili bir vaiz oldu.
Ancak, tercüman olarak iyi hizmet veriyordu ve şüphesiz
Geri kalanına İngilizce öğretmeni.

Çok geçmeden neşe, kendi kendine inkar ve dindar yatağı
Canterbury'deki küçük şirket onlar için sıcak desteği ve
tüm sınıfların dostluğu. Çok zor zamanlar geçirdiler. Bazen bir
nazik ruh onlara aslında bir tabak eti getirir, bazen bir
Şişe şarap, ama kural olarak ücretleri ekmekti-
_twists_, özel olarak mükemmel olduğunda duyuyoruz-Buğday-Bread,
sağlıklı ve lezzetli; Ama ne yazık ki, bazen arpa ekmek, yıkandı
Su ile seyreltilmemiş içmek için çok ekşi bira ile. Alexander, Üstat
Rahip'in Canterbury'deki evinin, kısa bir süre sonra onlara bir parça verdi
zemini ve geçici bir şapel inşa et, ama o zaman
Onları bina ile sunarken,
evlere ve topraklara sahip olmak ve mülk bunun üzerine yapılmıştır.
Canterbury Şirketi, onurlu bir güvene sahip olmak için
Kullanın, friars _borrowing_ kasabanın. Simon Langton da
Primat'ın kardeşi Canterbury Başpiskoposu arkadaşlarını durdurdu,
ve Sir Henry de
Sandviç, zengin bir Kentish beyefendi ve Eccleston'un aradığı bir bayan
Bir "asil kontes", bir Invlusa de Baginton, onları sıcak bir şekilde destekledi ve
Liberal olarak ihtiyaçlarını sağladı. Dikkate değer
Canterbury İlk arkadaşları zenginler arasındaydı, _i.e._,
arasında İngilizce komutanlığı gerekli değildi.

Agnellus ve kardeşleri Canterbury'de sabırla beklerken,
İki İtalyan ile Devon'dan Ingworth ve Young Richard
Londra'ya giden yollar ve coşku ile alınmıştı. Birincisi
Eğlenceler, sadece olmalarına rağmen Dominik friarlardı
onlardan iki yıl önce, ama zaten kendileri için bir ev almıştı
iki hafta boyunca yeni gelenleri eğlendirebildiler. -Den
O zamanın sonunda, John'un Cornhill'de bir zemin arsa tuttular
Travers, Londra Şerif ve orada kendileri için bir
ev, olduğu gibi. Hücreleri koyun-cotes gibi inşa edildi,
Aralarında küflü saman veya saman olan sadece watteller. Ücretleri
En kötü, ama her gün tahmin kazandılar. Onların alçakgönüllü
Cornhill'de çeyrek vaaz, ziyaret, hemşirelik,
1225 yazına kadar ekmeklerine yalvarıyor, ama her zaman eşcinsel ve meşgul,
Belli bir John Iwyn-Fonetik gibi şüpheli bir şekilde tekrar
Ortak Norfolk adının temsilcisi _wing _-- bir mercer ve
vatandaş, onlara daha geniş ve rahat bir konut sundu
St. Nicholas Parish. Canterbury'deki kardeşlerinin yaptığı gibi,
onlar mı? Tüm evleri ve toprakları reddettiler ve ev yapıldı
kullanımları için Londra Şirketi'ne. Kısa bir süre sonra
layık vatandaş Fransisken alışkanlığını üstlendi ve dünyayı terk etti
Yoksulluğu kucaklayın.

1225 Ingworth ve genç Richard'ın sonbaharında Londra'dan ayrıldı,
Agnellus yerini alıyor. Canterbury'de boşta olmamıştı ve
Dönüştürme başarısı dikkate değerdi. Canterbury'de ve
Londra Minorites kendileri için sağlam bir temel oluşturmuşlardı. .
Daha sonra üniversiteler istila edildi. İki Richards Oxford'a ulaştı
Ekim 1225 ve daha önce olduğu gibi,
Dominikler ve misafirperver sekiz gün boyunca eğlendirildi. Bir haftadan önce
Dışarıdaydı.
Ve derslere başlamış ve büyük bir takip sağladı. Burada
Young Esseby onlara katıldı, Londra'dan Agnellus tarafından gönderildi
işe yardımcı olmak; ilk indiği zamandan bir yıl kadar daha büyük ve
O zamanlar, büyük kapasite belirtileri ve
işe tüm bağlılık. Esseby oldukça yalnız kalabildi.

İki Richard bir kez daha Northampton'a taşındı ve burada "
Rab'den "kendini sunmuş gibiydi. Bu zamana kadar
Ülke beklentinin başındaydı ve tüm sınıfların kalabalıkları vardı
Yeni misyonerlere yapışmalarında verildi. HAYIR! _Not_
her şeyden önce istenen ihtişam veya zenginlik veya onur veya öğrenme
Şeyler-bunlar değil, iyilik, uysallık, sadelik ve gerçek. .
Para sevgisi, tüm kötülüğün kökeniydi. Küçükler haklıydı. Ne zaman
İlahi bir tutkusu olan erkekler bir gerçeği, hatta yarım gerçeği ilan eder,
dünya unuttu, hiçbir zaman coşku yok
kabul. İlk varışlarından beş yıl sonra friars vardı
İngiltere'deki hemen hemen her önemli kasabada kendilerini kurdu,
Ve bir emrin diğeri kısa kısa bir süre sonra geldi, iki sipariş
ilk başlarında kooperatifler. Sadece onların
İnanç ve gayret, kıskançlığın acı çektiği soğuk algınlığı için balmumu yapmaya başladı
Antagonizm.

İngiltere'nin hiçbir kısmında Fransiskanlar daha fazlası ile alındı
Norfolk'tan daha coşku. Kendilerini kurmuş gibi görünüyorlar
1226'da Lynn, Yarmouth ve Norwich'te. Din adamları ve tembellik, zengin ve
Zavallı, onlara hazır bir saygı sunmak için birleşti. Bugüne kadar belli
Kingat ilçesi Doğu Anglian karakterinde gözlemlenebilir. A
Norfolk Man, yerleşimciyi "The Shires" den uzaklaştırıyor.
Yeni kanatlı reformlar. Bu güne kadar bilgelik evinin olması gerekiyordu
Doğuda. Bunun sanal liderinin anlaşıldığı zaman
Şaşırtıcı dini canlanma, bir Norfolk adamıydı, sevinci ve gururu
Norfolk sınır tanımıyordu. Kendi kahramanları için hiçbir şey yapamayacaktı.
Ancak Ingworth'un açık kollarla karşılandığı bilindiğinde
Oxford'daki en önde gelen bilgin Robert Grosseteste tarafından-bir Suffolk
Adam-ve Grosseteste'nin arkadaşı Roger de Weseham onların sıcaktı
Bir Norfolk yeoman'ın oğlu, kardeşleri herhangi bir
Lynn Market'te Gün-Fransiskanların karşılaştığı alkışlar
benzersiz. En iyi adamlardan bazıları tarafından genel bir acele vardı
İlçe emrine.

Zaten St. Francis kardeşliğe dahil edilmeyi gerekli bulmuştu
tanınan bir ortaklar sınıfı olarak tanımlanabilecek bir sınıf
_Unattached_. Bunlar hazırlanmayan laymenler
yoksulluğun yeminlerini kucaklamak ve her şeyi teslim etmek-ama
İyi dilekler, minoritleri destekleme ve işbirliği yapma sözü verdiler.
çağrıldıklarında, bazen ziyaret ederken iyi niyetlerini gösterir
Hasta ve muhtaç, bazen öğretim çalışmalarına girerken veya
tavsiye edildiğinde vaizlere eşlik etmek ve onların
Elbiselerinde itiraz ve ciddiyet örneği belirlemek için katılım
ve görgü kuralları. Bu zamana kadar _Religious_ kelimesi sadece gibi uygulanmıştı.
bir manastır mahkumlardı. Şimdi gerçek, erkeklerin üzerinde durdu
Sıradan peşinde koşarken bile yüksek hayatı yaşamak mümkün
Meşgul dünyada meslek. Sosyal ahlakın tonu olmalı
bu yeni doktrinin yayılmasıyla büyük ölçüde kazanıldı ve
Yüksek ve düşük arasında kabul. Üstte moda oldu
kendini üçüncüller ve her yeni kayıt arasında kaydolacak sınıflar
istikrar için önemli bir katılımdı ve gerçekten de
Minoritlerin maddi kaynakları; Ve görünüşe göre birkaç içinde
Birbirinizin günleri-beşten az şövalye rütbesi,
En az biri, Sir Giles de Merc, sadece yakın zamanda istihdam edilmişti
Kralın kardeşi Richard'a Gascony'de bir elçiye ve bir diğeri olarak,
Sir Henry de Walpole, en önemli ve zengin adamlar arasındaydı
Doğu ilçelerinde, üçüncüsü Henry aklını konuştu ve gösterdi
çok memnun olmadığını. Gerçekten bu friarlar da devam ediyordu
Hızlı-Erkeklerin kafalarını geziyor! Lynn'de Fransiskanlar özellikle
yaşam kemer sıkma, nazik tavırlar ve
onun için çok sempatik mizaç, sınırsız
etkilemek. Diğerleri arasında Alexander de Bassingbourne [Dipnot: Ad
Eccleston tarafından tekrar _bissing_burne olarak değiştirildi,
Norfolk halkından duydu.]-Pandulph için Lynn'den Seneschal, Bishop
Norwich'in ve bu nedenle, önemi olan bir şahsiyet onun dönüşümü oldu
ve yeni siparişe katıldı; Ancak Norfolk din adamlarının ve akademisyenlerin sayısı
Aslında friar olanlar gerçekten çok büyük olmalı; onlar
İngiltere'deki Fransiskanlar arasında seçilmiş adamlar. İlk
Cambridge'deki Fransisken Okulu'nun on sekiz ustası, en az on kişi
Norfolk Men, Oxford'daki ilk beş tanrısallık okuyucudan
Grosseteste ve Roger De'den sonra isimler kaydedildi
Weseham, dördü açıkça Doğu Anglians'dı. Butarlı kimse
Norfolk topografisi bu gerçeğe ve queer tarafından vurulamaz
Bay Brewer'ı bile şaşırtan bazı yerlerin yazımları kendileri
müstehcen. [Dipnot: _E.G._, Turnham Norfolk'u temsil ediyor
_thornham_ telaffuzu. Heddele _hadleigh_, Suffolk'ta hecelendi
fonetik olarak; Ravingham _raveningham_, Assewelle _ashwell_ [cf.
P. 93, Ashby için Esseby], SLOLER _SLOLEY_, LeveringFot
_LeTheringset_.]

St. Francis 4 Ekim 1226'da Assisi'de öldü. Ölüm sorunlarıyla birlikte
başlamak. Onu Genel Bakan olarak başarmak için seçilen Kardeş Elias
Siparişin, büyük kurucunun ruhundan çok az vardı ve onun hiçbiri
dahi. Görünmeyen bir çekişme ve rekabet vardı ve kıtada
Minoritlerin çok az yol yaptıkları görülüyordu. Öyle değil
İngiltere; Orada gerçek bir coşku ile canlandırılan kardeşlerin arzı
Ve benimsedikleri neden için gayretin yanması gereksizdi.
Belki de bu tür işçilerin ihtiyaç duyulduğu her yerden daha fazlası,
Belki de daha adil bir alanları vardı. Kesinlikle oradaydılar.
diğer yerlerden daha ilk prensipleri.

Lynn ve York ve Bristol'deki şehir duvarlarının dışında; pis bir bataklıkta
Norwich'te, şehrin drenajının yavaşça damlatıldığı
nehre, asla bankalarından daha düşük bir ayak; Sadece ahır gibi
Shrewsbury'de çamur duvarlarıyla yapı, "kokuşmuş sokakta"
Londra, minörler meskenlerini aldı ve orada yaşadılar
hayır kurumu, en küçük ofisler için en düşük ofisler için
En fakir umut sözleri, öğrenilmiş vaaz ve basit böyle
Vaazlar-Kısa, sade, ateşli ve duygusal-dünyanın olmadığı gibi
Bir gün için duyuldu. Bu tür evanjelistler nasıl yollarını kazanamayabilirler?
Henry III.
Oxford üzerindeki Fransiskanlar neredeyse yüce idi. Cambridge'de
etki sadece Cambridge'de daha az baskındı
Robert Grosseteste gibi dahi onları tercih etmek ve desteklemek için komuta etmek. Aziz Francis'in kitap-öğrenme nefreti,
Takipçileri arasında asla ilham veremedi. Neredeyse ilkinden
Akademisyenler, öğrenciler ve öğrenme adamları
onun harika ahlaki ikna edilebilirliğinin karşı konulmaz cazibesi; Verdiler
Ona bağlılıkları belirsiz bir umuduyla, onunla temas ederek
Kutsallık erdemini aşmak ondan çıkar ve bir şekilde
ihtiyaç duyan tek şey olarak büyüttüğü ilahi iyilik
onlara iletişim kurdu ve kendi içlerinde eksik olanı tedarik etti;
Ama kendilerini bu kültüre inanmaya getiremediler ve
kutsallık uyumsuzdu ya da Tanrı'ya yakınlığın sadece
cahil ve dizginsiz olanlar. Beklemeliydik
Dominikliler arasında öğrenmek, ama çok yakında İngiliz Fransiskanlar
Avrupa'da en çok öğrenilen beden oldu ve asla
Manastırların bastırılması onları süpürene kadar
kara. Edward I. Taht'a gelmeden önce, elli yıldan az bir sürede
Richard Ingworth ve küçük grubu Dover'a indikten sonra Robert
Bir Fransisken friar olan Kilwarby, Canterbury Başpiskoposu seçilmişti,
ve emrin generali olan Bonaventura,
York Başpiskoposu. 1281'de Ascoli'den Jerome, Bonaventura's
genel olarak, Nicholas adını varsayarak Papa seçildi
IV.

Bu arada Alexander Hales ve Roger Bacon ve Duns gibi devler
Minorites arasında Scotus-Tüm İngilizler Hatırlanıyor olsun-ve Thomas
Dominikler arasında Aquinas ve Albertus Magnus
İnanılmaz bir daha yüksek bir düşünce bölgesine giren entelektüel yaşam,
Daha büyük şeylerin yolunu hazırlayan spekülasyon ve sorgulama
by-by. Çimaz ve Giotto en çok aldıkları Assisi'de
yüce ilham ve en iyisini yaptı, St.
Francis, geleneklere her gün nefes alıp dinlemişti ve
Aziz anıları, Peradventure'a bir ya da başka bir kişi tarafından
Çocukluklarında giysilerine canlı, hatta dokundu. Hatta olabilir
Orada Dante, ressam varken işinde Giotto'yu izledi
Şairin yüzü ezbere.

       * * * * * * * *

İngiltere'deki dilenci emirlerin tarihini yazmak bir görev olacaktır
kapasitemin ötesinde, ama hiç kimse başarıları anlamayı umamaz veya
Kilisede veya eyaletteki herhangi bir büyük partinin gelene kadar başarısızlıkları
Biraz kavrayışta, sadece kendisini ayarladığı nesnelerden değil
ama kariyerinin başlangıcında _modus operandi_.

Friars, kilisede kesin bir partidi, kesin bir
nesne ve bu nesneyi basit bir şekilde güvence yerine getirme sözü verdi
Şimdi _voluntry prensibi olarak adlandırdığımız şey. Aziz Francis gördü ve gördü
On dokuzuncu yüzyıldan bile çok daha açık bir
Parochial sistem takdire şayan, köy için mükemmel bir sistemdir,
kasaba için uygun olmadığını, kasabalarda çalışma girişimi
Sefil ve skandal bir başarısızlıkla sona ermişti. Friarlar geldi
fakir kasaba din adamlarının yardımcıları, tam da bu din adamları başladığında
Görevlerini umutsuz olarak bırakın. Misyoner olarak geldiler
Kasaba din adamları sadece _pariahs_ olarak kabul etmek zorunda kalmıştı. Geldiler
Zayıf elleri güçlendirin ve yeni bir alanda emeğe. _St. Francis
Kilisenin yapmadığı on üçüncü yüzyılın John Wesley
Döküm_.

Roma asla fanatizmden korkmadı. Her zaman nasıl yapılacağını biliyordu
Yeni bir fikirle ateşlenen meraklılarını kullanın. İngiltere Kilisesi var
Bir dahi adamla nasıl başa çıkacağınızı asla bilmiyor. Wicklif'den Frederick'e
Robertson, Bishop Peacock'tan Dr. Rowland Williams, Din Adamı
Anglikanizm üzerine kişiliğini etkileme tehlikesi olan,
Acımasız zulüm nesnesi olmadığı yerde,
en azından ürkek şüphe ile kabul edildi,
düşük dereceli ve yüksek dereceli olanlar
-unutuldu. İngiltere Kilisesi'nde hiç bir zaman olmadı
meraklısı çok _unsafe_ adam olarak muamele görmediğinde. Roma
en rüya mistik veya en gürültülü için bir yer buldu
Ranter-bir yer ve yararlı emek alanı buldu. Biz, bizim
insüler önyargılar, en dar tekdüzelik için yapışkanlar olmuştur,
Ve yine de,
Christendom, sadece formüle etmediğimiz bir makale çünkü,
Belki de bize bir Roma piskoposundan geldi, büyük adaçayı
Talleyrand --_ Surtout pas trop de zele! _

Minorites, on üçüncü yüzyılın alçak kiliseleriydi,
Dominikliler Ciddi Ortodoks, aralarında manevi şeyler
sadece önemli form aracılığıyla elde edilebileceğine inanılıyor.
Roma ikisini nasıl bir araya getireceğini biliyordu, Xanthos ve Balios
Henüz her zaman elinde tutuldu. Başlangıçta iki sipariş
Kötülüklerin büyüklüğünden çok etkilenmişlerdi.
içinde oldukları bir şey olduğunu bilmediklerini
varyans. Yavaş yavaş-evet ve biraz hızlı-bir şeyler ödünç aldı
diğerinden. Küçükler kültür olmadan yapamayacaklarını buldular;
Dominikliler bağışlardan vazgeçti; birbirinden ayrıldılar
ayrı kamplar ve anlaşmazlık, eski amaca yönelik tekilliğin
Ve büyük bir davaya sadakat vefat etmişti. Taklitçiler ortaya çıktı.
Hepsi olmayı iddia ettikleri, orijinal fikrin geliştirilmesi,
Augustinian Friars, Carmelites, Bethlehemites, Bonhommes ve geri kalanı.
Hepsi kendilerini aradılar-hepsi gönüllü vaat etti
İlke, hepsi sadaka üzerinde yaşamayı savunuyor.

On üçüncü yüzyılın John Wesley St. Francis'i aradım.
Karşılaştırdığımızda, paralellikler meraklı ayrıntılara çekilebilir
Bir veya diğerinden kaynaklanan büyük hareketlerin daha sonraki tarihi
reformcu. Friarların yeni emirleri eskileriydi
Wesleyan cesedi arasındaki ayrılıkçılar eski bağlantıya. Vardı
Şikayetleri, gerçek ya da hayali, yüksek sesle protesto ettiler
yolsuzluk ve istismarlar, sadece gitmeye endişe duydular
İlk prensiplere geri dön. Roma hepsini emdi; onlar oldular
Kilisenin büyük gönüllü ordusu, mükemmel disiplinli, takdire şayan
işlenmiş; Çok kıskançlıkları ve rekabetleri iyi hesaba kattı.
John Wesley İngiltere Kilisesi'ne tam olarak onların
halefler, onlarla hiçbir ticaretimiz olmazdı; Elimizden geleni yaptık
onları düşmanca ve istilacı bir kuvvete dönüştürün.

Friarlar, 300 yıl boyunca İngiltere'deki kasabaların evangelizatörleriydi.
Dini evlerin yayılmasına karar verildiğinde,
Friarlar, darbenin düştüğü ilk kişiydi-ilk ve son.
[Dipnot: Kral, Mesih Kilisesi'nin Fransisken Manastırı ile başladı,
Londra, 1532'de; Norwich'teki Dominik Manastırı'na verildi.
25 Haziran 1540'ta o şehrin şirketi.] Ama onların
mülk bakmaya başladı, soyulacak hiçbir şey yoktu ama
ibadet ettikleri kiliseler, çalıştıkları kütüphaneler,
ve hayatlarını geçtikleri evler. İlçeyi soymak
hastanelerin yarın arazinin uzunluğu ve genişliği yoluyla veya
Wesleyan bedeninin malları için genel bir mücadele ve nasıl
Birçok geniş dönüm çekiçe gider mi?

Gönüllülük spoiler için çok az şey bırakır.

İngiltere'deki friarların daha sonraki tarihinde olduğu gibi,
dilenci emirlerin yolsuzlukları-
Kötü niyet veya cehalet onları temsil etmiş olabilir-endişelenmiyorum. O
On dördüncü yüzyılın minörleri, minöritlerden çok farklıydı
Bildiğim on üçüncü; diğer dilenci emirlerin düştüğü, ben
Şüphesiz--

     Bir ruhu tamamen doğru tutan şey
     Taşıydığı ideale?
     Hangi kayıt? Günahsız yıllar değil
     Suriye mavisinin altında nefes aldı.

St. Kuralı Francis görkemli bir idealdi; Olduğunda
et ve kan yaratıkları tarafından uygulamaya taşındı,
Hayal edecek bir şey, yaşamak değil. Ve yine de, olduğu gibi bile,
Kilise üzerindeki etkiler, nay, tüm uygar dünyaya göre
kocaman. Birbiri ardına, dilenci emirler azaldıysa,
gayretleri soğudu, yaşamın sadeliği azaldı ve
Disiplin rahat; Eğer o dünya tarafından bozulurlarsa
Mammon'un hakimiyetinden saflaştırma ve teslim etme sözü verdiler-bu
sadece tekrar tekrar olan şey, ne olması gereken
Erkekler erkektir. Her yaşta peygamber her zaman istedi
ulaşılamaz, her zaman insan doğasının yapabileceğinden daha yüksek bir seviyeye işaret eder
nefes alın, her zaman kendini feragat etme ölçüsünde ısrar etti
Dualarındaki Azizler, ruhun topal ellerini debriyaja gönderir
Onların özlemleri bir gün gelebileceklerini umuyorlar. Ancak,
Ne yazık ki! Buna ulaşırlar-asla. Ve yine de aziz ve peygamber
boşuna yaşa. Kalbinden asil bir duygu heyecanı gönderiyorlar
onların nesli ve ilahi titreme yakında azalmaz; Onlar
onları saf ve cömertçe toplayın-olmayan yüce ruhlar
Tüm dünyevi dünyevi. Böyle bir şekilde, bir yangın tarafından yakılır.
Sunaktan düşen kıvılcım. Bu yakıt
başarısız olur; Sonra eski ateş, bir süre için için yandıktan sonra dışarı çıkıyor ve
Ölü közlerin karıştırılmasıyla onları tekrar alev yapabilir misin? Sen
istediğin kadar yüksek sesle ağlayabilir, "
Çiz ve yerine başka bir tane kurun! "İsterseniz yapabilirsiniz;
Sahip olabileceğiniz başka bir ateş, ama yeni eski olmayacak.




İi.

_Village hayat altı yüz yıl önce_.


     "Hamlet'in kaba ataları ..."


[1878 sonbaharında, Rougham Hall, Norfolk'ta ziyaret ederken,
Bay Charles North'un koltuğu, benim nazik ev sahibim dikkatimi büyüklere çekti
Bana kimsenin hakkında bir şey bilmediğini söylediği el yazmaları kutuları, ama
Bu da kalbimin içeriğini araştırmak için özgürdüm. Bir kerede ben
kutulardan birine daldı ve sonra gecenin yarısını inceleyerek geçirdi
bazı hazineleri. Göğüs,
Rougham cemaati tarihi için eksiksiz bir aparat
Üçüncü Henry zamanından günümüze-bunu tamamlayın
İngiltere'de bir belge koleksiyonu bulmak zor olurdu
onunla karşılaştırın.

Bütün cemaat 2.627 dönümden fazla içermiyor,
Yavaş yavaş yığılan mülke otuz dönüm dahil edilmedi.
Yelvertons ve 1690'da Roger North tarafından satın alındı.

Yine de teslim edilen çeşitli türlerin tüzükleri ve kanıtları
Bu küçük mülkle ve hangi tarih _Before_ on altıncı
Yüzyıl, binlerce say. Daha küçük parşömen şeritleri veya
Vellum-çoğunlukla arazinin nakilleri ve mühürlere sahip olmak
ekli-her biri içeren, hacimler halinde kabaca birbirine bağlandım
Yaklaşık yüz belge ve bazılarıyla
kronoloji, tarihsiz olanlar
kendileri. Erken düzenlemenin neredeyse kesin olduğunu düşünüyorum
Kaba kapaklarındaki tüzükler, MS 1500'den önce gerçekleştirildi ve ben
Sir William tarafından birlikte gruplandırıldıklarına dair bir şüphe var
Yelverton, Paston Mektuplarının "Lanetli Norfolk Adaleti"
on beşinci ilk yarısında annesinden miras aldı
yüzyıl.

Roger North mülkü satın aldığında, eski kanıtlar
Elbette ona teslim edildi; Ve içinde birçok not var
El yazısı, koleksiyonu günümüzde bulduğunu gösteriyor
koşul ve ona çok dikkat çekti. Blomefield
Rougham Muniments'ın varlığının farkında gibi görünüyor, ama
Bence onları hiç görmedi; Ve yüz elli yıl boyunca
En azından, bildirim altına gelene kadar Lain'i unutmuşlardı. Bu
çok daha fazla kopyaladığım veya soyutladığım büyük belge kütlesi
Beş yüz ve henüz 1355 yılının ötesine geçmemiştim. Mahkeme
rulolar, icra memurlarının hesapları ve erken kiralamalar,
Bu ders verildiğinde.

Aşağıdaki adres, incelememin bazı sonuçlarını vermektedir.
Rougham Charters'ın ilk serisi. Teslim edildi
Tittleshall köyünün halka açık okuma odası, bitişik bir cemaat
Rougham ve görünür ilgi ve büyük ilgi ile dinlendi
Çiftçiler, köy esnafları, mekanik ve işçi izleyicileri tarafından.
İzleyicimin olmadığı herhangi bir yeri adlandırmaktan kaçınmaya dikkat ettim
iyi bilmesi muhtemel; Ve bahsettiğiniz bir cemaat yok
Konferans odasından beş mil.

"Altı yüz yıl" dan bahsederken, kendime kabaca bir sınır verdim
1282'den önce ve sonra otuz yıl ve nadiren bunun ötesine geçtim
bir tarafta veya diğerinde sınırlayın.

Bay Rogers'ın "fiyatların tarihi" ile tanışacaklar
daha fazla puanla görüşme yapmak için girişimde bulunduğumu gözlemleyin
Bir, savunduğu kişilerden çok farklı.

Bay Rogers'ın derlemesinin ve istatistiklerin değeri
tablo haline geldi, bir görüş olabilir. Çizmeye geldiğimiz zaman
Bunlar gibi getirilerimizden çıkarımlarımız ve bunlara dayanmak için
daha fazla kanıt sağlayan, bu farklılıklar
Sorgulayıcılar arasında görüş ortaya çıkıyor. Midlands hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorum
Orta Çağ'da; Sosyal durumdan utanç verici bir şekilde cahilim
Güney ve Batı; Ama Doğu Anglia'nın erken tarihi ve
Özellikle Norfolk, uzun zamandır benim için bir hayranlığa sahipti; Ve
Sonuçlara ulaşmak için yavaş olmama ve derin bir güvensizliğe sahip olmama rağmen
Her gerçek çifti için bir üçlü oluşturan tarihçiler
Teoriler, bazı konularda zeminden eminim, çünkü yaptım
benim yoluma geldiği gibi tüm kanıtları kullanmak için elimden gelenin en iyisi.]

       * * * * * * * *

Çok az şey beni daha zor bir şekilde etkiledi.
ülke halkı arasında, sergiledikleri garip cehalet
kendilerinin _isteri_. Nahoş olanları ima etmiyorum
Sonraki kapımız için gerçekten çok üzgün olmamız gereken sırlar
komşuları tanımak veya bizim gibi herhangi bir konuda
Gerçek gerçeklerin deneyimi veya anıları zihnimize getirebilir; Demek istediğim
Bundan çok daha fazlası. Erkekler ve kadınlar sadece
hayatlarının herhangi bir anında göründükleri varlıklar, değiller
Kum taneleri gibi tek ayrı atomlar. Daha ziyade onlar
yayıldıkları büyük bir ağacın dalları veya yaprakları
büyüdükleri, geçmişte hayatı en sonunda geldi
onları şimdiki zamanda ve toprakta derin demirleme olmadan ve
Çok taze olan bir tomurcuk veya sprey değil, canlılık ve canlılık yaşları
Ve şimdi sağlıklı bir varoluşa sahip olurdu. Bir an için düşünün-biz kimiz ve kendinizle ne demek istiyoruz_?
Yolda düzensiz, karıştırıcı bir serseri ile tanıştığımda (ve bir iyilikle karşılaşıyorum
Birçoğu yalnız yürüyor) Sık sık kendimi soruyorum
Soru, "Bu Schoolbling Vagabond onun günümüze nasıl geldi?
durum? Babası onu kapılardan mı çıkardı? Annesi içti mi?
Yalan söylemekten ve küfür etmekten ve hırsızlıktan başka bir şey öğrenmedi
çocuk? Büyükbabası bir suç için mi asıldı yoksa onun
Büyük büyükbaba bir kavgada öldürüldü? "Ve kendime söylüyorum,
"Gerçeği bilmesem de, eminim ki insana yardım edildi
Vagabondizmine doğru, olduğu gibi bir dışlanmış olmaya yardımcı oldu
ihmal veya kötülük, suçlar veya babalarının kötü örneği
ve bir tarafta veya diğerinde atalar; Eğer iyi gelmiş olsaydı
Her iki taraftaki insanlar, dürüst ve ayık bir şekilde getirilen insanlar
kendileri, çocuklarını büyütmeye çalıştıklarında kirli
Tramp, şimdiki benliğine batmazdı ve olamazdı, çünkü biz ve
Kendimiz, kısmen kendi günahlarımız ve kötü alışkanlıklarımızla geldiğimiz şeydir, ancak
Kısmen (ve bazılarının inanmaktan çok daha fazlası) günahlar tarafından,
Kanı damarlarımızda olanların ihmalleri ve cehaletleri.

Arkadaşlarım, kesinlikle daha fazlasını bilmek benim için değer olmalı
Çoğumuz kendinizi biliyoruz_.

Buna ikna olmak ve dahası, çoğumuza inanmak
Dünyadaki hiçbir şey en çok endişe duyduğu kadar ilginç değil
Varlığımızın herhangi bir döneminde kendimiz, sorulduğunda çözüldüm
Bu akşam size hitap etmek için sana biraz vermeye çalışacağım
Babalarınızın bu cemaatte liderlik ettiği yaşam türü bir
Uzun, uzun zaman önce ve böylece ne garip ile anlamanıza yardımcı olun
Hepimiz geçtiğimiz değişiklikler ve ne garip hikayelerimizin duvarları
Evler, eğer konuşabiliyorlarsa, anlatmak zorunda kalacaklardı ve ne harika
Mücadeleler, zorluklar ve tehlikeler ve kilise kulesi üzüntüyor
Seninkiniz aşağı baktı, yüzyıllar önce önce yükseldi,
Elleri taşa taş koyanların sevinci ve gururu.

Ancak konuyu düşünmeye geldiğimde, yapamayacağımı buldum
Sana kendi cemaatinden emin olduğum çok şey söyle
Tittleshall, ama öyle oldu sana bir şey söyleyebilirim
Kendinize katılan bir cemaat hakkında yeni; Ve neydi
Herhangi bir zamanda yakın komşularınız arasında devam etmek
Ana atalarınız arasında neler olup bittiğini hemen hemen
İnsanların bitişikte liderlik ettiği yaşam türünü öne çıkarmak
Altı yüz yıl önce Rougham Parish, tarif etmeliyim
Tam olarak insanların bu cemaatte burada liderlik ettikleri hayat
Şimdi biz-insan, hatırla
Bazılarınız sunuyor; Çünkü kilisenizde yatan tozdan
Bazılarınızın yayıldığından şüphe duymuyorum-sen kim olduğum
Şimdiye kadar konuşuyor.

Altı yüz yıl önce! Evet, uzun zaman. Senin bir adamın yapamaz
Düşüncelerini çok büyük bir zaman geçir. Beklemiyorum
senden; Ama yine de size bir resmini vermeye çalışacağım
Norfolk köyü ve hepinizin benden daha iyi bildiğiniz bir köy
Altı yüz yıl önce olduğu gibi yapın.

O günlerde, şimdi giyen zarif kraliçemizin bir atası
İngiltere tacı, kraldı; ve birçoğunuzun
Norfolk'ta görmüş olmalı, aynı kraldan sonra _edward_ olarak adlandırıldı. İçinde
O günler genellikle ayakta durdukları kiliseler vardı
Şimdi. O günlerde de ana yollar hemen hemen nerede
koşmak; Ve aynı güneş tepesi vardı ve bulutlar vardı ve
rüzgarlar, seller, fırtınalar ve güneş ışığı; Ama eğer siz, herhangi biriniz,
Tittleshall veya Rougham'a alınabilir ve düşebilir
bahsettiğim o zamanlar, neredeyse garip hissedeceksin
Eğer aniden dünyanın diğer ucuna taşınmış olsaydınız. Hiç tanıyacağınız tek nesne cemaat olurdu
kilise. Bu nerede olduğu ve belki de nerede durduğu için
bin yıl veya daha fazla; Ancak, şimdi ilgilendiğimiz sırada,
Şimdi göründüğünden biraz farklı görünüyordu. Bir kulesi vardı
Ama bu kule şimdiki zamandan daha pazlardı ve daha düşüktü. Pencereler,
Çok farklıydı; Daha küçük ve daha dardılar; Sanırım
bazılarında vitray olması muhtemel ve neredeyse
Duvarların sahneleri temsil eden resimlerle kaplı olduğundan emin
İncil'den ve muhtemelen azizlerin hayatlarından bazı hikayeler,
O günlerde herkesin aşina olduğu. Minber yoktu
Ve okuma masası yok. Parson vaaz ettiğinde,
Sunağın adımları. Sunağın kendisi şimdiden çok daha süslüydü
öyle. Sunakta her zaman bazı büyük balmumu konikleri vardı
harika durumlarda aydınlandı ve sunak üzerinde küçük bir lamba astı
gece gündüz yanan tutuldu. Parson'un ilk göreviydi
Sabah ve geceleri kesen sonuna bakın.

Parish Kilisesi, Rougham nüfusu için çok küçüktü ve
Sonuç olarak, ne inşa etmemiz gerekliydi
Şimdi bir kolaylık şapeli aramalı-sanırım, bir asistan tarafından
papaz, papaz olarak adlandırılacaktı. Bunun nerede olduğunu söyleyemem
Şapel durdu, ama kendi başına bir mezarlık vardı. [Dipnot: karşılaştır
Winchester'dan Bishop Woodloke'nin dikkate değer düzenlemeleri (A.D.
1308), bunun göstergesi. Wilkins'in "Conc." Vol. ii. P. 296. Tarafından
Bu anayasalar Ana kiliseden iki mil uzakta olan her şapel
kendi gömme alanına sahip olmak zorunda]

Sanırım, adı hak eden sadece bir yol vardı,
Rougham aracılığıyla. Coxford'dan neredeyse doğrudan kuzey ve güneyde koştu
Acre Priory Kalesi. Ama bunlarda bir yolun
Günler şimdi yaptığı anlamına geliyordu. Başlamak için, ülkedeki insanlar asla
arabalarda sürdü. Rougham gibi bir yerde, erkekler ve kadınlar
Seyahat eden bir araba görmeden tüm hayatlarını yaşayabilir,
İster dört tekerlek olsun. [Dipnot: Ancak değil
Kraliçe Norfolk'a geldiğinde,
Haydut rustikler böyle şaşırtıcı bir şekilde bile göz kamaştırmış olabilir
Bay Parker'ın "Hist. Yurtiçi Mimarisi" nde anladığı gibi ekipman
Vol. ii. P. 141.] Yol sürmek için oldukça uygun değildi. Vardı
Karayolu oranı yok. Arada sırada bir yol kesinlikle geçilmez,
Ya da bir dere üzerindeki bir köprü o kadar tehlikeli hale geldi ki insanlar homurdandı;
ve sonra kraldan yüksek şerifine bir emir geldi
İlçe, yoluna bakmasını teklif ederek ve bunun üzerine şerif vergilendirildi
Yüzdeki sakinler ve onları işleri düzleştirmeye zorladılar. .
O günlerde Rougham köyü genel planındaydı.
Mevcut köyden farklı olarak-yani, kilise nerede
Yapıyor, kilise bahçesinin yanında bir croft ile papazlık vardı
ekli; Ve bunun yanında, müdürün yaşadığı bir dizi ev
size isim verebileceğim yer insanlar ve
Onların konutları, eğer değer olsaydı. Bu evlerin her birinin biraz vardı
Outbuildings-coweds, ahırlar & c. ve küçük bir croft çitler tur.
Bu evlerin karşısında, diğerleri karşı karşıya olduğu için batıya bakan başka bir sıra vardı
doğu; Ancak bu son evler görünüşe göre fakirler tarafından işgal edildi
sakinler-smith, marangoz ve genel esnaf,
kendini aradı ve başkaları tarafından çağrıldı, _merchant_. Bir tane vardı
Geri kalanı ve Wesenham yakınlarında durmuş gibi görünen ev
Heath. Muhtemelen bir hendek tarafından kuşatılmış ve bir
Drawbridge, köprü gün batımında hazırlanıyor. Buna Lyng deniyordu
Ev ve muhtemelen iki ya da üç kuşak geri inşa edilmişti ve
Şimdi bazı düşünen bir kişi tarafından işgal edildi-Viz. Thomas
Middleton, Suffolk Başpiskoposu ve William Middleton'un kardeşi,
Sonra Norwich Piskoposu. Bu ev yolun doğu tarafındaydı,
Ve ona giden yolun bir adı vardı ve Hutgong olarak adlandırıldı.
Evin önünde 5-1/2 dönümlük küçük bir park gibi bir şey vardı
kapalı; Ve sonra yine, güneyde, 4 dönüm sürülmüş toprak;
Ve bunun arkasında-yani, köy arasında-vardı
Açık Heath. Tamamen, bu mülk bir evden ve 26
dönüm. Archdeacon Middleton 6 Ekim 1283'te satın aldı ve satın aldı
kısa süre sonra yapılan kardeşi Elias ile birlikte
Seneschal veya Lynn'in diğer kardeşi Piskopos için. İki
Kardeşler muhtemelen bunu ülke evi olarak kullandılar, her ikisi için
başka yerlerde başlıca işgalleri vardı; Ama piskopos öldüğünde
1288 ve onlar çok önemli insanlar olmadılar
Daha önce, Lyng House'u başka bir önemli kişiye sattılar.
Daha fazlasını duyacağız.

Ancak Lyng House, Rougham'ın büyük evi değildi. Ben
düşünmeye meyilli _that_, Rougham Hall
şimdi duruyor. O günlerde Manor House ya da Manor olarak adlandırıldı.

Ve bu beni bazılarına girmesi gereken bir noktaya getiriyor
Açıklamalar. Altı yüz yıl önce İngiltere'deki tüm topraklar
ilk aşamada krala ait olması gerekiyordu. Kral vardı
Eski Times bunu bazı büyük ve büyük ve
bazıları küçük ve bu yollar üzerinde büyük lordlarına veya baronlarına yapıldı,
çağrıldıkları gibi. Baronların bu yolları tutması gerekiyordu,
Kralın _tenants_ olarak fiefs olarak adlandırıldı ve karşılığında
Kral için bazılarında bir onay alması bekleniyor
_Service_, ki bu aslında bir para ödemesi olmasa da, henüz
sonunda öyle oldu ve her zaman önemli bir suçtu
kara. Bu fiefler genellikle birçok farklı mülkten oluşuyordu
Shires; Ve çünkü baronların hepsini geliştirmesi imkansızdı
mülkleri kendileri, onları içinde kimin içinde bıraktılar.
Sıraları, Fief Lordu'na hizmet vermek zorundaydı. Bunlar
Alt kiracılar birkaç cemaatte büyük adamlardı ve
malikanelerin gerçek lordları, malikanelerin üzerinde ikamet ediyor ve her birine sahip olmak,
Birkaç malikanesinde, iyi veya kötü için çok büyük güçler
Toprağın yekeler.

Altı yüz yıl önce bir malikane,
şimdi malikâne. Rab, özneleri çok sahip olan küçük bir kraldı
başparmağının altında. Ancak konuları rütbe ve statü bakımından büyük farklıydı.
İlk olarak, özgür kiracılar olarak adlandırılanlar vardı.
Özgür kiracılar kendi evlerinde yaşayanlardı ve
Kendi başına ekili topraklar ve sadece yıllık para ödemesi yapan
Lordluğunun bir kabulü olarak malikanenin efendisine. .
Ödeme, en fazla birkaç peni bir dönümlük, bir dönüm tutuyordu,
ve duruma göre, ev için bir şilin ya da öylesine. Bu
_rent_ olarak adlandırılır, ancak gerçekten temsil etmek çok büyük bir hata
Bu, günümüzde kira ile kastettiğimiz şey gibi. Gerçekten öyleydi
House mülkü durumunda şimdi dediğimiz şeyle neredeyse aynı,
"zemin kirası" ve ürünün değeri ile hiçbir orantılı değildi
Kiracının tuttuğu topraktan kaldırılabilir. Ücretsiz kiracı
ne yıllık bir kiracı ne de kira sahibiydi. Onun holderi, herkese
Niyet ve amaçlar, kendi öznesi, elbette,
Zemin kira. Ama eğer holdinginden satmak istiyorsa, Rab
malikanenin ayrıcalık için bir ödeme yaptı. Eğer ölürse, varisi
mirasına kabul edilmek için para ödemek zorunda kaldı ve ölürse
Mirasçı olmadan, mülk malikanenin efendisine geri döndü.
O zaman, ama ancak o zaman, memnun olursa zemin kirasını yükseltebilir
Nadiren bunu yaptı. Ücretsiz kiracılar için çok fazla.

Bunların yanı sıra _villeins_ veya _villani_ veya _natives_ vardı
çağrıldı. Villeinler toprağın tillersiydi,
Rab ve küçük bir para zemin kirası ödemenin yanı sıra
Rab'be belirli zorlu hizmetler yapmak zorunda
Rab'bin topraklarını yılda çok gün boyunca sürün, mısırını taşımak için
Hasatta, zaman zaman bir araba sağlamak için, & c. Tabii ki bunlar
yükler zaman zaman çok yoğun bir şekilde bastırdı ve villeinlerin hizmetleri
zor ve vicdansız bir efendinin altında can sıkıcı ve rahatsız edici. Ancak
Durumu hakkında başka ciddi rahatsızlıklar vardı.
Villein veya yerli. Bir zamanlar bir villein, her zaman bir villein. Bir erkek veya kadın
Villeinage'da doğdu asla sallayamazdı. Hayır, bile olmayabilirler
doğdukları malikâneden uzaklaşın ve
Rab'bin lisansı olmadan evlen ve bu lisans için her zaman sahipler
ödemek için. Bir villein her zaman bu kadar kurnaz veya girişimci veya tutumlu olsun,
Özel tarafından devletini değiştirmesi için bir umut yoktu
malikanenin efendisinin lütfu. [Dipnot:
Kurumsal kasabalara kaçanlar. Olduğundan şüpheleniyorum
Bazı yazarların izin verdiğinden çok daha fazla vaka. Bazen bir
Norwich gibi kasabaların yakınındaki malikanelerin efendilerine ciddi rahatsızlık
veya Lynn. "Abbrev, Placit."
316 (6 derece .. E. II. Paskalya terimi). Görünüşe göre on sekizden az değil
Cossey malikanesinin villeinleri şerif için bir görevde seçildi
alınacak ve villeinage'ye indirilecek olan Norfolk ve Suffolk,
ve malları ele geçirildi. Altısı onların vatandaşı olduklarını iddia etti
Norwich-Şehir Cossey'den yaklaşık dört mil uzakta.] Evet,
Birincisi, serbest bırakılabileceği anlamına gelir ve bu bir
Piskopos onu görevlendirecek. Bir adamın bir keresinde görevlendirilmesi gerçeği onu yaptı
özgür bir adam ve bu gerçeğin bilgisi çok
tüm yardımlardan yararlanmaları için gençlere güçlü bir teşvik
Eğitim gibi bir şey elde etme güçlerinde ve böylece
kendileri büro emrine ve rütbesine kabul etmek için
özgür adam.

Rougham'da bu villeinlerden biri olan belirli bir Ralph Red vardı
Malikanenin efendisi altında, belirli bir William Le Butler. Ralph Red vardı
Sanırım akıllı bir gençti ve en çok yaptığı bir oğul Ralph
beyninin. Yaklaşık altı yüz yıl önce görev almayı başardı,
Ve o bir papaz oldu, belki de o kolaylık şapeline ben
daha önce bahsedildi. Ancak babası hala bir villeindi,
Tüm villein hizmetleri ve malikâne ve Rab'be _Belonging_
Ve tüm yavruları. Genç Ralph bundan hoşlanmadı ve sonunda
Parayı bir şekilde bir araya getirerek babasının özgürlüğünü satın aldı,
Ve gözlemleyin, onun özgürlüğü ile tüm babasının çocuklarının özgürlüğü
Ve ödediği fiyat yirmi puandı. [Dipnot: n.b.-bir adam
Kendi özgürlüğünü alamadım, Merewether'in "ilçeleri" i. 350. Karşılaştır
"Koruma", P 65, 66'da çok littleton.]
Toplam, ama altı yüz yıl önce yirmi işaret olduğundan oldukça eminim
parasız bir genç papazın alması neredeyse zor olurdu
Peeness bir genç küratör için L500 olarak şimdi toplandı. Ki
Babasının özgürlüğünü satın alan genç Ralph, biraz daha fazlasını biliyorum;
Ancak, yaşlı adamın alınmasından yüz elli yıldan az bir süre sonra
Özgürlüğü, onun kökenli bir soyundan gelen malikanenin efendisi oldu
Rougham, ve adını taşıyacak bir oğlu olmasa da,
Öğrenilmiş bir yargıçla evlenen kızı, Sir William Yelverton, Şövalye
Rougham Kilisesi'nde hala görebileceğiniz banyo ve
Yelvertons, Sussex Earls ve şimdiki
Aynı hisse senedinin bir scionu olan Lord Avonmore.

Ralph Red, babasının William Le Butler özgürlüğünü satın aldığında,
William ona para için bir onay verdi ve yazılı
İşlem sertifikası, ancak adını imzalamadı. Onlarda
Kimse isimlerini imzalamadı, yazamadıkları için değil, ben
İngiltere'deki insanların büyük bir kısmının olabileceğinden
Kırk yıl yapabileceği gibi altı yüz yıl önce iyi yazın
ama kişinin adını imzalamak moda olmadığı için. Yerine
Bunu yapmak, özgür bir adam ve bir madde adamı olan herkes
herhangi bir yasal araç yürütmek, ona _Seal_'ye yapıştırılmış ve
imzası için durdu. İnsanlar her zaman mühürlerini taşıdılar
onları bir çanta veya küçük çanta içinde ve bir
Bu çantayı kesmek ve mühürle kaçmak için yankesici ve böylece
Çok ciddi rahatsızlık sahibi. Aslında bu buydu
William Le Butler'ın kayınpederine bir kez olur. O belli bir efendim
Richard Bellhouse ve Dereham yakınlarındaki Kuzey Tuddenham'da yaşadı. Sayın
Richard, Norfolk ve Suffolk ilçeleri için yüksek şerifti
1291 ve görevleri onu 25 Ocak'ta mahkemeye çıkardı.
Yıl, Westminster'daki hakimlerden birinden önce. Sanırım mahkeme
Kalabalık ve kalabalığın içinde bazı haydutlar Sir Richard'ın çantasını kesti ve
Mühürüyle yapıldı. Bir daha geri aldığını hiç duymadım.
[Dipnot: Abbreviatio placit. 284, b.]

Ve şimdi başladığımda dolaştığım noktaya dönmeliyim
Özgür kiracılar ve "Villeins" den bahsetmek. William Le Butler, kim
Eski Ralph Red'i kendi oğlu The Young Ralph'a sattı, kendisi yayıldı
Yaklaşık bir yüzyıl boyunca Rougham malikanesini tutan bir aileden.
Babası, 1280'de ölen Sir Richard Le Butler'dı.
Arkasında bir oğlu, arkadaşımız William ve üç kızı.
Ne yazık ki, William Le Butler babasından sadece çok kısa bir hayatta kaldı
zaman ve onu başarmak için çocuk bırakmadı. Sonuç şu ki
Eski Şövalye'nin mirası kızları arasında bölündü ve
şimdiye kadar tek bir lordluk üç lordluk haline gelmişti, her biri
Parceners kendi ilgisinden sonra çok kıskanç görünüyor ve çabalıyor
Güçlerinden en iyi şekilde yararlanmak _ ve hakları_.

Sir Richard Le Butler'ın kızlarının her biri bir
madde ve etki adamı-evet, malikâne bölündüğünde kimse
Bunlardan eski Sir Richard gibi büyük bir insan gibi bir şeydi. İçinde
O günler, kendi başımızda olduğu gibi, ülkede çok daha zengin adamlar vardı
Ülke beyefendilerinden ve şu anda Rougham'da iki tane vardı
birbirleriyle rekabet eden çok müreffeh erkekler
cemaatte çoğu araziyi satın almalı ve
yer. Bunlardan biri Roman Peter adlı bir beyefendi ve
Diğerine Şanslı Thomas deniyordu. İkisi de Rougham'ın oğullarıydı
insanlar ve her birinin tarihini takip etmek gerekecek
O "eski iyi zamanlarda" işlerin nasıl gittiğini anlamanız için.

Önce Roman Peter ile başa çıkmama izin verin. O bir Rougham'ın oğluydu
Leydi Isabella, Lacomo de Ferentino adında bir İtalyan beyefendi tarafından,
Ya da onu İngilizceye çevirmeyi seviyorsanız, Ferentinum'dan James.

Ferentinum'dan James Rougham'a nasıl ulaştı ve Rougham'dan birini yakaladı
Asla kesin olarak bilemeyeceğimiz varisler. Ama bunu biliyoruz
Kral Edward'ın babası olan Kral Henry'nin günleri, çok
İtalyan din adamlarının İngiltere'ye büyük saldırısı ve Papa
Roma onlar için her türlü tercih aldı. Aslında, Kral Henry'nin
Papa'nın İngiltere'de muazzam bir gücü vardı ve bir süre aradı
Sanki krallıktaki her değerli tercih parçası
İngilizce kelimesi bilmeyen ve
Çoğu zaman yaşamlarına hiç yaklaşmadı. Bu İtalyanlardan biri
Adı _John_ de Ferentino olan beyler, yapılmaya çok yakındı
Norwich Piskoposu; [Dipnot: Thomas de Blunville'in ölümünde
1236. John de Ferentino piskoposlukta neredeyse yüce olmalı.
Görme üç yıl boyunca pratik olarak boştu. ] o _was_ Archdeacon
Norwich, ama Papa onu piskopos yapmaya çalışsa da, mutlu bir şekilde yaptı
onu o zamana zorlamayı başaramıyor ve
Ferentinum, başpiskoposuyla ve bir ya da iki
diğer tercihler.

Rougham'daki dostumuz olabilir ve muhtemelen bazı akrabalardı
Archdeacon ve Archdeacon Middleton'un kim olması mümkün,
Hatırladın, Lyng House'u satın aldı, selefi olarak sahip olabilirdi
İçinde başka bir başpiskopos, yeğeni olan bu John de Ferentino veya
Kardeşim James, Bayan Isabella de Rucham ile evlendi ve arasına yerleşti
karısının akrabası. Olursa olsun, John de Ferentino'nun iki oğlu vardı,
Peter ve Richard ve görünüşe göre babalarının
Oxford veya Cambridge gibi böyle bir eğitim-şu anda
Oxford, Avrupa'nın en ünlü üniversitelerinden biriydi-
Oğullar, gelecekteki ilerlemelerine göz kulak olan Roma'nın oğulları; Kral için
Henry'nin Günleri Roma'da arkadaşı olan genç bir adam çok daha muhtemeldi
Kralın sadece arkadaşları olandan daha fazla dünyaya girmek
Mahkeme ve Kiliseye çıkarlarını zorlamak isteyen kişi bakmalı
Ana desteği olarak İngiltere Kralı'na değil Papa'ya.

Genç Peter Rougham'a geri döndüğünde, geri getirdiğini söylemeye cesaret ediyorum
Ona İtalya'dan yeni havalar ve zarifler ve ben yeni olanı söylemeye cesaret ediyorum
Fashions komşularını gözlerini açtı. Gençleri verdiler
Adı, tüzüklerde ve onun gününe kadar
Ölüm insanlar ona Peter Romayn ya da Roman Peter olarak adlandırdı. Ama Peter
Değişen bir adama birden fazla şekilde geri döndü. Bir din adamı geri döndü.
İngiltere'de şimdi sadece üç din adamı emri tanıyoruz-
Rahipler ve Deacons. Ama altı yüz yıl önce çok farklıydı.
O günlerde bir adam bir Deacon'un iki veya üç derece altında olabilir ve
Yine de din adamlarına ait bir din adamı sayılmalıdır; Ve Peter olsa da
Romayn rahip ya da deacon değildi, birçok kişiden ayrıcalıklı bir insandı
yollar, ama tek bir şekilde çok bozuk bir kişi-asla evlenemez.

Bürolara götüren genç bir adam için zor bir durumdu
büro hayatını almadan meslek ve daha zor
Çünkü babaları veya büyükbabaları olan yaşlı adamlar vardı
Norwich Piskoposunun bile evlendiği günler ve kimin yapabileceği günler
Karısı ve çocukları olan birçok eski ülke din adamından bahsediyor
papazda. Ama şimdi-sadece altı yüz yıl-eğer bir gençse
Bir zamanlar büro bedeninin bir üyesi olarak kabul edilmişti,
alem yasalarının korunması altında veya
onları, ama yaygın olarak bilinen başka bir yasanın egemenliği altındaydı
Roma Papa'nın empoze etmeyi başardığı kanon yasası
din adamları; ve bu yasaya uygun olarak, eğer kendine bir
Karısı, tüm niyet ve amaçlara göre harap bir adamdı.

Ancak yasalar insan doğasına karşı çekildiğinde, zorlanabilirler
Güçlü iktidar eliyle insanlar, ama kaçınılacaklar.
Kelimenin tam anlamıyla kırılmadıkları yer; Ve bu yasaklama yasası
_was_ ile evlenecek din adamları birçok yönden kaçtı. Din adamları aldı
kendileri eşleri ve aileleri vardı. Tekrar tekrar vicdanları
Onları kurslarında haklı çıkarın, kanon yasası ne olursa olsun veya
kınama. Sinsi ile evlendiler-eğer evlilik olarak adlandırılabilirse
ne kilise ne de devlet bağlayıcı bir sözleşme olarak kabul edildi ve
hiçbir formalite veya törenle onaylanmadı Sivil veya dini: ama
Kamuoyu yumuşaktı; Ve bir din adamının başka türlü yaşadığı yer
suçsuz bir hayat, halkı sahip olduğu için daha da kötüsünü düşünmedi
bir eş ve çocuk, ancak kanon yasası ve bazı bağnaz
İnsanlar karısına kötü bir isim verebilir. Ve böylece geçmeye geldi
Rougham'dan Peter Romayn, din adamı olsa da, kalbini iyi kaybetti
Günü Rougham'daki genç bir bayana ve evlenir. Genç bayan
İsim Matilda idi. Babası, Rougham'da doğmuş olsa da,
Çok gençken oradan uzaklaştı ve bir şekilde para kazandı
Leicester. Cringleford'un bir Agatha'sı olan bir Norfolk bayanla evlendi;
Ve dul eşi ve kızını adil bırakarak ölmüş gibi görünüyor
için sağlanmıştır; Ve Rougham'da bir evde yaşadılar, ki bu
Leicester'dan Richard satın almıştı. Hiç şüphe yok, genç Peter
Romayn, genç bir araç beyefendi idi ve Matilda'nın
Çok arzu edilen bir gelin. Ama sonra Peter _Couted_ ile evlenmiyor! Nasıldı
yönetilecek mi? Bence hiçbir dini törenin
gerçekleştirdi, ama hiç şüphem yok, ikisinin de troth'larını çektiğinden
her birine ve bir şekilde değilse
kanon yasasının gözleri, ancak daha yüksek bir yasanın yaptırımı ile
Onurlu erkek ve kadınların vicdanları ahlaksızlığa karşı temyiz
İnsan mevzuatının yürürlüğe girmeleri.

Rougham'daki tüzükler arasında on sekiz veya yirmi buluyorum
Peter Romayn ve Matilda tarafından idam edildi. Hiç kimse ona çağrılmadı
karısı; Hepsinde mülkün
kime inerlerse ve sadece bir örnekte,
Ve orada bir hatayla bir hatayla inanıyorum, herhangi bir bahsediliyor mu?
onların _lawful_ mirasçıları. Toprak satın alırlar ve bazen ayrı olarak satarlar,
Daha sıklıkla birlikte, ancak her durumda her ikisinin çıkarları tutulur
görüşte; Şartlar,
Sir Richard Butler'ın kendisi de dahil olmak üzere yer; Ve birinde
daha sonraki tüzüklerden Peter Romayn, sanki karşı sağlanıyormuş gibi
Kendi ölümünün beklenmedik durumunda, Rougham'daki tüm mülkünü yapar
Matilda'ya rezerv olmadan ve ona her şeyin metresini oluşturur.
[Dipnot: Bishop Woodloke Anayasaları tarafından, herhangi bir _LEGACIES_
Bir din adamı tarafından "cariye"
Bishop'un yetkilisi ve fakirlere dağıtıldı.-Wilkins'in "Konisi". Vol.
ii. P. 296 b.]

Bundan bir veya iki yıl sonra Matilda son nakilini yürütür ve
Yalnız yürütür. Tüm ilgisini Rougham'a satıyor-ev
içinde yaşadığı ve içerdiği her şey-topraklar ve zemin kiraları,
Ve diğer her şey, para için ve onu daha fazla duymuyoruz. Yapmış
Dünyadan emekli oluyor ve bir rahibe sığınağı mı buluyor? Gitti mi
Başka bir eve uzak mı? Kim bilir? Peki ya Peter Roma? Biliyorum
Çok az, ama zavallı adama verilen baskının da olduğundan şüpheleniyorum
onun için güçlü ve bunun bir şekilde ve umalım ki, çok fazla
Acı ve Kalbin Acısını-ama bir şekilde,
Doğru olduğunu gösterecek kanıt olan fakir kadını reddet
ve mümkün olduğu sürece sadık ve artık olmadığında
Olası ben de Rougham evine sırtını çevirdi ve
Westacre manastırının öncesi tarafından verildi.
Bodney, ilçenin diğer ucunda, umarım, umarım öldü
barış.

Peter Romayn'ın tek din adamı olmadığı ilginç bir gerçek
Evli olduğunu bildiğimiz Rougham. Peter Romayn'a gelince, ben
Işığına göre onurlu bir adam olduğuna inanıyorum ve
O kaba günlerde herhangi bir erkek onurluydu. Ama diğeri için. evet
Onun için o kadar emin değilim.

Altı yüz yıl önce Rougham'daki iki müreffeh adamın dedim
Peter Romayn ve Thomas şanslı mıydı, ya da adının göründüğü gibi
Latin Şartları, Thomas Felix. Archdeacon Middleton hayattan vazgeçtiğinde
Rougham'da Thomas Felix, Lyng House adlı mülkünü satın aldı; Ve
Aslında başka bir mülk satın aldıktan kısa bir süre sonra
kendi ve on üç ücretsiz kiracı ve beş villein kavradı; Ve,
Sanki bu yeterli değilmiş gibi, 24 Eylül 1292'de bir kira aldı
altı yıl boyunca Rougham'da başka bir malikânenin kızlarından birinin
Sir Richard Le Butler, sanırım kocası gitmek isteyen
başka yerlerde. Kira süresi dolmadan öldü, arkasından dul bıraktı
Sara ve üç küçük kızı, en büyüğü olamaz
Sekiz veya dokuz yaşındaydı. Bu 1294 yılında oldu.
Sara, dul, o zaman için zengin bir kadındı ve onu yaptı
Zihin bir daha asla evlenmemiştir ve onu çözdü.

En büyük kızı Alice, on beş yaşına geldiğinde veya
On altı, Thrysford'dan John adında genç bir adam onu ​​woo etti ve kazandı.
Metresi Alice hiçbir şekilde kısımsız bir küçük hanım değildi ve Bay John görünüyor
kendisi bir madde adamı olmak. Ne kadar süredir evliler
Bilmiyor; Ama bir veya iki yıldan fazla olamazdı, daha az
Bay Felix'in ölümünden beş yıl sonra harika bir olay oldu,
Rougham ve sakinleri üzerinde çok önemli etkiler üretti
Birden fazla yol.

Bu zamana kadar Rougham'da bir rektör vardı ve görünüşe göre bir
İyi bir rectory evi ve bazı Glebe arazileri-nasıl birçoğu söyleyemem.
Ama Westacre manastırının kanonları gözlerini rectory'ye attı
Rougham ve zihinlerini oluşturdular. Cesaret etmem
İşin nasıl yönetildiğini açıklamayı bırak-bu bana harika bir yol
çok fazla anlaşma-ama _was_ yönetildi ve buna göre bir veya iki yıl
Küçük Alice'in evlenmesinden sonra,
Ondalıklar ve Glebe ve Rougham'daki iyi rectory evi ve onlar
Parish'in papazını diğer tarafında daha küçük bir evle bıraktı
yol ve _not_ kiliseye bitişik, iki tanesi bir ödenek
Buğdayın çeyreği ve yılda iki çeyrek arpa ve bazı küçük
beden ve ruhu bir arada tutmak için yeterli olabilecek aidatlar ama çok az
Daha. [Dipnot: Bu, aşağıdaki tüzükten görünür,
Alıntı yapmaya değer görünüyor: "Pateat Universis ... Quod No Robertas de
Feletone, Miles, ET Hawigia Uxor Mea Consessimus ... Alicie Filie Thome
De Rucham ... Totum Ius Nostrum ... Terris'te ... Dikte Alicie ...
Rucham, Que ... Habuimus de Dono et Dimassie Johannis Filii Roberti
De Thyrsforde Rucham _ante diuorstium_ (sic) _inter eundem johannem
et dictam_ aliciam factum ... omnia munimentta et scripta que de dicto
tenemento habuimus eidem Alicie Quiete Reddidiimus ... Datum Apud Lucham
Die Dom: Prox: Post Anunc: B Mar: Virg: Anno R. R. Edw: Fit. Reg.
Henr: Tricessimotertio "(28 Mart 1305). --_ Rougham Charter_, No. 157.]

Thyrsfordhad'dan John bir veya iki yıldan fazla evlenmedi
yeterince sahipti. Evliliği sırasında olsun
Zaten bir _ceric_, söyleyemem, ama 10 Ekim 1301'de biliyorum,
O bir rahipti ve o gün zafere kuruldu
Zaten zavallı küçük Alice'den boşanmış olan Rougham. Gelince
Alice-davayı anlarsam, asla evlenemezdi, ancak
Dilemiş olabilir; Onu rahatlatacak çocuğu yoktu; O oldu
Rougham'ın büyük hanımefendi ve orada neredeyse yaşadı
elli yıl. Kocası, Vicar da yaşadı-
Samimiyet söyleyemiyorum. Vicar on yıl önce öldü
bayan. Yaşlılık onun üzerinde sürünürken tüm evlerini yaptı ve
feoffees'e Rougham'da topraklar ve içine girdiğine dair bir şüphem var
bir rahibe ve orada öldü.

Peter Romayn ve Thyrsford John'un iki vakası ile uğraşırken i
_ceric_ terimini bir kereden fazla kullanmıştır. Bu iki adam
kariyerlerinin sonu her halükarda, şimdi din adamları tarafından anladığımız;
Ama altı yüz yıl önce Norfolk'ta erkek ev sahibi vardı
_clerics, _ ve henüz hiçbir şekilde anladığımız şey
din adamları. Altı yüz yıl önce _clerics_
Şimdi profesyonel dersleri aradığımız; hepsi, _i.e._, kim yaşıyor
Ticaretle yaşayanlardan farklı olarak beyinleriyle veya
ellerinin emeği.

Altı yüz yıl önce iki tür yasa olduğu söylenebilir
İngiltere'de, biri toprağın yasasıydı, diğeri yasasıydı
kilise. Toprağın yasası iğrenç bir şekilde acımasız ve acımasızdı ve
Darlaklar ve Boyalak, asla hiçbir erkeğin kapısından uzakta, nadiren
uzun kullanım dışında kalmasına izin verildi. Korkunç frekansı
Ölümle cezalandırma, insanları vahşi ve kan susamış eğilimindeydi.
[Dipnot: 1293'te üç kişiden bir dava kaydedildi, bunlardan biri
Goldsmith, sağ elleri vardı.
Londra'daki Sokak.-"Edward I. ve Edward II. Ben.
s.-102. Ed. Stubbs. Rolls serisi.] Erkekleri yapma da eğilimi gösterdi
Tutkuları olduğunda kesinlikle sonuçları dikkatsiz
Roused. "Kuzu olarak bir koyun için asılmak"
İçinde acımasız gerçek. Şiddet içeren bir ruffian, onu soyarsa bunu bildiğinde
Gece ev sahibi, bunun için asıldığından emin olurdu ve eğer öldürürse
O asılı olmaktan başka bir şey olamazdı, izin vererek kazanacak hiçbir şeyi yoktu
O yaşıyor ve boğazını keserse kaybedecek bir şey yok. Bir başkasının bildiği yer
Bu, alemin madeni parası ile kurcalayarak,
Daraşım, alınmadan önce iyi bir kavga edebilir,
Ve kaçış yolunda duran birini öldürün. Asma devam etti
gebe kalamayacağımız bir hızda, çünkü o günlerde ceza hukuku
Arazinin, şu anda olduğu gibi, garip bir şekilde tasarlanmış bir makine değildi
yanlış olanı korumak, ancak bu korkunç ve muazzam bir güçtü
Kişilere veya mülküne tehlikeli olan herkesi öldürmek
toplum.

Öte yandan kilisenin yasası çok daha yumuşaktı. İle
Bir adamı günahları ve suçları ile taze olarak öldürmek için acele et
katliam erkekler olarak kabul edilemeyen eylemler için toptan
muazzam kötü, müjdenin öğrettiğini öğrenenleri şok etti
Merhamet ve uzun süredir devam eden erdemler ve erkeklere umutlar verdi
Tövbe konusunda affetme. Kilise kendisini iğrençlere karşı koydu
Körü körüne ele alınan karışıklık ve markalama ve asma,
aceleyle ve ayrım gözetmeden, her türlü ihlal için; Ve
Kilise yasası ve toprak yasası kadar altı yüz yıl
önce sıklıkla çatışıyordu, kilise yasası büyük ölçüde bir
Ceza Kanunu'nun şok edici vahşetini kontrol edin. Ve işte böyle
Çek uygulandı.

_Ceric_ olan bir adam, toprağın yasasına sadece yarı yarıya yakındı.
O, alem vatandaşıydı ve kralın bir konusuydu, ama
_Daha_; Kiliseye bağlılık borçluydu ve kilisenin
Ayrıca koruma. Buna göre, bir _ceric_ belaya girdiğinde ve
Ona getirildiyse inanmak için çok iyi bir neden vardı.
Yargılama kısa bir shrift ve iyiliği yok, yetersiz adalet ve
Yirmi dört saat içinde kaçınılmaz darağacı en uzun, o
kendini bir _ceric_ ilan etti ve korumasını istedi.
Kilise ve derhal sıradanın velayetine teslim edildi veya
Piskopos. Süreç beceriksizdi ve elbette büyük bir
istismar ediyor, ama iyi bir tarafı vardı. Doğal ve kaçınılmaz bir sonuç olarak
Bir sınıfa verilen böyle bir ayrıcalıktan çok güçlü bir
o sınıfa üye olmak için teşvik; Ve kilisenin yaptığı gibi
Oldukça eğitimli herhangi bir adamın herhangi bir oranda kabul edilmesi kolay
Bakanlığın daha düşük emirleri, profesyonelleri tercih eden herhangi biri
kariyer veya kendini bir çalışma hayatına bırakmak isteyen, kayıtlı
kendisi _clerics_ arasında ve bundan sonra aidiyet olarak kabul edildi
din adamlarına.

Ülke bu _cerics_ ile dolup taştı. Sadece küçük bir oran
onlar hiç dinin bakanları oldu; Onlar avukatlardı, hatta
avukat katipleri; Onlar sekreterdi; Bazıları quack'di
Nostrums; Ve bunların hepsi Chaplains kadar _clerics_,
Küratörlerimizle hemen hemen aynı pozisyonu işgal etti
Şimdi-Kesinlikle Sözde Aradılar,
istihdam ve çok güvencesiz bir geçim kazandı-ya da rektörler
ve faydalı din adamları olan ve parsons olan zaferler
Neredeyse aynı pozisyonda işgal eden cemaatler
bu an ve neredeyse tam olarak aynı sosyal konumda olan
Şimdi. Altı yüz yıl önce bunlardan en az yedisi vardı
_CLERICS_ Rougham'da, hepsi aynı anda yerde yaşıyor
Thyrsford'dan John, Vicar. Beşi papazdı, ikisi
sadece _clerics_. Bu büro beyefendilerinden yedisi olsaydı
Rougham tüzüklerini incelememde tanıştım,
yeterli nota olmayan insanlar olmayan başkaları olmalı
önemli yasal araçların infazına veya
Parish'te arazi veya ev satın almak anlamına gelir. Zor değil
En az on veya bir
Altı yüz yıl önce Rougham'da düzine _clerics_.

Hepsi nasıl geçim yarattı? bir sorunun cevaplanması kolay değil;
Ancak bu beyler tarafından geçim kaynağı almanın birçok yolu vardı.
Başlangıç ​​olarak, bir beyefendinin öğretmen olarak eğitim görebilirler
aile; Ya da küçük bir okul tutabilirlerdi; Veya çizerek bir önemsememek
Up nakilleri veya malikanenin efendisinin hesaplarını tutarak. İçinde
Bazı durumlar özel papazlar olarak hareket ettiler, kurbanlarını aldılar
onların ücretleri ve bazen sadece somun yapıyorlardı ve
Arkadaşlarının üzerinde yaşamak ve ülke papazının yerini almak
Hasta ya da geçmiş iş olsaydı. Sonra da, küçük manastırlar
Bir veya daha fazla papaz ve kale dönümünde kanonların
Her zaman iki veya üç papazın ödemesinde tutulur ve değil
Archdeacon Middleton'ın büyük evinde tutulduğu sürece
Rougham, yere bağlı olacak bir papaz olurdu,
ve Büyük Adam Şapeli'nde hizmet vermek için.

Ancak din adamları, papazlar ve rektör veya vicar dışında,
Üyeleri şu anda olan başka bir sınıf vardı.
gerçekten dini hayatında çok önemli bir rol oynamak
insanlar, sadece dini yaşamda değil; Bunlar friarlardı. Eğer
Rahipler Parsons'a baktı ve bağışlarını çaldılar.
Yapabildikleri zaman onları ve karşılığında Parsons rahiplerden nefret ediyorsa
ve onları derin şüphe ve kıskançlıkla gördü, her ikisi de parsons
ve keşişler friarların ortak sevmediği için birleşti.

Altı yüz yıl önce friarlar İngiltere'de kurulmuştu
Altmış yıl ve şimdi en etkili dincilerdi
ülkede. Friarlar, her zaman kasabalara yerleştirilmiş olsa da ve
Bu zamana kadar onlar için inşa edilen büyük kuruluşları işgal ediyor
Lynn, Yarmouth, Norwich ve başka yerlerde her zaman rol oynuyorlardı
güzergah vaizlerinin ve devrelerini yürüyerek gezdiler, desteklendi
sadaka tarafından. Bazen papaz onlara kiliseyi ödünç verdi, bazen tuttular
Ona rağmen bir kamp toplantısı ve tıpkı gitmedikleri kadar sık
arkalarında büyük bir ağrı, tahriş ve hoşnutsuzluk hissi;
Ancak altı yüz yıl önce, friarların vaaz edilmesi muazzamdı
ve ülkeye hesaplanamayan nimet ve olmasaydı
Etkinlikleri ve yanmasıyla yapılan harika reform
coşku, neye gelmemiz gerektiğini veya
Kilise ve eyalette yolsuzluk hüküm sürmüş olabilir.

Friarlar bir köye girdiğinde ve
Vaaz verecek, tüm nüfusun döneceğinden emin olabilirsiniz
dinlemek için dışarı. Ülkedeki o günlerde vaazlar çok nadirdi
teslim edilmiş. Söylediğim gibi, o zaman kiliselerde hamur yoktu.
Bir papaz elli yıl boyunca bir fayda sağlayabilir ve asla bir kez
yazılı veya bir vaaz oluşturdu. Düzenli olarak bir vaaz papazı
halkını çıkardı ya da onlara kutsal metinleri açıkladı,
gerçekten bir harikaydı ve böylece friarların ve canlanmanın gelişi
minber hitabetin daha hoş karşılanmasıydı çünkü insanlar
Olabilecek çok sık gerçeklerin yinelemesinden kaynaklanın
Hayati güçlerini kaybedecek kadar sık ​​tekrarlandı. Vaaz bir
O günlerde etkinlik ve gerçek bir hitabet hediyesi olan bir vaiz
Tanrı tarafından gönderilen bir peygamber olarak baktı. Asla bir zaman yoktu
İnsanların ahlakın ilkelerini öğretmek için daha fazlasına ihtiyaçları vardı. Asla
İnsanların eylemlerinin daha az bakım yaptıkları bir zaman olmuş olsaydı ve
Kelimeler doğru ya da yanlış, doğru ya da yanlıştı. Neredeyse buna gelmişti
Bir insanın kârına düşündüğü, bu iyiydi; Ne
ona bir kayıp gerektirecekti, bu kötüydü.

Ve bu beni başka bir noktaya getiriyor, yani kanunsuzluk ve suç
Altı yüz yıl önce ülke köyleri. Ama bunun hakkında konuşmadan önce
Konu Önce size bir fikir vermeye çalışmam gerekiyor
atalarınızın her gün hayatının. Ne yediler ve içtiler?
Ne giydiler? Günden güne ne yaptılar? Mutlu muydu?
içerik? zengin? Yoksa onların partileri sert ve acı mıydı? İçin
Cevabına göre, bunlar gibi sorulara ulaşıyoruz, öyle
İnsanların barışçıl olmasını beklemeye daha iyi hazır olun
vatandaşlar veya somurtkan, sefil ve tehlikeli ruffians,
Açlık, baskı ile sık sık vahşi vahşi patlamalar,
Nefret ve umutsuzluk.

Altı yüz yıl önce Norfolk'ta hiçbir cemaatin bir kısmından daha fazlası yoktu.
Toprak işleme altında arazi. Kural olarak, kasaba veya köy, evleri ile,
Büyük ve küçük, uzun bir cadde, kilise ve papazlıktan oluşuyordu
cemaatin ortasında yer almak. Çok uzakta durmadı
Manor House, malikanenin yapıldığı salonuyla ve onun
Çiftlik inşası, Dovecote ve genellikle değirmeninin mısırını öğütmek için değirmen
kiracılar. Köşenin hiçbir kiracısı mısırını öğütülmeye götüremez
Rab'bin değirmeni dışında herhangi bir yerde; Ve ne olduğunu görmek kolay
Şikayet, bunun zaman zaman olduğu ve nasıl Rabbinin
Manor, eğer muhtaç, vicdansız veya gasplıysa,
Mısırlarını topraklarken fakirlerin yüzleri. Evlerin çoğunun arkasında
Köyde bir croft veya padok, bir meyve bahçesi veya küçük bir
bahçe. Ancak bahçelerin içeriği çok farklıydı.
Şimdi gördüğümüz sebzeler; Belki birkaç lahana, soğan vardı,
Your havuçları veya havuçlar ve görünüşe göre bir çeşit pancar veya şalgam. .
Patates hiç duyulmamıştı.

Evlerin kendilerine gelince, en çok
parça. Manor evi, taş olacağı zaman genellikle taştan yapılmıştır.
Norfolk'ta olduğu gibi, ya da hiçbir taş bulunmayacaktı, o zaman Flint,
Kilise kulelerimizin çoğunda. Ancak genellikle Manor House
kereste büyük bir kısmında inşa edildi. Zavallı evler kirli yürüyüşlerdi, koştu
"Her neyse," bazen çim ile kaplı, bazen sazla. Hiçbiri
Onların bacaları vardı. Altı yüz yıl önce bacalı evler
En azından sıcak su boruları tarafından ısıtılan evler kadar nadirdir. Dahası,
Tuğla ev yoktu. Yapma sanatının
Tuğlalar yüzlerce yıldır İngiltere'de kaybolmuş gibi görünüyor.
İşçinin konutunun penceresi yoktu; Çatıda izin veren delik
dumandan çıkarılan pencereler gereksiz ve hatta evlerinde bile
İyi yapılacak, cam pencereler nadirdi. Çoğu durumda yağlanmış keten
Bez, zayıf bir ışık görünümünü kabul etmeye ve
yağmur. İşçinin ateşi evinin ortasındaydı; O ve onun
karısı ve çocuklar etrafında dolaştılar, bazen küllerde büyüyen;
Ve yatmak, kendilerini samanın üzerine fırlatmak anlamına geliyordu
onlara yatak ve tüy yatağı olarak hizmet et, tam olarak
Günümüzde Gipsy'nin çadırında. Sadece işçi
Gece ışığı yanan ateşti. Neden bir acele yakmalı
Ne zaman bakacak hiçbir şey yoktu? Ve okumak bir başarıydı
hangi birkaç emekçi adam usta.

Çoğunluğun yemeğine gelince, en kaba idi. Babaları
Norfolk'taki her köydeki birçok erkek ve kadın zamanı hatırlayabilir
İşçi buğday ekinlerine nadir bir incelik olarak baktığında; Ve bunlar
bir ya da iki yüzyıl önce nazik insanlar tarafından bırakılan miraslar,
Bu kadar çok _white_ somunun haftalık dağılımını sağlamak
Zavallı, bize fakir adamın somunun çamur kadar karanlık olduğu bir zamanı anlat
Ve ayakkabı deri kadar sert. Kış saatlerinde işler çok gitti
Gerçekten tüm sınıflarla zor. Frenler için yakıt eksikliği yoktu
ve her şeyin kesebileceği çim ve çırıltılı atık
Taşıma Hakkı; Ama fakir atlar, koyunlar ve sığırlar
Yarı yıl içinde en az dört ay açlıktan öldü ve bir ve hepsi
Şimdi olduğundan çok daha küçük. İnsanların hiç şişmiş olup olmadığından şüpheliyim
Bizim gibi domuzları. Mısır toplandığında, domuz döndü
Anız içine ve Underwood hakkında dolaştı; Ve ne zaman
kökler ve direk ve meşe palamudu bayramı ile kilolarını arttırdılar
Kış ücreti için katledildi ve tuzlandı, sadece pek çok kişi
hayatta kalmaya devam ettiği gibi,
insanlar. Kış tüketimi için hayvanları yıkmak çok
ciddi masraf. Kullanılan tüm tuz, buharlaşma ile üretildi
_pans_, sahilin yakınında ve birkaç kile tuz genellikle
bir koyun kadar. Bu insanları tuzu korumaya zorlamış olmalı
mümkün olduğunca ve bulmak çok yaygın olmalı
Bacon Rancid'den daha fazla ve Jambon yine kurtçuklarla canlı. Eğer
Tuz sevgili ve kıttı, şeker çok zenginler dışında bilinmiyordu.
Zavallı adamın yerini tatlandıracak çok az şey vardı. Arılar ona bal verdi;
Ve insanlarla uğraştığım zamandan çok sonra sadece onların
Çocuklarına kovuyor, ama aslında bir yaz miras bıraktı
arkadaşlarına arıların uçuşu; Kovan biri tarafından iddia edilirken,
Bir sonraki sürü bir başkasının malı olabilir.

İçeceğe gelince, neredeyse sadece su, bira ve elma şarabı idi.
[Dipnot: Whissonsete malikanesinin bir mahkeme rulosunda,
22 Temmuz 1355, William Wate'in "IIIJ Botell Cideri Quia Fecit
Bladis Domini'de Dönüştüğü. "] İsteyen herhangi biri bira olmadan demlenebilir
vergi veya lisans ve dünyadan önce olan herkes demlendi
Kendi zevkine göre kendi birası. Ama o günlerde bira
aşina olduğunuzdan çok farklı şeyler. Başlamak için
İnsanlar şerbetçiotu kullanmadı. Şerbetçiotu uzun süre biraya yerleştirilmedi
Endişeliyiz. Onların tadına baktıklarını söylemeye cesaret ediyorum
Horehound ve diğer otlarla bira, ama bunları anlamadılar
Bira üreticilerinin şu anda pratik yaptıkları söylenen hileler
Bira "Heady" ve yapışkan ve zehirli. Ben söylemeye hazır değilim
Bira daha iyiydi ya da onu isterdiniz; Ama eminim
o günlerde bir ülke köyünde saf bira almak daha kolaydı
şimdi olduğundan ve bir adam kötü bira içmeyi seçtiyse sadece
kendisi için teşekkür etmek. Şu anda olduğu gibi bir tekel yoktu. BEN
Çok daha fazla insan olduğunu düşünmeye meyilliyim
Ülke cemaatlerinde bira sattı ve şimdi sattı ve üzgünüm
O günlerdeki bira satıcılarının varlık üne sahip olduğunu
daha çok kötü bir şey. [Dipnot: Bira satıcılarının sunumları görünüyor
arasında bir lisans sistemi gibi bir şeyin varlığına işaret etmek
malikanelerin efendileri. Frekansı nasıl açıklayacağını bilmiyorum
tüm sınıfa yerleştirilen para cezaları. Böylece bir mahkemede
Hockham Manor, 20 Ekim 1377'de on dörtten az değil
Kadınlar toplam 30'larda para cezasına çarptırıldı. 8d., Kim _brassatores
VENDIDER SERVISIAM_ (SIC) _Contra Assisam_, bu Brewsters'tan biri
dört şilin para cezasına çarptırıldı.

Ale ölçümlerinde tekdüzelik getirme girişimi,
& c., 20 Kasım'da Richard I.
1197. "Walter of Coventry", cilt. ii. P. 114 (Rulo
Seri). Bu belgenin önemi hakkında bkz. Stubbs '"Const. Hist."
Vol. Ben. s. 509, 573. Ekmek ve Ale Cf. "Dep.
Keeper'ın 43. raporu, "s. 207.]
çoğu zaman belada ve malikânede ceza ile cezalandırılan tüm suçlar
Mahkemeler Hiçbiri, sahte önlemlerde bira satmaktan daha yaygın değildir.

Müşterilerini bira satıcıları tarafından aldatma yöntemi, biz
Anlatılan plan, tam da modern kamuosumuzun ardından. Şimdi,
Bir adam pot evinde sıcak bir köşeye girdiğinde, bana bunu söylüyorlar
John Barleycorn, onun için iyi olandan daha fazla içecek sunmaya yatkındır;
Ama altı yüz yıl önce bira satıcı kâr etti veya
Müşterisine istediğinden daha az vererek yapın. Tütün
oldukça bilinmiyor; İlk olarak İngiltere'ye yaklaşık üç yüz getirildi
uğraştığımız günlerden yıllar sonra. Bir adam bir zamanlar oturduğunda
Tenceresiyle birlikte içmekten başka bir şey yoktu. Boru yoktu
Dikkatini liköründen çıkar. Eğer böyle bir portantik bir manzara
O günlerde kusan bir adam gibi görülebilirdi
Ağzından ve burun deliklerinden duman bulutları, bakıcılar
Kuşkusuz topuklarına götürüldü ve hayatları için koştu, protesto ederek
Şeytanın kendisine göründüğünü, ateşe nefes aldığını ve
alevler. Çay ve kahve de kesinlikle bilinmiyordu, duyulmamıştı; Ve
Şarap, şimdi olduğu gibi zengin adamın içeceği idi. Bizim ateşli
kendi zamanı-hepimizi böyle işleyen cin ve rom
hesaplanamaz yaramazlık-o zaman keşfedilmedi. Biraz ateşli
_cordials_ adı altında bilinen ruhlar,
daha iyi atanmış kuruluşlar ve evin hanımı tarafından tutuldu
Simples arasında ve bursullarda özel günlerde verildi;
Ama aşağılık grog, insanları şimdi delirtiyor, altı önkilerimiz
Yüz yıl önce hiç tatmamıştı.

Yılın büyük bir kısmı için sebze yemeğinin olmaması,
İnsanların kişisel kiri, giyilen kıyafetlerde geceleri uyumak
Gün ve diğer nedenler, cilt hastalıklarını korkunç bir şekilde yaygınlaştırdı. -Den
İngiltere'deki her kasabanın etekleri orada herhangi bir boyutta sürünüyordu
iğrenç yaralarla kaplı zayıflamış yaratıklar, yaşayan cennet
nasıl olduğunu biliyor. Cüzamlı ortak adı ile çağrıldı ve muhtemelen
Cüzzam kesinlikle sözde çok yaygındı. Ama çocuklar
haşaratla yüzmüş olmalı; ve kaşıntı ve iskorbüt ve
Saçkıran, diğer iğrenç patlamalarla, korkulu tahribat oynamış olmalı
zayıf ve hasta ile.

İşçi sınıflarının elbisesine gelince, hiç giyinmedi. BEN
Norfolk'taki işçilerin büyük kütlesinin
Tek bir giysi-kolları ve bacakları çıplak bırakarak bir tür tunik
Bir adamın bıçağının olduğu belin etrafında bir ip veya deri kuşak
sıkışmış, bazen ekmeğini kesmek için kullanmak, bazen bıçaklamak için
kavgada bir düşman. Tanıdık gibi herhangi bir pamuk mal gelince
Hepiniz, hiç hayal edilmemişlerdi ve daha fazla şüpheliyim
Norfolk'taki insanlar, şimdiye kadar ipek giydiğinden daha fazla keten giyiyorlardı.

Para neredeyse akıl almaz bir şekilde kıttı. İşçinin ücretleri ödendi
kısmen yiyecek rasyonlarında, kısmen diğer ödeneklerde ve sadece kısmen
parayla; Alabileceğini almak zorunda kaldı. Bırakma kiralama bile ya da ne
Zemin kirasını aradım, sık sık birleştirildi
Kiracının bir çift eldiven veya bir kiloluk cummin bulması gerekiyor,
veya para ödemesi yerine başka bir onay; ve bir
Örnek,
11-1/2 dönüm ve onları kısmen para ve kısmen arpa ödüyor.
[Dipnot: 1276 yılında yarı pens ve farthings
ilk kez. Bu, fakir sınıflar için büyük bir nimet olmalı ve
Açıkçası, büyük önem taşıyan bir mesele olduğu düşünülüyordu,
Eski bir kehanetin yerine getirilmesi olduğu söyleniyordu.
Bir zamanlar gizemli dilde önceden haber veren Seer Merlin, "orada"
turun yarısı olacak. "Gelecek yüzyılda görünüyor ki
Küçük bir değişim isteği tekrar kendini hissettirmişti: 2. Richard'da
İi. Krala dilekçede ortaya çıkan Avamonları buluyoruz,
"_... les ditz ces n'on petit monoye pur paier pur les petites_ mesures
Grant Hasar des dites coes, "Ve onlar yalvarırlar" le plese bir dit sr roi
ET A SON SAGE CONSEIL DE FAIRE AREEINER MAYLES ET FARTHANTES PA PAIER
Pur les petites mesures ... et en eovre de charitee .... "-
Parl., Cilt. III. P. 65.] Hiçbir şey daha açık bir şekilde kıtlığı
Kredi için ödenen muazzam faizden daha para. Tek
Bankacılar Yahudilerdi; [Dipnot: Norfolk ve Suffolk'tan bahsediyorum,
Yahudilerin gördüğüm kadarıyla, kendi yollarına sahip oldukları yerde.] Ve
Bir adam bir kez elinde olduğunda, asla çıkma olasılığı yoktu
Tekrar debriyajları. Ama altı yüz yıl önce Yahudiler neredeyse
Tether'in sonuna gelin; Ve 1290 yılında sürüldüler
Ülke dışında, erkekler, kadınlar ve çocuklar,
barbarlık, sadece yerine bir olmayan diğer kan emiciler
Whit, belki daha az paralı, ama sadece daha az itici ve başarılı
onların tefecilik.

Sık sık manastırların büyük destekçileri olduğu söylenir.
fakir ve onları kıtlık dönemlerinde besledi. Öyle olabilir ama yapmalıyım
İfadenin kanıtlarını görmek isterim. Şu anda şüpheliyim
Gerçek, Norfolk gittikçe her halükarda. [Dipnot: dönüşleri
manastırlar tarafından desteklenen fakir insan sayısı
"Valor Ecclesiasticus" da bulunan, biraz şaşırtıcıdır. Kesinlikle
Manastırlar sadaka içinde harcanandan daha fazla geri dönmedi. Not,
Ayrıca, St. Alban'ın adamlarının Wat Tyler'a şikayeti,
"de retente stipendiorum pauperum" manastırını iftira ettim.
Walsingham, i. 469.] Aksine,
Altı yüz yıl önce yoksulların arkadaşı olmadığına inanıyor. Parsons
kendileri muhtaçlardı. Çok fazla durumda bir din adamı iki veya
Üç yaşam, ondalıklarını aldı ve onları kasabaya geçirdi ve bir
Ülkedeki yerini doldurmak için çıplak bir geçim ile papaz.
Papaz'ın karısı düşecek ve nazik bir kelime konuşacaktı-hayır
Din adamının kızı dostça bir başını sallamak veya küçüklere öğretmek için
Pazar okulunda-Yumuşatma etkileri yok, sempati yok, nezaket yok.
Bu kadar kasvetli çevresi olan insanlardan ne bekleyebilirsiniz?-
Ama aslında bildiğimiz şey işlerin durumu muydu? .
Altı yüz yıl önce Norfolk'ta suç ve öfke kayıtları hala
korunur ve onları nasıl deşifre edeceğini bilen biri tarafından okunabilir. BEN
bunun için suç girişlerini dikkatlice incelemeyi amaçlamıştı
1286 yılı için mahalle ve bu sonucu vermek için
Akşam, ama bunu yapma fırsatım olmadı. İş var
arkadaşım Bay Rye tarafından yüzlerce Kuzey Erpingham için yapıldı ve
Herhangi bir yıl boyunca Norfolk'un bir kısmı için doğru olan şey değil
Muhtemelen bir başkasında olup bitenlerden çok farklı. Tüm ilçenin tamamen kanunsuzluğundan elde ettiğimiz resim,
Ancak, Kral Edward'ın saltanatının başında oldukça korkunç
yeterli. Kimse bir hakkı korumak için yasaya başvurmamış gibi görünmüyor veya
Diğer her yöntem denenene kadar yanlış düzeltin. İle başlayarak
Squires, terimi kullanabilirsem ve iyi yapılacak insanlar
En yasaya uyan üyeler arasında olması gerekir
Topluluk-Onları şiddet ve ragit örneği belirledik,
okumak kötü. Suçun en yaygın nedenlerinden biri
malikanenin efendisi kiracıların haklarını istila etmeye çalıştı
Manor, heath üzerinde bir kat kurarak veya _bruary_ olarak adlandırıldığı gibi.
Rab'bin ne yapmaya eğilimli olduğu, kiracıların yapmaya çalışacağı
Ayrıca, 1272'de olduğu gibi John de Swanton ortakta bir kat kurdu
Billingford'daki Fields; bunun üzerine diğer kiracılar onu aşağı çekti ve
Ciddi bir rahatsızlık vardı ve konu yasada sürüklendi
dört yıl ve daha fazla mahkemeler. Veya Wymondham'ın öncesinde olduğu gibi
William de Calthorp'u, katkısına müdahale ettiği için uygular.
Burnham; Calthorp, öncekinin katlama hakkı olmadığını yanıtlayan ve
O (Calthorp) katı çekme hakkına sahipti. Bu durumlarda,
Tabii ki, her biri için genel bir toplantı ve bir isyan olurdu
Kişinin ilgisi tehlikede idi; Ama sadece bir genel olarak değil
O günlerde insanların arka arkaya hazır oldukları konusunda şikayet hissedildi.

Gerçekten hiçbir şey bir grup toplamaktan daha kolay görünmüyormuş gibi görünüyor
Herhangi bir yaramazlık çalışmak için herhangi bir yerde gevşeyebilecek insanlar. Bir Adam
bir borç ya da bir toprak parçası veya bir hak için bir iddia vardı
hangisi reddedildi-iddiaya sahipti ya da sahip olduğunu hayal etti-ve öyle görünüyor
bir veya iki pürüzle bir araya gelmekte zorluk çekmedi
Yasayı kendi ellerine alarak onu geri. John de la Wade ne zaman
1270'te bir grup insanı, malikânesini istila etmesine yardım etmeye ikna etti.
Hamon de Clere, Tittleshall'ın bu cemaatinde, mısır ele geçirerek
Ve onu harmanlamak ve daha da harika, keresteyi kesmek ve
_ onu çıkarma_. Aslında tam olarak iki vakası var
Benzer tür aynı yıl kaydetti, bir arkadaş çetesi içeri giriyor
Broad Day, Dunton ve Mileham'ın malikanelerini yağmalamış gibi görünüyor; .
Diğer dava, bir çetenin, üç adamın önderliğinde olan yerdi.
adlandırılmış, Dunham malikanesine zorla girilen,
Bina amaçları için ahşap uyum miktarı ve bedensel olarak aldı!
Ancak, bundan birkaç yıl sonra çok daha ciddi bir durum meydana geldi.
Norfolk'ta iki beyefendi, yirmi beş takipçisi ile
onların normal hizmetkarları gibi görünüyor ve
Ayak ve at, orada salonda orada küçük Barningham'a geldi
yaşlı bir bayan, Petronilla de Gros yaşadı; eve ateş açıyorlar
Beş yer, yaşlı bayanı dışarı sürükledi, ona en acımasız davrandı
şiddet ve böylece onu söylemeye zorladıkları korkuları üzerinde çalıştı
Onları parası ve mücevherlerinin olduğu yerde ve onları ele geçirdikten sonra
onu yanan kalıntılarında ıslatmak için onu bıraktıkları sonucuna vardıkları sonucuna vardıkları son
onun konağı.

Başka bir vesileyle Rainham'da şiddetli bir isyan vardı. Orada malikâne
gördüğümüz gibi üç porsiyona ayrılmıştı
Rougham. Bir Thomas de Hauville'in bir kısmı vardı ve Thomas De
Ingoldesthorp ve Robert de Scales diğer iki porsiyonu tuttu. Thomas
De Hauville, Peradventure, bazı haydutların olmadığı için mağdur hissetti
Salutary kavramlarına uyacak kadar acımasızca çırpılmış veya işkence görmüştür
Adalet, bunun üzerine yepyeni bir yepyeni inşa etme pahasına gitti
Terörü zihinlere vurmak için pinory ve görünüşe göre bir darağacı
düzensiz. Manor'un diğer parcenerleri,
eylem ve yaklaşık altmış Rainham insanını toplamak, onlar
Yeni Boyalı'yı aşağı çekti ve aynı şeyi tamamen yok etti. Ne zaman
Dava hakimlerden önce geldi, sanıklar aslında
Thomas de Hauville kendi alanına boyun eğmişti.
hiçbir itirazı yoktu, ancak belirlemede haklarını istila etmişti
İzni olmadan darağacına kadar.

Eğer nazik ve daha iyi bilmesi gerekenlerse, böyle bir
örnek ve onların öfke ve vahşete yaptırımını verdi, sadece
daha düşük siparişlerin desenlerini hızlı bir şekilde alması gerektiği doğal
üstleri ve sadece kırmaya ve meydan okumaya çok hazır olmalı
kanun. Ve bu yüzden yeterince açık. Bir yıl içinde
1285 yılı, Yüz Kuzey Erpingham'da, otuz iki içerir
cemaatler, suç kataloğu sendelemek için olumlu kadar korkunç bir şekilde
bir. O günlerde ne olması gerektiğine dair herhangi bir açıklama yapmadan
Oldukça küçük suçlar olarak baktı-basit hırsızlık gibi,
Koyun çalma, sahtekarlık, gasp veya barınma felonları-vardı
On bir erkek ve beş kadın hırsızlık için duruşmalarını yaptı, sekiz erkek
ve dört kadın öldürüldü; Beş ölümcül kavga vardı, üç adam
ve Frays'ta iki kadın öldürülüyor; Ve en üzücü, orada
aralarında biri asılı olan iki kadın olan beş intihar vakası
Kendisi, diğeri boğazını bir ustura ile kesti. Rulo var
Bu dehşetleri kaydetmek birkaç vakanın çok küçük özellikleri,
Ve biz de, rulo çizilmeden aylar önce değil,
Çeşitli suçlar için en az on bir umutsuz sefil asılmıştı,
ve biri debasing suçu için atlar tarafından parçalara ayrılmıştı.
Kralın madeni parası. İğrenç vahşeti fark etmemiz imkansız
böyle bir toplumun böyle bir durumu; Kadınlar erkekler kadar kötüydü,
Öfkeli Beldames, vahşi hayvanlar kadar tehlikeli, acıma olmadan
Utanç, pişmanlık olmadan; Ve hayatı çok neşesiz, çok umutsuz bulmak
çok çok karanlık ve sefil, kazanılacak hiçbir şey olmadığında
Başka birini öldürerek kendilerini öldürdüler.

     Her yerde, dünyanın dışında herhangi bir yerde!

İyi eski zamanlar için açık bir şekilde iç çeken duygusal insanlar yapacak
Bu gerçekleri düşünmek. Düşün, on iki zavallı yaratık kasaplı
Soğuk kanda, on mil uzakta bir devre içinde tek bir yıl içinde
Kendi kapı! Bu mutsuz kurbanlardan ikisi birkaç yalnız kadındı,
Görünüşe göre yoksulluklarında birlikte yaşıyor, yaralandı ve dövüldü
gecenin ölümü ve kanlarında bırakılan, küçüklerinden sıyrıldı
Tümü. Tüm bu korkunç ev kırıcı ve
kan dökülmesi, bir yumru peynir veya pastırmanın bir tarafı ve
Bir kulübenin köşesinde dolaşan ürpertici yaratıklar da
bir ağlamak için terörle felç oldu ve asla yapmayı hayal etmiyor
Vahşi gözlü suikastçılara karşı direnç,
hırsızlık yapmak.

Üzerinde durmak için çok acı verici olan bu sahnelerden dönelim; Ve,
Kapatmadan önce,
Altı yüz yıl önce köy hayatı. Eğer işçinin kulübeleri
Smotal, kirli ve karanlıktı, ama yoktu-hayır, yoktu
değil-onlar arasında çok fark ve eskisinin konutu
sınıf, emek işverenleri. Hiç evi olan her adam vardı
toprağa doğrudan ilgi; Her zaman bir ya da iki rood vardı
Kendi diyebilirdi; Onun tahsisi büyük değildi, ama sonra vardı
Büyük çiftçi yok. Rougham'da hiç kimse olduğunu söyleyemem
Hepsi iki yüz dönümlük çiftçilik yaptı. Şimdi ne yapıyoruz
Kiracı tarafından anlamak çiftçiler henüz girmemiş bir sınıftı
varoluş. Bir ev sahibinin yerleşik olmadığı yerde, mülkünü bir
icra memuru ve eğer biri bir süre için bir meslekten vazgeçmek istiyorsa
İçerdiği her şeyle izin ver. Böylece, boşanmış Alice yapıldığında
Rougham'dan uzaklaşmak için 1318'de aklını çıkarın-belki de
hac-belki de Roma'ya-kimi bilir?-evini ve inmesine izin verdi,
Ve tüm bunlar kız kardeşi Juliana'ya, canlı ve ölü stok vardı
Üç yıldır. Envanter sadece koyun ve sığırları içermekle kalmayıp
Ama çok fazla çapa ve dirgenler ve çuvallar; Ve her şey,
en özel, sonunda hasar görmeden iade edilecekti
veya bir eşdeğer ile değiştirilir. Ama bu bayan, bir doğum bayanı
Ve bazı pozisyonlar, kesinlikle onun altında iki yüz dönüm yoktu
eller ve gerçekten çok küçük bir kişilik olurdu, yan yana
Bugün bir düzine Batı Norfolk çiftçisi ile. Arasındaki fark
İşçi ve çiftçi, bence altı yüz yıl önceydi
şimdi olduğundan. Erkekler merdiveni daha fazla adımlarla tırmandılar
nazikçe mezun oldu; İşveren arasında büyük bir körfez yoktu
ve istihdam edilen.

O günlerde size insanların eğlenceleri hakkında hiçbir şey söyleyemem. BEN
domuz veya ineklerden daha fazla eğlence olup olmadıklarından şüphe
vardı. Tavuklara veya kazlara bakmak, tavuk yuvası için avlanmak
Furze freninde ve bir tilki veya porsuk kazmak,
Saatin heyecan veya ilgisi. Ara sıra dolaşan bir
Minstrel geldi, kaba enstrümanı üzerinde oynadı ve ara sıra
Birisi Lynn, Yarmouth veya Norwich'ten çıkacaktı
Çoğunlukla acımasız ve kaba yeni şarkı grubu ve
müzik uğruna kelimelerden çok daha az dinledi. Ne
iddia edildiği kadar nadir kitaplardı. Hikaye kitapları bile vardı
Bazı evler, Merton College için icra memuru John Senekworth,
Cambridgeshire'da Gamlingay, 1314'te öldüğünde, üç
romantizm kitapları; Ama sonra halı olan gelişen bir yeomandı.
ev veya duvarlar için asma. [Dipnot: Rogers'ın "Hist, Fiyatlar"
Vol. Ben. P. 124.]

Ülke köylerine çok daha fazla geliyor ve gitmek vardı
şimdi olduğundan daha fazla konuşulacak çok şey var, çok daha fazlası
yapmak. Manor mahkemeleri periyodik olarak yapıldı ve özgür
Kiracılar büyük miktarda küçük katılmak ve devam etmek zorunda kaldı
işletme. Sonra Archdeacon tarafından periyodik ziyaretler vardı
ve kırsal dekan ve şimdi ve sonra daha fazla Ağustos şahsiyetleri
Yollar boyunca binen bir dizi monte edilmiş takipçi ile görülüyor. .
Norwich Piskoposu, piskoposluğundayken her zaman hareket halindeydi;
En sevdiği ikamet yerleri North Elmham ve Gaywood;
Bu yerlerin her ikisinde de sarayı ve bir parkı vardı; Bu demekti
Orada geyik ve avcılık vardı ve görünen tüm iyi ve kötülük
Viinsion Haunches'ten ayrılmaz olmak. Hayır, aralıklarla, hatta
Krallık'ın ikinci adamı Canterbury Başpiskoposu geldi
Norfolk'ta bir ziyaret yapmak için aşağı ve tam 602 yıl önce
Büyük Başpiskopos Peckham ilçede biraz zaman geçirdi ve ben de yapmama rağmen
Rougham veya Tittleshall'ın yanına geldiğini sanmıyorum, sanırım
Gelişmesinin getirmede biraz etkisi olabileceği mümkün değil
Peter Romayn ve Matilda de Cringleford arasındaki ayrılık hakkında,
ve Thyrsford John'dan fakir Alice'in boşanması.

O yıl, 1280 veya sadece 602 yıl önce Başpiskopos Peckham
Norfolk ziyareti, çiftçiler için çok felaket bir yıldı. BT
Kötü mevsimlerin ve sellerin art arda başlangıcı daha da kötüsüydü
bildiğimiz her şeyden. Yağmur 1 Ağustos'ta başladı ve
Bize yirmi dört saat düşmeye devam ettiği söylendi ve sonra
Erkekler gibi güçlü bir rüzgar geldi; sular
dışarı çıktı ve büyük bir sel, evler ve yel değirmeni ve
Köprüler süpürüldü. Hayır, üzücü bir yaşam kaybı duyuyoruz ve birçoğu
Zavallı insanlar boğuldu ve birçoğu hepsini kaybetti; sürüler ve sürüler,
ve mısır ve saman tufanda sarsılmış. Kasım ayında bir
Korkunç Tempest, Şimşek büyük hasar yapıyor; Ve sadece
Noel-Time The Frost, hiç kimsenin bilmediği gibi bir ciddiyetle başladı
önce. Thames Nehri Londra Köprüsü'nün üstünde donmuştu, böylece
Erkekler onu at ve arabalarla geçti ve don patladığında
2 Şubat'ta çok büyük bir buz birikimi vardı ve
Londra Köprüsü kemerinin beşinin patladığı kar yağdı ve her yerde
Ülke Aynı köprü yıkımı duyuldu.

Gelecek yıl ve bundan sonraki yıl, işler çok kötü gitti
Atalar ve bir Norfolk'tan aldığımız en üzücü hikayelerden biri
O zamanlar hayatta olan kronikleştirici, bize bunu söylediği bir
Bu üç yıl boyunca sürekli yağmur nedeniyle,
Bahçe ürünlerinde mutlak başarısızlık ve halkın umudu
hasat. Kötü mevsimler altı ya da yedi yıldır devam ediyor gibi görünüyor;
Ama Norfolk'un bildiği en kötü felaket korkunçtu
1287 Sel, deniz saldırısı ile büyük bir bölge
su altına koyuldu ve yüzlerce talihsiz yaratık boğuldu
Gecenin ölüleri, uyarı yapmadan. Burada, daha yüksek seviyede,
İnsanlar nispeten zararın dışında kaldı, ancak
Başka bölümlerde olması gereken sıkıntıyı ve acısını hayal edin
Bu akşam olduğumuz yerden yirmi mil olmayan ilçenin.

O korkunç yıldan sonra daha iyisi için bir değişiklik olduğunu düşünüyorum, ama
ilçenin geri kazanılması uzun zaman olmuş olmalı
"Tarımsal sıkıntı;" Ve acımasız olduğundan şüpheleniyorum ve
Yahudilere kötü zulüm ve tüm borçların iptal edilmesi nedeniyle
Onlar ev sahipleri ve çiftçiler tarafından,
kötü mevsimlerin ardıllığının getirdiği genel iflas
hakkında. Erkekler kendilerini umutsuzca iflas etti ve yoktu
yükümlülüklerini iptal etmenin başka yolu
alacaklılar. Kral tüm Yahudilerin olması gerektiğini açıkladığında
alemden taşındığında, çok az olduğundan emin olabilirsiniz
Onlar için üzgün olan Hıristiyanlar. Bir zaman olmuştu
İsrail'in çocukları Mısırlıları şımartmıştı-buna uymuyor muydu
İsrail çocuklarının yapması gereken başka bir zaman gelmeli
kendileri şımarık mı?

Büyük sel yılı, elbette,
onu aşırı yaşayan atalarınız ve burada bu mahallede
Bishop'un
Middleton ondan bir yıl sonra öldü ve kardeşleri daha sonra ayrıldı
onların Rougham özelliği.

Bishop Middleton'un halefi için de hepsi bu değildi
Norwich de bu yakın mahalleden geldi. Bu Ralph'dı
Walpole, Houghton malikanesinin efendisinin oğlu, burada cemaat
Bishop'un kendisi birkaç dönüm araziyi miras almıştı. Kırktan az
Yıllar sonra en az üç piskopos doğmamış
Bu akşam neredeyiz: Roger de Wesenham, [dipnot:
Piskopos ailesinin birkaç üyesi Rougham Charters'ta
tanıkları kanıtlamak ve aralarında bir Roger de Wesenham daha fazla bulunur
1245'te Lichfield Piskoposu olan bir kereden fazla; William Middleton,
yeni ölmüş olan; ve onu başaran Ralph Walpole. Olmalı
Haberler bilindiği zaman bu kısımlarda çok heyecanlandı. Eski
İnsanlar "genç usta ralph" ı nasıl gördüklerini söylerdi
Massingham Heath'in üzerinde koşan veya ödemeye gelen bir çocukken
Lyng House'daki Archdeacon'a saygıları veya yabancıdan bahsediyor
Eski James de Ferentino veya Peter Romayn ile parçalar. Şimdi büyümüştü
Gerçekten çok büyük bir adam ol ve her ikisinde de onu izleyen birçok göz vardı
suyun yanları. Sırasında oynamak için çok zor bir oyunu vardı
On bir yıl Norwich Piskoposu idi, çünkü kral korkunç bir şekilde içeri girmişti
Para ihtiyacı ve umutsuz olmak, çirkin yöntemlere başvurdu
onu korkutabileceği ve zorlayabileceği kişilerden sıkmak ve
Sonunda piskoposlar ve din adamlarının cesurca koymaları gerektiğinde zaman geldi
Egemenliğin zulmüne ve kanunsuz rayiyetine karşı çıkıp direnmek için. Ve bu bana Archdeacons ve Piskopos ve hatta bir
Başpiskopos, o günlerde çok önemli olabilir ve çok
Güçlü şahsiyetler, hepsi çok küçük ve önemsizdi
Büyük Kral Edward ile karşılaştırma, şu anda olan kral
Tüm zamanlarda en güçlü ve muhteşem krallardan biri olarak baktı
dünya. O da altı yüz yıl önce Norfolk'a birçok ziyaret ödedi. O
Noelini 1280'de Burgh'da tuttu ve 1284'te
İyi Kraliçe Eleanor ve Lent'in tamamını ilçede geçirdi; ve sonraki
Yıl, yine, yakın mahallenizdeydiler,
Walsingham'a hac. Bundan birkaç yıl sonra harcadı gibi görünüyor
Nereden beş mil içinde bir iki hafta; Kale'ye geldi
Acre, ve orada kalıntılarını bildiğiniz büyük manastırda kaldı
Peki. Kral arasında çok heyecan verici bir röportaj yapıldı ve
Piskopos Walpole ve bir dizi başka piskopos ve büyük kişiler
Kral ile desteklemek için bir desen olarak aşağı inmişti ve
Soyma şekline karşı protesto etmek için saygıyla
Konular ve özellikle yıllardır bulunduğu din adamları
en çirkin şekilde yağma. Kral doyumu verdi
Taşınacak pürüzsüz kelime yok, ama onları tehditle gönderdi
kaşlarınıp hakaretler ve sıcak öfke içinde. Bundan birkaç gün sonra
Massingham ve mektuplarından biri korundu,
Massingham, 30 Ocak 1296, böylece neredeyse kesin
Büyük Kral en azından bir gece orada geçti. Biraz zor
Kralın Massingham'da ne yaptığını anlayın, çünkü yoktu
Orada yaşayan büyük adam ve büyük bir konak yok. Bazen düşündüm
Kralın Walpoles'in hangi devleti görmek için Acre Kalesi'nden çıktığını
O zamanlardan Houghton'a ayak uyduruyordu. O kadar cesur değildim
Piskopos Walpole, bir hafta önce lütfuyla açıkça konuşmaya cesaret etti mi? Ancak
Daha olası açıklama, kralın Massingham'a gitmesi
Son zamanlarda olan küçük bir dini evi veya manastırı ziyaret edin
orada kuruldu. Zaten borca ​​girdiğinden şüpheleniyorum ve
zorluklar ve kralın ziyaretinin
Vakfın ilgisi. Her halükarda, kral kaldı; Ancak
Bundan sonra bir kereden fazla Norfolk'ta olmasına rağmen, asla öyle değildi
Yakınınızda tekrar ve bu ziyaret atalarınızın emin olduğu bir ziyaretti
hayatlarının sonuna kadar konuşmak için.

       * * * * * * * *

Ve bunlar eski günlerdi. Ama şimdi geriye baktık
onları yüzyılların sislerinde göründükleri, mesafe
bazı şeyleri çarpıtmak, başkalarını gizlemek, ama bize bırakmak,
Bütün, sonuçta, geçmişin bu erkek ve kadınları,
koşulları bizimkinden çok farklı olan belki de öyle değildi
Çevremiz onlarınki gibi olmalıyız. Şimdi
Bu sonuca vardık, eğer gerçekten de gelseydik, izin ver
Hepinize bir iki soru soruyorum. Bunlarla değişmeyi sevmeli miyiz
Bu cemaatte hayatları geçilen atalarımızın ataları
Altı yüz yıl önce tarif etmeye çalıştım? Eski miydi
Bunlardan daha mı iyi? Büyüdükçe dünya daha da kötüleşti
daha yaşlı? İlerleme olmadı, ancak sadece düşüş var mı?

Arkadaşlarım, altı yüz yıl önce bu köyde yaşayan insanlar
sizin seviyenizin altında büyük bir hayat yaşıyordu. Daha fazlası
Yoksulluklarında sefil, onlar karşılaştırılamaz derecede daha az müreffehdi
Onların refahları, daha kötü kaplı, daha kötü beslendiler, daha kötü konut, daha kötüsleri
öğretti, daha kötü eğilimli, daha kötü yönetildi; onlar acı çekiyorlardı
Hiçbir şey bilmediğiniz iğrenç hastalıklar; çok canavarları
Field cüce ve büyümelerinde bodur ve inanmıyorum
O günlerde dünyada devler vardı. Ölüm oranı arasında
Çocuklar muazzam olmalı. İnsan yaşamının göz ardı edilmesi
O kadar duygusuz ki onu pek düşünemeyiz. Her şey vardı
Harden, yumuşatılacak hiçbir şey; Her yerde baskı, açgözlülük ve
Şiddetlilik. Modern standartlarımıza göre, ilçemizin insanları
Köy şüphesiz, daha kaba, daha acımasız ve daha kötü,
onlardan daha fazla. İlerleme yavaş, ancak ilerleme oldu. Günler
Yani, olması gerekenler değildir; Hala reformlar istiyoruz, ihtiyacımız var
Kendimizi çok fazla reform yapmak; Ama eski günler daha iyi değildi
Bunlar, bunlar ne olursa olsun; Ve önümüzdeki altı yüz yıl sergileniyorsa
Son altı yüzyılın getirdiği bir ilerlemeye karar verdiği gibi ve
Çocuklarınızın gelecek zamanın çocukları sizin
Duygu, maddi konfor, bilgi, zeka ve
Aziz, atalarınızın seviyesinin üzerine çıktığınız gibi
ulaştı, o zaman bile daha iyi arzulamayı bırakmayacaklar
Şeyler, yine de senin gibi şükranlarına neden olacaklar
Kaçtığın şeye tekrar bakarken geceye iyi hissedebilir
ve ne olduğunuzu düşünün.




III.

Bir ortaçağ manastırında günlük yaşam.


          "Şimdi sanırım değil,
     İyi adamlar olmalılar; Doğru işleri:
     Ama tüm davlumbazlar rahip değil. "


[İnsanların ne yapacağı Martin Luther'in doğumunun anısı
caydırılmamışlarsa, quater-centerary'sini aradı
çok büyük bir kelimenin müthiş görünümü, birçok kişinin vesilesiydi
vaazlar ve çok dersler, çok sayıda kahramanca konuşmanın yanı sıra
kamu ve özel. Sinizmi ve persiflajı teşvik edecek çok şeyle
Aramızda, kahraman ibadet içgüdüsünün
Oldukça ölü değil ve büyük bir adamın hayatının hikayesi hala karışıyor
kalp. Kaçınılmazdı, birçok ifade arasında
1883 yılında tedavi edildik, birçoğu çok aptalca olmalı, değil
Birkaç yaramaz ve hatalı. Gezici rüzgar çantaları nadiren
gerçekleri hakkında titizlik ve aromalı olan tetik tarzı
Batmak davet, herhangi bir tarihsel anlatıdan çok daha anlatıyor,
Ancak pitoresk ve etkili olabilir. Keşiş Luther her zaman
Ders salonunda Luther'den daha çekici bir konu olun
Teolog ve zırhlı ve şok olmaya hazırlanan bir izleyici
_abomInations_ ile ilgili geniş ipuçlarını açgözlü bir şekilde dinleyin-kelime çok
favori-yazarın açıklayabileceği ama merhametle
Çok hassas bir şeyin titreyen kalplerine acıma
toplantı. Sonuç olarak, tamamen orantısız bir
Beyler tarafından ülkede yukarı ve aşağı boşa harcandı
Güdük, rahiplerde ve rahibelerde, mengene ve suçlarda kuşatmada,
Bazı erkeklerin zihinleri biraz egzersiz yapana kadar, bazıları dehşete düşene kadar
Söylendikleri şeyle, şaşkınlıklarında soruldu, "Bu şeyler olabilir mi?
Olsun? "Mevcut yazar, Almanca'nın durumundan hiçbir şey bilmiyor
On beşinci veya on altıncı yüzyılda dini evler ve
İngiliz evlerinin durumunu öğrenmek istediği kadar
aynı dönemde, ancak acı verici bir şekilde
Peripatetik hatipler, konuya ders vermeye niteliklidir.
Astronomi dersi vereceği gibi.

Cahil tarafından yapılan zarar üzerine yalnızlığımda dururken
Dünyanın atık yerlerinde yayın hatası ekim hatası
Sınıflardan birinden bir çağrı aldım,
Keşiş ve Monkery Luther üzerine bir ders için yüz. O bir
Sözlü şahsiyet ve sözlerinin harika. Ona ekledi
Ne zaman gideceğini bilmediği için günah işler. Sadece dokunuşu yoktu
konuşmak. Sonunda dayanıklılığın ötesinde rahatsız oldu, Normal Suavity Me Forsook,
Ve acımasızlık ile konuştum. Tabii ki o wroth ve bastırdı
bir açıklama için. Zayıf bir anda verdim. "Başlamak için," dedi
Ben, "Luther, kesinlikle konuşursak, hiç bir keşiş değildi!" [Dipnot: o
Augustinian yönetimi altında Friars Eremite Düzeni'ne aitti. ] BT
Aptalca bir konuşmaydı: ilk olarak, çünkü arkadaşımı bir suçlu yaptı
bir kelime; ve ikincisi, çünkü içinde insandan daha fazla gerçek vardı
anlayabildi veya almaya hazırdı; Ama vardı
Bana bir delikten kurtulmanın etkisi. İznini alırken bana bunu vurdu
Parthian Şaftı-"Öğrenmenin üstünde iseniz, efendim" dedi "belki
Öğretim altında olmayabilir. Örneğin, izin veremez misiniz?
Dünya bir gün rahipler ve manastırlar hakkında bir şeyler biliyor musunuz? Ben bile
Beni telaffuz ederken cahil, ders verdiğinizi duydunuz.
On üçüncü yüzyıl köyü. Neden on üçüncü yüzyıl manastırını denemiyorsunuz?
Sonra? "Ona değerli önerisi için kibarca teşekkür ettim ve söz verdim
saygılı dikkatimi vermek için. Aşağıdaki taslak sonuçtur
röportajımızın. "Fakit öfkesi karşı."]

       * * * * * * * *

Nadiren daha fazlasını gerektiren bir gerçek olarak kabul edilebilir
İngilizlerin büyük kütlesinin az sayıda konu olduğunu belirtti
manastır tarihi olarak çok merakla cahil
Herhangi bir single'ın servetlerinin çeşitli emirlerinin anayasası
dini ev veya üyelerinin teoride olduğu disiplin
en azından göndermek zorunda kaldı. Verilen varsayım, olabilir
Doğal olarak sorulmalı, bu kadar cehalet nasıl açıklanacak? Öyle
Birden daha fazla nedenden dolayı, ancak esasen ve öncelikle genişliğe göre
konunun kendisi.

Manastırlar VIII. Henry tarafından bastırıldığında. Bir mutlak vardı
adamızda var olan şeylerin emrinin yok edilmesi
Kesinlikle bin yıldan fazla ve ne kadar ne kadar
Söylemek imkansız. Bilinen dini evlerin isimleri
Norman fethi sayımından önce yüzlerce kişi vardı; isimleri
Yüzyıllar boyunca bu tür evlere başkanlık eden erkekler ve kadınlar
Bu olaydan önce binlerce. Bu dini evlerden bazıları
en garip zaferlerden geçmişti; yağmalanmışlardı
tekrar tekrar; Danimarkalı Çapulcular tarafından yakılmışlardı; Mahkumları
vahşi doğaya sürüldü ya da acımasızca kılıca koydu; onların
spoylere verilen veya ekimden çıkmış topraklar; onların
Bazı durumlarda varlık neredeyse unutulmuş; Yine de yeniden canlandırdılar
Ve yine küllerinden. Fatih William aramızda geldiğinde,
Ve onun sert kuralı başladı,
Bir veya daha fazla dini evin olmayacağı İngiltere ve Galler
ve yirmi bir yıllık saltanatı sırasında yaklaşık otuz yeni
Halihazırda var olanlara bir tür veya başka manastır eklendi.

Başlangıç ​​olarak, manastır kelimesi yanlış bir isimdir: kelime bir
Yunanca kelime ve yalnız bir insanın konut yeri anlamına gelir,
İnzivada. Ancak, yanlış isim olsa da, kelimenin istihdamı
ilk doğurandan çok farklı bir his, var olana kadar
aralarında olmayan bir kurumsal organın konut yerini belirlemek
Yalnızlığa izin verildi ve gizlilik neredeyse imkansızdı, kendi başına
orijinalin aşamalarını gösteren çok önemli
Manastır fikri geçti.

Toplum derin bir durumdayken yeterince doğaldı
düzensizlik, duygusallık ve şiddet yükselen,
nazik doğaya sahip erkek ve kadınlar
daha yüksek yaşam ancak yalnız emeklilikte yaşanabilir,
insan seslerinin sesi ve insan yaratıklarının teması, çok
Yakınlık neredeyse günahı ima eder. Ama bundan ne büyük bir adım
gelişmiş manastır biçiminin ifade ettiği diğer inanç,
Deneyim, dindar arayıcıyı Tanrı'dan sonra ikna ettiğinde
Dünyayı geliştirmek veya tonunu yükseltmek için harika işler yapılabilir.
toplum veya kendi zayıflıklarımız ve kötü alışkanlıklarımızla mücadele ederken
Earnest, kararlı ve disiplinli işbirliği. Ne zaman çiziyoruz
Birlikte, emekliyken güçlü ve en güçlü olduğumuz
bazı ortak nesneler için omuz omzuna ve bu anlamsız ve
Abdid One; O zaman en iyi şekilde kurtuluşu buluruz
kendini aldatma ve en invüze sanrılar,
başkalarının gözlerinin ışığı ve bir
Sağlıklı ve iyi bilgilendirilmiş kamuoyu.

On üçüncü yüzyılda (ve mümkün olduğunca sınır vereceğim
kendim o dönemin sınırlarına göre), bir manastır şimdi ne demek demek
bunu anlayın-viz.,
ortak yemekler yapması gereken ortak olarak birlikte yaşadı;
ortak bir yurtta birlikte uyumak; belirli hizmetlere katılmak için
ortak kiliselerinde birlikte; belirli bir işi işlem yapmak veya takip etmek
Birbirlerinin görüş ve işitmesinde belirli istihdamlar
ortak manastır; Ve son geldiğinde,
Ortak Mezarlık, teoride, siparişin üyelerinden başka hiçbirinin
Kemikleri için bir dinlenme yeri bulun. "Erkek toplumları ve
Kadınlar "Tekrar diğer terim olan" Manastır "ın bir şekilde olduğunu hatırlattım
yanlış anlamda yaygın olarak kullanılmalıdır. İnsanlar kelimeyi sanki kullanıyor
Sadece kadınlar tarafından kiralanan dini bir evi gösterdi. Doğrusu
Bir manastırın bir dernek için bir Latince isimden başka bir şey olmadığı mı?
ortak bir şekilde yaşamak amacıyla _persons_ _persons_
nesne ve günlük siparişlerinde belirli kurallara boyun eğmek
Yaşıyor. Manastır ortak konut yerindi: Manastır
onun içinde yaşayan kişiler toplumu; ve sıradan formül bir
Rahipler veya rahibelerin organı, satın alma veya
arazi satmak-herhangi bir yasal araçla, "Öncesi ve Manastırı
Norwich'teki Kutsal Üçlü Manastır; "" "Başrahip ve Manastır
St.Peter'in Manastırı, Westminster; "" "Abbess ve Manastır
Lacock'ta St. Mary ve St. Bernard manastırı "vb.

O halde, manastır teriminin bir
Erkek veya kadın şirketi organize bir topluma dönüştü ve bu
Manastır terimi kesinlikle binalara uygulanabilir-
_domus_, o toplumun evinde olduğu-iyi olacak
Başlangıç, genel hakkında bir fikir edinmeye çalışmalıyız
Önce bu binaların planı ve bunu yaptığımızda
Toplumun kendisinin anayasasıyla bir sonraki başa çıkmalı
ve geleneksel yaşamın günlük rutini.

O zaman teoride bir manastır, dini bir evdi. BT
hayatları geçilen insanların evi olması gerekiyordu
Tanrı'ya ibadet ve kendi ruhlarına bakarken ve
Kendileri bundan daha iyi bir dünyaya uygundur. Buna gelince
Dünya, kötülük içinde yatıyordu; Eğer erkekler bu kötü dünyada kalırsa
Kesinlikle tüm kirlenmeleri tarafından kirleneceklerdi;
Kutsallığa ulaşma şansı bir erkek veya kadının içinde yatıyordu
sırtını dünyaya çevirip ondan kaçıyor. Hayır
bir keşişin dünyada reform yapma görevinin bir parçası; Tek yapması gereken bakmaktı
kendinden sonra ve kendini gazabeden kurtarmak için. Neredeyse hiç
Bir manastırın olması amaçlanmadığını söylersem davayı abartıyor
hayırsever kurum; Ve eğer büyük bir dini ev olursa, olduğu gibi
Neredeyse kaçınılmaz olarak, medeniyetin merkezi ve
yayılan ışık ve sıcaklık ve hesaplanamaz olan arıtma
çok geniş, bu sonuçlar doğal olarak bu büyümeden aktı
ve orijinal kurucuların asla dört gözle beklemediği gelişme
ya da öngörülebilirdi, ama asla bir son olarak düşünülmedi
başlangıçta hedeflendi. Ana dini erkekler için bir ev olmak, ana
İş, günlerini ve gecelerini Tanrı'ya ibadet etmek için harcamaktı,
İlk ve en önemlisi, _Sine qua non_,
Bir kilise olmalı. Bir manastır kilisesinde, kural olarak, harcanan para harcanmadı, hayır
Cömert süsleme veya dekorasyon ihtişamının miktarı kin edildi.
Heykel ve resim, mücevherler ve altın, muhteşem asmalar ve
Modernlerin boşuna taklit etmeye çalıştığı lekeli cam, mor
ve rahip kıyafetlerin ince ketenleri, bu saate kadar nakış
bitiş inceliğinde ve mükemmel olarak ulaşılamaz
Renklerin Uyumu-hepsi neredeyse inanılmaz olarak bulunacaktı
Manastır kiliselerimizde bolluk. Bazı insanların çalıştığını duyuyorsun
kendimizin putperest ibadetine karşı bir çılgınlığa dönüştü
atalar; Ama büyük bir manastırın bir keşişine onun kilisesiydi
idol-diğerlerini aşması gereken bir kiliseye sahip olmak
ihtişam ve bazı özel eşsiz ihtişamla övünebilir-
Bir keşiş için yaşamaya değer bir şey gibi görünüyordu. Bromholm'daki Kutsal Rood,
Glastonbury'deki Kutsal Diken, dünya çapında getiren eşyalardı
içinde bulundukları manastırlarla ünlü ve bir parlaklık verdi
yatırıldıkları kiliselere; ve yoğun _esprit
De Corps_, Tutkulu Sadakat, bir keşişin manastırına bir
Zamanımızda bunu çok zor bulduğumuz duygu
kendimizi yapabileceğine inanmak için kendimizi zorlaştıramayacağımızı anlayın
Beraberlik bencilliğinin bazı ince karışıklığı olmadan var
iktidar gücü ve güdü.

Bir manastır kilisesi yerin kalbiydi. O değildi
Kilise manastır için inşa edildi, ancak manastır için vardı
kilise; Yüzlerce ve binlerce kilise vardı
Manastırlar, ama kilise olmadan manastır olamazdı. .
Rahipler her zaman kilisede çalışıyordu, her zaman ona para harcıyorlardı,
Her zaman ona ekler, her zaman "geri yüklemek"; Her zaman ihtiyaç duyuyordu
tamirat. "O yaşlı keşişler nasıl yapılacağını biliyordu
inşa etmek; Onların işlerine bak-nasıl durduğunu gör! "Ama biz çok
On ikinci veya on üçte veya
On dördüncü yüzyıl kötü bir bina yoktu. Aksine, hiçbir şey
manastır yıllıklarında bunun nasıl olduğu bildirimlerinden daha yaygındır ve
Bu kule düştü ve bu ve koro
harabeler ve bu veya bu başrahanın mani tarafından nasıl borca ​​girdiği
bina. Kilisede sonsuz bir katkıda bulunuyordu;
ve bir manastırın kötü bir şekilde olduğu en kesin olanı,
Kilise perişan bir durumdaydı.

Kilise, neredeyse her zaman, bir haç şeklinde inşa edilmiş, bakan
Doğu ve batı, haçın uzun uzuvu nef olarak adlandırılıyor,
çapraz uzuvlar transepts ve daha kısa uzuv veya kafa olarak adlandırılır
Haç, koro olarak adlandırılıyor. Koro, kural olarak
sadece manastırın keşişleri veya rahibeleri tarafından işgal edildi. .
ibadet eden hizmetçiler, iş adamları ve sıradan ziyaretçiler
koroya kabul edildi; _they_'nin sadece mevcut olması gerekiyordu
Acı. Kilise keşişlerin kullanımı için inşa edildi; oldu
_Their_ Özel İbadet Yeri.

Kilise olduğu kadar bir manastır fikri için neredeyse önemli
Her tarafa yüksek duvarlarla kaplanmış manastır veya büyük dörtgen
manastır binalarının. Her zamanki konumu güneyinde idi.
Kilise, güneş ışınlarını olabildiğince kazanmak ve sigortalamak
Acı mevsimde kuzey ve doğu rüzgarlarından korunma.
Tüm bu dörtgen, çatısı, eğilen kapalı bir arcade koştu
Yüksek duvarlara karşı, iç tarafta açık bir şekilde desteklendi
Kafes Taşta Çalışıyor-Çoğunlukla Tasarımın Büyük Güzelliği ve
işçilik-arcade'ye hangi ışık ve hava kabul edildiğinden.
[Dipnot: Başka bir deyişle, on üçüncü yüzyıl keşişi geçti.
zamanının daha büyük bir kısmı açık havada, ancak
başının üstünde çatı. Zaman geçtikçe ve keşişler daha da arttı
Kendinden hoşgörülü, taslaklar gibi hiçbir şekilde yapmadılar ve
manastırda maruz kalma ve eski moda açık oyunlar
sırlı ve eski açık yürüyüşler muhteşem salonlara dönüştürüldü,
Gloucester manastırları gibi rahat ve lüks olabilir
Günümüzde küçük bir harcamada yapılmıştır.] Açık alan değil
Çatalı _garth_ olarak adlandırıldı ve bazen düz bir çim plat idi
ve bazen akan su çeşmesi olan çalılarla dikildi
genellikle merkezde bulunuyor, bu da hoş bir nesne sağladı
Dinlenecek göz. Manastır gerçekten yaşam yerindi
Rahipler. Burada günlük Avokasyonlarını takip ettiler, burada onların
Okul, işlerini işlemeydiler, zamanlarını geçirdiler ve
her zaman toplumda, işbirliği ve danışmanlıkta çalışmalarını sürdürdü
Ve kural olarak, gizlilik bilmiyor.

"Ama elbette bir keşiş her zaman bir hücrede yaşıyordu, değil mi?"

Bu yanılsamadan ne kadar çabuk kurtulursak o kadar iyidir.

Henry II'ye kadar anlaşılmış olsun. Carthusian manastırını kurdu
Witham, 1178'de İngiltere'de bir keşiş olarak bilinen böyle bir şey yoktu
_cell_, terimi anladığımız gibi. Bu bir tuhaftı
Karthus emri ve ilk tanıtıldığında bir
herhangi bir gizlilik veya yalnızlığa yaklaşan herhangi bir şey için şaşırtıcı yenilik
bir manastırda tolere edilmek. Karthus sistemi asla çok şey bulamadı
İngiltere'de iyilik. Karthusluların asla dokuzdan fazla evi yoktu, hepsi
söylenmiş; Disiplin çok katı, kural çok şiddetli, yalnızlık
zevklerimiz ve iklimimiz için çok korkunç. On üçüncü sırada
Yüzyıl, hata yapmazsam, İngiltere'de sadece iki manastır vardı
hangi keşişlerin veya rahibelerin herhangi bir gizliliğe sahip olabileceği, herhangi bir küçük
Kendi köşesine dönüşmek için, keyif alabilecekleri herhangi bir yer
Emeklilik lüksü, günümüzde her erkek gibi herhangi bir özel çalışma,
Herhangi bir iddianın bir okulu, kendisi için sağlanmayı bekliyor ve
onsuz kimsenin bir saat okuyamayacağını ve yazamayacağını varsayıyoruz.

Cloister arcade'nin dört _walks_ olduğu söyleniyordu. Güney Yürüyüşü koştu
Nefenin güney duvarı boyunca, Kuzey Yürüyüşü ile sınırlandırıldı.
Refectory veya harika yemek salonu, Doğu Yürüyüşü Güney boyunca uzandı
Transept ve transept bittiğinde genellikle dar geldi
Transept'in sonu ile _Slype_ adlı pasaj
Konsey-Chamber olarak tanımlanabilecek bölüm evi
manastır. Bölüm evinin ötesinde ve kısmen doğuya bitişik
manastırın duvarı, ancak bazı durumlarda onun ötesinde uzanan, bazı durumlarda,
Refectory ile bir t şeklinde bir bina bloğu, koştu
Kardeşlik için yurt veya yaygın uyku yeri. .
Yurtta her zaman adımlarla yaklaşıldı, çünkü her zaman
çeşitli için hizmet veren bir dizi tonozlu oda üzerinde inşa edilmiş
amaçlar; Bu odalardan biri,
aylık kanamalara maruz kalan keşişler
talep etmesi gerekiyordu ve hangilerinin sunulması zorundaydı
Böylece mekanik bir süreçle, başka bir şekilde, eti olmayabilir
bastırılmış. Rahiplerin yatakları duvarları boyunca düzenlendi
Yurt, düzenli aralıklarla; Ve bazı manastırlarda bir wainscot
Bölme, traversleri birbirinden ayırdı, böylece her biri için
Küçük bir kabin, alçak bir kapıya giriyor. Geniş pasaj,
Yurttaki uyku yerleri arasında uçtan uca koşmak
acele ile saçılmış; Ve sonunda merdivenlerin uçuşunun karşısında
havaya açık olan tuvaletler veya çamaşırlar mıydı ve
altında her zaman bir su kursu ile yıkanabilecek bir kanalizasyondu
zor.

Yurtta ve tuvaletlerde ışıklar
gece; başka bir nedenden ötürü bir hüküm, çünkü
Kilisede gece vakti hizmetlerin tutulması ve katılması gerekiyordu
Bütün ev. Yurttan her zaman kiliseye gidenler
Kapak altında geçti-bazen manastırdan geçerek, bazen
doğrudan transept'e geçerek.

Manastırın üç tarafı olduk: kuzeyde
kilise; doğuda bölüm evi ve yurt; Güneyde
yemekhane. Batı duvarında bitişik binalar var. İçinde
Bunların düzenlenmesi kesin bir kural gözlenmemiştir. Ama genellikle
Batı binaları mahzenlerle mahzen salonuna adanmıştı
Altında, Pitanciar ve Kitchener'ın ofisleri veya _chequers_
arandı ve seçkinlerin alımı için bir misafir tesisat
yabancılar ve ağırlıklı önem taşıyan misafirperverliğin görevleri için
takıldı.

Bunlar ana binalardı, bir manastırın temel binalarıydı
harika ya da küçük. Bir manastırın şımartmak için yeterince zengin olduğu yer
"Modern İyileştirmeler ve En İyi Tüm Aletler" lüksleri, orada
şımartılabilecek mimari ucubeler için neredeyse hiç sınır değildi
In. Revir ve hastane vardı; Calefactory veya
Isınma aparatı, Rekreasyon Salonu ve Kış Salonu,
Locutorium ve Ortak Salon ve benden ne olduğunu bilmiyorum. Sen
Kütüphane hakkında henüz hiçbir şey söylemediğimi gözlemleyin. Sana hatırlatmalıyım
on üçüncü yüzyılda dünyadaki kitap sayısı,
En azını söyle, küçük. Beş yüz ciltlik bir kütüphane, bunlarda
günler, önemli bir koleksiyon olarak kabul edildi ve yaptıktan sonra
tarafından yapılan saçma abartı için tüm ödenekler
Konuyla ilgili kötü bilgilendirilmiş yazarlar, kimsenin olmadığı güvenle söylenebilir
On üçüncü yüzyılda-İngiltere'de herhangi bir oranda-bir
Kitaplar için bir yuva olarak büyük ve yüce bina, çünkü
Kimse onu doldurma olasılığını düşünemezdi. Burada ve
Orada daha büyük ve daha önemli manastırlar arasında
Kuşkusuz, gözaltına alınmış olan kitap koleksiyonları
akredite bir memur; Ama henüz zaman gelmemişti
Leland gibi paha biçilmez hazinelerle iyi saklanan kütüphaneler
Antika, Glastonbury'de gördü, o muhteşem vakıftan hemen önce
spoiler için av olarak verildi. Bizim gibi herhangi bir anlamda bir kütüphane
Şimdi terimi anlayın, sadece bir manastırın önemli bir parçası değildi
O günlerde, ancak nadir olduğu söylenebilir.

Ama on üçüncü yüzyıl manastırı mutlaka büyük bir şey yoksa
Okuma odası, scriptorium veya yazı odası neredeyse önemliydi
yardımcı. Baskı baskısının yokluğunda, yetenekli talep
Ülke genelinde yazarlar ve kopyacılar çok büyüktü. İçinde
Scriptorium, şimdi yarım düzine ajan tarafından işlem gördü ve
Katipleri devam etti. O günlerde ülkenin ülkesi
Bir ölçüde, şimdi bizim için neredeyse imkansız olduğu konusunda alt bölümlere ayrıldı
farkına varın ve küçük ekilebilir yamaların veya
Meadow-topraklar bazen çok karmaşık ve karmaşıktı. .
Küçük yamalar sürekli olarak el değiştiriyordu, satın alındı ​​veya satıldı,
Mütevelli heyetlerine yerleşti veya bir süre için dışarı çıktı ve her
İşlem Manastır Kitaplarına kaydedilecek
İlgilenen, nakil sayısı, kiralama ve enfeofment
Yıl boyunca yapılan yayınlanamazdı. Böyle bir manastırda
Bury St. Edmunds'unki gibi küçük bir yazar ordusu olmalı
Scriptorium'un iş departmanında sürekli istihdam edilmektedir
yalnız. Açıkçası, kopyacıların burada harika bir yazı okulu haline geldi
bilinçli veya bilinçsizce hakim moda yazdı
yerin; Ve olabilecek uzmanlar var ve var
Bu veya bu belgenin bu konuda yazılıp yazılmadığını söyleyin
ya da bu manastır scriptoryum. Kağıt çok az kullanıldı ve
Vellum ve parşömen, ağır bir masraf maddesi oluşturdu. Eklemek
Buna okul kitaplarının üretimi ve için kullanılan tüm malzemeler
Eğitim çalışmalarını sürdürmek, _CHurch_'in sürekli değiştirilmesi
Sürekli başparmak ve parmakların maruz kalacağı servis kitapları
muazzam aşınma ve yıpranmak için, büyük müzik talebi, ancak
Basit, büyük ve göze çarpan olması gerekiyor
kolaylıkla okuyun ve suçlamaların oldukça ciddi bir listesini alırsınız
Büyük bir manastır kırtasiye departmanı.

Ama scriptoryumda yapılan işin büyük bir kısmı olsa da
Sadece ofis çalışması, eğitim departmanı, eğer öyleyse, eğer öyleyse,
yan kuruluş olmak, edebi ve
Tarih Departmanı ayrıca her bir
Büyük Manastır. On üçüncü yüzyılda erkekler asla günlük tutmaz veya
Kendi günlük yaşamlarının dergileri, ancak manastırlar yaptı. Teoride,
Her dini ev kendi yıllıklarını kaydetti veya bir kronik tuttu
Kilise ve eyalette gerçekleşen harika olaylar. Bir manastır nerede
Chronicle'ı uzun süre devam ettirmişti, kabul edilmeli
Neredeyse kutsal bir kitap olarak ve büyük bir saygı ile muamele edildi:
Scriptorium'da göze çarpan bir yerde ve bir
Tek başına giriş yapmasına izin verilen memur. Ne zaman harika
Haber parçası, takılmaya değer görünen manastıra getirildi
Kayıt, bilgi veren kişi versiyonunu yazdı.
gevşek bir parşömen üzerine hikaye ve iletişimini
Yetkili derleyicinin herhangi bir
Kanıtların incelenmesinden sonra, ona en iyi görünen yolu. Bu
tüm manastır evlerinde kuraldı. Ne yazık ki, olduğu gibi
on dokuzuncu erkek ve kadınların dergileri veya günlükleri ile
yüzyıl, bu yüzden rahiplerin dergileri ve günlükleri ile
On üçüncü, açıkça uyum ve başlangıçlar tarafından tutuldular; Ve önce
On dördüncü yüzyılın yarısı çıktı, bunları sürdürme pratiği
Daha büyük manastırlar dışında günlükler sona ermişti.

Kütüphane ve Scriptorium'dan geçmeden önce,
Daha fazla anlaşma kolayca söylenebilir, bir uyarı yapması gerekir
verilmek; Bu kavramın nasıl ortaya çıktığını veya nasıl alındığını bilmiyorum
Yüzden doksan dokuz adamın zihinleri,
Sınıf olarak keşişler öğrenciler, akademisyenler ya da öğrenme adamlarıydı; kadar
On üçüncü yüzyılın İngiliz manastırları söz konusu olduğunda
Kavramın tamamen hatalı olduğuna eminim. Birkaç hariç olursak
ilkden sonuna kadar görünen daha büyük ve asil manastırların
Her zaman kültür, aydınlanma ve ilerleme merkezleri olmak,
Rahipler rahibelerden daha fazla öğrenilmedi. Bir sınıf olarak, öğrenciler,
Akademisyenler ve öğretmenler değillerdi. Kral John öldüğünde, 1216'da bir
Küçük öğrenme uzun bir yol kat etti ve Norman Conquest ne yaparsa yapsın
İngiltere için (ve çok şey yaptı), kesinlikle bir olay değildi
çalışma sevgisini artırmak için hesaplanmış veya erkekleri kitaplık yapmak muhtemel
uzmanlar.

Okuyucularımı sadece daha fazla yaşarsam kafasını karıştırmalıyım
Bir manastır binaları. Şimdiki zaman için yeterli
Temel binaların (1) Kilise olduğunu açıkça anlayın,
(2) manastır, (3) yurt, (4) Refectory, (5)
Bölüm evi. Bu beş binada manastırın hayatı
devam etti. Böylece çok şey söyledikten sonra şirkete geçeceğiz
kendisi-kesinlikle manastır olarak adlandırılan; Ve kolaylık sağlamak için
Ve bu kelimeyi _convent_ içinde kullanırsak, bu da farklılık olacaktır.
daha doğru bir mantıklı ve bunu sadece kurumsal olarak ifade etmek
olduğum binaları işgal eden kişilerin organı
Konuşma ve agregatlarında _monastery_ olarak adlandırıldı.

Bir kez daha dikkatli bir şekilde başlamanın gerekli olduğunu düşünüyorum. Sadece ben değil
Burada o büyük manastır sınıfını hesaba katmayı teklif etmeyi önermek
dilenci düzenini veya friarları çağrıldıkları gibi anlayan,
Ama çok az veya hiç fark etmeden geçmesi gerekiyor veya hiç
Düzenli kanonlar -_i.e._, kural altında yaşayan kanonlar. Friarlar geldi
İngiltere ilk 1220'de. On üçüncü yüzyılda
duruşmaları üzerine konuşun; ve ilk kez keşişler ve friarlar
esasen günlük yaşamlarının idealine karşı çıktı. Yani
Karada düzenli ve aşağı çok sayıda kanon evi. Onlar ve
Rahipler birbirlerini sevmedi ve keşişlerden ve onların
Hedefimizden hariç tutulması tavsiye edilecektir.
bir yandan friars ve diğer yandan kanonlar, aslında
kendimizi büyük İngilizcenin bu manastır yaşamı görüşüyle ​​sınırlandırın
Benedict'in yönetimi altındaki manastırlar karşılıyor.

Norman fethi sırasında tüm İngilizcenin
Rahipler bir ve aynı kuralın altındaydı-ünlü
Benedictine Kuralı. Bir manastırın kuralı Anayasa veya Kod idi
evin disiplini ve kuralını düzenleyen yasaların
St. Benedict altıncı yüzyıla kadar uzanıyor, ancak olmasa da
Yüz yıldan fazla bir süre sonra İngiltere'ye tanıtıldı
başka bir yerde kabul edildi. Dört yüz yıl herhangi biri için çok uzun bir zamandır
Anayasa veya hukuk kodu değişmez ve İngilizce olmasına rağmen
Manastırlar Benedictine kuralına göre yaşıyorlardı
Tüm Sakson ve Danimarka Zamanları sırasında, ancak çok fazla neden var
Aziz Benedict ölümden yükselmiş olsaydı
İtirafçı Edward günleri ve birçok İngilizceyi ziyaret etti
ev, keşişlerin söylenmesi çok şaşırırdı
Kuralına göre yaşıyorlardı.

Fetihten yaklaşık yüz elli yıl önce harika
Fransız manastırlarının reformu denenmişti.
Said, disipline kadar büyük bir bozulma durumuna düşmüştü ve
Fervor endişe duyuyordu ve eski kuralın bir revizyonu bulundu
gerekli, reformcular eski Benedictines'den uzaklaşıyor ve
kendilerini yeni ve geliştirilmiş bir kurala tabi tutmak. Bu ilk reformcular
clugni'nin büyük manastırından _cluniac_ rahip olarak adlandırıldı.
Burgundy, yeni şeylerin düzeninin başladığı. İlk İngilizce
Reform House veya Cluniac Rahipler, Sussex, Lewes, Sussex'te kuruldu.
Fetihten on bir yıl sonra, Gundrada tarafından, bir üvey kızı
Fatih William ve kocası William, Warrene Earl ve
Surrey. Cluniacs ilk başta onların sadeliği ile ünlüydü.
Yaşamlar ve disiplinlerinin katıliği, ama zaman geçtikçe
Çok zengin ve çok lüks oldu ve sonunda onlar da ihtiyaçları vardı
Reform ve yeni bir reformcu ortaya çıktı. Bu durumda gerçek hareket
Reform ruhu bir İngiliz, bir Stephen Harding, muhtemelen
Benedictine manastırına yetiştirilen bir Dorsetshire adamı
Sherborne ve olaylar sırasında manastırın başrahipinden seçilen olaylar
St. Bernard'ın ateşli öğrencisi olduğu ve nerede
Birlikte birlikte çalışan iki meraklı, o saniyeyi getirdi
Büyüklerin kurulmasına neden olan Benedictines'in reformu
Cistercian Düzeni.

Böylece, konuya çok az bakmadan, ne zaman
On üçüncü yüzyıl açılır, ya da eğer isterseniz, Henry III. geldi
Taht 1216'da, üç büyük rahip emri vardı
İngiltere-ev ve toprak tutan eski Benedictines
yüzyıllar; Reform Benedictines olan Cluniacs; ve
Reformlu Cluniacs'ı şekillendirebilecek sarmallar. Ama gibi
Sarmalalar arasındaki mimari ve diğer reformlar çok ve
tuhaf, yine bu özelliklerden geçmeniz tavsiye edilecektir
açıklama olmadan. * * * * * * * *

Büyük ya da küçük olan her manastırın anayasası monarşikti. .
Evin başı neredeyse mutlak bir egementi ve
Başrahip. Dominyonları, İngiltere'de bile çok geniş bir
ülke ve bazen birkaç küçük manastır üzerinde
hücreler olarak adlandırıldı. Böylece St. Alban'ın başrahası kendi altında
Northumberland'daki Tynemouth hücresi ve Norfolk -_Viz._,
Binham ve Wymondham, ikincisi sonunda bir
Bağımsız Abbey-ve bu hücrelerin veya konu evlerinin kafaları
Priors denir. _Abbey_ bağımsız bir manastırdı. A
Priory, teoride veya aslında bir
Abbey. Böylece İngiltere'deki tüm cluniac manastırlarının
Uzaylı öncelikleri, çünkü onlar sadece büyük manastırın hücreleriydi
Fransa'da Clugni, her manastır ağır haraç ödedi; iken
Priors neredeyse her zaman yabancılardı ve her zaman başrahip tarafından atandı
Clugni ve ona bir pacha ile aynı şekilde sorumlu
Onun sultan suzerain. Öte yandan, Cistercian evleri
Tüm abbeys ve onların Abbots Egemenleri İttifak veya Konfederasyon
birbirleriyle ve birkaç manastır üzerinde egzersiz yapmak
yargı yetkisi, Citeaux'nun başrahiplerini onların olarak tanımasına rağmen
derebeyi. Başrahipin sadece ayrı bir ikametgahı olmakla kalmadı.
manastır ve keşişlerinden ayrı yaşadı, ama ayrı
haysiyetinin korunması için ve çok ağır olanı taşımak
Bu haysiyetin gerektirdiği masraflar ve himaye vardı
Manastırdaki her ofis. Bu memurlar çoktur. İlki
onlar öncesi, başbakanın başbakanı ve başkanı
Yokluğunda yönetici ve başrahip temsilcisi. Onun altında
Alt başkan, bazen üçüncü bir önceki ve sonra bir dizi
Başrahip durumunda olduğu gibi, ayrı mülkler
kesin olarak sağlamak zorunda oldukları atandı
ellerinden gelenin en iyisini yapmak için çağrıldıkları ücretler
Bir ofisin fazlası için sağlanan karmaşık finans sistemi
bir başkasının eksikliği için gerektiğinde uygulanmak.

Evesham'ın büyük manastırında çok ayrıntılı bir anayasa çekildi
1214 yılında, uzun bir anlaşmazlıktan sonra
Birkaç yıl süren başrahip ve manastır ve bu şema
bize geldi.

Ondan bazı memurların (itaatkarların onların
teknik isim), belirli makaleler sunmakla suçlandı.
Ofis geliri. Gelirlerin ortalama payı olmayan bir önceki
atandı, için gerekli olabilecek parşömeni sağlamak zorunda kaldı
iş amaçları veya yasal araçlar ve diğer tüm malzemeler için
Scriptorium, mürekkep hariç. Manciple, tüm şarabı ve
Mead, toprak fincanlarının, sürahilerin, havzaların ve
Diğer gemiler, lambalar ve yağ ile birlikte. Öncelik yapmak zorunda kaldı
kullanılan tüm mürekkebi bulun ve aydınlatma için gereken tüm rengi,
Kitap bağlama için malzemeler ve organı tamirde tutmak. Ki
Chamberlain, tümü sağlamak için belirli gelirler verildi.
Rahiplerin kıyafetleri, başrahip elbisesinin
Fon dışında ödenmemelidir. Aynı şekilde bazı küçük
Ondes, havzalar, sürahiler ve havlu satın almak için paylaştırılır.
Konuklar Odası; tüm kiralar çeşitli kiracılardan ödenen
Para değil, ama ayni-_e.g_., Capons, yumurta, somon, yılan balığı,
Herrings & c.-Kitchener'ın hesabına geçecekti. Her
Monk Rulman Ofisi, denetim hesaplarını şu adresten sunmak zorunda kaldı.
düzenli aralıklar ve bu hesapların yazıldığı rulolar
çok fazla sayıda var ve yine de
onları okuyabilir. Benedictines'in politikası gibi görünüyor
Rahipler mümkün olduğunca özel bir görev ve sorumluluk-her birine vermek için,
Aslında, evin refahına kişisel bir ilgi
ait olan-ve zaman zaman çeşitlilerde meydana gelen boş pozisyonlar
Ofisler herkese dört gözle bekleyecek bir şey verdi. Yer vardı
hırs, ve eklemek zorundayım, çok küçük bir şey için yer
bir yandan şema ve diğer yandan başrahip için kamyon;
Ama her şey hayatın monotonluğunu hafifletmeye doğru gitti.
manastır-çok fazla ifade edilenler tarafından çok fazla ifade edilen bir monotonluk
konuyu hiç incelemedim. Başlamak için bunu takip etmiyor
Bizim için çok sıkıcı olan şey, erkeklere sıkıcı ve tatsız olurdu
On üçüncü yüzyıl. Bir adam kendini kabul etmeyi teklif etmeden önce
Manastır, sessiz bir yaşam için bir zevk almış olmalı ve birçoğunda
koşuşturma, mücadele ve tüm
İş günü dünyasının endişeli aşınması. _Bothers_'dan kurtulmak istedi,
Aslında; Adil bir eğitim geçirdiğinden oldukça emindi ve
muhtemelen dini egzersizlerin tadı olan dindar bir adam;
Bazen ve tuhaf bir şekilde değil, hayal kırıklığına uğramış bir adamdı,
hayatsız ve çocuksuz bırakıldı; Bazen o da
Kariyer aniden kısa bir süre kesilmişti.
aktif efor için onu ve onu sadece yaslanmak ve
belirsizlik. Dahası, o uzak zamanlarda bağlılık içgüdüsü
karşılaştırılamayacak kadar güçlüydü ve insanlar gerçek ve bir gerçek buldu
hiçbir şey söylememek için kutsal alanın hizmetlerinde yoğun zevk
türetilecek manevi avantajlara olan tüm inançları
Bu hizmetlere katılmak. Buna bir keşişin geçmek zorunda olduğunu ekleyin
Düzenli olarak tam olarak kabul edilmeden önce uzun bir eğitim sayesinde
üyelik. Bir denetimli serbestlik süresine boyun eğmek zorunda kaldı, bu sırada
biraz titiz bir çileye maruz kaldı.

Bir acemi, ondan çok etkili bir şekilde gurur duydu
Novitiate-hemen hemen bir _fag_ konumundaydı
Bugünlerde okul ve onun içinden geçtiği zaman
Novitiate Genellikle çok iyi kırıldı ve
kendini bulduğu yerin ruhu. Sahip olması gereken bir şeydi
Sonunda kilisede ve yurtta daha yüksek bir yer,
Biraz küçük ofis versin ve olma şansına sahip olmak
tarafından ve tarafından tanıtıldı. So-and-so, kimin
sakat ve Pitanciar'ın işini daha uzun süre yapamadı; .
Precentor bir kuzgun kadar boğuklaşıyordu ve sacrist Gouty idi,
Ya da mahzen ayrılma belirtileri gösteriyordu. Hayır, prior
Öksürük, akciğerlerinin yanlış olduğunu belirten işaretler verdi ve eğer
_Were_ Bırakmak için, elbette hepimizin yok olmalıyız-
genel bir hareket olurdu, olabilir; Gerçekten de Peder Abbot
Papazını hepimizin kafaları üzerinde tanıtmalıdır-
İşler oldu!

Ancak, biraz daha yakın görünmeye geldiğimizde, monotonluğun
Manastır yaşamı neredeyse sık sık hizmetlerle sınırlıydı.
kilise. Her gün, bir tür veya başka bir kişi altı hizmet vardı.
tüm manastırın mevcut olması gerekiyordu ve bir hizmet
gece yarısı. [Dipnot: Peckham's Register, II, Önsöz, s. lxviii, ET
Seq.] Sarmalılar arasında yerleşik kardeşler ve hizmetçiler nişanlandı
saha emeğinde, gece hizmetine katılımı mazur gördü ve
İşleri olmalarını isteyen manastırın yetkilileri
Bölgelerden yoksun da mazur görüldü. Gerçekten de olurdu
Bütün kardeşlerin tüm bunları bir araya getirmesi imkansız
hizmetler; Eğer yirmi dört saat içinde bir ölü kilit olurdu
büyük manastırların hiçbirinde girişimde bulunuldu, burada
Mahkmatmlar bazen yüzlerce kişi tarafından sayıldı, hepsi yemeklerini bekliyor
Peascalally ve en basit aşçı bile kimin için
Yangınlar tutulmalı, yulaf lapası kaynatılmalı, bira çekilmeli ve
Ekmek pişmiş. Dolayısıyla, elleri dolu ve nişanları
Birçoğunun kilisede yedi kez görünmek için gerçekten zamanı yoktu
yirmi dört saat içinde. Öte yandan, keşiş ofis dışı kalırken,
Yapılacak özel bir şey olmadan, zamanına sahip olmak için daha iyiydi
kırılmış; kiliseye gitmek onu yaramazlıktan uzak tuttu ve
Mezmurlar onu boş konuşmadan kurtardı ve eğer ona iyi yapmadıysa kesinlikle
Ona çok az zarar verdi.

Manastırın sıradan hayatı sabah altı saatte başladı,
Ve skilla olarak adlandırılan küçük çan, çaldı, hepsi gül, yıkandı
kendileri tuvaletlerde, günlük alışkanlıklarını giydi ve sonra sundu
kendileri Matin Mass.
Konsültasyon için bölümde toplanan manastır üzerinde. Bölümden sonra
yetkililer dağıldı; Mutfakçı yemekler için ayarlanacak ve
seçkin misafirlere misafirperverlik sağlamak ve
onların geri dönüşü; koro çocuklarını delmek, ayarlamak için
organ, müziğe bakmak veya bazı alayı ayarlamak için
kilise veya bazı olağanüstü işlevler; onu alacak infirmarer
hastanede turlar; Brewhouse'u incelemek için mahzen ve
fırınlar; Ve bu memurların her biri veya tümü gerekli bulabilir
bir icra memuruna veya kiracıya bakamayan a-saha
Güvenli bir şekilde yalnız bırakılacak. Evesham'da Sacristan, Chamberlain ve
Infirmarer'ın yem ve bir atın tutulmasına izin verildi. Bu sırada
Manastırda hepsi karıştırıldı ve gürültü olmadan hareketti. Batı'da
Alley Okul müdürü, küçük öğrencilerine ilkelerini öğretiyordu
Latince, ya da şarkı söylemenin unsurları olabilir; Güney sokakta,
Işığın en iyisi olduğu yerde, sanat tadı olan bir keşiş onu deniyordu
MS'i aydınlatan el. veya ilk harflerin rubriclenmesi; devam ederken
Diğer taraf, kuzey sokakta, bazıları acı verici bir şekilde geçiyordu
Mezmurları kalp veya meditasyon yapmak-bir kalabalığın içinde.

O manastırın emekliliği içinde, benim gibi her yerde çitle çevrili
dedi, yüksek duvarlar ve büyük binalarla, keşişler
Çalışırken, gerçek geleneksel yaşam devam ediyordu; Ama dışında
Cloister, henüz bölgelerde olsa da, şimdi bizim için zor
Bazı büyük bir endüstri kovanının bazı büyük bir manastırın ne olduğunu anlamak için
İngiltere'nin yalnız ve ince nüfuslu kısımları. Her şey
Yenen veya sarhoş veya yıpranmıştı, yapılan veya kullanılan hemen hemen her şey
Bir manastır, yerinde üretildi. Tahıl kendi başlarına büyüdü
kara; Mısır kendi değirmenlerinde öğütülmüştü; Giysileri yapıldı
kendi koyunlarının yününden; Kendi terzileri vardı ve
ayakkabıcılar ve marangozlar ve demirciler, neredeyse çağrı içinde; Onlar
kendi arılarını tuttu; Kendi bahçe-kazılarını ve kendi
meyve; Balık kültüründen daha fazlasını bildiklerinden şüpheleniyorum.
Son zamanlarda, biz modernler bilmekle övünebiliriz. Hayır, kendileri vardı
üzüm bağları ve kendi şaraplarını yaptı.

Büyük bir manastırın komiseri, idari gerektirmelidir
Çok yüksek bir düzenin yeteneği ve misafirperverlik maliyeti çok büyüktü.
Yolcu, derecesi ne olursa olsun, yiyecek ve barınak reddedildi ve
Her manastır, kimsenin ondan daha fazla ödeme yapması gerekmeyen geniş bir oteldi.
Yönetim kurulu ve konaklama seçti. Sadece hesapları tutmak gerekir
az sayıda katip kullanmadım,
Her işlem kaydedildi, neredeyse inanç geçiriyor. Bu rulolar ben
Sacrist's, Whellarer's vb.
Hatırlanan, Durum Günü'nde verilen periyodik bilançolar. Onlar
sadece pence ve yarım pence ile değil, aynı zamanda farthings ve
yarı farthings ve tabletlerden veya küçüklerden derlendi
Hesap kitapları günden güne ve saatten saatlere gönderildi. Veriyorlar
Her tırnağın fiyatı bir duvara dövülmüş ve nadiren maliyetini atlar
Rulo'nun kendisinin yazıldığı parşömen. Erkekler olmalı
Çok meşguldüm, ya da tercih ederseniz, çok telaşlı-kesinlikle yapabilirler
Bu acı verici dakikada hesaplarını saklamam için boşta olmadım
tarzı, bir farfenin fraksiyonuna bile.

       * * * * * * * *

Olayların doğal seyrinde, bir manastır servette büyüdükçe ve
önemi, büyük bir lezzet ekleyen bir ilgi unsuru vardı.
_ Quarrels_'de ortaya çıkacağından emin olan geleneksel yaşam.

Her şeyden önce, tartışmak için en çok arzu edilen kişi bir
Piskopos. Orijinal fikrinde, bir manastır mutlaka bir
dini kurum. Bir başrahanın
bir dini olun ve esasen herhangi birinin
Rahipler kutsal emirlerde olmalıdır. On üçüncü yüzyıldan çok önce,
Ancak, bir keşiş neredeyse her zaman atandı ve
kişi ve yerel yerleşimini bir piskoposun piskoposluğuna sahip olmak
Piskoposun sadece yargı yetkisi talep etmesi gereken doğal ve
kendisi ve kardeşliğin baktığı kilise üzerinde; Ama izin vermek
yakın şirketin dışındaki herhangi birine ziyaret gücü
Manastır topluma sonsuz tehlike ile doluydu. İtiraf eden
hataları birbiri ile diğerine ve Lord Abbot veya onun affı sormak
Temsilci, bir önceki şeydi; Ama bir tuhaf ya da
meraklı ve hatta düşmanca piskopos geliyor ve içeri giriyor
Sırlar, onları dünyaya bulanıklaştırmak ve aslında telaffuz etmek
Onlara cümle-keşişlere kesinlikle dayanılmaz gibi görünüyordu
ve işlerin şok edici durumu. Bu yüzden son derece arzu edilen gibi görünüyordu
Bir manastıra, adil yollarla ya da faul ile-ve korkuyorum
araçlar her zaman adil bir yol değildi, çünkü onları düşünmemiz gerektiği gibi-
evlerinin piskoposluk ziyaretinden veya kontrolünden muafiyeti. BEN
Böyle bir muafiyetin en eski örneğinin verildiğine inanıyorum
İngiltere'de fatihin savaş manastırı vardı. Emsal
kötü biriydi ve diğer evlerin her türlü girişimine yol açtı
kendileri için benzer ayrıcalık tedarik edin. Bu tür denemeler şişmandı
kaçınılmaz olarak kötülükleri öngören piskoposlar tarafından direndi
takip edin ve aslında takip etti; Ve elbette Bishop ve Abbey
yasaya gitti. Bu durumda hukuka gitmek, genellikle, ilk olarak,
Canterbury Başpiskoposu'ndan önce ön dava miktarı;
Ama er ya da geç Papa'nın temyizinde sona ereceğinden emindi
Mahkeme veya ifade olduğu gibi, Roma'ya itiraz.

Bir an için bir şeyleri savunmak veya mazeret etmek istemeden
Her zaman can sıkıcı ve sonunda dayanılmaz hale geldi,
büyük bir saçmalık konuşulduğunu inkar etmek imkansız
Bu itirazlar hakkında yazılmıştır. Neredeyse tam olarak aynı durum
Günümüzde hem sivil hem de dini konularda mevcuttur.
Parsee tüccarları Bombay veya Kalküta'daki loggerhead'lere düşer ve getirir
Hindistan'daki mahkemeler önünde anlaşmazlıkları; Bir taraf tarafından mağdur hissediyor
Cümle ve doğrudan davayı bir Temyiz Mahkemesine kaldırır
Londra'da. Veya Asya veya Afrika'da veya başka bir yerde bir sapkın insan
Ortodoks toplumu ile sıcak suya girer.
Dini zulüm ve er ya da geç başpiskopos temyiz edildi
ve dini avukatların en keyifli zamanları var. Her şey bugünlerde çok paranın maliyeti var ve avukatlara liderlik ediyor
bu taraf ya da aslında o kadar gaspli ve fahiş ki
hiçbir şey için hiçbir şey yapmayacak ve en çok almakta ısrar etmeyecek
fahiş ücretler. Yani eski gündeydi. Nihai temyiz mahkemesi
Tüm konularda dini Papa'nın Roma veya Avignon'daki önündeydi,
ve Proctors ve Doktorlar ve tüm Canonistler ve Yetkililer,
Aslında işleri için ödenmesi gerekiyordu.

Bir manastır bir piskoposla büyük bir kavga içindeyken,
Her iki taraf için ciddi konu. Ama için çok daha ciddiydi
manastırdan daha piskopos. Piskopos her zaman onun devletine ayak uyduracak
ve onun birçok evi korumak ve kuruluşu çok büyüktü
pahalı. Hukuk masraflarının marjı küçüktü; Ve şüpheliyim
On üçüncü yüzyılda İngiltere'de özel olmayan piskopos
Sadece piskoposluk gelirlerinin dışındaki servet muhtemeldi
er ya da geç kendini ciddi zorluklarda bulacak. Diğerinde
El, büyük bir manastırda her türlü uygunluk başvurusu yapılabilir
Salutary Retrenchment'i etkilemek için-St. Rahipleri
Alban, on beş yıl boyunca şarap kullanımından vazgeçmeyi kabul etti ve
Aslında bunu yaptı, onların refectory'lerini yeniden inşa edebilirler ve
Yirmi birinci başrahip John'un günlerinde yurt. Dahası,
Bir şirket asla ölmediği için, manastır çok yükselebilir
mülklerinin güvenliği konusunda ağır miktarlar ve
kredileri geri ödeyin. Bir piskopos, piskoposluk mülklerini ötesinde taahhüt edemedi
kendi ömrü ve sonuç, hayatın yaşadığı günlerde
Güvence bilinmiyordu, pahalı para toplamak zorunda olan bir piskopos
Dava, kanımızı yapacak bir faiz oranı ödemek zorunda kalacak
Eğer ödemek zorunda kalırsak soğuk koş, ya da yapabilirsek kalplerimiz sevinç için sıçradı
Bu yüzde iki ve üç gün içinde alın. Piskopos her zaman
bu temyiz davalarında dezavantajlı; Her şeyi kaybetmek için durdu
ve onun memnuniyeti dışında hiçbir şey kazanmaya başladı
İlke ve doğru için mücadele ettiği vicdan. Ve böylece
Rahiplerin bu tür bir savaştan zevk aldığını ve nadiren
içine girmekten çekildi. Gerçekten de, Roma'ya itiraz,
davayı devam ettiği gibi izlemek için manastırdan detaylandırın ve
Yabancı bir turun tüm zevkleri vardı.
Aslında, kuruluş pahasına kıtaya gezi.

Ancak temyiz davası olmadığında ve bir itiraz da
Pahalı bir eğlence sık sık şımartılacak-her zaman iyiydi
Manastırın ilgisini sürdürmek için heyecan verici dava ve
Onlara düşünecek bir şey vermek ve daha yakın ev hakkında dedikodu yapmak. Biz
En iyi otoriteye sahip-Büyük Papa Masum Otoritesi
III.-On üçüncü yüzyılda İngilizlerin olduğuna inanmak için
Bira son derece düşkün; Ama onların başka bir şey vardı
Hatta daha da çok, ve bu yasaydı. Manastır tarihi neredeyse oluşur
Bu sonsuz davanın hikayeleri; Hiçbir şey çok önemsiz değildi
bir dava için bir vesileyle yapılacak. Bazı komşu toprak sahipleri vardı
Bir izinsiz giriş yapmış veya bir domuz sakladı. Bazı cesur kasabalar
bir gölette yılan balığı yakalama hakkını iddia etmişti. Bazı kavga şövalyesi
bir anlamda bir hücrenin _patron_ olduğunu iddia etti ve bir
ekmek ve ale veya bir eşdeğerin trumpy ödeneği. Okuduğumuz gibi
Bu şeyler haykırıyoruz, "Neden dünyada böyle bir yaygara yaptılar
Bir önemsememek hakkında? "Keşişleri o kadar düşünmedim. Yeterince iyi biliyorlardı
Kama ince ucu ve çok daha iyi bir konumda olmak anlamına geliyordu
Birçoğunun önemini ve önemini yargılayacağımızdan
_Casus Belli_ Şimdi görünen ama önemsiz, asla vermeyi hayal etmediler
Diğer tarafın bir ELL alması için bir inç. Böylece yasaya gittiler ve
Şaşırtıcı bir şekilde zevk! Ancak bazen,
barışçıl bir şekilde yerleşmemeli; Ve sonra üniversite erkekleri
Eski günler eskiden "kasaba ve elbise satırı" olarak bilirdi.

Bir Benedictine Manastırı'nın erken zamanlarda, hatırlanmasına izin verin,
her zaman yalnız bir vahşi doğada yer aldı. Zaman geçtikçe ve
Rahipler bataklığı ekime getirdi ve servet içeri girdi ve
Manastır bir kültür merkezi haline geldi, toplanacağından emin olur
Duvarların etrafında yavaş yavaş büyüyen bir dizi askıya
Topluluk, eğilimi kendini iddia etmek ve
Destek için manastıra gittikçe daha az bağımlı. Bu _towns_ (için
böyle oldular), kural olarak, manastır arazisi üzerine inşa edilmiş ve
Manastırın aidatları. Tabii ki, bir tarafta bir
aidatları yükseltme eğilimi; Öte yandan, onları reddetme arzusu
tamamen. Bu nedenle, rahipler arasında kötü kan ortaya çıkacağından emindi
kasaba adamları ve er ya da geç hizmetkarlar arasındaki ciddi çatışmalar
Manastırlar ve dışarıdaki insanlar. Böylece, 1223'te bir
Londralılar ve Westminster Rahipler arasında ciddi çarpışma; .
Mob manastıra koştu ve başrahip şiddetlerinden kaçtı
Arka kapıya kayarak ve bir tekneye girerek zorlukla
Thames üzerinde. Başka bir vesileyle çok ciddi bir çatlak vardı
Norwich vatandaşları ve oradaki manastır arasında, 1272'de
Önceden bir adamı kendi elleri olan ve birçok hayat kayboldu. Bir
Daha sonraki zaman Bury St. Edmunds'ta benzer bir rahatsızlık vardı ve
1314 yılı St. Alban'ın büyük manastırı,
Çılgınlığa sürülen kasaba adamları tarafından on günden fazla bir süre boyunca kuşatma
kendi elmimelerinde kendi mısırlarını öğütmelerine izin verilmeyerek,
Ama Abbey Millers tarafından zemini almaya zorlandı ve elbette,
Ücret ödeyin.

Otuz yıl sonra, yine o günah adamı, Sir Philip de Lymbury,
topuğunu St. Alban'ın manastırına karşı kaldırdı ve aslında koydu
Eller kardeşi John Moot, Mahzener; Ve Pazartesi günü pazar olmak
Luton'da yatakta, aslında söz konusu mahzeni çırptı
hapı ve onu orada tuttu, jeers'a maruz kaldı ve
Kaba nüfus, emin olabiliriz, bu öncüde ecstasies içinde
Pound'da Bay Pickwick. Ama kutsal Martyr St. Alban değil
böyle bir öfkenin geçmesine izin vermesi muhtemeldir; Ve Rollicking Şövalyesi geldiğinde
bunu telafi etmek için manastıra ve bir barış sunumu sunmak için
Tapınak, lo, şövalye burnu bolca kanamaya başladı ve
Bakanların şaşkınlığı, teklif yapılamadı ve efendim
Philip emekli olmak, burnunu tutmak ve öldükten kısa bir süre sonra-ve
kronikleştiriciyi ekliyor, hızlı bir şekilde unutuldu, o ve onun.

Conventual yaşamın barış ve sessizliğinin bu kadar karıştırılması,
İnanmak için sebep, nadir değil. Ama orada manastırın içinde
her zaman kutsal bir sakin değildi. Başrahip öldüğünde hepsi geldi
tartışmalı bir seçimin ve bazen bir
Manastır yıllarca kendisine bölünmüş bir eve dönüşebilir,
Rahipler arasındaki iki parti kedi ve köpek gibi savaşıyor. Ne de yapmadı
Bunu takip et, çünkü manastır başrahiplerini veya önceden seçmişti
oybirliğiyle, bu nedenle seçime kral tarafından izin verildi
Seçim kime sunuldu. [Dipnot: dikkate değer bir örneğe bakın
Carlyle'nin "Geçmiş ve Şimdiki"] Kral John manastırları hiç olmadan tuttu
Abbot yıllarca, bu arada mülkleri sekeste etmek ve ayrılmak
Rahipler en iyisini yapmak için. Bazen bir başrahip zorlandı
Manastıra rağmen manastır, Abbot Roger örneğinde olduğu gibi
1191'de Evesham'da Norreys-keşişlerin sadece mahrum bırakmadığı bir adam
Brüt yanlış yönetiminden dolayı, ama aslında kınadıkları
ahlaksız. Bazen de, bir önceki suistimal çok iğrençti
doğamayacağını ve sonra çok zor ve çok geldi
onu görevden almanın hassas işi: hayır
Simon Pumice örneğinde ortaya çıktığı gibi kolayca yönetilen anlamına gelir,
Worcester'dan önce, 1219'da ve başka bir durumda.

Bunların hepsi katkıda bulunan bu tür umutlar, korkular ve provokasyonlar
çok kolay varsayıldığı monotonluğu hafifletin.
manastır yaşamının özelliği. Rahiplerin kendi dünyası vardı
Bölgeler içinde, ama o kadar kapalı değildi ama onların
Dışarıdaki Büyük Dünya ile ilişkiler çok gerçekti. Dahası, bu
manastırın kendisine hapsedilmesi, mutlaka çok büyüktü
manastırın memurları veya itaatçileri durumunda rahat,
Kardeşlerden biri almayı başarabilirse neredeyse rahattı
Başrahip'in sağ tarafı veya önceki. Başpiskopos Peckham
Ziyaretlerini 1282'de tutarak bir kereden fazla Asperity
Bir keşiş üzerine _farming_ manastırının bir malikanesi ve
Uygulama durmalıdır. Dışarıdaki malikaneler bakacak birine sahip olmalı
Onlardan sonra varsayıldı ve kardeşlerden biri isteyip istemiyorsa
Manastır için yönetimi üstlenin, neden olmasın?

Ne de, rahiplerin hepsini dehşete düşürdüğünü varsaymalıyız
Eğlenceler. 29 Ağustos 1283'te harika bir güreş maçı vardı
Hockliffe, yataklarda ve her türlü insandan büyük bir kalabalık vardı
eğlenceyi görmek için orada. Kaba ve "fantezi" harika vardı
Güç ve bir şekilde özgür bir kavganın ortaya çıktığı bir şekilde geçti. Üzgünüm
Dunstable kanonlarının büyük ölçüde temsil edildiğini söylemek
vesilesiyle. Temsilcilerin esasen
kanonların hizmetçileri, ama korkarım en azından bazıları
Üstatlar da oradaydı. Dövüşte bir Simon hardal, görünen
Profesyonel bir ödül savaşçısı gibi bir şey, "bir zorba
şiddetli, "diyor Annalist öldürüldü; ama
Çok fazla soruşturma ve çok dava ve Dunstable ve onun "dini"
Birkaç değil, sıkıntılardan dolayı. Adil olmak gerekirse,
Bu Dunstable insanlar rahip değil, düzenli veya
Düzensiz-ve bu kanonlar, hepimizin bildiği her şeyi yapar. Protesto ediyoruz
Kanonlarla karıştırılmasına karşı!

Rahiplerin eğlenceleri daha masumdu. Bahçe her zaman bir
Tatil ve favori bir eğlence bahçe harika bir yer. Olabiliriz
Elbette Abbot'ta St. Alban's'ta çok fazla ağıt ve homurdanma vardı
John de Maryns, sadece sakatlıktan sadece olabilecek herhangi bir keşişi yasakladı
bir çöp üzerinde, bahçeye girmekten. Zavallı yaşlı arkadaşlar!
Taşıyıcıları düzensiz ve çiçek yatakları üzerinde troded miydi?
Kaseler favori ve aralarında çok yaygın bir saptırma idi; ama
Başpiskopos Peckham'ın görüşü, mektuplarında olduğu gibi, orada
çok daha anlaşılır bir karakterin diğer sapmaları vardı. Aslında
Norfolk'taki Coxford'un küçük manastırında, önceki ve kanonları
tamamen satranç oynamaya verildi. Korkunçtu! Diğer
Manastırlar Rahipler olumlu bir şekilde avlandı; Sadece abbotlar değil, aynı zamanda
Ortak Yurtiçi Rahipler! Hayır, böyle şeyler keşiş olarak bulunacaktı
Köpekleri, hatta kuşları, manastırda tutmak, Peckham bunları kınıyor
Dekorumun, geçilmeyecek olan ciddi suçlar olarak ihlalleri
ve izin verilmemeli. Ne! Bir siyah keşişle birlikte bir siyah keşiş
Topuklarında boğa-pup ve Rheims Jackdaw'dan daha kötü bir jackdaw,
Garth'ta kötü kelimeler kullanmak ve kötü bir örnek göstermek
Chorister Boys, başı bir tarafta!

Ancak, sonuçta, tüm zevklerin en büyüğünün
On üçüncü yüzyılda keşişler yemek ve içiyordu. "Efendim, beğendim
Akşam yemeğim! "Dedi Dr. Johnson ve hiç kimsenin düşündüğünü sanmıyorum
Dürüst bir açıklığı için daha da kötüsü. Harika bir manastırda akşam yemeği
gün içinde çok önemli bir olaydı-bunun olduğunu söylemeyeceğim
_The_ önemli olay, ama bu _Very_ önemli bir olaydı. Gerekir
bu çağdaki literatürün çoğunu bilen herhangi birine
On üçüncü yüzyılın manastır yaşamında zayıf nokta
Gormandizasyon. Tam olarak bana söylendi, gemide gemide
Uzun yolculuk, insanların yapacak çok az ya da hiçbir şeyleri olmadığı yerde, her zaman
Bir sonraki yemeği dört gözle bekliyorum ve akşam yemeğinin sesi
Yirmi dört saat içinde kulağı selamlayan en heyecan verici ses.
Ve böylece zengin büyüyen büyük bir manastırdaki keşişlerle
Aslında, ne yapacağını bildiğinden daha fazla paraya sahipti: Akşam Yemeği
günün olayıydı. Çok sarhoşluk duymamız değil,
çünkü gerçekten çok az şey duyuyoruz ve bunun nerede konuşulduğu
Her zaman reprobation ile. Ne de böyle bir şey duyuyoruz
İmparatorluğun Romalılarının iğrenç ve iğrenç oburluğu, ama
Yemek ve içmek ve özellikle yemek yemek her zaman ortaya çıkıyor; bir
sürekli olarak onlara şu ya da bu şekilde hatırlatılıyor ve
Cistercian canlanması başladığında, şeflerden biri
Amaçlanan reformlar, yemeklerin titiz bir şekilde basitleştirilmesiydi ve
Refektinin lüksünü azaltmak.

Ama o zamanlarda rahipler, yüksek olan tek kişi değildi
İyi tezahüratın takdir edilmesi. Yüksek derecede bir adam aldığında
Bir manastırda çeyrekler, hiçbir şekilde ertelemek istemedi
Tuz balık ve tost ve su tezahürat. Richard de Marisco, krallardan biri
John'un nihayetinde görünen Meclis Üyeleri
Durham, St. Alban'ın Manastırını Eglingham'ın ondalıklarını verdi.
Northumberland, ale'lerini daha iyi hale getirmelerine yardımcı olmak için-"
Manastırın içeceğinin zayıflığı üzerine merhamet, "kronikleştirici olarak
Bize söyler. Aziz Alban'ın küçük birası, o kadar da değildi
bu ödeneke rağmen, istenecek gibi iyileştirildi
Kilise mülkü, bundan sonra iki kez manastır aynı narin
Bira üretmesinin işarete bağlı olmadığını, ne zaman
Hertfordshire'da Norton Rectory ve ondalıkların üçte ikisi
Northumberland'daki Hartburn, manastıra mazeret yok
Malt likörünün kötü kalitesi için kalabilir.

Ve burada başka bir geniş kapsamlı yanılsamayı geçmeme izin verin
İlişkilerle ilgili popüler zihinden çıkarılması gerekiyor
Rahipler ve din adamları arasında. İnsanları tekrar tekrar duyduk
"Harika bir şekilde adanmış erkekler, o keşişler! Kiliselere bak
Karada! Rahipler olmasaydı nasıl olabilirdi
Köy kiliseleri inşa edildi mi? Rahipler hepsini inşa etti! "Rahipler
Parish Kiliseleri Yapın! Neden keşişler her zaman ülkeyi soyuyordu
Parsons ve kasaba Parsons da bu konuda. Her Vicarage
İngiltere, rektörel ondalıkları olan kilisenin bir spolatasyonunu temsil ediyor
dini bir ev tarafından tahsis edilmişti, papaz kaldı
Vekalet ondalıkları ve çoğu zaman onlarla bile değil, ama onun için atıldı
Cemaatlerinin gönüllü teklifleri üzerine günlük ekmek. Rahipler
Kiliseler inşa et! Kendi bilgimden gelemedim
Bir manastırın İngiltere tarihinde tek örnek
Onarım için para veya bir taş yükü katkıda bulunarak,
tek başına ereksiyon, karadaki herhangi bir cemaat kilisesinin. Ondan çok uzakta
Bir şansı olduğunda kiliseleri indirdiler ve
Her zaman rectory evlerini çalmak ve yerine koymak için
Piskopos keskin tutmadıkça, herhangi bir ucuz ve kötü zafer
Onlara baktı ve din adamlarının yardımına geldi. Tüm günahlardan
Rahiplerin cevaplaması gerektiğini, kilisede bu açgözlü kavrama
Mülkiyet, laiklerin bu utanmaz soygunu, karşılaştırmanın ötesindeydi
en affedilemez ve en yaramaz olanı. Kredisine
Sergahimler, kendilerini ilk olarak ayarladıkları söylenmelidir
Parochial din adamlarının toptan yağmuru. Söylemeye hazır değilim
İlk prensiplerine sadık kaldılar-hiçbir kurumsal toplum
ve en azından bir dini şirketin-ama
Sarmalılar kesinlikle ondalıkların yabancılaşmasına karşı çıktılar ve
onları abbeys'in bağışına tahsis etmek ve bu
Muhtemelen diğer nedenlerden biri, Saraççıların neden böyle zenginleştikleri
ilk yüz yıl içinde olduğu gibi harika
İlk geldikleri; İnsanlar yeni siparişin olmadığına inanıyordu
Eski siparişlerin onsuz yaptığı gibi Parsons'ı soyarak yaşayacak
pişmanlık. Swindler her zaman kurbanını bir aptal ve kurbanı düşünüyor
Onu içeri alan daha akıllı adamı asla affetmez. Buna göre
Rahipler her zaman din adamlarının küçümsemesini düşünüyormuş gibi davrandılar ve
Manastırlar düştü Din adamları,
düşmek.

Ve bu bizi ahlaki durumu sorununa getiriyor.
Manastırlar. Piskopos Stubbs on üçüncü yüzyılı "
İngiliz kilisesinin altın çağı. "
İngiltere'nin en büyük tarihçilerinin en büyüğü-ve düzeltmeye tabidir,
diğerlerinden, ulaşılamayan seçkinliğinin altında duran,
henüz bu konudaki bilgilerindeki amirlerim-ben
on üçüncü yüzyılın da
İngiliz Monachism'in Altın Çağı. Kesinlikle hakkında daha fazla şey biliyoruz
manastırlar ve iç yaşamları bu dönemde diğerlerinden daha
zaman. Elimize hazır malzemeler çok hacimli ve
Sorgulamacı için erişilebilir kanıtlar çok çeşitlidir. inanmıyorum
birkaç yıl vermesi gereken ortak adalet ve samimiyetli herhangi bir adam
Bu materyallerin dikkatli bir şekilde incelenmesine ve bu kanıtların artabileceği
Bir beden olarak bundan başka bir izlenimle yapılan incelemesinden
On üçüncü yüzyılın rahipleri yaşlarından daha iyiydi. Kısır
ve bir sınıf olarak, kesinlikle, sarhoş ve zekice, kesinlikle
Olumsuz. Tabii ki skandal kardeşler vardı. Burada ve orada-ama
Nadiren, çok nadiren-kötü bir başrahip veya daha önce vardı. Tabii ki orada
üzerinde duramayacağı iğrençlik örnekleri; Elbette
Okuması kötü hikayeler var; Yollarını bulan hikayeler
Garip ya da şaşırtıcı oldukları için Chronicles'a; Ama bunlar
Hikayeler her zaman korku ile anlatılır ve ciddiyetle yorumlanır
ve küçümseme. Kötülük ya da herhangi bir palyasyon için bahane, basitçe
Asla bulamayın.

Öte yandan, bir keşiş manastırının yoğun _esprit de corps_
Şimdi fark edebileceğimiz her şeyin ötesine geçti ve ciddi günahlara yol açtı
gerçeğe ve dürüstlüğe karşı. Tüzük, boğa ve yasal sahtekarlık
Bir manastırın yüceltilmesi için her türlü enstrüman
Üyeler en azından çok sık kınandı. Zor olamaz
birçok dini evin scriptoriumunun
Eksiz ve akıllı din bilginleri tarafından çok aşağılayıcı kullanımlara döndü,
Manastırın gerçek bilgisi olmasa da, bağımlılık ile,
Çünkü böyle şeyler bir köşede yapılmadı. Eğer sahtekarlar
başarılı oldu-ve sık sık başarılı olduklarını biliyoruz-manastır var
Raskalitenin tüm avantajı; Hiçbir soruşturma yapılmadı ve
örtük bir şekilde çok fazla şey kazanıldığını ve "bizim
House "memnun kaldı, son araçları haklı çıkardı.

Kendimizi zihnimize önerebilecek bir soru var
sık sık kendisini başkalarına önerdi. Hangi sınıfta veya sınıflardan
Toplum çoğunlukla keşişler miydi? Bu en çok
Cevap verilmesi zor sorular. Belki de bilen merhum Dr. Maitland
daha fazla ve rahipler ve manastırlar hakkında daha fazlasını okudum
Zamanının İngilizcesi, ona cevap veremediğini iddia etti; Ve benim
Arkadaş Dr. Luard-bu araştırma alanındaki işçilerin kazandığı
Onun için bir Avrupa itibarı ve harika endüstrisi olan,
özenlilik ve derin bilgi, onu konuşmaya hak kazanır
Herhangi biri telaffuz edebilirse, böyle bir noktada otorite
Kararlı bir görüş vermek için tasarlanmıştır. Geriye kalan izlenim
Kendi aklımda, on üçüncü yüzyıl keşişinin kural olarak
aristokrasiden ayırt edildiği gibi, nazik sınıftan çekilen
Bir yandan veya diğer yandan zanaatkârlar. Aslında, _mutatis
Mutandis_, onüçüncü keşişlerin temsilcileri
yüzyıl on dokuzuncu kolejlerin arkadaşları
Üniversite ve kolej tüzüklerinin son zamanlarda değiştirilmesi yürürlüğe girdi.
Cahil bir keşiş kesinlikle bir nadirdi, kesinlikle yazılmamış veya
eğitimsiz biri imkansızdı ve bir başrahip veya öncül
Vaaz edemeyen tesisle Latince konuşmamak ve yazmamak
ara sıra tolere edilebilir akıcılık ve bir tartışmacı ve adam olarak kendi başına
iş, kendini er ya da geç çok saçma bulurdu
ve kaçmaktan memnun olabileceği çok rahatsız edici pozisyon
istifa ederek.

       * * * * * * * *

Düşündüğümüz zamandan üç yüzyıl sonra, dini
evler bastırıldı-bu öfori terimi kullanmak için
Evrensel olarak kabul edildi-sadece bu adalarda var olduktan sonra
en az bin yıl boyunca bir form. Yüzyıl sonra
Yüzyıl manastırları ortaya çıkmaya devam etti ve asla çok fazla
Yeni bir arkadaş olmaya hazır olan dindar insanları bulmada zorluk
Düzen, topraklarla donatmak ve adil bir başlangıç ​​yapmak için. Diğer
Kelimeler, yeni manastırlar için her zaman bir _demand_ vardı ve birincisi
Bu talebin karşılandığını ve karşılandığından daha fazlasının
Rahip arzı yetersiz kalmaya başladı ve ne zaman olduğu gibi
On beşinci yüzyılın sonundan önce, dini evler
Kardeşlerin tamamını doldurun. Bunun düşünülebilir mi
Ortak duygusu olmadıkça, sürekli talep devam edebilirdi
Nation, derinden ikna olmuş ve sürekli olarak ikna olmuştu.
Dini emirler, tüm için büyük bir eşdeğer verdi
Nesilden sonra hangi nesilden muazzam servet teslimiyetleri
İngilizler yapmıştı-bazılarının tüm geniş akışı için eşdeğer
yaştan yaşa kadar akan faydalar, krallar ve
Devlet adamları müdahale etmek ve eğer varsa, tehlikeli olanı kontrol etmek zorunda kaldı
Cömert hayırseverlerin müthişliği? Bu eşdeğer neydi, ne
Manastırların gerçek çalışması, ne büyük işlevler tahliye ettiler?
Beden politikasında, ulusun büyük ölçüde kazandığı şey
Süreklilik ve düşmeleri ile kaybedilen-bunlar bu konuda
Bu vesileyle ilgilenmiyorum ve titizlikle kasıtım
Düzenlemeden. Ama büyük bir korkunun biraz üzerine geldiği anlar var
Erkeklerin zihinleri ve yalnız ve çocuksuz bir yaşlılık vizyonu yükseliyor
onlardan önce kasvetli bir alacakaranlıkın kasvetinde veya sisler
Sonbahar güneş ışını gizle ve "Desolation gelecek olsaydı
Evlerimizin üzerine, sert kafayı nerede saklayabiliriz ve kırılabiliriz
Kalp? "Bu soruya-eğer istersen morbid bir soru-asla
bir cevap buldum. Cevap bir kez mümkün oldu, ama bir yaştaydı
vefat etti.

Evet, o yaş sonsuza dek vefat etti. Tarih kendini tekrarlıyor,
Doğru, ama tarih taklit etmeyecek. Uyanan her melodide
yankılar bu notun tekrarlanması var ve aynı tek ses
tekrar tekrar duyulur; Ama birkaçının görkemli iç içe
Parçalar, ince füguler ve "boyunca yanıp sönen kahkahaların neşeli peals'ları
Akorlar ve Git, "Küçüklerin Wail, sanki tema için ağlıyormuş gibi
Bu yok oldu ve yine de ortaya çıkacak-"
Büyük yankılar "-bu şeyler sadece tekrar değil;
Ebedi Babadan Erkeklerin Oğullarına Mesajlar, onlara hatırlatıyor
dünyanın devam ettiğini. Sadece geçmişi maymunlamak ve denemek için
On dokuzuncu yüzyılda bir ağacı üretmek
on üçüncü sırada olgunluğa dönüşecek binyıl ve terbiyesizce
on altıncı sırada kök ve dalı kesin, olduğu kadar akıllıca
Hallelujah korosunun birlikte şarkı söylemesini denemek ve denemek! İzin ver
Ölüleri öldü.

Bu arada on üçüncü yüzyıl manastırlarının halefleri
türünden sonra her biri etrafımızda yükseliyor; Pall Alışveriş Merkezi onlarla sürülüyor,
Progenitörlerinden neredeyse daha az görkemli, kesinlikle daha az değil
lüks. Modern keşişlerimiz Carlton'ın pencerelerine bakar ve
Athenaeum, hiç şüphesi olmayan, rahipler gibi
eskimiş. Onlar da değil. Eski inançtan yoksunlar, eski sadakatleri
emir ve eski pitoresses ile daha az olabileceğimiz başka bir şey
kaçırmayı göze alıyor-eski coşku. Erkeklere tekrar bakıyoruz
On üçüncü yüzyıl çok rahatlık ile. Üstün bir bakış
Geçmiş, modernlere kendileri hakkında mükemmel bir fikir veriyor gibi görünüyor. Ancak
On üçüncü yüzyılın adamlarının masaları çevirebileceğini varsayalım
biz ve onların bakış açılarından, yargılarını günlük olarak geçirin
Sonuçta, sadece, sadece
hayatta kalanlar, ama sadece en uygun olanın hayatta kalması değil;
Eski keşişler her şeyi en yüksek ideale kadar bulur mu?
Yoksa başlarını utançla ve zorlanan yüzün karışıklığını gizlediler mi?
yeninin her şeyde çok daha iyi olduğunu kabul etmek
eskimiş?




IV.

Doğu Anglia'daki Kara Ölüm.


     "Öyleyse öldüler! Ölüler ölmeyi öldürüyordu,
       Ve Strives Susturmed Strife'ın kıtlığı:
         Sevilecek hiçbir şey yoktu ve evlenecek hiçbir şey yoktu
         Ve yazık ve sevinç ve umut kaçmıştı,
     Ve keder tutkusunu iç çekmeye geçirmişti;
       Ve yaşam ruhu neredeydi? "

Son birkaç ay boyunca kanalın karşısında [Dipnot: Şubat,
1884.] Bize Haşere Ziyareti Tidings geldi
bazı erkeklere çok rahatsız edici ve biraz ağır gibi görünüyordu
tehdit. İtalya'dan, Alplerin ötesindeki arazi; İspanya'dan, toprak
Pirenelerin ötesinde; Fransa'daki limanlardan ve ovanın şehirlerinden,
Koleranın kurbanlarını vurduğunu duyuyoruz. .
Ölümcül nefesli hayalet, onun gelmesinde garip caprice gösterdi
ve gidiyor; Ama elinde neredeyse olduğundan şüphelenildiğinde, vahşi gözlü
Panik kendini eskiden gösterdi. Bulmak üzücü ve cesaret kırıcı
Bu, tüm övünen ilerlememize rağmen-bilimin öğrettiği her şey
biz ve öğrenmemiz gereken her şey-
Bazı tehlikeler tehdit ettiğinde, olduğu gibi görünüyor ve
Korkunç bir savaşmaya çalışan titreyen sefilleri hala duyduğumuzu
eski tüfekleri bırakarak ve portmanteaus ile düşman
Condy'nin sıvısı.

Bu tür şeyler daha önce olmuştur. Tekrar tekrarlamalı mı? Filozoflar
beynimizinkinden daha büyük olduğundan daha büyük olduğunun güvencesiyle bizi rahatlattı.
atalarımız. Hayır, söz konusu beyinlerin kıvrımlarının daha fazla
karmaşık. Peki ya _moral lif? _ Asla stouter olmayacak mıyız
Kalpler veya daha fazla "bağırsak ve merhamet?" Aynı karşısında
Koşullar, erkekler kendilerini aynı şekilde gösterecekler mi? Yoksa mı
Çılgın damgaların ve kaotik anarşinin tüm bu hikayeleri
Burada ve orada gevşek-anarşi, kör, kârlı ve
anlamsız bir şekilde acımasız-henüz istisnai topluluklar için geçerlidir,
iyimserlerin güvenle inandığı büyük asansörden etkilenmez,
Ve hangi isteyimsizce bizi güvence altına alıyorlar?

Kolera azaldı; bize söylendi; Biz söylendiği gibi. Şimdiye kadar
İngiltere'de yıkımlarından kaçtık. Uzmanlar-ve uzmanlar
mesleği şüphesiz veya tereddüt etmek
Ne zaman konuşurlarsa-uzmanlar bize Londra'nın asla daha özgür olmadığından emin olur
Koleradan bu yaz boyunca. Diğer uzmanlar-onlar da
Otorite ile konuşmak-zamanımızın geldiğini tutarlı bir şekilde teyit etmek,
ciddi bir ziyaret yaklaşıyor; tüm duyduğumuz
Şimdiye kadar başka yerlerde salgının yıkımının kanıtlanması, ancak
Çocuk oyunu tarafından duyacağımız kişiye kıyasla.
"Ve sonra efendim, göreceksiniz!" Bu rahatlatıcı bir güvence-herhangi bir
Oran, _Some_'umuz hayatta kalacağız.

Ama herhangi bir gizemli ölüm biçiminin yürüyüşü hakkında ne biliyoruz?
Hiç geçmiş yaşlarda ortaya çıktı, aniden başlayarak ve sürüşe geçti
Yeryüzünde-"önündeki ve arkasında bir Cennet Bahçesi olarak toprak
O ıssız bir vahşi doğa mı? "Çoğumuz bu kadar korkutucu okuduk
Thucydides, Ovid'de, Virgil'de, Lucretius'taki ziyaretler,
Modernlerden bahsedin; Ama eğer herhangi birimiz toplamı yazacak olsaydı ve
bilgisinin maddesi ve herhangi birinden keşfetmeye çalışmak
Herhangi birinin doğası, kursu ve yoğunluğuna güvenilir kanıt
Herhangi bir büyük bölümde gerçek bir bela kanıtlamış büyük veba
İnsan ırkından, özetlemesi ne olur? Ne kadar sürer
Yazmak gerekir; Ya da daha doğrusu, yazıldığında, ne kadar sürer
okumak için mi?

Bu Büyük Britanya adası, bir kereden fazla ziyaret edildi
Haşere. De Foe bize eşsiz bir romantizm bıraktı.
"1665'te Londra'daki Veba Tarihi." Ne kadar veya ne kadar
Bu heyecan verici olaylarda ayık olabilir, öyle çalıştı
Büyük romancı tarafından muhteşem bir şekilde söylemek imkansız. Orada
en azından hiçbiri şüphe edemez kitapta gerçekte kurgu.
Veba öfkelenirken yazar bir çocuktu-iki çocuk
Yaşındaki, kasap dükkanı hakkında yürümeye başlayan çocuk. 1665 veba yaptı
Uzak seyahat değil; Londra'dan insidansı nispeten önemsizdi.
Kolera bizi tekrar tekrar ziyaret etti, ancak asla ölçekte
İnsanları büyük ölçüde demoralize edin. Tarihimizde sadece bir kez var
Destroyer İngiltere'den geçti, muhtemelen hiçbir şey bırakmadı.
Onun korkunç varlığı ve bir ölü olmadığı cemaat yok. BT
Tarihçilerin sessizliğinden çıkarımlar yapmak asla adil değildir; Ama o
en azından önemli olan tüm çağdaş yazarlar arasında
Kara Ölümden bahsetti-buna kabul edildiği gibi-
III. Edward döneminde Kara Ölüm.-
Panik, ölmekte olan birkaç çirkin çirkin masal, çirkin örnek yok
kuyuların zehirlendiğini ağlayan sefil yaratıkların. Üzerinde
Aksine, kural olarak erkeklerin görevlerinde öldüğünü kanıtladık.
tüm bu deneme süreleri, otoriteye sahip olanların başlarını asla kaybetmediği
Ve elbette, izole edilmiş vakalar olmasına rağmen
Korku iğrenç, kendini umutsuzluğun en çılgın savurganlıklarında ifade ederek,
Yine de bu tür vakaları bulmak için uzun bakmalı ve uzaklara bakmalıyız-ve
Sonuçta arayışımız sonuçsuz olabilir. Henüz Kara Ölümün Tarihi,
hiç araştırıldı; ve uzmanlar hüküm sürene kadar
Elde hazır kanıtları inceleyin, ertelemeye devam edeceğiz
sadece genellemelerle, bir felakete daha fazla ışık istediğimizde
bu adaya şimdiye kadarki en muazzam olanıydı.

       * * * * * * * *

Hepimiz Boccaccio'nun _Decameron _'yi duyduk.
_ oku _-- ve veba sürdüğünde nasıl yazıldığı
Floransa, Petrarch'tan Laura'yı ve bunları gerçekleştiren büyük veba
O zaman dünyanın hiçbir şeyi bilmediği ve hiçbir şey bilmediği diğer binlerce kişi
Şimdi. Bazıları da vebanın süpürüldüğünü duymuşlardır
Avrupa-Dozlandırıcı, Yıkıcı-Sallanan Scythe ile Spectre
Erkeklerin geniş alanlarını biçme. Bazıları, duyduklarında resim
kendilerine Papa Clement vi. Avignon'da, o geniş sarayda oturuyor
Bu, Rhone'a bakıyor, cesetlerin kokusu, onun için ustalaştı
Onun hakkında büyük pirelerde yanan aromatik kütüklerin kokulu dumanı
gece gündüz. Bazıları Giovanne Villani'yi duydu.
Floransa, yerlisinde aynı haşere hakkında zayıf yazan
şehir ve şüphesiz kim daha çok ve daha açık ve
Daha güçlü, ama yazısının ortasında Azrael ona dokundu
Ayrıca kalemi elinden düştü. [Dipnot: Muratori, "Rerum
İtalicarum scriptores, "cilt xiii. S, 1-771.] Bazıları, yine bir
Batı İmparatoru'nun hafif hatırlaması, John Cantacuzene,
Veba iken Konstantinopolis'te hüküm sürdü ve kim yazdı.
[Dipnot: Dört tarih kitabı "Corpus
Scriptorum historiae byzantinae. "] Değil mi?
Andronicus, ondan kim öldü? Gibbon'un yapmadığı nasıl geçti?
İfade ettiği kadar mı? Bazıları, peradventure, Roma ve
Rienzi ve o zamanın nasıl olduğu ya da o
Fraticelli arasında orada mı saklanıyor? Ve hakkında bir şey var mı
Grönland'ı ziyaret eden ve ve saati geri koymak
Sürekli olarak devam ediyor, ama hangisi aniden durdu? Ne kadar belirsiziz!

       * * * * * * * *

Bu veba neydi? Erkekleri nasıl vurdu?

"Kendini gösterdi," diyor Boccaccio, "üzücü ve harika bir şekilde;
_ Doğu'da olduğu şeyden farklı, burada kanama
Burun ölümcül prognostik, burada [Floransa'da] kesin görünüyordu
Kasıktaki veya koltuk altlarındaki tümörler, bazıları elma kadar büyük,
yumurta kadar büyük diğerleri; ve daha sonra birçok yerinde mor noktalar
Beden: Bazı durumlarda büyük ve ancak az sayıda, diğerlerinde daha az ve
Daha çok, her ikisi de olağan ölüm habercileri ... onlar
Genellikle öldü, "diye ekliyor"
Semptomlar, ateş veya başka kötü durumlar olmadan. "

"Erkekleri genellikle baş ve midede aldı, ilk önce ortaya çıktı
kasık, "diyor Villani" veya koltuk altlarının altında, küçük düğmelerle veya
Çekirdek, kaynar, şişlik, kabarcıklar, sivilceler veya
Veba-solar; Genellikle ateşi yiyen ateşe katılmak
Ara sıra kanın tükürmesi ve kusması, bu nedenle çoğunlukla,
Şu anda veya yarım gün içinde veya bir veya iki gün içinde öldüler
en."

Büyük Cerrahın Tanımı, Guido'nun daha az hassas ve dakika
De Chauliac, altı ay boyunca Avignon'da asil kalan
hangi ziyaret en kötüsü; Ama o da
Aksilla ve kasıktaki karbuncular şişlikler, mor lekeler,
ve ölümcüllerin katıldığı akciğerlerin şiddetli iltihaplanması
Kan Bahçesi.

İmparator John Cantacuzene'ye gelince, açıklaması çok çılgınca bir
Sadece Atina'daki Veba Tarihinin Thucydides tarafından uyarlanması
dikkatle alınması gerektiğini. Sadece atladığı şeyde ve
Eski anlatıya eklediği şeyde,
tarihi değer. Yukarıda alıntılanan hesaplarla aynı fikirde
şişliklerden, kan tüketmesinden ve korkunç hızdan bahsetmek
Hastalığın yolunu çalıştırdı. Tüm sözleri atlar
Cildin yüzeyinde patlama, yıkanmış gözler ve her şeyden önce
Larinks, öksürüğün şişmiş ve iltihaplı durumu
hapşırma ve Dr. Collier'in çok önemli bulduğu hiccough.

Öyleyse, bize gelen birkaç hesabı karşılaştırarak,
Yeter olsalar da, bazılarına ulaşmak mümkün olmalı
On dördüncü veba'nın doğası ile ilgili sonuçlar
Patolog için, kesinlik anlamına gelen yüzyıl. .
Merak, Dr. Hecker ve onun öğrenilmiş çevirmeni gibi adamlar
çok fazla rezerv gösterdim-timidite demek değil-telaffuz
Soru üzerine karar.

Bir meslekten olmayan, varsayımına karşı soluk kesme riski taşır,
ve bir görüş bildirmeye girişim veren cehaletinde alay ya da
bir tane var-tıp mesleğinin içeride olduğu gibi iddia ettiği herhangi bir konuda
kendi alanı; Ve başka türlü konuşmaya cesaret edememeliyim
Öğrenilenler sessiz olduğunda alçakgönüllü sorgulayıcı. Ancak bazıları var
tereddüt etmeden kabul edilebilecek ve
Herkes tarafından kabul edildi.

I. Kara Ölüm _Not_ Scarlatina maligna, veba olarak
Atina kuşkusuzdu. [Dipnot: "
Atina, "C. Collier, M.D., Londra, 1857.

İi. _Not_ Small-Pox idi.

III. _Not_ Kolera idi.

IV. Muhtemelen _was_ Çeşitli Oriental Veba
Avrupa'da daha modern zamanlarda yeniden ortaya çıktı ve bunlarla ilgili olarak
Daha fazla bilgi sahibi olmak istemek, bilgilerini nerede bulunacak şekilde aramalıdır.

Genellikle sorulan bir sonraki soru, yeni veba nereden geldi?
Ve burada cevap diğerine daha belirsiz
Soru-Büyük veba neydi.

Aslında, eli yapraklara gelen bu tanıkların dikkatli bir şekilde karşılaştırılması
sorgulayıcı çok şaşkın bir durumda ve onu yerine koyar
"genel yolsuzluğun eski moda teorisini reddetmek
Atmosfer "açıklayacak tek çalışma hipotezi olarak
Salgının şaşırtıcı kendiliğindenliği ve bu kadar çok
ve aynı zamanda bu kadar uzak noktalar.

Toplamak için elinden geleni yapan imparatorluk yazar
bilgi, açıkça kendini oldukça şaşkın buldu
Veba yürüyüşünü takip edin. Hyperborean arasından kaynaklanmıştı
İskitler; Pontus, Libya ve Suriye'den ve
en uzak doğu ve "bir şekilde tüm dünya etrafında." Diğer
Yazarlar karanlıkta cantacuzen kadar ve sadece görünüyor
verilerden herhangi bir sonuca varmaya çalışmaya zaman kaybı
Arızalı ve ifadeler, aşağı inen tarihsel temelden yoksun
bize. Bu sadece kurulmuş gibi görünüyor, 1347 yılı boyunca
Güney'in geniş bir bölgesinde uzanan büyük atmosferik rahatsızlık
Avrupa ve hasatın kapsamlı başarısızlığına neden oluyor ve
sonuçta sıkıntı ve kıtlık; ve Ocak 1348'de
Tarihteki en şiddetli depremler İtalya'da muazzam bir tahribat yarattı,
Akdeniz adalarında ve hatta kuzeyde şoklar hissediliyor
Alplerin.

En azından deprem tarihinin çok denk gelmesi
Guido de Chauliac tarafından verilen tarihe yakın
Avignon'daki Veba'nın ilk görünümü. Bize açıkça bunu söylüyor
Ocak 1348'de o şehirde çıktı ve bence
Daha önceki herhangi bir salgının güvenilir kanıtını üretmek zor
Bu, her halükarda, Avrupa'da. [Dipnot: Manastırımızdan biri
Kronikler, St. James Günü'nde başladığını açıkça belirtiyor
1347. Tarihin yanlış olduğundan ve olabileceğinden eminim
belgesel referans olarak çok zorluk çekmeden yanlış olduğunu kanıtladı
danışılabilecek kanıtlar. ] "Floransa'da ortaya çıktı" diyor
Villani, "Nisan başında ve Cesena'da, diğer tarafta
Apennines'in 1 Haziran'da. "
Ağustos başında İngiltere'nin bazıları için kaldığı söyleniyor
Batı'da aylar ve Bristol'u korkunç bir ciddiyetle harap etmek.

İtalya ve Fransa kasabalarında bir
korkunç mortalite; Ama Venedik'te 100.000'in öldüğü söylendiğinde,
ve Floransa'da 60.000 ve Siena'da 70.000, kabul etmek imkansız
cahil tahminlerden daha iyi bir şey gibi yuvarlak sayılar. İkisinden biri
Düşük ülkelerin büyük şehirleri haşere tarafından ziyaret edildi
Herhangi bir ciddiyetle veya Almanya kasabalarının ne kadar etkilendiği ile ben
Söyleyemiyorum, ne de şu anda böyle bir soruşturma ile ilgilenmiyorum;
Işık atmak için başkalarına bırakıyorum. Ama ilerlemeye gelince,
insidans ve Kara Ölümün İngiltere'deki etkisi-
Ve nerede kendini gösterdi, ne kadar sürdü ve hangi etkiler
takip-bu sorularda,
belki başka hiçbir yerde var gibi bir kanıt var
ülke-bu şimdiye kadar neredeyse hiç almamış olan
Dikkat, çok varlığı tamamen gözden kaçtı, unutuldu, hayır! Olumsuz
şüpheli bile.

       * * * * * * * *

Nerede olduğumuzu anlayalım ve bir süre bize bakalım.

Kral Edward III. 14 Ekim'de Londra'ya zaferle girdi,
1347, Avrupa'nın en önde gelen adamıydı ve İngiltere
Daha önce hiç ulaşamadığı gibi güç ve zafer yüksekliği. -Den
Creci Fransa Savaşı ezici bir darbe almıştı ve
Calais, on bir aylık kuşatmadan sonra, hemen hemen azalmıştı
aşağılama en düşük noktasına. David II., İskoçya Kralı,
Şimdi Londra Kulesi'nde bir mahkum yalan söylüyor. Bavyera Louis sadece
Atından bir düşüşle öldürüldü, İmparatorluk Taht boştu,
ve istekli acele eden seçmenler,
İngiltere Kralı başarılı olmak. İngiltere Kralı rahatsızlığına
sunulan tacı reddetti. "Başka görüşleri vardı". Tarafından sarhoş
Egemenlerinin ve dövüş ünlülerinin ihtişamı ve başarısı
Kendisine gösterdiği her yerde ona katılıyor gibiydi, İngiliz
İnsanlar sevecen prensler hariç tüm sevgililerle delirmişlerdi.
Sık sık kafalarını kaybetmeleri için verilmeyen monik adamlar. Aldılar
bakış açısına nüfusdan çok daha ayık bir bakış-vardı
kendi çıkarlarına ve ticaretin çıkarlarına bir göz ve
nişanlandıkları ticaret. Çok ciddiydiler
haklarını iddia etmek ve yanlışlarına karşı protesto etmek ve onlar
Dilekçelerini moddan sonra krala sundu
Zaman-Oldukça şaşırtıcı protestolar gibi görünmesi gereken dilekçeler
On dördüncü yüzyıl, ihanet etmek, yaptıkları gibi, bazı ileri görüşler için
hangi dünya büyük ölçüde hazırlıksızdı.

Kılavuz, öz ve popüler el kitabı stilinin öğrencileri
Edebiyat, koruma savaşının farkında olmayabilir
_VERSUS_ Serbest Ticaret ve diğer savaş,
Gerçek ve kişisel mülk üzerindeki vergilendirme zaten başlamıştı. Hatta benim
Seçkin arkadaş Bay Cadaverous, onun içinde hiç hata yapmayan
hayat ve gerçekler için hafızası portantlı-hatta Bay Cadaverous
Yukarıdaki gerçeğinden hiç bahsetmediğinden hiç tanışmadığını garanti ediyor
Tüm tarih çalışması.

Tarih! Tarih nedir ama bize görmeyi öğreten bilim
Geçmişin zonklama hayatında şimdiki zamanın zonklama hayatı?

Bu "Avam Kamarası'nın beyleri"
1348 Parlamentosunda kendileri biraz anlaşılmaz değil,
Kralın savaşlarıyla savaşmak için dışarı çıkan savaşçılar, ama
Evde kalan, para toplayan ve homurdanmış burglar. Oldu
aksi halde geri dönen roistering swash-buckers ile
Görkemli sonbahar. Ganimetlerle yüklü oldukları söyleniyor
Fransa, Calais'in yağmalanması vb. Calais olmalı
Sonuçta çok fazla _plunder_ karşılamak için queer küçük bir yerdi
geçtiğini. Swash-Bucklers şüphesiz getirildi
Ödül parası ev, ama hepsi Fransa'dan gelmedi-bu güzel
kesin. Floransalı arkadaşımız Villani bize örneklenmemiş bir şey anlatıyor
Bu sefer Floransa'da ticari kriz-Hakkında, Gözlemleyin,
Fransa İngiliz Fatihi tarafından borçlarını ödemiyor. Yani Bardi
Ve Peruzzi aslında ödemeyi durdurdu; çünkü kral onlara bir
milyon buçuk altın florin ve ağıt vardı ve
Zihin sıkıntısı ve Arno seviyesi sel nedeniyle yükseldi
"yorgun göz kapaklarından yorgun gözler üzerine düşen gözyaşları." Tüm bu yapılmış
Swash-buckers'larda fark yok ve İngiltere'de yukarı ve aşağı
Vahşi savurganlık ve insanların ceplerinde para yanıyor gibiydi.
Bayram ve merhamet ve bu konuda tüm bu, emirdi
günün ve hepsi bir evlilik zili olarak neşelendi.

Kral parlamentodan çıkabileceği her şeyi aldı, ama yapmadı
Al, alamadı, tek diledi. Bundan sonra ne yapılacaktı? .
Papa, "Barış yap!" Dedi. Ve kutsallığı getirmek için elinden gelenin en iyisini yaptı
istenen son hakkında. 1348 yaz gelmişti ve öyle görünüyor ki
Avignon'da veba o zamana kadar kendini harcadı, insanlar hayır
Şimdi oraya gitmekten daha uzun süre korkuyor ve Papa Pasadventure çıkacaktı
inzivaya çekilmesi ve bir elçilik alması. 28 Temmuz'da Edward
III. Papa Clement'e bir mektup yazdı ve niyetini açıkladı
Büyükelçilerini şartları tedavi etmek için Avignon'a göndermek. .
Müzakereler düştü ve 8 Ekim'de Kral
Bir kez daha içeri gireceğine dair ilanla
Silahlı bir kuvvetle Fransa. Sözünü tutmadı. Kasım ayında
Ateşkes bir şekilde yamalandı; Ve önümüzdeki ayın ilkinde
Kralı bir kez daha Westminster'da bul ve orada görünüyor
Noel'de kaldı. Tarihler doğru bir şekilde verilirse, haberler
İngiltere'nin batısından bu kez sahip olması muhtemel değildi
çok merhamet kışkırttı.

Tarihler doğru mu? Antikacı bir zihin dönüşünün beyefendileri
oradaki batı, içine bakmak için birkaç hafta geçirmekten daha kötü olabilir
Bu konu.

Bu arada, bu noktada ilk direktimizi alıyoruz,
Veba kıyılarımıza ulaştığına dair tartışılmaz bir kanıt. Üzerinde
1 Ocak 1349, Kral Winchester Piskoposuna yazdı,
Parlamentonun toplanması için çağrılmış olmasına rağmen
Ayın 19'u, ancak ölümcül bir ziyaretin
Westminster ve mahallede haşere patlamıştı, _
günlük olarak artıyordu ve güvenlik için çok fazla endişe duyuyordu
o yerde toplanması durumunda,
atanan zaman; Bu nedenle,
27 Nisan Pazartesi gününe kadar Parlamento.

Hükümetin yapmadığı bu belgenin ifadelerinden toplanıyorum
çok büyük bir endişeyle salgına bakın, yaptıkları
Bunu sınırlandırılacak bir salgından başka bir şey olarak görmemek
dar sınırlara ve biraz zamandan sonra geçmesi muhtemel
Bahar gelişmiş; ve henüz çok fazla alamadıklarını
Yakında gelmesi gerektiği gibi, yıkımlarının istihbaratını rahatsız edici
Pusulanın tüm noktalarından. İki ay geçti ve durum
ciddi şekilde değişmişti. 10 Mart'ta kral başka bir yayınladı
bir önceki bildiriye atıfta bulunduktan sonra,
Parlamentonun toplantısını daha da prorogladı _Sine Die. _ Nedeni
Bu adım "çünkü
Westminster, _ ve Londra şehrinde, _ ve diğer yerlerde
Olağanüstü bir şiddetle artıyordu "_ (Gravius
Solito Invalescit) ._

İlk prorogasyon bildiriminde, hayır
Londra şehrinden, sadece Westminster ve onun
komşu. İkincisi, vebanın zaten
Daha geniş bir alan üzerinde uzatıldı ve azaltma belirtisi göstermiyordu. Hayır,
Bu zamana kadar kral ve danışmanları alarm almıştı-
Mortalitenin nerede duracağını bilmek.

Bundan iki gün sonra (12 Mart 1349) William Bateman, piskopos
Norwich, Koruma Mektuplarını Kral'ın büyükelçisi olarak aldı
Fransa'da. Güvenli davranışı-kendisi ve süiti-uzatılacaktı
Whitsundide daha sonra (31 Mayıs 1349). Suite oluşuyordu
Sekiz kişiden tüm Norfolk adamları; İkisi zengin meslekten olmayanlardı, ikisi
Seçkin dini, üçü ülke parsonlarıydı, bildiğim biri
Hiçbir şey. Hepsinin güvenli bir şekilde geri döndüğüne inanıyorum ama üç ülke
Parsons, birkaç tedavisine geri döndüler.
veba. Piskopos kendini piskoposluğunda bir daha göstermemişti
Üç ölmeden haftalar önce. Bu son ifadeyi yaparken, ben
Biraz olayların seyrini tahmin ediyorum, ama sadece biraz. .
Ölüm Meleği, yürüyüşüne başladığında gecikmez bir hızda hareket ediyor
Kılıcı eline çekildi.

       * * * * * * * *

Şimdiye kadar, yetkililerden alıntı yapıyorum veya atıfta bulunuyorum.
Yeterli kitap komutuna sahip herhangi biri için erişilebilir
Dirsek-Kronikler ve Tarihçiler, Foedera, Rolls
Parlamentonun ve kimin seçtiği yetkililer danışabilir
kendisi. Hepsine danışılan bu basılı yetkililer ve
tekrar tekrar baktı, bize çok az şey söyledi, ama var
Bize zamanla ilgili belirli notlar verildi-aslında bizi bir _Terminus ile sevdim
bir quo_. Bunu her halükarda Noel hakkında 1348, öğrendik.
Veba Westminster ve çevresinde ortaya çıktı ve
Mart ayının başında Londra'da ve başka yerlerde endişe verici bir şekilde arttı,
1349.

Sahip olduğum diğer kanıtlarla başa çıkmak için
Tahsis edildi-ellerimize hazır yazdırılmamış belgesel kanıtlar-yani
Çeşitli diocesan kayıtlarındaki kurum kitapları ve rulolar
Yine de çok büyük bollukta var olan malikâne mahkemelerinin
Dünya yüzünden hızla kayboluyorlar. Öyle
Benken okuyucumun dikkatini çekmeliyim
Bu iki sınıfın doğasını ve değerini açıklamaya çalışın
tanıklıklarıyla başa çıkmaya başlamadan önce belgeler.

I. İngiliz tarihinin öğrencileri, Papa'nın az sayıda saldırısının
On üçüncü yüzyılda Roma arasında daha derin hoşnutsuzluğa neden oldu
haklarına müdahaleyi tehdit edenlerden daha
dini yararlara himaye ve aslında müdahale etti
Bu haklar. İtalyanların olduğu utanç verici pervasızlık,
bizim dilimizin cahil, İngiliz yaşamlarına zorlandı ve
Papal adayları için en iyi tercih talep edildi, bir miktar üretti.
hiç olmamış olan Roma müdahalesine karşı tahriş ve isyan
daha önce bilinir. Öldürme hissi gittikçe daha açık sözlü hale geldi
ve sonunda masum IV. yol verdi ve özel himayenin hakları
Büyük Lordlara-her halükarda, kelimeyle-güvence altına alındı.
Papalık yeniden yazma
her zaman altına alınabilecek tartışmalar ve rezervasyonlar
_non obstante_ maddesinin rengi, sürekli mazeret sağladı
Fırsat meydana geldiğinde taze tecavüzler ve kazanımlar. .
Roma müdahalesinin kıskançlığı artmaya devam etti ve
On dördüncü yüzyılın ilk yarısının mevzuatı büyük ölçüde
İngiliz patronlarının haklarını korumak için yürürlüğe girdi,
Kral aşağı doğru. Ancak her zaman güvensizlik hissi vardı
hediyesinde herhangi bir faydası olanların bir kısmı ve karşılık gelen
Tercih için aday olanların hissedilmesi. Bu
bir kısır sisteme yol açtı, böylece randevular neredeyse
her boş tedavi için ahlaksız acele; Kurum bir
Bir boşluktan sonra mümkün olan en az gecikmeye sahip bir fayda için başvuru sahibi
bir zamanlar bilinmişti; Patron hakkını kullanmaya istekliydi
hiç egzersiz yapmak yerine herhangi birine lehine; aday
Çünkü yaşayanlar bunun bir vakası olduğunu biliyordu ya da asla; Piskopos vardı
Çok fazla soru sormaktan kazanacak ve korkacak bir şey yok;
Ve cemaatçilerin daha fazla sesi olduğunu düşünmek için bazı nedenler var
Bu konuda şimdi olduğundan. Bunu takip etti
Boş faydalardaki kurumların şu şekilde yapıldığını takip edin.
Bir kural, hatta birkaç hafta içinde, hatta günler
görevli. Adaylığını alan bir adam sunmak için zaman kaybetmedi
kendisi piskopos. Selefinin dul veya ailesi yoktu
dikkate almak; Ve her nedenle, yeni adam o kadar çabuk girerse
Parsonage İlgili tüm taraflar için daha iyi. Dahası, korumak için
tartışmalı bir iddianın tüm şanslarına karşı, piskoposların kayıtları
Kurum en titiz bir özenle ve muazzamken tutuldu
İngiltere'deki her piskoposluk dini kayıt kitleleri
yok oldu, kurum kitapları olağanüstü korundu
sadakat, tüm sıkıntılardan ve savaşlardan ve spoliation'dan kurtuldu
devam etmiş ve belirli sınırlar içinde konuşmak korunmuş
İngiltere'nin bir ucundan diğerine beş yüz yıl. Hayır
İngiltere'de yüzlerce cemaat olduğunu söylemek için abartı
Yüzyıllardır görevlileri sadece tam bir liste yapılamaz
dışarıda, ama en gün ve yer bu görevlilerin bulunduğu yere
Faydaya alınan kurumun elinde
Diocesan veya yetkilisi. Büyük Doğu'da kesinlikle durum böyledir
Norwich Anglian Diocese, on dördüncü sırada anladı
yüzyıl, Norfolk ve Suffolk ilçeleri ve bir kısmı
Cambridgeshire. Güvenli bir şekilde söyleyebileceğimizi söyleyebiliriz
Yaklaşık olarak-birkaç hafta veya gün içinde-herhangi bir yaşam boşluğunda
İncelenen dönemde, kim başarılı oldu ve patron kim
Tedaviye sundu. Bu da sadece laik veya
Parochial din adamları. Dini evler hakları olduğu için kıskanç
ve kural olarak manastırların başkanları,
Kurumu da alın Piskoposlarının elinde
Onlar yerdiler. Onlar da kendilerini diocesanlarına sundular
seçimlerinin resmi olarak tanınabileceğini; Ve böylece
Kurum kitapları sadece çeşitli değişikliklerin kayıtlarını içermez
Laik din adamlarının görevlisinde, ama aynı zamanda
tüm abbotların veya önceliklerin veya abbesses'in ölümü ile
muaf olmayan çok sayıda dini eve başkanlık etti
Piskoposluk yargı yetkisinden. Bu kayıtların
Önemli olan paha biçilmez bir kanıt gövdesi oluşturur
Parochial ve dini ile ilgili bilgiler çıkarılabilir
tarih. Kurum kitapları, beklendiği gibi, harika bir
sadece kabul kayıtlarının yanı sıra meraklı mesele
Faydalar, ama bununla şu anda endişeliyim.

İi. Şimdi çok daha fazla ışık atan mahkeme rulolarına geliyorum
bize gelen diğer belgelerden daha fazla parochial tarih;
bilgileri sadece sivil, yerli,
Bazen atalarımızın siyasi hayatı ile; hakkında
dini yaşam veya onların dini ile ilgili görüşleri,
nadiren söyleyecek bir kelime.

       * * * * * * * *

Herhangi bir zamanda sahip olan veya satın alan herkes, kopya olarak bilinen şeyi
arazinin başlığın doğası hakkında bir şey bilmesi gerekebilir
hangi arazi tutulur. Eğer yapmazlarsa olmak istemiyorlarsa
Zaman zaman, çok can sıkıcı bir şekilde, içinde olduklarını hatırlattı
teori ve aslında birkaç holding sahiplerinin sahibi değil
_Tenants_ Bu tür varlıkların uygulandığı malikanenin efendisi.
Ancak büyük bir cehaletin doğası gereği hüküm sürdüğü için
Bu görev süresi ve değeri tahmin etmek imkansız olduğu için ve
Manor mahkemelerinin rulolarının sağladığı kanıtların önemi
Nişanlandığımız soruşturmada, gerekli hissediyorum
Bu noktada birkaç paragraf tanıtımı ve
Aşağıdakileri açıklayan.

       * * * * * * * *

On üçüncü yüzyılda _in teorisi_ ülkesinin
İngiltere egemenliğe aitti. Egemen gerçekten atamıştı
a veya b veya c'ye büyük bir bölge; Ama kesin olarak
Koşullar, çok kesin olmayan bir oluşum yok, bu yollar
Bölge egemenliğin eline geçti ve
Seçtiği iradesiyle yeniden bedelini yaptı. Böyle karşılığında
Hibeler, A veya B veya C, belirli _services_ içinde gerçekleştirilmesi gerekiyordu.
Kralın _tenants_ olduklarının tanınması; ve
Bu tür _Services_-T- Şimdi anladığımızın eşdeğerleri
_RENT_-CHEAF_ veya kiracılar _in capite_ olarak adlandırıldı.

A veya B veya C tarafından tutulan bölge yolları hemen hemen her durumda
Krallığın tüm kısımlarına dağılmış topraklardan oluşur. .
Baş Kiracı Kalesi veya Başkent Konağı vardı, [Dipnot: Uzmanlar
Bu terimin ve diğer terimlerin kesinlikle kullanımı ile itiraz edecek
yanlış. Uzmanlar için yazmıyorum.]
mesken; Ama daha büyük kısım kadarıyla-daha büyük bir şekilde daha büyük
Bir kısmı-eşyalarının, mutlaka ikamet etmemesi
ev sahibi, onları yetiştirerek onlardan elde edebileceği şeyleri elde etmek
bir icra memuru ajansı aracılığıyla veya mülklerinin yapılmasına izin vermek
kendi altında tam olarak _fief_ tuttuğu gibi, veya
Kraldan orijinal hibe.

_ Teori_, şef kiracı topraklarını satamadı; yapabilirdi
Kesinlikle kendi başına duran bir _mesne tenant_
O kadar aynı ilişki-kiracı _in kapiti _-egemenliğe dayanıyordu,
sırayla mesne kiracı belirli _services_
onun üstünde ve onun _Lease _-- teorisinde kaybetmekle yükümlü
Öyleydi-eğer bazı olasılıklar olursa. Kaçınılmazdı
Zaman geçti, Mesne Kiracı mülkünü kendisi olarak görmeli ve
Kiracı _in capite_ için de aynı gereksinimler
Dışarıdaki bir arazinin üzerindeki tutuşunu rahatlatın mesne'yi zorlar
Kiracı örneğini takip edecek. Süreç olana kadar devam etti
Kralın onun _services_ alacak nasıl olduğunu keşfetmek için ciddi bir zorluk
Pratik olarak üçte ikisinden kurtulmuş olan kiracı _in capite_
onun _fief_ ve nasıl tekrar _his hizmetleri_ almak
_HIS_ Estate'in üçte ikisi ile yarı yarıya ayrılan Mesne Kiracı
Kiracı altında düzine. Açıkçası, Kralın _SKUTAGE_ olması gerektiğinde
Asya, kimin sorumlu olduğunu veya nasıl olması gerektiğini söylemedi
dağıtılmış.

Bu zorluğu karşılamak ve hakim olanı kontrol etmekti
Arazi alt bölümü --_ alt infeudation_ erkekler bunu aradı-
Kralın on sekizinci yılında _quia emplese_ geçti
Edward I. [A.D. 1290]. Tüm alt bölümün sonucu
Devam ediyor, şimdi _LANDED Estates_ dediğimiz şeyin sayısı
büyük ölçüde artmıştı, her biri modelin modelinde uygulandı
daha büyük _fiefs_ kiracılara _in capite_. Oradaydı
_Lord_'nin ikamet ettiği veya olması gereken bir sermaye konağı
ikamet edin ve topraklarını Rab'bin altında tutan alt kiracılar
Periyodik olarak ona belirli küçük para kiralar ve onu kesin hale getirir
_Services_. _Estate_, sermaye konağını onunla kavradı
Appurtenes ve alan adı Rab'bin mesleğine, ortak
kiracıların belirli ortak haklara ve topraklara sahip olduğu topraklar
az çok çiftçilik yaptıkları kiracıların işgalinde
kendi adına özgürlük,-tümü bir malikanesi oluşturan
Sahibi Lord'du. Belirli aralıklarla kiracılar bağlıydı
Rabblerinin önünde görünür ve kendilerini hesaba katar; bağlı,
neden _services_ yapmadıklarını göstermek için; bağlı
Para ister nazik olsun, bırakma kiralarını ödeyin; bir
büyük queer iş; Ama her şeyden önce, bugüne kadar
Amaç söz konusudur, _ her bir malikânenin efendisine beceriksizlik_ yapmak
küçük toprak yamalarının el değiştirdiği ve para cezası ödediği durum
çeşitli yabancılaşma biçimleri tarafından edinilen araziye girmek için veya
miras ile. Bazı malikanelerde, bir kiracı ölürse Lord,
Canlı stoklarının bir kısmı, hemen ele geçirilen bir _heriot_ olarak
malikanenin icra memuru; Ve tüm malikanelerde, eğer bir adam mirasçı olmadan ölürse,
toprakları malikanenin efendisine; yani geri geldi
Teori_'in Lord toprağın sahibiydi.

Tüm bu işlerin ve çok şey
başka işlem, malikanenin _courts_ olarak adlandırıldı ve
Bu mahkemelerin kayıtları aşan ve en kıskanç
titizlik; Her zaman Latince'de çizildiler,
kesinlikle yasal form ve parşömen uzun _rolls_ üzerine yazılmıştır,
ve Manor Mahkemesi ruloları olarak bilinir. Bu çok şey söyleme zamanı değil
Mahkeme ruloları hakkında daha fazla bilgi. Çok kolay okuma değiller-onlar
kolayca yapılmadan önce biraz uzun bir çıraklık gerektirir
deşifre; Ama bir zamanlar onlara aşina olduğunda, onlar
Öğrenciye çok meraklı ve beklenmedik bilgiler
Zaman zaman, iyi bir anlaşma yapmanız gerektiğine izin verilmelidir
Bulduğunuz her külot için kazma.

Bununla birlikte, bunu gözlemleyin-bunu söylemek gerçeğin çok uzak olmadığını
Doğu Anglia'da-çünkü kendi eyaletimden çıkmayacağım-her
küçük olsa da, bir arsa işgal eden toprağın yeke
malikanenin efendisi altında kiracı olmak; öldüğünde _a kaydı
Ölümü, Manor_'ın _ _court rulolarına girildi; adı
Halefi yazılmıştı; varisinin
mirasına girmek için ödenmesi; ve eğer mirasçılarla ölürse
Gerçek şu ki, tuttuğu topraklar kaybedilir veya
_escheating_ olarak adlandırıldığı gibi, Rab'be.

Böylece mahkeme on dördüncü yüzyılın bir malikanesinin
Tüzük _quia emplese_ çok fazla tutulduklarından şüpheleniyorum
daha az düzenlilik ve daha sonra olduğundan çok daha az bakım-
pratik olarak tüm toprak işgalcilerinin ölümlerinin _ ölümcülleri
malikanenin içinde; Ve her ev sahibi bir toprak işgali olduğu için,
Her hane halkının ölümünün yazılı olduğu söylenebilir.
Rulolar.

       * * * * * * * *

Birlikte ele alındığında, diocesan kurum kitaplarında,
bir el ve mahkemede, diğer yandan iki kaynağı
-gittikleri kadarıyla-bize bir kitle ile
Din adamlarının mortalitesi açısından kesinlikle geri çekilemez kanıtlar
ve on dördüncü yüzyıl boyunca herhangi bir dönemde la. "Kadar
Gidiyorlar, "çünkü bir ülkenin faydası olabilir-ve
sık sık bir kasaba faydası-bir
dini ev, o az ya da hiçbir şey
sefil papaz ve kimsenin kabul edilemediğini
tedavi. O zaman tedavi yıllarca boş kalacaktı. Bu nerede oldu
Önceki görevlinin ölümü,
Olduktan yıllar sonra ne de uzun süre herhangi bir bildirim alınacak
bir sonraki papaz kurulduğunda boşluk. Korkunç bir dönemde
Mortalite, Parsons çok sayıda ölürse,
Yoksullaşmış yaşamların "yalvarmaya devam etmesi" kaçınılmaz. Olabilir
En değerli tercih parçalarını elde etmek zor olun-
Çıplak bir bakım sunamayacağı gibi doldurmak imkansız olurdu.
Dolayısıyla kurum kitapları ancak bir parçası olarak kabul edilebilir.
büro ölümleri ile ilgili kanıtlar. Ancak şaşırtıcı
belirli bir alanda din adamlarının ölüm sayısı
Dönem gibi görünebilir, kesinlikle bütünü temsil etmeyecekler
Sayı-sadece değiştirilen bu tür görevlilerin sayısı
halefleri tarafından; Ve bir yıl diğeri ile almak adil
Herhangi bir piskoposluk içinde _larger kurum sayısının
Belirli bir zamanda kaydedilen _more eksiklik_
Bu süre zarfında din adamları arasındaki ölümler. Daha fazla erkek olduğunda
yerler yakında doldurulur. Daha fazla yer olduğunda
Oradaki erkeklerin boş pozisyonlar olması gerekir-kare delikler ve yuvarlak delikler.

Kurum kitapları için çok fazla. Mahkeme rulolarıyla ilgili olarak,
Orada kanıt daha az kapsamlıdır; Burada var
Manor içindeki toprak sahiplerinin ölümlerinin kayıtları, büyük ve
küçük --_, yani ailelerin başkanlarının; Ancak, nadir durumlar dışında,
hane halkının başka bir üyesine veya
onlara oldu. Bir erkeğin tüm evi süpürülmüş olabilir
Kapalı-Young ve Old, Babe ve Emmling, Kardeş ve Kardeş ve Yaşlı
anne, karısı, çocuklar, hizmetçi ve arkadaş-her ruh
Onlar çirkin, korkunç bir felaketle ilgileniyorlar. Steward
Manor, evin başı dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyordu-kiracı
malikanenin. Kayıp mıydı? O zaman, onun varisi kimdi? Oğlu var mı? Ölü
Veba! Kardeşler? Veba ölümü! Eş? Veba ölümü!
Çocuklar? Akrabalar? Her şey gitti! Siyahlama karkasları sarıldı
Sefil Hovels, Swelter Putrefaction kitleleri,
acımasız Temmuz güneşi, "saat çalışmasından daha sakin ve değil
önemseme!"

Steward sadece bir gerçeğe girdi. Böylece:--

"Jüri üyeleri Simon'un ölmesi gerektiğini gösteriyor ve bir mesajlaşma ve 4
Stradset'teki araziler ve varisi yok. Bu nedenle
Söz konusu arazinin Rab'bin eline geçilmesine uygun. "

Ayrıca o Matilda Stile ... evli mi yoksa bekar mı, dul ya da anne
veya hizmetçi? 24 Temmuz'da kesin iş adamını önemsedi,
1349, kalemi parşömen üzerinde hareket ederken? ...-"Matilda Stile öldü
bir dönüm ve bir villenage düzenlenen bir arazi ele geçirildi. Bu nedenle
yukarıda belirtilen arazinin Rab'bin eline alınması
varis mahkemede görünebilecek kadar. "

Asla görünmedi! Gelecek yıl küçük mülkü teslim edildi
bir diğer. Hattının sonuncusuydu.

Bu girişler bu yılın mahkeme rulolarında sürülüyor 1349.
Kendi masallarını anlat. Ancak masallarının eksik olduğu açıktır,
ve ölümlerin sayısından kendi sonuçlarımızı oluşturmamız gerektiği
isimleri oldukça olanların muhtemel sayısına göre kaydedildi
Bazen de geçti, bu rulolar sessizliklerinde etkilidir.
Ülke Parsons, skorlara ve yüzlerce ve tiller'e göre ölürken
Toprağın binlerce ve on binlerce
malikanelerin efendilerinin ve onların görevlilerinin de öldüğü. Evet! onlar da,
vuruldu. Bir örnekte ilk yarı ile tanıştığım
bu mahkemelerden birinde yürütülen işletmenin girişlerinin
Bu yılın yaz, zamanın sıradan mahkeme elinde yazılmıştır,
Ve gerisi, eli henüz _OT olan biri tarafından kaba bir şekilde çiziliyor
oluşan; _
Scrivener'in işi. Malikanenin, aslında vurulan malikanesi
Mahkemeyi tutarken veba-yerini alarak bir ast
ve efendisinin sırlı gözünün belki de
Hiç dinlenmedi mi? Bir dizi mahkemenin tekrar tekrar
Önemli bir Norfolk malikanesinin ruloları ilk yirmi iki için mükemmeldir
Yıllarca Edward III. Ve önümüzdeki iki yıl için hiçbir kayıt kalmadı.
Sonra bir kez daha başlarlar ve kesintisiz olarak korunmuşlardır
düzenlilik. Raynham'da, 1.400 dönümlük bir cemaatte, üç tane vardı
Küçük malikaneler. Bunlardan birinin mahkemeleri üç kez yapıldı
1348 yıl. _ Aynı parşömen, _ ve hemen takip etmek
bir önceki yılın kayıtları,
Mahkeme 1349'da düzenlendi, ayın kesin günü atlandı, girişler
sadece formlarını bilmeyen bir yazar tarafından gayri resmi olarak
Mahkeme, ama açıkça profesyonel bir yazar değildi. O bunged
böylece aslında görevini bırakmış gibi görünüyor. Bir sonraki mahkeme
Manor üç yıl geçene kadar tutulmadı. Hellhoughton'da,
Manor şimdi iki mahkemenin olduğu Townshend Marquis'e ait
Her yıl düzenlenen, ilk yirmi iki yıl için rulo serisi
Edward III. tam. O zaman neredeyse hak etmeyen bir tane geliyor
Mahkeme rulosu olarak adlandırılan, tamamen gayri resmi ve çok açık bir şekilde çizilmiş
işini bilmeyen ve taklit etmeyen biri tarafından
bilmek için. Kaba muhtıra koleksiyonundan biraz daha fazlası
ölümler. Mahkemenin _Suitors_'larından on iki tane varis olmadan ölmüştü;
yedi kişi, Rab'be halef olarak fekal yapmaya gelmişti
Muhtemelen mirasçılardı. Başka hiçbir şey kaydedilmedi. Diğerinde
1347 yılları arasında Lord Townshend'in malikanesi Raynham Parva
1350 malikanenin efendisi olsa da hiçbir mahkeme yapılmamış gibi görünüyor,
Thomas de Ingaldesthorp, aralıkta ölmüştü. Belası
Veba insidansında o kadar korkunçtu ki, bir sonraki mahkeme
24 Temmuz 1350, on dört erkek ve dört kadın
arazi, hatırlanmış olsun) ölmüş olarak adlandırılır, biri değil
arkalarında yaşayan bir temsilciyi bırakmıştı. Her durumda onların küçük
Holdings Rab'be eskiz yapmıştı. Aralarında bir "John Taleour,
Kahramanlar. "O zamana kadar ruloları koruyan katip miydi?
düzgün bir şekilde ve kurban düştükten sonra kolayca değiştirilemeyen
Veba?

Gerçekten de, bu konuda araştırma yapmak isteyen sorgulayıcı
Alan şu anda sık sık hayal kırıklığına hazırlanmalıdır
"Bul" yaptığını düşündüğünde. Mahkeme bunun için yuvarlanıyor
Belirli bir yıl nispeten azdır ve bu sadece için değil
Doğu Anglia, ama tüm İngiltere için, herkesin kim olacağını görebileceği gibi
Sadece gözünü, yardımcının kırk üçüncü
Dükkanlığın kayıtlarıyla ilgilenen yıllık rapor
Lancaster. Bu _ Deaths_s__, daha önce söylediğim gibi, sadece
_Occllete gittikleri kadarıyla ._

       * * * * * * * *

Şimdi kralın mektubunun
Prorogation bizi 10 Mart 1349'da bıraktı. O zaman kesin
Haşere Londra ve Westminster'da şiddetle öfkeleniyor ve
Neredeyse Avignon ve diğer kasabalarda azaldığı kadar kesin
Fransa. Bu tarihten iki veya üç gün sonra Norwich Piskoposu geçti
Kanal, piskoposunu yetkililerinin elinde bıraktı. Vardı
Veba, Doğu Anglia'da herhangi bir ciddiyetle ayrıldı mı? Sanırım neredeyse
olmadığını gösterebilir. Piskopos ayrılmadan bir veya iki gün önce
Londra arkadaşı Stephen de Cressingham'ı dekanize kurdu
Cranwich-Norfolk'un batısında-boşalmıştı, ama orada
boşluğun,
yaygın. 25 Mart 1349'da sona eren yıl boyunca 80 vardı
1347 yılında 92'ye karşı olduğu gibi Norwich Piskoposluğundaki kurumlar
ve 1346 yılında 59.
25 Mart 1349'da biten beş yıl 77 idi. Bu tarih ve
Ay sonu sadece dört kurum vardı-yani orada
Piskoposluk durumunda anormal bir şey değildi.

Doğu Anglia'nın beklemesi uzun sürmedi. Stour vadisinde, bir mil veya
Sudbury'den iki kişi, akarsu arasında sınır görevi görüyor
Suffolk ve Essex, Lord Walsingham'ın ataları iki malikâne vardı
Little Cornard ilçesi-birine Caxtons deniyordu, diğeri
Cornard Parva'nın malikanesiydi. Bu son malikânede bir mahkeme yapıldı
31 Mart'ta-malikanenin kiracı sayısı hiçbir zaman
elli aştı-bu mahkemede altı kadın ve üç erkek
Son mahkemeden bu yana öldüğü için kayıtlı, iki ay
önce.

Bu, görünümünde henüz tanıştığım en eski örnek
Aramızdaki veba ve en erken olduğu için,
herhangi bir kasabanın veya
Suffolk veya Norfolk'taki köy, zararlı zaman boyunca acı çekti
sürdü. 1 Mayıs'ta başka bir mahkeme yapıldı, on beş ölüm daha
kaydedildi-on erkek ve iki kadın. _ Onlarsız
Heirs._ 3 Kasım'da, görünüşe göre panik azaldığında, yine
Mahkeme bir araya geldi. Otuz altı daha fazla ölüm geçen altı ay içinde
meydana gelmişti ve _thirteen daha fazla hane_
onları temsil etmek için yaşayan ruh. Bu küçük toplulukta, altı ay içinde '
Zaman, yirmi bir aile kesinlikle yok olmuştu-erkek, kadınlar
ve çocuklar-ve geri kalanından nasıl sahip olabileceğini görmek zor
Bir ölü olmadığı tek bir ev oldu. Bu arada biraz
Eylül ayında, cemaatin papazı bir kurban düşmüştü.
Scourge ve 2 Ekim'de odasında bir başkası kuruldu.
Hasatı kim topladı? Tithe Sheaf da-nasıl
ahır? Ve sağım zamanında zavallı kine? Sus! Geçelim.

       * * * * * * * *

Küçük Cornard, ilçenin neredeyse güneyinde yatıyor
Suffolk. Norfolk'un en kuzeyinde, dirseğini işgal ediyor
Sahil, batıda yıkama ve kuzeydeki Alman okyanusu,
LE grevlerinin sahip olduğu bir bölge olan Heacham'ın Deanery'sini
En az yedi yüzyıl boyunca faydalı etkilerini kullandı.
Heacham'ın kendisi 4.900 dönümün üzerinde uzanan büyük bir ilçedir. .
Manorial hakları tüm cemaatin üzerinde genişlemiş gibi görünüyor. .
Mahkeme ruloları dizisi III. Edward'ın hükümdarlığı için neredeyse kırılmamıştır.
1346, 1347 ve 1348, on, altı ve dokuz ölüm yıllarında
sırasıyla kayıtlı. Mahkemeler her iki ayda bir yapıldı. İçinde
1348 Aralık, kaydedilmiş bir ölüm yoktur; Şubat 1349'da yine
Hiçbiri yok. 28 Nisan'da işitme için bir anlaşmazlık sağlandı
Steward ve saygının jürisi tarafından yargılanmak. Oldu
Bir karı koca arasında bir çeyiz sorunu üzerinde bir anlaşmazlık. Adam
İsim Reginald Goscelin'di, karısının adı Emma idi. Anlaşmazlık
Asla yerleşmedi. İşitme günü gelmeden önce, Emma'dan One_y_
Goscelin'in tanıkları öldü ve kocası da öldü. Dört Diğer
Toprak sahipleri ölmüştü. Bu ikincilerinden birinin başarılı olmak için bir oğlu ve varisi vardı,
Ancak iki ay sonra çocuk gitmişti ve tek temsilcisi
Aile, koğuşunun düz olan küçük bir kızdı
malikanenin efendisi. Heacham ilçesine bitişik olan Hunstanton yatıyor-hoş değil
Milyonun bununla çağrıda kalacağı küçük sulama yeri
isim, kırk yıl önce olmasına rağmen
Modern kasaba, sokaklarını işaretleyen ve yollarını planlayan adam,
ve bir yerin tuğlası atılmadan önce geleceğini öngördü, verdi
Edmunds'un Adı-Hunstanton, diyorum ki, on dördüncü yüzyılda
Heacham'ın yarısından daha az bir cemaatti ve muhtemelen çok
Denizden şimdi olduğundan daha fazla. Ne zaman, 20 Mart 1349'da
Hunstanton malikanesinin mahkemesini orada tuttu
Geçen ay içinde ölen sadece bir yaşlı kadının adı-bu
20 Mart'a kadar veba henüz ortaya çıkmamıştı. Beş Hafta
Bundan sonra, 23 Nisan'da bir sonraki mahkeme düzenlendi. Beş Küçük
Duruşma için anlaşmazlıklar girilmişti. On altı adam onlara nişanlandı
müdürler veya tanıklar olarak. On altı yaşından on bir gün geldiğinde
ölmüştü. 22 Mayıs'ta yine bir mahkeme ve yine üç tane vardı
Borç davası açıldı. Bir davada davalı, davacı
Bir saniyede, üçüncüsünde hem davacı hem de sanık,
Mahkeme Günü geldi. Haziran ayında hiçbir mahkeme yapılmadı-panik var mı? Hariç
Bu ay ve Eylül ayında toplantılar devam etti.
Düzenli olarak hepsi makine tarafından yapılmış gibi. Eylül ayında şeyler
En kötüsü var ve bu ay papaz öldü ve hızlı bir şekilde
bir başkası tarafından başarılı oldu. 16 Ekim mahkemesi oturduğunda
iki ay içinde altmış üç erkeğin ve on beş kadının
Taşındı. Otuz bir örnekte sadece kadınlar veya çocuklar vardı
başarılı olmak; Dokuz vakada mirasçı yoktu ve küçük mülkler
Rab'be emzirmişti. İnanılmaz olsa da
gösterilebilir, bu bir adamın bu bir cemaatinde, bir adam
iki veya üç saat içinde dolaşın ve tüm nüfus
Kilisede toplanmış olabilir ve yakın zamanda inşa edilmiş, yüz ve
Manor kiracıları yetmiş iki kişi sekiz ay içinde öldü;
yetmiş dördü erkek mirasçı bırakmadı ve on dokuz diğerlerinin yoktu
Ölülerin mirasını talep etmek için dünyada kan ilişkisi.

Okuyucularımın önünde ayrıntılı bir açıklama yapma niyetim yok
Bildirim altında geçen belgesel kanıt. Zamanı var
dava hakkında ayrıntılı bir rapor için henüz gelmiyorum, ne de yapamam
hala kabul edilmesi gereken şeylere yerleşmekten daha fazlasını yaptım
Bakire toprak; Ama bunu güvenle söyleyebilirim ki, bir tane bulamadığımı
Bu korkunç 23. yıl boyunca herhangi bir Norfolk malikanesinin tek rulosu
Edward, Nisan veya Mayıs'tan sonra, sadece içermeyen
Pestilence'nin yıkımının bol kanıtı-güçler
Benim üzerimde Doğu Anglia'da neredeyse bir kasaba veya köyün
beladan kaçtı; ve kümülatif kuvvetinde bunu yapar
Norfolk ve Suffolk'taki mortalitenin
henüz varsayımla verilen en büyük tahmini aştı. Önemsiz bir küçük malikânenin başıboş bir rulosunu bulduğumda
Thetford yakınlarındaki Croxton, 24 Temmuz'da düzenlenen on yedi
Kiracılar son mahkemeden bu yana ölmüştü, sekizi mirasçı olmadan;
başka bir mahkemede Raynham'da _Same Day_
İlçeden, on sekiz kiralık Rab'bin ellerine düşmüştü,
Sekiz kişi kesinlikle escheated ve geri kalanı kadar
varisinin görünümü; Hadeston'un malikanesinde, bir mezradan
Bunwell, Norwich'ten on iki mil, sahip olamayan
Dört yüz sakin, elli dört erkek ve on dört kadın
altı ay içinde haşere tarafından yürütülen yirmi dördü
Mülklerini miras almak için yaşayan bir ruh olmadan; Madende
Rab, kiracıların yanı sıra kiracılar ve görevliler de gerçekleştirildi;
bir yıl içinde sekiz yüz cemaatin
Parsons, _ seksen üçü iki kez ve on tanesi üç kez
birkaç ay; ve bu büyük sayıların temsil ettiği oldukça emin
din adamları ve dini arasındaki ölümlerin sadece bir kısmı
Siparişler-Dediğim zaman, tüm bunları ve çok daha fazlasını düşünüyorum
Üzerinde duruyor olabilir, bir tane daha var olmak için başka bir sonuç görmüyorum,
yani, 1350 Mart tarihinde sona eren yıl boyunca, yarısından fazlası
Doğu Anglia nüfusu Kara Ölüm tarafından süpürüldü. Eğer herhangi biri
_Many'nin yarısından daha fazla öldüğünü önermeliyim, olmamalıyım
onunla kavga etmek için atıldı.

Mortalite hakkında burada hiçbir şeyin söylenmediği unutulmamalıdır
kasabalarda. Herhangi bir kanıta sahip olmanın bir yolu olmadığına inanıyorum
konunun güvenilebilecek bu kısmı. İngiltere'nin hiçbir bölümünde
Kasabalar geri kalanına nispeten daha önemli bir pozisyon mu işlediler?
nüfus. İngiltere'nin hiçbir kısmında bu kadar önemli üç kasaba yapmadı
Lynn, Yarmouth ve Norwich olarak, çok kısa bir mesafede yatıyor
bir diğeri, o zaman sayıda yükselen başkalarından bahsetmemek ve
sakinlerinin dikkate alınması. Ama açıklamalar
Kasabalardaki mortalite sınav taşımayacak-sadece temsil ediyorlar
Tahminler, başka bir şey yok. Ancak bu kesin olarak kabul edilebilir-bu
kasabalardaki ölüm oranı, bu
köylerdeki ölüm oranından daha az ve
Vatandaşların kulübelerini ve kabinlerini zalimce harap etti
erkeklerin pis dens ve kulübesine daha az düşmek
sokaklar. On dördüncü yüzyılda kasaba hayatı çok korkunç bir hayattı
kitleler için.

İnsanların büyük bir kısmı kendilerini nasıl birleştirdi?
Bu eşsiz felaketin baskısı mı? İnançları nasıl durdu
üzerine konmuş mu? Ahlaki içgüdüleri nasıl destekledi?
onlara? Herhangi bir karışıklık ve umutsuzluk var mıydı? Ne etkiler-sosyal,
Siyasi, ekonomik-bir felaketten mi takip edildi? Nasıl
din adamları, içinde bulundukları muazzam çile sırasında davranıyor
geçmek için? Korkulara veya bunun üzüntülerine ne gibi bakışlar elde ediyoruz?
Zaman-Romantik, Yaşamın acıklı tarafı?




V.

_ Doğu Anglia'da Kara Ölüm ._ (Devam.)


Piskopos Bateman, kralın işi üzerine yolculuğuna başladığında,
1349 Mart, piskoposuna neredeyse geri dönmemiş olabilir
yokluğu sırasında neler olabileceğine dair bazı yanlışlıklar olmadan. İçinde
Norfolk'un bazı kısımları çok şikâyet eden bir Murrain
Çiftliklerdeki canlı stok arasında önceki yıl ve bu olsa da
Neredeyse kayboldu, görünümde endişe için geniş bir alan vardı. Eğer
Veba henüz Doğu Anglia'da herhangi bir ölçüde hissedilmemişti,
Her gün patladı. Londra zaten kaplanmıştı ve yoktu
Bir sonraki yerde en malign formda görüneceğini söylemek. Oldu
Piskoposun misyonunun birkaç
aylar ve yokluğu sırasında piskoposluğun sorumluluğu işlendi
Her zamanki gibi yetkilileri için, Norwich'teki sarayın
geçici bir konut olarak atandı. Piskopos ve süiti ile iyi gemi, neredeyse hiç
Kanal, denizcilerin üzerinde patlayan şeyden başka bir fırtına
Doğu Anglia'daki kasaba ve köy. Piskoposun yetkilisi ellerini buldu
iş dolu. Nisan ayında yirmi üç kurmaya çağrıldı
Parsons boş düşen canlılara. Bu yeterince kötüydü
Başlangıç, ama onu takip eden için çocuk oyunuydu. Mayıs sonunda
_seventy-four_ daha fazla tedavi görevlilerini kaybetmiş ve tedarik edilmiştir
haleflerle. Yani bir ay içinde kurum sayısı
Piskoposluk boyunca neredeyse _annual_ ortalamasına eşitti.
Son beş yıl. Tüm bu sıkı cemaatler ülke köyleriydi ve
Bunların daha büyük kısmı ilçenin kuzeyine ve doğusuna yatıyordu.
Norfolk. Bunu bir gerçeğe dediğimizi not ediyoruz ve doğrudan
Günaha, üzerine bir teori inşa etmek için kendini sunar. Kim Bilir
Deneme ilkbahar zamanında, "Puff'd Aquilon koliği"
Norfolk'taki insan ve canavar için zor ve tarlalarımızda
Zalim Gusts, acı bir petülans ile bizi patlattı, ayırt edici, acımasız,
Nefret dolu, canlılığımız istikrarlı bir şekilde azalıyor gibi görünüyor mu? İçinde
Büyük Veba'nın bizi ilk kez vurduğu Mart ayı:-gelmedi mi
Bize deniz boyunca süpürülen rüzgarın kanatlarında mikroplar
Norveç'ten ya da bazı komşu topraklardan gelen haşere,
Peradventure, Kara Ölüm zaten kendisini iğrenç olarak geçirmişti
Havoc? Cazip bir teori! Böyle bir görüşün bir kez sunulduğunu itiraf edersem
Kendi aklıma göre, onu terk ettiğimi kabul etmeye mecburum
isteksizlik ile. Zordu, ama yapılması gerekiyordu. Hepimiz nasıl yapıyoruz
Bir teoriden sonra Hanker! Ne! Teori olmadan tüm hayatınızı mı yaşıyorsunuz? Onun
Treary olarak, tüm hayatınızı bebek olmadan yaşamak gibi bir ihtimal ve yine de
Birkaç büyük adam, hayattan sakin bir şekilde geçmeyi başardı
biri ya da diğeri ve unutulmuş ya da yaşamış ölmedi.

Veba, görünüşe göre en büyük virülansla düşmüştü.
Sahil ve su yolları boyunca, ama zaten ilkbaharda ulaşmıştı
Norwich mahallesi ve tarafsız bir tarafsızlık gösteriyordu
ziyaretinde. Earlham ve Wytton ve Horsford'da Taverham ve
Bramerton, hepsi katedralin beş milindeki köyler,
Parsons zaten ölmüştü. Büyük şehrin etrafında, sonra ikinci şehir
İngiltere, köy her köye daha yakın ve daha yakındır
Günü korkunç bir ölüm zincirinde. Ne kadar korku çiti ve
Üst geçit için tüm gelenler ve müdavimler için bulaşma!

İki ay boyunca yetkili Thomas de Methwold, sahip olduğu yerde kaldı
sarayda, her şeyin kalınlığında kalması istenmiştir. 29.
Mayıs ayının artık dayanamayacağı. Korktuğunu soruyor musun? Öyle değil! Biz
Craven olmadığını görecek; Ama en cesur adamlar pervasız değil,
Ve en azından onlar onlar hayat hakkında dikkatsiz olan erkeklerdir veya
başkalarının duyguları. Norwich şehrinin büyük mezarlığı
Şu anda aslında katedralin kapanışında. Bütün
Güneydeki katedralin nefesi arasında geniş alan ve
Piskoposun doğudaki sarayı ve Erpingham'a kadar uzanıyor
Batıdaki kapı, büyük bir mezarlıktı. Ülke Parsons geldiğinde
Kendilerini sarayda kuruma sunmak için geçmek zorunda kaldılar
Düz bu mezarlığın karşısında. Şehrin küçük kilise bahçeleri,
şu anda olduğundan daha büyükse, yakında çok az
boğuldu, toprak seviyesinin üzerinde yükselen toprak
bu güne kadar bile bazı durumlarda beş veya altı metre aşağıda
Soppy Sod, eski muhafazalar içinde yığıldı. Büyük Mezarlığa
Yakın içinde insanlar öldü, tumbels
gün boyu ceset yüklerini boşaltmak, onları içine eğmek
onları almaya hazır büyük çukurlar; Putrefaction kokusu
Havada çarpıntı ve batıdaki gusts tarafından doğurur
Piskoposun yetkilisinin saray pencerelerinden esinmesi
Adaylar önünde diz çökerken ve kurumu alırken oturdu
olağan formaliteler. Onun için zordu, iki kat daha iyiydi
Pestilifical'da uzun bir günlük yolculuk yapanlar
köyler; ve 30 Mayıs'ta yetkili Norwich'ten kaldırıldı
Terlyng, Piskoposun ikamet ettiği Essex'te; Orada kaldı
Önümüzdeki on gün boyunca, bu süre zarfında otuz dokuz daha kurdu
Parsons birkaç yararına. Bu zamana kadar diğer kasabalar
Diocese ziyaretin gücünü hissetmişti. Ipswich vurulmuştu,
Ve Stowmarket ve East Dereham-daha pek çok şey söyleyemeyeceğimiz. Daha sonra
Piskoposun geri döndüğü haber geldi; Thomas de Methwold
Bir kez Norwich'e geri döndüğünde-ne olabilir, bu onun göreviydi; Orası
Yaşamalı ya da ölmek zorunda kalmalı.

Piskopos her iki Haziran ayında Yarmouth'a inmiş gibi görünüyor; O
bir kerede kendini krala bildirmeye itmedi; acil özel
İşler onu kendi ilçesinde gözaltına aldı. On yedi veya on sekiz mil
Yarmouth'un güney batısında, Gillingham köyü yatıyor, burada
Piskopos'un kardeşi Sir Bartholomew Bateman, büyük servetli bir adam ve
Düşünme, malikanenin efendisi olmuştu. Parish içerir
Yaklaşık 2.000 dönüm ve şu anda en az üç kilise vardı, sadece
bunlardan biri şimdi kalıyor. Bu Sir Bartholomew'un yanı sıra özel bir
evinde şapel. Burada çok fazla duruma devam etti, çünkü
Bir kereden fazla Norfolk ve Suffolk'u temsil eden şahsiyet
Parlamento. Veba geldi ve değerli şövalye vuruldu; .
Parson da kurban düştü; ve Lady Petronilla, Sir Bartholomew's
dul, yaşayan belirli bir Hugh atte değirmenine sunuldu
7 Haziran'da kuruldu. Piskoposun duyduğu ilk haber
İndiğinde kardeşi ölmüştü. Aynı anda başladı
Gillingham. Ölüm her yerde meşguldü ve veba kırılmıştı
Bungay'ın Benedictine Rahibe'de ve Prioress'i gerçekleştirdi
diğerleri arasında. Doğrudan kalan birkaç rahibe başka bir tane seçti
manastır başrahibesi; 13'üncü sabahı kuruma geldi ve
Piskopos'un ellerinde aldı. Norwich'e acele ediyor, piskopos
Kaldı ama tek bir gün, yetkilisini sarayda bıraktı. O kendisi
görevini hesaba katmak için kralın önünde kendini sunmak zorunda kaldı;
19'da Londra'daydı; 4 Temmuz'da tekrar geri döndü
Piskoposluğu. Ayrıldığından beri geçen yirmi gün boyunca
Gillingham, tam olarak _one yüz_ din adamları boşluğa kabul edilmişti
Tedaviler, hepsi duygusuz olan korkunç mezarlığı geçiyor
Mezarlıkçılar gece gündüz işteydi, boğucu hava
Kokusunu boğarak, cennetin nefesini zehirler. Yine de orada
Bishop'un Vicar-General'i kalmak, yemek, içmek ve uyumak zorunda kaldı-eğer
yapabilirdi-ve orada piskopos geri dönüp onu rahatlatana kadar kaldı
korkunç eserin.

Bu arada nazik de ölüyordu. Üstte olduğu açıktır
Sıralar erkekler kadınlardan daha sık öldü, nasıl olduğunu açıklayın
irade. Haziran ve Temmuz aylarında on beşten az yaşam kurbanı yok
dullardı, diğer on üç faydada, himaye
ölen beylerin yöneticilerinin veya mütevelli heyetlerinin elleri. Sırasında
Temmuz ayı Norwich'in beş milinde neredeyse bir köyde
papaz ölümden kaçmış olsaydı, ama Norwich'te cesur
Piskopos her şeyden çok kalın kaldı, sanki meydan okuyormuş gibi
Ölüm Meleği veya en azından en yüce cesaretin bir örneğini gösterir. Sadece Temmuz ayının sonuna doğru, belki de ikna etti
veya başkalarının katılımı ve onun güney kısmına taşındı
Suffolk'taki Hoxne'de ikametgahını ele geçiren piskoposluk
Ekim'e kadar, bir kez daha Thorpe'deki evine döndüğünde
Norwich. Saray sonunda kesinlikle yaşanamaz hale gelmişti.

Buna göre, yeni atanan din adamları birliklere geldi ve
Piskoposun gelişinden sonraki ilk yedi hafta boyunca,
seksen iki Parson'dan daha az, ortalamadan daha büyük bir sayı
şimdiye kadar bir yılın bir yılı. Hepsi kendilerine bahis mi verdiler?
Birkaç cemaat ve tehlikeye cesur ve kendilerini korkunç bir
onlardan önce çalışmak? Kendilerine yardım edemediler. Fayda nerede
her durumda tedavisi üzerinde ikamet etmek için yemin eden bir zafer miydi
yeni atananlara titizlikle dayatılan; Ve yasa yapmasa da
Bunu rektörlerde yaptırım uygulamak, ancak tek bir örnek değil
İkamet etmeme lisansı oluşur; ikame bulmanın zorluğu
günlük gittikçe daha fazla uygulanamaz hale geliyordu ve
Lisanssız bir cemaati terk etmek, olmak için çok ciddiydi
göz ardı edildi. Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında işler
En kötüsü, beklendiği gibi. Sadece Temmuz ayında iki tane vardı
Yüz dokuz kurum. 1350 Mart tarihinde sona eren yıl boyunca,
Piskoposluğun faydalarının üçte ikisinden fazlası
boş olun.

Dini evlerde veba, mümkünse daha kötü tahribat işledi
Hala. Norfolk ve Suffolk'ta yedi rahibe vardı. Beşi
Önceliklerini kaybetti. Kim tahmin edebilecek kaç fakir rahibe alındı? İçinde
Norwich'te St.
Prebendarlar öldü. Eylül ayında St. Benet'in hulm başrası
Taşındı. Yine soruyoruz ve cevap almıyoruz-ne olmalı
Rahipler ve manastırın hizmetçileri arasındaki ölüm? Ve yine de
Bazen bu soruya bir cevap alırız. Evinde
Haveringland'daki Augustinian Canons ve Canons bir erkeğe öldü. -Den
Hickling, bir yüzyıl önce gelişen bir evdi ve
İyi işler yaparak sadece bir kanon hayatta kaldı. Bu evlerin hiçbiri
ziyaretin etkilerinden kurtuldu; Sonunda onlardı
diğer manastır kuruluşlarında emilir.

Bu, verilen kendine özgü ayrıcalıkların sonuçlarından biridir.
Piskoposluk kayıtlarında hiçbir bildirimde bulunmayan friars. Onlar
Piskoposların yapacak çok az şeyleri olan özgür mızraklardı. Sadece tarafından
Bir evi olan hanımefendimizin her friarlarının kazası
Norwich taşındı ve evlerinin kaldığı gerçeği
Kiracı, kaderlerinden bir şey bildiğimiz. Wadding, büyük
Fransiskanların Annalisti, kötü şöhretli çöküşü yok ederken
On dördüncü yüzyılda Domicant emirlerinin _morale_
inkar etmeye çalışmadığı çöküş-onu tamamen yaptırır
Kara ölümün eylemi ve bu felakette bir
eski prestij kaybının muhasebesi için yeterli neden
Aziz Francis'in ölümünden bir asırdan biraz fazla bir süre sonra
kesinlikle. "Bu nedenden geliyordu," diye yazıyor, "
bedenler ve özellikle bu zamana kadar olan dilenci emirler
erdem ve öğrenmede gelişen, azalmaya başladı ve
gevşemek için disiplin; aynı zamanda seçkin erkeklerin kaybından
Kuralların gevşemesinden, acınacak olanın sonucunda
zamanın felaketleri; ve arasında reform aramak boşuna
genç erkekler ve olmadan alınan karışık çokluk
gerekli ayrımcılık, çünkü boşluğu doldurmayı daha fazla düşündüler
Evler vefat eden eski katı geri yüklemekten ziyade. "Nasıl
Aksi halde olabilir mi? Norfolk ve Suffolk'un iki ilçesinde
En az _Nineteen_ dini evler önceden veya başrahip olmadan bırakıldı. Biz
Baş hükümdarın kardeşleri bıraktığından emin olabilirsiniz
Evin ve hizmetçilerin ve askıların ordusu kaçmadı.
Aziz Edmund'un Büyük Manastırı'nda ne oldu Henüz bilmiyoruz ve
Daha fazla ışık elde edene kadar, varsayım için boşta ama bir adam dururken
Bury'deki o geniş mezarlıkta ve etrafına bakıyor, neredeyse hiç
Yerin sahip olması gerektiğini hayal etmek için denemeye yardım edin-denemek, ama başarısız olmak-
Veba öfkelenirken gibi görünüyordu. Ne bir Hinnom Vadisi
! Bu üç güçlü kilise, hepsi bir taş atımı içinde
birbirleri ve bunlardan biri
Norwich'teki Katedral, pahalı tekliflerle görkemli ve mucizeler
İçinde ve korkunç yolsuzluk yığınları ve yığınların dışındaki ihtişam
sıralarının bir veya iki inç ile kaplanmasını bekleyen cesetler
toprak. O korkunç yazın dehşetini kim yeterince gerçekleştirebilir? İçinde
Yatan bir fırının isteksizce süründüğü ıssız bataklıklar
sularını yara ile karıştırmak; Waveney kıyısında nerede
Küçük bungay rahibe dul kadın için bir sığınaktı.
yüzyıllar boyunca terk edilmiş veya dindar; NAR vadisinde-
Norfolk Kutsal Topraklar-Bir Sıralı Yedi Manastırın Nerede
kümelenmiş, her biri diğerinden uzak ama birkaç kısa mil-
Uzun sazların olduğu genişlerin sızması ve saz ve sakin yalnızlığı
Dalga ve fısıltı ve her şey sessiz-görkemli binalar
Görkemli kiliseleri bulaşma merkezlerinden biraz daha iyiydi.
Strik kasabalardan insanlar manastırlara kaçtı, uzanıyor
Orada inzivaya çekilmesinde, güvenle, Tanrı'yı ​​tercih etti. Umut olsaydı
Her yerde orada olmalı. Korkmuş dul ve yetimler akın etti
Bu sığınak cennetleri, siyah ölümü onlarla birlikte taşıdılar ve
Kapılara ölümle düştüklerinde, bulaşmayı bıraktılar
arkalarında tek miras olarak. Bir sürü suçla suçlu sefiller
vicdanları üzerine-bu dünya söz konusu olduğunda,
ve vesilesiyle herhangi bir kötülük eylemine hazır
Gel-sonsuza kadar yanan aleve inmelerine rağmen
Şimdi onları shrive veya _viaticum_ herhangi bir
Acısında geç cezaevi. Uzun kulelerde zillerin yol kenarında
asılı sessiz; Onları çalacak el yok ya da çağrılarına cevap vermeyecek
Bu arada, yalnız tarlalarda, kasvetli bir şekilde ve çoğu zaman
Parçayı eksik-onlara rehberlik etmesi veya yolu göstermesi gereken?-Parson
ve keşiş ve titreyen rahibe Norwich'e en iyi şekilde yararlandı; onların
Boş tercihlere giriş istemek. Onları düşün, sonra
Mil Treary seyahat, sonunda şehir kapılarına ulaşıyor ve
daha sonra sokak olarak hizmet veren pis sokakları ürpererek,
Ölü arabalara geçiş vermek için kapılara geri adım atmak ve jostled
Giysilerinin kendisi olan cüzamlılar ve dışlanmışlar tarafından
korku. Büyük Mezarlık boyunca şaşırtıcı olduklarını düşünün ve
Henüz dünyaya bağlı olmayan çürüyen karkasların üzerinde tökezlemek,
Yolsuzluğun lekeli nefesi-sikişin,
Tuhaf! Onları geldikleri gibi geri döndüklerini, aynı yere devam etmeyi düşün
eskisi gibi zemin ve tekrar bakmaya zorladı

  Ruhu sonsuza dek rahatsız eden manzaralar,
  Yaşam bitene kadar hayatı zehirlemek.

Onları düşünün, yarı yazılmış, ekmek almaya cesaret verici ve
Açlıkları için et veya Mesih uğruna bir fincan soğuk suya yalvarmak için,
ya da gece için sığınma evleri, baygınlık ve yorgunluklarında,
Erkekler onlara bağırmalı-"Bak! Kara ölüm bir tane daha tuttu
Mahkum! "

       * * * * * * * *

Yararlanan din adamlarının 800'den fazla öleceğini söyledim.
Bu unutulmaz yıl boyunca Doğu Anglia. Bunların yanı sıra yapmalıyız
Normaller arasında haksız olmayanlar için ödenek; _Chaplains, _
aramızda küratörler konumunda olan; zaferleri
Bir ikametgahını korumak için yetersiz olan cemaatler
Sıradan koşullar altında papaz ve manastır üyeleri
ve mendicant emirleri. Tüm bunları bir araya getirerek bana öyle geliyor ki
Düzenli ve laik arasındaki ölüm sayısını tahmin edemeyiz
1349 yılında East Anglia'da din adamları _two_
_thope._ [dipnot: mortalitenin olduğu Ely piskoposluğunda
Norfolk ve Suffolk'tan daha az şiddetli, üçte 57 Parsons öldü
1 Ekim 1349'da sona eren aylar.
19.
Eylül, yeni seçilenler 35 yaşlarında ölenlerden daha azdı
Son koordinasyondan bu yana gönderilerinde.] Bu muazzam görünebilir
İlk duruşmada numara, ancak inanılmaz bir sayı değil. Maalesef
Norwich tarihlerinin piskoposluğundaki herhangi bir düzenlemenin en eski kaydı
Veba yılından yaklaşık yetmiş yıl sonra, ancak her nedeni var
En azından çok fazla olduğuna inanmak için, _ ve muhtemelen birçok
Dahası, on dördüncü yüzyılda düzenlemelerde adaylar sunulduğu gibi
on beşinci sırada. Ocak 1415'te sona eren yıl boyunca,
Piskopos Courtenay'ın Suffragan 382 kişiyi görevlendirdi ve bunu varsayarak
Piskopos Bateman'ın günleri bürolara eşit sayı kabul edildi
meslek, veba yılındaki ölümün kayıpları emilirdi
Önceki altı yıl boyunca görevlendirilen tüm din adamları, ancak
daha fazla yok. Buna rağmen, rezerv üzerinde muazzam bir zorlama oluşturdu
Din adamlarının gücü ve az ya da çok işsiz ve
Böyle bir zorla, bir bozulma olacağı kaçınılmaz
yeni atanan görevlilerin karakteri ve uygunluğu. Henüz
Hiçbir şey beni aşan kanıtların nadirenliğinden daha fazla şaşırtmadı
yeni adamların itibarına zarar vermek. Bu adamlar daha azdı
bildiğimiz seleflerinden daha eğitimli; Ama onlar sadece
Değersiz ikiyüzlü gösterilecek hiçbir şey yok ve çürütecek çok şey yok.
Hayır! Aklımda kalan güçlü izlenim ve
Konuyu incelerken gücü toplar, dar görüşlü din adamları
On dördüncü yüzyıldan, vebadan sonra _ ve sonra,
Kesinlikle onüçüncü yılın din adamlarından daha iyi bir set. Friarlar
Ülke "kıskançlığa kışkırtma" daki en iyi çalışmalarından bazılarını yapmıştı
din adamları ve onları artan sadakat için teşvik etmek; Onlar vardı
gerçek, onları daha fazla _respectable_; Tıpkı Wesleyan Revival'ın hareket ettiği gibi
dört yüzyıl sonra ülkeye Parsons ve diğerleri. Kadar
On dördüncü sırada manastırların _visitations_
On beşinci yüzyıllar halka açık hale getirildi-çok daha büyük sayılarda varlar
genellikle varsayıldığından-etkiyi tahmin etmek imkansız olacaktır
dini evler üzerindeki vebanın; Ama düşünmeye meyilliyim
Manastırların gerçekten korkunç olandan çok acı çektiği
ziyaret ve eski geleneklerin şiddetli rahatsızlığının ve
Eski gözlemlerdeki mutlak döküm, felaketle hareket etti
Bu kurumlar, felçin ilk vuruşu olarak
Başbakanlarını geçtiler-bir daha asla oldukları gibi değillerdi.

Küçüklerin büyük çoğunluğunda unutulmamalıdır.
manastırlar ve gerçekten de olduğu herhangi bir dini evde
Papazlar Kilisede rutin çalışmayı yapmak için,
kesinlikle okuma yazma bilmeyen bir erkek veya kadının keşiş olmasını önlemek veya
rahibe. Bununla birlikte, bir erkeğin görevlerini yerine getirmesi imkansızdı
Biraz eğitim olmadan ve
en az Latin bilgisi. Bu noktayı tartışmayı bırakmayacağım; Onlar
Varsayımın anlaşmazlığı öğrenecek çok şey var. Üstelik sadece ne
Beklemeliyiz, bazıları sertleşirken ve
Geçtikleri sahneler, bazıları yumuşatıldı ve alçakgönüllüydü.
Kilise binasındaki müthiş faaliyet-church _Restation_
Belki de on dördüncü yüzyılın ikinci kısmını kuran daha doğru dönem
Doğu'da Anglia, dini yaşamının
Genelde insanlar güçlü bir uyaran almıştı. Burada yine,
Eldeki kanıtların dikkatle bakılmasını gerektirir. İçinde
tarihsel fiziksel araştırmalardan daha az değil, mikroskop gerektirir
kullanılacak. Henüz hiç kullanılmadı. Tarih
ampirik aşama. Bu arada, Knighton's gibi ipuçları
Parsons öldüğünde, geniş bir
Eşleri haşhaştan ölen çok sayıda meslekten olmayan
Kutsal Emirler için kendilerini sundular. _Many, _ Diyor-değil-
okuma yazma bilmeyen, füzelerini nasıl okuyacaklarını ve gideceklerini bildiklerini kaydedin
Hizmetler aracılığıyla olağanüstü olsa da,
ne okudukları. Bu nedenle, yeni Parsons'ın en kötüsü miydi? Erkekler
büyük bir üzüntüyle eğildi, bir yasla şaşkına döndü
"hayatı okunan erkekler olan erkekler var.
geriye doğru ve yaşam cazibesi geri alındı, "üzüntüsü olanlar değiller
Genellikle sıkıntılı olanlar için sempati duymalarını sağlar. Hayır! kendileri
Üzüntü onları muhtaç, yalnız ve
düşmüş. Deneyim bize her gün bu tür erkekler arasında sizin
Bulabilir, en kötü cemaat rahipleri değil, en iyisi.

       * * * * * * * *

Acaba Waltham malikanesi olan John Bonington
Knighton'un ima ettiği kişilerden biri.

1343 yılı boyunca bir süre içinde felaket bir yangın vardı.
Bir Roger Andrew'un evi; konut, içerdiği her şeyle
yere yakıldı. Zavallı Roger tüm ev eşyalarını kaybetti ve
mobilya ve başka bir şey; Herkesten daha kötü, tüm unvanını kaybetti
Küçük mülkünü tuttuğu eylemler, kanıtlar ve tüzükler. Gibi
Roger'ın kendisi için ya alevlerde öldü ya da kalbi kırıldı
Ve kısa bir süre sonra öldü. Arkasında bir oğul bıraktı, genç
Richard Andrew, kendini ne zaman üzgün bir durum içinde bulmuş olmalı
Patrimasını almaya ve mirasına girmeye geldi. Onlar
Zayıf adamın ve dövülmüş adamın çok heyecanlandığı günler değildi
İngiltere'de acıma. HAYIR! Onlar _Not, _ Duygusal insanlar ne olursa olsun
İnanç Çağları hakkında kimin Maunder'ı söyleyin ve kendilerini yenileyin
Bu tür eksik ifadeler. Yani, zavallı Richard onun içinde
Şans, John Bonington, Lancaster'ın Earl'ü Henry için oyunculuk, [Dipnot:
Oğlu ve varisi, Derby'nin Earl'ü Henry, Lancaster'dan _Duke_ yaratıldı
1351'de.] Malikanenin Efendisi, vidayı tak ve cesurca bir iddia etti
Rab'bin hakkı olarak genç adamdan Heriot. Richard tartıştı
hak ve toprağının _HERIotable olmadığını protesto etti ._ Bonington
_Might_'ını çok etkili bir şekilde yalvardı ve Heriot'u aldı-
zekâ, Richard'ın ahırında sahip olduğu en iyi at, en iyisi ve
Muhtemelen tek kişi. Sonra Richard saygı duydu. .
Kimlikler, görevlilere karşı bir karar vermekten korkuyorlardı ve çekingen bir şekilde
tüm Richard'ın kanıtlarının yanmış olduğuna itiraz etti.
Bonington muzaffer oldu ve Richard'ı acı gazabına bıraktı.
Altı yıl geçti ve veba geldi. Bölge turuna düştü
Müthiş öfkeyle ve insanlar o korkunç Nisan 1349'da öldü,
Çekirgeler kasırga onları denize yönlendirdiğinde ölürken ve
kıyıdaki yığınlarda. Manor mahkemesinin rulosu korkunç bir
Kara Ölüm Smote'un aniden ve gücünün kaydı
sefil Essex insanlar. Steward Günü'nin çalışması yapıldığında ve
Ölülerin uzun, uzun listesi yazılmıştı, bir not ekledi
Bize bize gelen gerçekleri veriyor; Ve sonra o
John Bonington gibi, bunu görmek için geldiğini ekliyor.
Yukarıda belirtilen at, Richard Andrew Six'ten haksız olarak alınmıştı
yıllar önce ve kendi haksızlığının mahkumiyetinin
Korkunç ölümlerle iyi olan kontrit kalbine eve getirildi
ve o sırada korkunç bir haşere
ruhunda dini duygu, _ Bu nedenle
At yaralı Richard'a geri yüklenecekti ve bir daha asla
Heriot topraklarına alınacak. Altı yıllık sert sürüş ve yetersiz sonra
Besleme, Peradventure Richard Andrew zor olurdu
Zavallı kaba, muhtemelen bu zamana kadar öldü ve
Köpeklere gitti! Bir tövbe ve pişmanlık ürperti heyecanlandı
John Bonington aracılığıyla veba yukarı ve aşağı doğru takip ederken
arazi; Ve onun hakkında öğrendiğimiz şey bu-bu ve artık yok.

John Bonington _his_ karısını kaybetmişti; Ve bir hayatı meditasyon yapıyor muydu
Yararlılık ve tövbe ve dua?

  İnfert Se Saeptus Nebula (Mirabile Dictu)
  Medics Miscoetque Viris, Neque Cernitur Ulli,

Toplanan sislerden çıkan gölgeli bir form
Geçmiş, onu bir anlığına görüyoruz ve o gitti.

Boşlukları doldur ve tüm masal, şair rüya gibi gözlerle, gözlerle söyle
Bu kasveti delebilir-mobil dudaklarla, dudaklar
Geleceğin veya geçmişin vahiylerini ritmik ifadeyle konuşun.

Tüm yalnız olanlar ve tüm çocuksuz olanlar Parsons'ı çevirmedi
Emin olabiliriz; Yine de John Bonington'un
fırından çıkan bir adamın yalnız bir örneği değildi
Sıkışma yumuşatılmış, sertleşmemiş; saflaştırılmış, sadece kabarık değil,
ateş.

Thomas Porter, Little Cornard'da biraz geçti.
Veba geldi mi? Onu ve yaşlı karısından kurtuldu, öyle görünüyor; Ama oğulları için
ve kızları, onun eldinin umudu ve erkekliğinin gururu, nerede
Onlar mıydı? O ve iyi karısı, çim ateşinin üzerinden geçerek, onlar
Dudaklar ve bulutlu gözlerle konuşmaya cesaret edin
Küçükler güçlü babanın dizine veya minikine kadar tırmanmıştı
Evine ulaşırken kollar kaba yeoman'a tutuldu mu? "Ah!
ıssızlık ve yalnızlık. Sevgili eşinin hatası yok-benimki yok.
Rab, ona iyi görünen şeyi yapsın! "

Thomas Porter'ın bir komşusu vardı, bir John Stone, küçük bir adam
Madde: Rab'bin altında birkaç dönüm sahibi oldu; Zavallı topraklar
Toprak işleme için neredeyse hiç ödeme yapmıyor ve sanırım üzerine yazlık
Kendisi, herhangi bir erkeğin kopyası konutu, bunlarda kendisiydi
günler. Kara Ölüm, geri kalanlar arasında o kulübeye geldi ve John
Taş ve eş ve çocuklar, hepsi süpürüldü. Hayır! hepsi değil: küçük
Margery Stone kurtuldu; Ama yeryüzünde bir akrabası yoktu. Fakir
Küçük hizmetçi, neredeyse dokuz yaşındaydı ve kesinlikle yalnızdı! DSÖ
umursadı? Thomas Porter ve ağlayan karısı umursadılar ve çok az şey aldılar
Evlerine evlilik ve kendilerini her şey için rahatlattılar
kaybetmişti ve küçük hizmetçi bir kız olarak onlara oldu.
Bundan böyle hayat yaşlı çift için daha az kasvetli idi. Ama beş yıl
geçti ve Margery sağlam bir küçük hanım olmak için büyümüştü ve çok yakın
evlenebilir yaş.

Oh, ho! Arkadaş Porter, erkeklerin söylediğini duyduk? Ne zaman
Siyah ölüm bize geldi, evin ıssız kaldı ve
Ne civciv ne de çocuk kaldı. Bu kim? Sonra biri söyledi
Steward ya da Rab'be anlattı ve bunun üzerine soruşturma başladı. Doğru
Thomas Porter çocuğu evlat edinecek miydi? Rab'be aitti ve o
vesayet hakkı vardı. Evet! ve onu atma hakkı
evlilikte de. Thomas Porter, ağır bir kalbi ile daha önce çağırıldı
Saygı. Kızın evliliğinin ait olmadığını iddia etti
Rab doğru ve bir yerde veya başka bir yerde,
Aşağı, onun mülkiyeti değildi. Bu çok doğru olabilirdi
Ya da olmayabilir, ama kesin olan bir şey vardı, Thomas Porter'ın hakları yoktu
ona ve böylece değişmez sonuç izledi-para cezası ödemek zorunda kaldı.
Başka ne oldu asla bilemeyiz.

Eski görevlilerin yolları ve yapılarına sahip olduğumuz bakışlar
Malikanlar hoş değil; Korkarım bir sınıf olarak zorlardı
tırnaklar. Belki kendilerine yardım edemediler, ama kesinlikle çok
Nadiren merhamet ve taciz tarafında. Bu ifade değil
Nispeten modern bir ifade "için ödenekler yapmak"? Her halükarda
_thing_ genellikle on dördüncü yüzyılda karşılaşmaz. Henüz
Veba yılı her zaman ve sonra örnekler bulmaktan memnuniyet duyar
aslında kimliklerin sıkıntısı ve cezası için dikkate alınıyor
Bu yerde ve bu. Böylece Lessingham'da, en kötüsü bittiğinde ve
15 Ocak 1350'de bir mahkeme yapıldı, Steward yazıyor
sadece otuz şilin geleneksel kiracılardan alınacaktı
Tükareci yoluyla, "çünkü bu kiracıların büyük kısmı
Tallage'ın bir önceki yılta öldüğü için ölmüş olmayacak
ölümcül haşere. "

Burada ve orada da, mirasçıydı çünkü varis
Çok fakir ve burada ve orada para cezaları ve ücretler iptal edildi _causa
Miseriae Propter Pestilientiam._ Kesinlikle bunun daha iyi
Arkadaşımız Bonington'un söylediği gibi bir şey yapıldı, _mero motu
Pietatis suae_ daha fazla para yoktu. Vermek daha iyi
Beş yüz ölmüş olmasına rağmen şüphenin yararı
Yıllar, onu tekmelemekten daha fazla çünkü asla daha fazla masal söylemeyecek.

Bazen ve veba bir erkekte iyiliği ortaya çıkarırsa,
Bazen hayatını sevimli kayıtsızlıklardan birinden değiştirdi veya
Bencilliği ciddiyet ve dindar bir hayata kavramak
hayırseverlik, diğer zamanlarda oldu-ve korkuyorum
daha sık itiraf etti-bu kaba doğalar, sert ve zalim olanlar,
demoralize edici etkilerle daha acımasız ve duygusuz hale getirildi
O korkunç yaz.

Eminim aydınlanmış ve şövalye için çok sevindirici olacak
İnsanlar bir papaza karşı en az bir kötü hikayem olduğunu öğrenecekler.

İşte!

Waltham malikanesinin ruloları, vebanın devam ettiğini gösteriyor
1350 ilkbaharının sonuna kadar. Başka yerlerde olduğu gibi,
mahallenin faydalarında çok değişiklik oldu. Elbette
Yeni Parsons'lardan bazıları, varlıktan kurtulan Laity, Scamps'dı.
Aynı şekilde, elbette, güzel ve tahmin edilebilir olan tüm modeller. Biri
Bu büro sahtekarları,
komşuluk-nerede belirtilmiyor, ama onun dinleyicisi kadar
Gelir, beklentilerine veya ihtiyaçlarına veya onun
Çöllerinin kendi tahmini, bunu desteklemeyi gerekli buldu
Biraz profesyonel olmayan davranışlarla gelir. Aslında, Rev.
William-bu onun adı-aslında onu atmış gibi görünüyor
büro avokasyonları ve onun fragrant usulsüzlükleri ile
Bir günlük rahip William'ın kötü şöhretli sobriquet. Yapayım
Bu layık bir grubun kaptanı olduğunu öğrenince
Epping ormanını istila eden soyguncular. Ocak sonunda 1351.
John Clement de Godychester'ın karısı Matilda sessizce biniyordu
Homewards, Plesset'in koyun katından geçerken,
Rev. William ve bayan the Lady Stand ve Teslim. Görevlileri, öyle
varsayılmak için, topuklarına ve bayan, yardım edememek
Kendisi, çantasını teslim etti-Hesap Rev. William Cut diyor
Off-ve dahası bir değere sahip bir yüzüğü teslim etti, bundan sonra
yolculuğuna devam etti. Tonu kaldırdı ve bir amaç için ağladı ve
Yolun büro kralı alındı ​​ve ... artık yok. HAYIR! BT
sona ermeyen bir hikaye. Ama o zaman, şu anda olduğu gibi,
arkadaşlar ve şantaj, onlardan şantaj,
Karayolu soygunun uzunluğu-soğuk çalışma ve zaman zaman biraz riskli.

Lessingham'da Henry Anaheys, Alice Bakeman'ın korkuları üzerinde çalışabilir
ve şiddete başvurmadan ondan bir doceur'u zorla. Bayan.
Bakeman, bazı ölü akrabaların mülkiyetini başarmıştı ve Bay
Aneys bunu duydu. Hanımı aradı ve ona bir
Onu Rab'be herhangi bir Heriot ödemekten kurtaracağını düşündü; O
Her iki şekilde de kullanabileceği belirli bilgiler vardı. Sonunda öyleydi
Alice'in hayduta hush-para olarak bir inek vermesi gerektiğini kabul etti ve
İnek Bay Anaheyler ayrıldı. Zaferi kısaydı. Zaman ne zaman
Bir sonraki mahkemeyi tutarak, diğerleri fakir kadının etrafına geldi ve
başardığı toprakların
Heriotable ve Henry Anaheys bir dolandırıcıydı. Yani dava
her zamanki gibi saygının önüne getirildi, ineğin emredildi
geri döndü ve Aneys'e önemli bir para cezası verildi.

Neredeyse köye bakan bir acemi vuran ilk şey
On üçüncü ve on dördüncü yüzyılın tarihi şaşırtıcıdır
Rustikler arasındaki kanlı kavgaların sıklığı. Kayıtlarında
Mahkemeler Norfolk için Leet Gerçekten çok nadiren, bir
Mahkeme, bir veya daha fazla kişi, erkek ve kadın
Birinden "kan çizmek" için alay etti. Yumruk atarak olup olmadığı
Rakipleri burnundaki veya bıçaklarını kullanıp kullanmadıkları, ben
karar vermekten çekinmeyin; Ama şüpheleniyorum, bıçakların sık sık sözünden
Ve hançerler, düşmanını soğuk çelikle yapıştırmak o kadar da değildi
Enslish Olmayan Popüler önyargı olarak bir uygulama olduğunu varsaymayacaktır.
Bir şey çok kesin ve bu-Doğu Anglia'nın her yerinde, beş
Yüz yıl önce, köyde çok fazla kan deposu vardı
Frays, Heidelberg Üniversitesi'ni zorlaştırmayacaktı. İçinde
Norfolk Bu sanguinary kavgaları bir tutku olmalı; Ama biri
Veba şiddetlenirken ve başladıktan sonra bunu düşünmüştü
O halde, eğer varsa, erkekler ve kadınlar daha az vahşi olur
ve vahşi. Şimdiye kadar 1349 ve 1350 yıllarının bu tür kayıtları
Muayene yaptığım gibi, her zamankinden daha dolgun ve kavgalar
Lessingham, Noel zamanı hakkında, 1349,
Çoğu sanguinary karakterin, erkekler ve kadınlar özgürce katılıyor. Görünüşe göre
Birinden ortaya çıkması,
Issız alanlar. Bir başıboş olarak Rab'be aitti-bulucu bir
Farklı bir bakış, biri "Halves!" Diye bağırdı. Ve başka biri dedi ki, "Til
Bilgi verin, "Ve başka biri cevapladı," öyle yapacağım "bunun üzerine
anlatıldığı gibi kanlı bir savaş ortaya çıktı. Aynı zamanda
Hunstanton, Catherine Busgey, kötü disipli eski cadı vardı
Stript Deri jkininin ölü bir adamı. Giymeye devam etti mi
Bir sonraki karşılaşma için hançer geçirmez olabileceği erkekçe kıyafetler?
Döküntü! Ölü adamın arkadaşları tanınmış ceketi tanıdı,
kaybedildi ve Rab'be teslim edildi.

Tüm yürütme makinelerinin
Ülke muazzam bir gerginliğe maruz kalıyordu,
bazı bölgeler çok az farklı olan bir durum durumu
düpedüz anarşi. Yine de burada, mevcut kayıtlar
Şaşırtıcı bir şekilde, böyle bir
Varsayım, İngiltere bunlardaki İçişleri Bakanı tarafından yönetilmedi.
günler. Her cemaat kendi polisi olan yaşayan bir siyasi birimdi ve
kendi yerel yönetimi. Ancak istenen bazılarına görünebilir
Böyle bir şeyleri geri getirin, yine de soru devam ediyor
Uzun süren bir kuruluşu canlandırmanın ne kadar mümkün olduğu
O zamandan beri doğal bir ölüm öldü. Bu, on dördüncü yüzyılda
Ülke bölgeleri kendilerini yönetti, hiç şüphe yok ki;
Ne sonuçlarla, en büyük mutluluğa kadar
numara söz konusudur, bu soruşturma zamanı veya yer değildir veya
karar vermek. Yine de, böyle bir devasa bir şey varsa,
felaket, şimdi insanlarımıza düşecekti.
Kara Ölüm, beş yüzyılın yüzüne süpürüldü.
felaket çok süpürücü, çok ezici-sonuçları bütüne
Sosyal kumaş, içerisinden daha fazla felaket olurdu
Merkezileşmenin neredeyse bilinmediği ve pratik olarak
imkansız. Olabildiğince, Roma Senatosu günlerinden beri
dövülmüş bir generalde güven oyu verdi çünkü
Cumhuriyetin umutsuzluğunda, tarihte bir şey bilmiyorum
öğrencinin muhteşem bir duygusu ile daha derinden
Kendini doldurma, öz kontrol ve acı çeken bir ulusun kendine saygısı,
Simple'den daha fazla incelenmemiş acı ve korku koşulları altında
İngiltere'deki Büyük Veba Yılı bize kalan prosaik yıllıklar.

Norfolk'taki sadece bir bölgede, herhangi bir yaygın olduğuna dair kanıt buldum
kanunsuzluk. Orada bile sadece güçlü bir şey duymak için duyar
hepsine sahip olmasına izin verilmeyen ruffians ile boğuşmak
kendi yolu.

Norwich'in güneyinde yatan yüzlerce depwade,
yirmi üç cemaat; Ve o zaman ilgilendiğimiz çok
Herhangi bir düşünceden çok az yerleşik nazik. O zaman, şimdi olduğu gibi, ülke
Parsons, bölgedeki en önemli insanlardı ve
faydalar ortalamanın üzerindeydi. Yaz ve sonbaharda
Bu din adamlarından en az on beşi vebaya kurban düştü; aralarında
Bunwell rektörü ve Tibenham Vicar, bitişik cemaatler.
Zafer fakirdi; Kimsenin tutulmamasına değdi; Rectory
Sir Robert'ın yakın bir akrabası olan William Banyard tarafından tutuldu
Malikanenin Efendisi Banyard; Veba onu Temmuz ayında çıkardı ve
Halef ayın 25'inde kuruldu, ancak görünüşe göre
Hemen ikamet ettim. Temiz bir süpürme vardı
Miles Tur için tüm cemaatlerden eski görevliler; zavallı
Kendilerine bırakılan insanlar demoralize oldular; Var gibi görünüyor
Genel bir mücadele oldu ve bir süredir hiçbir yerde düzeltme yok. Öyle
Sığırların ayakta duran mısır üzerinde dolaştığını kaydetti
Onları eğilemez ve Rab'bin samanını yapacak hiçbir şey yoktu;
ölen diğerleri arasında beş önemli adam vardı
Az ya da çok değerli toprakları mariotları ödenecekti; Ancak
Hiçbir Heriot kurtarılabilir değildi, son mahkemeden bu yana
Bilinmeyenler, taşınabilecek her şeyi yağmaladı-sığır ve
koyun ve atlar ve mallar ve üzülecek hiçbir şey yoktu ama
Çıplak topraklar ve çıplak duvarlar.

Bir algının bulaşmadan kaçtığı varsayılabilir.
Tamamen, diğerleri onun etrafında ya da başka bir yerde ölürken
Bu gibi durumlarda ölümün kapısına getirildikten sonra iyileşti
Kural olarak, olağanüstü bir güç ve güçlü bir kişi olurdu
Anayasa. Bu tür arkadaşlar, kötü ruh üzerlerinde olduğunda
başa çıkmak için çirkin müşteriler olun. Tibenham'dan Gilbert Henry
John Smith'in evine girdiğinde biraz cesur hırsız, nerede
Kapıyı engellemek için canlı hiçbir şey yoktu ve bazı kileleri taşıdı
malt ve arpa, belirtilmeyen diğer mallar; Ve içerik değil
Böylece, paltosunun ve yeleklerinin ölü adamını soydu. Değer
Bu giyim eşyaları çok yüksek değerlendirilmedi-sadece
her biri altı pens-ve usta Gilbert, fiyatını ödedikten sonra
Giysiler, onlarla birlikte gitmiş gibi görünüyor. Olmak pek değil
Ne Steward ne de Lord o ceketi çok sevdi ve
yelek. Aynı mahkemede de William Hessland,
Walter Cokstone'un birkaç Trumpery Chattels'ı tahsis etmek, _villein_
Rab'be ait. Başka bir sefil çift-bir adam ve karısı-
kasıtlı olarak bir yulaf mahsulü bir dönümden bir buçuk araziden temizledi ve
Kendi ahırlarında istifledi. Onların görüşü, hayır
bir; Steward farklı bir görüş aldı ve onlara ne olduğunu hatırlattı
Hiçbir insanın topraklarında büyümüş, akıllıdan başka birinin mülkiyeti değildi
onu kaldırmak için cesaret eden adam.

Bunwell'deydi, William Sigge bir
komşularına terör. Genel olarak, kendi suçlamasına atıldı
Haşere sırasında zaman zaman vardı ve
Çeşitli Mülkiyet Makaleleri _ (Divaria Catalla) _
Belirtmek için çok sayıda. Çok çeşitli bir şey olmalılar, çünkü
Birkaç engel içeriyorlardı ve kurşun ölü bir adamın
Çatı, giysiler, tencere ve tavalar gibi önemsizlerden bahsetmiyorum bile. Singiye etmek
çok başarılı bir yağmacıydı ve başarısı onu çevirdi
KAFA. 1350 sonbahar geldiğinde sonbaharını yapmayı reddetti
hizmet, yapılacak hiçbir şey olmadığını protesto etti ve para cezasına çarptırıldı
buna göre; Sadece öyle değil, aynı zamanda bir çiti inattığı tespit edildi
Robert Attebrigge topraklarının sınırı olan,
Onu temsil edecek kimse olmadan öldü. Kadınlar erkekler kadar kötüydü;
O günlerde hakları vardı. Bu Beldames'den biri yakalandı
Veba çarpışmış bir konuttan birkaç elmill ile uzaklaşmak,
ve bir diğeri John Rucock'un cesedinin yattığı bir kiralık yağmalamıştı; o
Çok da ölmüştü!

Bu hukuka gitme sevgisinin nasıl olduğunu fark etmek biraz meraklı değil
iki yüz yıl önce hangi eski fuller bir
Norfolk erkeklerinin karakteristiği, karışıklık olduğunda tekrar ortaya çıkıyor
alt kesmeye başladı. Veba sonunda yerelden daha erken değil
Mahkemeler her türlü garip sorunun duruşması için başvurulur
anormal mortaliteden kaynaklanan komplikasyonlar
vesileyle.

Edward Burt Lessingham'da öldüğünde, dul eşi Egidia'yı terk etti
vardı; Ama Margery Brown'a otuz şilin toplamını borçluydu. Egidia
Bir zamanlar kendini ikinci bir koca sağladı ve kendini teslim etti
ve Edward Bunting'e eşyaları. Bayan Brown küçük için başvurdu
fatura. Egidia, artık bir dul değil, Bay Bunting'in yasal karısı,
borcu reddedildi; Artık dul değildi, o olmuştu
başka bir adamın mülkü; Borç, ilkine gömüldü
kocanın mezarı. Bu küçük tartışma yakında reddedildi. Ama vardı
Genellikle hiçbir şekilde kolayca atılmayan vakalar. Robert
Bokenham, Tibenham malikanesinin efendisiydi ve Robert Tate
kiracıları. Tate öldü; Sonra Bokenham öldü. Bokenham'ın oğlu sadece
Dokuz yaşında ve Tate'in oğlu olduğunda hiçbir vasi atanmadı
ölü. Sonra genç Bokenham'ın koruyucusu olduğu konusunda bir anlaşmazlık izledi,
ve Tate'nin toprakları kimin tutulduğu ve gerçek varis kimdi. Hoş bir
Yükselen bir avukat tutması için biraz kısa.

Croxton'da aynı tür bir komplikasyon ortaya çıktı. William Galion,
Biraz düşünen bir adam, Temmuz ayında öldü ve karısı Beatrix'i terk etti
iki oğlu ile; Ama Intestate öldü ... Beatrix'in ödemek için zamanı vardı
En büyük oğlu olma ayrıcalığı için Rab'be ağır para cezası
Veba onu aldığında Guardian. Ölmeden önce ayrıldı
ilk doğan oğlu John'un kocasının kardeşi Adam'a vesayet;
Birkaç gün sonra John öldü ve kardeşi Robert yalnız
kaldı; John'un vesayeti John'un elbette sonunda ve
Adam Amca, hayatta kalan yeğenin vesayetine başvurur; ama
Bu sefer parayı bulamıyor; bunun üzerine çocuğun mülkiyeti
amcanın ödeyebileceği zamana kadar Rab'bin eline alınır
Ücretler talep etti.

Walter Wyninge'nin karısı için bilge bir kadın vardı ve adı Matilda idi. Kara Ölüm onu ​​ve dulunu terk etti, ama hızlı bir şekilde evlendi
Rab'den William Oberward'a lisans. İkinci kocanın
evli hayatından çok kısa bir zevk; Birkaç gün içinde de öldü,
ve Matilda üçüncü bir koca, biri marangoz Peter ile evlendi. Buna göre
Point Matilda'nın sırası geldi ve öldü. Bütün bunlar içinde olmuştu
Son Manor Mahkemesi'nin yapıldığından bu yana iki aylık aralık. Steward
malikâne, Wyninge'nin topraklarından bir heriot ve başka bir
Oberward's. Ama Peter'ın bu olaya eşitti: yalvardı
Bu, Manor'un geleneklerine göre, hiçbir Heriot alınamaz
Bir duldan kocasından bir yıl ve bir gün hayatta kalmasına kadar ve
Mahkeme rulolarının onaylamak veya düzeltmek için aranmasını istedi
onun iddiası. İşini bildiğinden şüpheleniyorum ve Heriot gelmedi
o kavrama görevlisi. Ona kim acı veriyor?

Romantik zihin düzeninin bayanlar ve bayları şok olacak
Mistress Matilda'nın bağımsızlığı-birçok ismin. Şüpheliyim
ev hayatında birçok şey tarafından şok olacaklar
İngiltere'nin beş yüzyıl önce. Aşkla evlenmenin tatlı bir sesi var
Bu konuda, ama eski günlerde şey yoktu. Ne zaman yaptı
var olmak? Tarih romantizm için çok zor; Tarih, küçümseme nezaketi,
Bir perdeyi birbiri ardına kaldırır, kapalı kapılar açar, uzun süre gömülü ortaya çıkarır
Sırlar, boğa gözünü karanlık köşelere çevirir ve eskisini kırar
Mühürler. O çok alaycı ve bununla hiçbir şekilde yanılmıyor
temyiz eden veya bununla. Güzel teoriler toz haline geldiklerinde
Yargı koltuğu ve eski hayallerinin önünde dur, beyin yavruları
Karanlıkta uykuyla güreşiyorlardı, şafak olarak vefatla
Gelir, beraberinde getirme, çok sık vahiyler
Üzerinde durmak çok güzel. On dördüncü yüzyılda evlenmemiş
Kadın bir Chattel'di ve satma hakkı olan birine aitti
ya da onu vermek için. Bu çıplak gerçek. Bir adamı yapabilirsin
Eğer isterseniz bir kelime için suçlu ve "satan" yanlış bir
terim; Ama gerçek şu ki, ancak biraz olabilir ...

     sergileme öğrenimlerini bırakın,
  Ve bazıları anlamı oldukça uzakta.

Dolayısıyla, sefil bir kadın koca üzerinde yalnız yas tutarken
Mezarına acımışmış olsaydı, adamlar onun peşindeydi
Kurtlar, komşularının her biri tam olarak ne olduğunu bilerek
bir toprak roodunun veya son kuzuların bir kısmına bile
düştü ya da kayın somunlarını köklendiren domuzların çöpü
orman. Kısa süre karar verdiler. Duygusallık? Biz
Doğu'da-bilge adamların ülkesi, zamandan beri gençti-biliyoruz
Duygu hiçbir şey. Somurtkan bir kızgınlıktan nefret edebiliriz
affetmeyi bilmiyor; Ama aşk-bunu bırakıyoruz
Diğer iklimlerin "yoğun". Ve eski iyi zamanlardaki kadınlar-pozitif
Kadınlar-Bir erkeği diğerinden daha fazla mu seviyorum? Ne _'ler? _

  "Kimin sevgisi, cinsiyetten başka bir ayrım bilmiyor,
   Ve alaycı seçimin adı! "

Neden, nerede doğdun?

Veba yılının mahkeme rulolarındaki evliliklerin kayıtları
Ölümlerden neredeyse daha şaşırtıcı. Erkeklerin ve kadınların daha az ödediği
Rab'be bir lisans için ödemek zorunda olduklarından daha fazla
Lisanssız evli söyleyemem; Ama yüzlerce dul olmalı
kocalarından sadece birkaç hafta veya birkaç gün sonra evlendiler '
Ölümler açıktır. Matilda'nın davası nadir bir dava değildi. Alice Foghal,
Lessingham, birkaç ay içinde sahip olan bayanlardan biriydi.
Üç kocanın mülkü oldu-sonuncusu aslında
bir yabancı. Nereden geldiği belirtilmiyor, ama kendini aşağı indiriyor
dul eşi tarafından, bunu kendi olarak iddia etti ve için çift ücret ödedi
Başarılı cesareti. Konuyu nasıl yönetti kalıyor
Açıklanamayan, ancak genç gelinler cemaatte bol miktarda
o zaman; ve Alice'in evlilik ittifaklarının olduğu aynı mahkemede
birleştirildi, en az on beş genç kadın ödedi
Rab'bin lisansı olmadan evlenme ücretleri. Sadece fark ettim
_marriage ücretlerinin remisyonu gibi bir örneğin bir örneği, ancak ben
Umarım rulolarda göründüğünden daha az nadirdir. Bayan bayan
Case bir kasabın dul eşi ve onun
Bir sonraki mahkemeye kadar bekleyebilirdi, bu nedenle nezaketle
Yüzde yetmiş beşi devirdi. onun son; Ve iki yerine
şilinler, sadece altı pens --_ rasyonel temporis et içinde
Misericordia_, cömertçe gözlemlediği gibi. Magnanimous Steward!

Herhangi bir yerde
Ülke köyleri paniğe yaklaşan bir şey vardı. Sadece bir
Acemi, okuyabileceği şeyle saptırılacaktı
Coltishall. Gritlof adında beş kardeş ve diğer iki erkek kardeş
Primrose, _nativi_ olmak, yani _villeins born_ ve böylece
Rab, kimsenin söyleyemeyeceği bir şey yoktu; Mahkeme ciddiyetle
dava üzerine yargılandı ve yedi kaçağın
ne anlama gelebilirse, corpora_ eklenebilir. Ama coltishall
Norwich'e ve köylerden büyük bir dönümden neredeyse beş mil uzakta
Şehir _villeins_ her zaman kaçma umuduyla kaçıyordu
Şehir duvarlarının içinde saklanmaya devam edebiliyorlarsa,
yıl ve bir gün. Oh, yedi, sarı primrose için daha az cazibeye sahipti
Sen ve senin için emin olan arpa somunları
Coltishall-olsalar da olabilse de-çöplerden daha fazla cazibe
Norwich'te, gürültülü sokaklarında toplanabilir.
Yolsuzluk ve tüm bu et ve kan isyanları mı? Ah! Ama olmak
Özgür-Ücretsiz olmak! Bu düşünce nasıl zavallı kalplerini zorladı!

Panik olduğunu-mam, mantıksız, duyarsız paniğe göre-
Ülke köylerinde kanıtlanacak bol kanıt var, ama
İyi yapılacak sınıflar arasında-tüccarlar ve para kazanılan erkekler,
_Bourgeoisie_ kasabalar-bir izdiham hakim. Herhangi biri kim
Seçimler, Rymer's _faedera'ya bakarak kendisini tatmin edebilir, _
daha fazla gitmemek.

       * * * * * * * *

Yukarıdaki sayfalarda,
Büyük Veba'nın kariyerini yürüttüğü ezici şiddet
Doğu Anglia. Kanıtların sadece küçük bir kısmı hala elimize hazır
incelenmiştir; Ancak daha fazla incelenmediyse, izlenim kaldı
Bize ziyaretin ciddiyeti yeterince
korkunç. Ancak, hemen tahmin etme girişimi
Zorluklarımızı takip eden etkiler ve daha uzak sonuçlar
başlamak.

Bir adam bu etkileri dogmatize etmek için nitelikli olmadan önce,
kendini sosyal ve
en azından önceki yüzyılda ülkenin ekonomik koşulları
Veba. Maalesef İngiltere'de ekonomi tarihi asla
SO ile başa çıkmak için usulüne uygun olarak nitelendirilen herhangi biri tarafından denenmiştir
karmaşık ve zor bir konu ve en kaba teoriler
sağlam sonuçlar için ikame edildi, sonra sadece dayandığında kabul edilecek
Tespit edilen gerçeğin sağlam zemini üzerine. Her birinin çocukluğunda
Bilim dogmatizmi indüksiyondan önce gelir ve net yokluğunda
Bilgi, aptal ve vahşi gözlü vizyonerler keşifçi olarak poz vermiştir
tekrar tekrar. Yine de allık ve cüretin kullanımı var, sadece
Hızlarını hızlandırmak ve hareket etmek için ürkek ve dilatory'yi uyarın
ileri. Ancak benim için, aralarında seçim yapmak gerekiyorsa
İkisi, yavaş ve temkinli bir şekilde hata yapmayı tercih etmeliyim
döküntü ve aşırı keskin; Eski Mayıs bir süredir sürüklenir
Savaşçı ilerleme tekerlekleri üzerine, ikincisi bizi iteceğinden emin
yoldan çıkın ve sonunda bazı bataklıkta bizi iner.
Doğru piste geri dönmek çok zor.

Aşkın dehası ile daha fazlasını yapan büyük öğretmen
ondan önce giden herkesten daha bir İngiliz tarihi okulu yarat,
Aslında kim İngilizce tarihi yaptı, ne olduğu değil, ne
Etkisi literatürümüze nüfuz ettiği zaman,
Kara Ölümün bu konuunda her zamanki derinliği ile konuşuldu
müstehcenlik. Chester Piskoposu ciddi güvensizlikle görünüyor
Büyük Vebaya "Neredeyse hepsi
İngiltere'de Reform'a kadar gerçekleşen sosyal değişiklikler:
kasabaların nüfusu, ahlaki bağların gevşemesi ve
Sosyal hukuk, ulusal kalkınmanın sürekliliğinin çözümü
Genel olarak toplumda bir tür parçalanmanın neden olduğu. "[Dipnot:
"Anayasal Tarih," Vol. ii. Chap. xvi. P. 399, Bölüm 259,
düzenlemek. 1875.] Yine de bu korkunç ziyaret, bir
Bu sosyal ve politik çalışmaların çalışmasında çok önemli faktör
Her büyük ulusun hayatının ilgili olduğu sorunlar. Çok
Ancak sorunlar basit değildir; daha ziyade sonsuz
karmaşık; ve kendini hangi süreçleri analiz etmeye ayarlayacak
Nihai sonuçlar, alıyorsa umutsuzca gaflara ulaşır
sadece bilinmeyen tek bir miktarın hesabı.

I. Büyük rezerv kuvvetinin ani tükenmesinin açıktır.
din adamlarının kendisini her cemaatte bir kerede hissettirmiş olmalı
İngiltere. Norwich Piskoposluğu'nda önemli sayıda Parsons
ölenler nazik sınıfa aitti. O zaman, şimdi olduğu gibi, aile vardı
genç oğulların sunulmayı umduğu ve
boş pozisyonlar meydana geldikçe sunuldu; Ancak, ani ve
yaygın olarak genişletilmiş mortalite, randevuların
bir erkeğin sosyal notuna çok az atıfla yapılabilir veya
entelektüel yeterlilik. Kullanıcılar kime alabileceklerini almak zorundaydı. Bu
Kendi başına din adamlarının karakterinde bir bozulma eğilimindedir;
Ama hepsi bu değildi. Din adamları öldü; Ama diğer ofis sahipleri,
Sivil ve dini, kurtulmadı. Ani bir açılış vardı
Hırslı ve işsizler için her yönde kariyer dışında:
On yıl önce hiç bir şey hayal etmeyecek genç erkekler
"Kutsal Emirlere Haberleşme", Gözlerini diğer yürüyüşlere ve
diğer görüşleri benimsedi; Ve çok sayıda kişinin
şimdi bizim gibi büro mesleğine giriş için kendilerini sundular
anlayın, birçok durumda onlarınkinden daha düşük bir sınıfa aittir.
selefler. Bazıları dindar ve ciddidi, bu ülke parsonları
Chaucer tarif etti-karikatüre bir kenara dönmüyor _them _
Diğerleri sadece maceracılardı, kalbi onların içinde olmayan Hirelings
iş. Bu büro scamps Başpiskopos Simon Islip'e çok şey verdi
bela. Daha küçük yaşamlar terk edildi, küratör piyasa yükseldi,
Papazlar ne ülke zaferini almaz ne de etkileşime girer
kendileri cemaat rahiplerine düzenli yardımcılar olarak. Londra sürdü
ara sıra geçim kurmayı tercih eden güzergahlarla
kendi şartlarını üstlenebilecekleri zaman, kendilerini bir
ruhların tedavisi. [Dipnot: Chaucer'ın sözlerini karşılaştırın-"
Kiralamaya fayda sağlayın ve koyunlarını mire'ye kabul etti, _ ve koştu
Londra'ya, Seint Paules'e ona bir chanterie için bir chanterie
Soules _ "--- Wilkins'in" Concilia "ile, Cilt III. I. I. ] Primat
Bu açgözlü olanları tekrar tekrar kınadı, ama hepsi boşuna;
Piskoposlar, disiplin dizginlerini çizmeyi imkansız buldular.
istedikleri gibi sıkıca ve önlemenin eşit derecede imkansız olduğunu buldu
Mümkün olduğu gibi küratörlerin zorunlu talepleri. Kötülük büyüdü
Sadık müştereklerin konuyu üstlendiği ve
"Les Chappeleins Sont
Devenuz Si Chers "Aslında on hatta on iki işaret talep ettikleri
Ödemeleri olarak bir yıl-"Grant Grevance & Baskı du Poeple." .
Her zamanki yöntemlere başvuruldu ve insanlar hareketle iyi yapılabilirse
Parlamentonun şikayet ettiği kötülüklerin ortadan kaybolması olurdu. Onlar yaptılar
kaybolmaz ve kötülük büyüdü. Mutsuzca artan burslar yaptı
daha iyi bir makale üretmeye hizmet etmiyor ve sadece çok açık
Dini inançlar ve insanların dini yaşamı acı çekti
Cidden. Kara ölümden on yıl sonra Başpiskopos,
Pazar gününün ihmalinde derin üzüntü, kiliselerin terk edilmesi ve
dini gözlemlerde düşüş. Yine de nasıl temkinli olmalıyız
İnsanların eski alışkanlıklarında bu ayrılmayı veba ile ilişkilendirin
sadece, hatta esas olarak. Şikayet edilen bazı kötülükler
veba gelmeden önce hissedilmeye başladı ve oldukça
atfedildi, din adamlarının sayısının düşmesine değil, ama
tam olarak tersi.

Zaten güçlü bir tepki friarlara karşı girmişti,
etkisi ve öğretileri tehditkar olarak kabul edilmeye başlamıştı
Mevcut inançların ve mevcut kurumların istikrarı. Langland
onlardan nefret ediyordu. Chaucer onları küçümsemek için tuttu. Wickliffe onları kınadı
doğru bir gazap ile. Armagh Başpiskoposu Fitz-Ralph, devam etti
Onlara karşı savaş aç. Savaşan seçilen grupların tüm bu liderleri
Kara ölüm olduğunda Tanrı'nın savaşları insanın mülküne varmıştı
geldi ve hepsi hayatta kaldı. Kesinlikle ürünü değildi
büyük ziyaret; Onlar sözcüsü ve temsilcileriydi
Dünyaya daha büyük, diğer gözlerle bakmaya başlayan nesil
babalarından daha. Varsa gelenler gelirdi
hiç veba yoktu ve o kadar uzakta ki
felaket, ortaya çıkan kargaşanın nedeni büyük ölçüde idi.
En azından nüfusdaki ani azalmanın
zaten güçlü bir şekilde çalışan güçlerin eylemini geciktirmeye hizmet etti
Devrim yönü-devrim daha iyi olabilir veya
daha kötüsü olabilir.

2. Veba tarafından başka kim kaybeden veya acı çekmişse, orada
o korkunç yıldan çok daha zengin olan bir sınıftı
eskisinden daha. Malikanelerin lordları, ne olduğumuzun temsilcileri
Şimdi ülkeyi arayın, büyük kazançlardı. Sadece değil
Hariotlarda ve ücretlerde ödenen olağanüstü miktar bir toplam oluşturur
başkent üzerinde çok büyük bir yüzde oluşturdu
tarıma girişti, ancak _escheated_ ila
Lordlar çok dikkate değerdi. Dahası, malikanelerin kendileri veya
Söylemeliyiz, ülkenin toprak mülkü daha az oldu
eller; Gentry zenginleşti ve mülkleri daha büyüktü. Knighton
kasabalarda çok sayıda evin
Yolcuların isteği için yıkıcı oldu, ama bunu mezralarda ekliyor
ve köyler aynı etkileri izledi ve her yerde. Burada
Yine, parlamento ruloları iddiayı destekliyor ve bizi bilgilendiriyor
sadece kimliklerin konutları değil, başkent konakları
kendileri, terk edildi ve çürümeye düştü. Ne zaman, bir sonraki
Hükümdar, Hockham malikanesi Richard'ın eline geçti, Earl
Arundel, karısının sağında,
Mülkün durumu hakkında dikkatli bir anket,
eller. Manor evi otuz yıldır kiralanmamıştı. Vardı
Önemli bir iddianın ve iki kat yüksekliğinin bir konağı oldu; üzerinde
Zemin kat kapılar gitmişti; üst katta pencereler
havaya açıktı; Oda "Vocata Ladyes Chambre" çatısız,
Ofisler onarmaya değer olamayacak kadar harap oldu. Ekleme
Duvarlar ve hendek tamamen ihmal edilmişti. Ofisler daha önce
büyük bir kuruluş için uyarlanmıştır; kapsamlı bir çiftlik vardı
Binalar ve icra memuru için en az altı önemli ev ve
Diğer çiftlik hizmetçileri. Diğer binalar arasında iki _fishouses_ vardı
görünüşe göre kaleci olan kereste ve _daubur_
Balık havuzları yaşadı ve bazı ayrıntılı düzenlemeler vardı
Pisciculture yöntemleriyle göletlerde balık tedarikini korumak
Bize bilinmiyor. Yel değirmeni uzun zamandır kullanılmayı bırakmıştı, çok
Taşlama taşları kaybolmuştu. Herkesten daha kötü, artık yoktu
darağacı veya petrol, hatta stoklar, _pro_ _libertate Servanda_,
Jüri üyeleri tuhaf bir şekilde sözler. Yine de kayıtlar, Hockham'da şeylerin
Büyük ev terk edildiğinden beri daha önce olduğu gibi devam etti. .
Mahkemeler örnek bir düzenlilikle tutuldu, ücretler kabul edildi
Değişmez bir titizlikle, kimlikler kendi işlerini kendi işlerine yerleştirdiler.
kendi yolu; Ama bu fark vardı, bir nesil için
Kiracılar, şimdiye kadar çok uzak bir ev sahibi altında yaşıyorlardı.
Daha fakir olmak, çünkü büyük ev yuvarlanıyordu
daha zengin, bir konağın olduğu gibi
gelir. Hockham'da ne oldu yüzlerce
diğer cemaatler; Boyunca büyük ülke yolları olmalı
Yerleşik bir ev sahibinin üçüncüsü Edward'ın saltanatının son yarısı
kuralın kural olmasının istisnasıydı.

       * * * * * * * *

3. Bilgimizin mevcut durumunda, herhangi bir tahmin
Vebada ölen gerçek sayılar en çok tahmin olmalıdır.
İki milyonlarca insan yapıldı; Orada olabilir
üç. Sakinlerin çok büyük bir kısmının
Bu adadan birkaç ay içinde öldü-çalışanlar ve istihdam edilen. Yapmalıysak,
Ancak, on dördüncü yüzyılda İngiltere'nin
on dokuzuncu yüzyılda olduğundan daha fazla kendi kendini destekleyen;
o zaman büyük bir sanayi merkezi olmadığı; bu kırsal
Nüfus büyük ölçüde kentsel nüfusun üzerindeydi; biz
Flemings'in kumaş haline getirdiği yünü ihraç etti; Ve bu
Toprağa kadar daha az el varsa,
beslemek. Kimse işgücü piyasasının ciddi olması gerektiğinden şüphe edemez
Rahatsız etti, ancak bu rahatsızlığı abartmak çok kolay; Ve
İster daha az mı yoksa daha fazla ya da iddia edildiğinden, kesinlikle
Kuşkusuz gerçekleşen ücretlerdeki artışı atfeterek hata
Kara ölümden sonra, ona ve yalnız başına --_ post hoc ergo propter
Hoc_ güvenli bir sonuç değildir. Vermemiz gerektiği gibi,
Veba ücretlerdeki artışı hızlandırdı, yukarı doğru hareketin kesin
nüfus ciddi bir şekilde azaltılmadan önce başlamıştı.
Din adamlarının sayısı, emin olmak için, büyük ölçüde ihtiyaçların üzerindeydi.
ülke; Büro mesleği akış tarafından "boğuldu"
muhtemelen _Some_ özel olan genç erkeklerin geri düşmesi anlamına gelir;
Bunlar arasında ciddi bir rekabet olması gerekiyordu.
Her boş yazı. Supernumeraries rezervi emildiğinde,
Yarışma diğer yöne döndü ve hayatta kalan din adamları
kendi şartlarını yapın. Aksi takdirde kitlelerle, özellikle
köylülük. Yetersiz sayıda işçi olsaydı
şimdiye kadar yetiştirilen araziye kadar, en kötü toprak düştü
Yetiştirme ve kimse çok daha kötü değildi. Her şey çok iyiydi
Bazı ev sahipleri kiralarının düştüğünden şikayet etmek için. Evet!
O zaman-şimdi olduğu gibi, her zaman olduğu gibi-küçük mülk sahipleri ciddi şekilde acı çekti ve
Muhtaç erkekler kandırılmayacaklar. O zaman-şimdi olduğu gibi-her zaman olduğu gibi-
Hastalar, sıkıntılarının bir nedeni için onlara baktılar ve buldu
Herhangi bir halde en yakın olan. Ama biliyoruz ki
Veba sonrası yaşamak kıyaslanamayacak kadar lüks ve abartılı
eskisinden daha. Ülke daha az üretiyordu, olabilir; ama
İnsanlar için insan, eskisinden çok daha zengindi.

Kendimizi retorik şeylerle karşı karşıya bulduğumuzda
On dördüncü sırada önsöz ve parlamento dilekçeleri literatürü
Yüzyıl Flaunts Gözlerimizden önce çok liberal olarak, kabul etmeyi öğrenmeliyiz
drughtsmen _cum grano_ ve aralarında okumak
çizgiler. Avamlar, herhangi bir felaketten en iyi şekilde yararlanmaya oldukça eşitti
bu meydana geldi. Orta Lent'ten beri karşılaşmayan parlamento ne zaman
1348, Şubat 1350'de bir kez daha toplandı, veba değildi
unutulmuş. Krala sunulan dilekçelerde, tahribat dövüşü
Herhangi birini düzeltmek amacıyla _not_
ortaya çıkan sıkıntı, ancak vergilendirme borçlarının
Ölüler nedeniyle başarılı olan hayatta kalanlara mazur görülebilir
diğerlerinin mülküne. Kıtlıktan ve sevgiliden şikayet ederlerse
Mısır, bu, kralın karşı tarafına karşı protestolarına işaret etmek için
Ordusunun ve kasabasının mağdur edilmesi için alan hizmetçiler
Calais. Eğer tekrar, çirkin bir alarm notu duyarlarsa
büyük bir artış talep ettiğini varsayan işçilerin küstahlığı
Ücret ve eski ücret ölçeğinde çalışmaz, hiçbir iddiası yoktur
işverenlerin artan talebe katılamayacağını;
"Grand -meschief du poeple" bundan oluşuyordu,
Toprak kendilerini herhangi bir şekilde iddia etmeyi hayal etmeliydi
Her neyse. Dahası, isyancıya karşı yasama söz konusu olduğunda
İşçiler, kral ve parlamento, yüzlerini sert bir şekilde belirlerken
Ücretlerdeki artışa karşı, _
Standart yıl olarak kral
ücretler olmalı. Yirminci yıla geri dönüyorlar, _ou cynk ou sis
Ans Devans_. Yani, ücretler on boyunca sürekli yükseliyordu
Veba yıllarından yıllar önce; İşçiler paylarını alıyorlardı
Ülkenin refahı artan; ve işçilerin tüzüğü
bir eylemine müdahale etmek için beceriksiz girişimlerden sadece biriydi
avantaj için sessizce çalışan büyük ekonomik hukuk
Kara ölüm şaşkınlıktan çok önce operatörlerin
Erkeklerin zihinlerini karıştırır ve hesaplamalarını rahatsız eder.

       * * * * * * * *

Bazılarımız jeoloji biliminin ne zaman genç olduğunu hatırlıyoruz-ve biz
Young da-Belli bir romantizm ve hayranlığın nasıl olduğunu hatırlıyoruz
açıklanan korkusuz ve zengin yaratıcı teoriler hakkında
Muhteşem tarafından Dünya kabuğundaki tüm büyük değişiklikler
felaket, boğulma, patlayan, ezici. Kıyametin çatlaması anlamına geliyordu
Sonuçta bir şey! Ne olmuş olmalı. Eski zamanlar vardı
Yüce felaketleri, sistemlerin çöküşünü anlatacak hikayeler ve
esnemede bulut kaplı dağların zincirlerinden yutuluyor
Herhangi bir anda kendini tersine çevirebilecek bir dünyanın uçurumları.
Ne yazık ki! felaket teorileri ölümü ölmek zorunda kaldı ve biz
kendimizi sıkıcı bir prosaik rüya ile rahatlatarak kendimizi rahatlatın
Sayısız çağlar boyunca sonsuz yavaşlık, öğütme ve gelişen
Kendilerini acele etmeden veya herhangi bir eğilim olmadan çalışan büyük yasalar
Bizim için belirli bir cazibesi olan pitoresk paroksizmler
nonage. Sosyoloji bir haysiyete ne zaman yükselir
Bilim-ve o gün gelebilir-sanırım o da Chary olacak
felaket teorisine başvurmak; O ve onun elçisi tarihi olacak
Keşfetmek için endişeli olan taklitçiler için neredeyse hiç gülümseme onayı
bir milyon etkinin sahip olduğu sonuçlar için tek etkili neden
getirmek için birleştirildi veya her yeni fenomenin
Dünyanın dengesini rahatsız ediyor. İlk teorileri almak için
umut ve bazen kararlılıkla, gerçekler
Sonunda onları desteklediği bulundu, mengene-neredeyse dedim ki
Suç-şu anda tarzda tarihçiler olanların çoğunun.

       * * * * * * * *

Bu noktada başkalarına bir konunun daha fazla arayışını bırakırsam
bu da henüz aldığından daha kapsamlı bir tedaviyi hak ediyor,
Söyleyebileceğim çok daha fazla olmadığım için değil. Doğruysa
İnsanlığın doğru çalışmasının insan olduğunu, en azından doğrudur
İngilizlerin uygun çalışması İngiltere'nin tarihidir; O,
Bununla birlikte, genellikle anlaşıldığından çok daha fazlası anlamına gelir.
kelimeler. İngiliz kurumlarının tarihi, sosyal,
entelektüel ve atalarımızın dini hayatı-bu bir
Egemenlerimizin, savaşlarımızın, onların
erdemler veya onların folies. İngiltere'de mutsuz tarihi çalışmalar,
onlara verilen muhteşem itici güç
Bazı felsefi enquirers'ın parlak başarıları tarafından geç,
al ama yetersiz cesaret ve çoğunlukla bir erkeğin emeği
Kendi ödülü olmalı. İlkokullarımızda tarih neredeyse
tamamen göz ardı edildi. Bütün bir insan geçmişle hızla kırılıyor
Bilmeye değer herhangi bir geçmişin olduğu konusunda cehalet. Kim olacak
bir ulusa işlenmesi gereken ölçülemez zararı tahmin edin
Geçmişle temas kaybetti mi? Bırakın erkekler, utançlarına inansınlar,

     Doğumumuzun ve devletimizin ihtişamları
     Gölgeler, önemli şeyler değil,

Ve vatanseverliğe ne olur? Eğer istersen, o İngilizce
Tarih, çok sık kuru ve itici bir çalışma haline getirildi.
öğretmek ve yazmayı taahhüt etmişlerdir; O kalmaya mı ihtiyacınız var? Gerekir
Eski çizgilere devam ettiğimiz ve kendimizden memnun kaldığımız sürece
Eski yöntemlerle. Herhangi bir bilim yapmak isteyenler _interesting_
sorularını yeni araştırma alanlarına itmesidir. .
Araçlar ve cihazlar ve tarihi takip etme fırsatları
Gençleri arkalarında olmayanlara açık araştırmalar böyle
Bizim olarak, yaşlıları, erkenden ne zaman olduğumuzu hayal etmedi
erkeklik. Henüz keşfedilmemiş ve olmayı bekleyen bütün dünyalar var
kazanmak. Erkekler artık bir kariyer olmadığından şikayet ediyor mu?
dahi? Tush! İstenen coşku. Bize ver ve
Kariyer takip edecek. Ama coşku gerçek tür olmalı-
kendi kendini düşünen, kendini bilinçli, kendini arayan; Ama ciddi, sabırlı,
kararlı ve suskun: Bilim için de, kahramanlığa ihtiyaç duymaz
savaş.

Fizik bilimi alanında kendi zamanımızda hayır
Akıllı işbirliği eksikliği ve gönüllüler çok ve
Kazanmışlar ya da kendilerini kurban ettiler ya da kurbanlardan küçülmediler. İçinde
İşçilerin tarihsel bilim alanı az ve çok uzaklıktadır;
Araştırmalar gecikme adımları ile devam ediyor. Kimse birleşmez
Bir sivilcenin alışkanlıklarını araştırmak için İzlanda'ya seyahat eden filozof,
ya da yeni bir mantar keşfetmenin hayatının gururunu kim sayar,
Ancak SimpleTons, karikatürle kendilerini mutlu etmekten memnuniyet duyar
Ülkesinin kurumlarından herhangi bir öğrencisi "her zaman göz atıyor
Mely eski parşömenler. "Ve yine de bu dakika araştırmalarının olması gerekecek
daha sonra yapıldı ve kendimizi incelemek için kendimizi getirene kadar
Yapı ve dokular ve kurumların karşılaştırmalı anatomisi,
ve sloganların nefret ettiği ve aptalların tüm çirkinliklerinden geçmek
Deride, gerçeğin ışığı hepimiz için loş olacak; Etikimiz eşit derecede
Siyasi felsefemizle umutsuz bir durumda kalmalı
Sterilite. Yine de tarihi de görevi var, ancak zamanı
henüz gelmedi. Her zaman geçmiş bizim için olmayacak "
Mühürlü bir kitabın sözleri, erkeklerin birine teslim ettiği
Öğrendim, söyleyerek, bunu oku, sana dua ediyorum: Ve o yapamam, bunun için
mühürlenir; Ve kitap ona öğrenilmeyen,
Söylüyorum, bunu oku, sana dua ediyorum: Ve o, ben öğrenmiyorum. "

HAYIR! Her zaman böyle olmayacak.




VI.

Bir üniversitenin binası.

     . . . . "Çok ünlü,
     Sanatta çok mükemmel ve hala çok yükseliyor. "

Birkaç yıl önce kendimi bir kuzey başkentinde buldum ve kararlı
Kendim, işi ve gururu olan yerli bir antrenörün rehberliğine
Beni bir yerden bir yere götürmek ve bana bunu belirtmekti
Görkemli şehrinin önemli binaları. O vatansever bir şovcuydu,
Ve bize çok şey gösterdiğini söylemek zorundayım; Ama en unutulmaz
O öğretici günün anı daha önce durduğu zamandı,
Bize göre, saygın bir sokakta saygın bir konak ve
Biz "sen" "özgür Kirk _univairsity_" idi. İlk defa
Hayatımda, üzerinde çatı olan dört taş duvar duymuştum
Üniversite olarak adlandırıldı. Ancak bunu keşfetmeden önce uzun sürmedi
Kendim kafamla bir çuval içinde yaşıyordum ve daha fazla duyuda
birinden daha, bunlardan olmuştu

     Islak veya kuru geçişleri süpüren
       Ve tüm dünya onlar tarafından gidiyor.

Sadece bu yeni anlamın eski bir anlamı geçebilirdi
Kelime beni garip olarak vurmuştu, gülünç demedi.

          Licuit Semperque Licebit
     Signatum Praesente Nota Producere Nomen.

_Lowable? _ Evet! ve sadece izin verilenden çok daha fazlası; kaçınılmaz
çağlar olarak eski kelimelere yeni anlamlar eklemeliyiz. Ve
Bu kaçınılmazsa, daha az kaçınılmaz değil, biz
belirtilen şeyin tarihini izleme arzusu,
adın orijinal anlamını tekrarlamaya mecbur kaldı
Şey belirlenir.

Dikkat çekici kitaptan başlayan bir kelime [dipnot: "
Cambridge Üniversitesi Mimari Tarihi ve
Cambridge ve Eton Kolejleri. "Rahmetli Robert Willis, M.A.,
F.R.S. Büyük eklemelerle düzenlendi ve günümüze getirildi
Time, John Willis Clark, M.A., Trin'in geç üyesi. Coll., Camb. 4
Vols. Süper Royal 8vo Cambridge: The University Press.]
Aşağıdaki makaleyi önerdi. Bunun en çok olduğunu söylemek
Cambridge Press'ten şimdiye kadar ilerleyen görkemli çalışma
Çok az söyle. En çok olanlardan biri olduğunu söylemek neredeyse çok fazla
sosyal ve entelektüel tarihe önemli katkılar
Bir Cambridge adamı tarafından yapılmış olan İngiltere. Başlığı
İş, geniş kapsamının çok yetersiz bir fikri aktarıyor
Ansiklopedik öğrenme ve gösterdiği tedavinin özgünlüğü,
ve en azından, _human ilgisinin bolluğunun
çok belirgin bir şekilde karakterize eder. Bu insan zenginliği yüzünden
Kitabın güçlü bir büyülenmesi gerektiğine dair ilgi
hayatı hakkında biraz fikir edinmek için özlemleri olanlar
atalar; Çünkü bu tür öğrencilerin sayısına inanıyorum
Tarih, hızla artışta, endişeliyim
Bu kadar çok muamele gören birçok konuya dikkat çekin
Bu muhteşem hacimler. * * * * * * * *

_University_ terimi, orijinal kabulünde,
Bir siyasi olarak ilişkili _persons_ herhangi bir toplamını belirleyin,
Ortak çıkarları olan dini veya ticaret şirketi ortak
ayrıcalıklar ve ortak mülk. Bir kasabanın sakinleri, üyeler
bir kardeşliğin, bir loncanın kardeşleri, rahipler veya kanonlar
dini ev, resmi enstrümanlarda ele alındığında ele alındı
_University_ olarak. Hayır! Sadık'ın tüm bedeni temyiz edildiğinde
Hıristiyan erkekler olarak, sıradan ifade, lay tarafından kullanıldı veya
dini potansiyel, isteklerini veya niyetlerini belirtirken
"Neverit _Universitas_ Vestra." Bu anlamda bir üniversite olarak kabul edilen
Kişilerin bir örneği yerelleştirilebilir veya olmayabilir; onun
Üyeler tüm Hıristiyan dünyasına dağılmış olabilirler veya
daha büyük bir topluluğun iç çevresini oluşturabilir,
Onlar-bir _Universitas _- oluşmuş olsa da, bir parça. İçinde bir üniversite
Orijinal anlam, modern terimimizden daha fazlası anlamına gelmez ve
Dernek. Ticaret amacıyla birlikte ilişkili olan erkekler
bir ticaret _Universitas_; Dini ile ilişkilendirdiklerinde
nesneler, onlar dini bir _Universitas_; İle ilişkilendirdiklerinde
Öğrenmenin tanıtımı, onlar öğrenilmiş bir _Universitas_ idi. Ama
Erkekler önce geldi, tuğlalar ve harç uzun zaman sonra geldi. .
mimari tarih, sadece teknik ve profesyonel
Ayrıntılar, sadece üniversitenin bir noktada başlayabilir,
Akademisyenler ve öğrenciler derneği zaten güç kazanmıştı ve
etki, uzun süredir işteydi ve kendini hissettirmeli
Beden politikasında ve ulusal yaşamda yaşayan bir güç olarak. Oldu
Çünkü eski bir yaşın antikaları bu gerçeği gözden kaçırdı
Yaptıkları savurganlıklara şımarttılar. Başlayarak
Stonewall'ların bir kurum yaptığını varsayarak,
Üniversiteler varken ve en erken kimlerdi
kurucular. Bu modern _magnum opus_'un yazarları kendilerini belirlediler
çok daha öğretici bir sorunla başa çıkmak. Nesneleri
Günümüz üniversitesinin büyümesini somut formunda izleyin
sadece mikropta var olduğu ilk zamanlardan; Ve bize göstermek için
nasıl "yaşayan erkeklerin görkemli bursu"
_personal_ onbirinci veya onikinci yüzyıl üniversitesi, gelişmiş
Yavaş derecelerde tuğla ve harç üniversitelerine
on dokuzuncu-tüm dünyada yayılan üniversiteler;
Öğretmenleri _the Times_ ve öğrencileri için reklam verdi
gelip onlara para ödülleri yemiyle öğretilmeye cazip geldi.

       * * * * * * * *

Bir grup akademisyen ve öğretmenin ilk yaptığı tam zamana gelince
Cambridge veya Oxford'daki evleri ve kendilerine çekilmeye başladı
Entelektüel için aç istekli gençlerin dört rüzgar sınıfından
Yiyecek ve dinlemek ve öğrenmek için endişeli, ayrılmak için memnun olmalıyız
belirsiz. Eski antikacılığın lezzetini sevenler
Belirli bir şekilde avlanmayı seçerse, en baharat formunda tadını çıkarın
Unutulmuş hacimler şimdi kıt büyüdü. John Caius'u ne okuyabilirler
(Belirgin Keys) Cambridge Şampiyonu ve Thomas Caius olarak yazdı
Oxford şampiyonu olarak yazdı; kalplerini sevebilirler
Anahtarlar Savaşı ve hangi sonuca varmayı tercih ettikleri sonucuna varın
at. Ancak çoğumuz için, bu tür eski dünya irfanını kaybetti
cazibe. Bir adam bazı sorular için tadı boyunca yaşıyor. Öğrencisi
Tarih Günümüzde St. Paul ile söylemeye meyillidir, "Bu yüzden dövüşmüyorum
havayı yenen "ve biraz sabırsızlıkla reddetmek
bizi içine sokmaya karar vermeyen anlamsız sorular
atalarımızın yaşamı ve kişiliği ile daha yakın ilişki. "Gölgelerden bıktım," dedi
                     Shalott'un hanımı;

Ve biz de, sırtlarımızla ağlarımızı dokuma yapmaktan yorulduk.
ışık. Cloudland'da herhangi bir yol yok. Firma zemin istiyoruz
Ayak izlerimizi dikmek için, eğer ilerlersek.

       * * * * * * * *

Kraliçe'nin Oxford Antikaes'ine çok boğuşmak olurdu
Elizabeth'in bir Cambridge olduğunu kabul etmek için günler
Bir Oxford olmadan önce. Yine de gerçek böyle. Sakla
Azalan kafalar, sevecek olanlar, bize inanıyor
Dönemimizden bin yıl önce, Kral Mempric, kötü kral
Kurtlar yedi-haklı ve uygun oldukları gibi-asil bir şehri inşa etti,
hangi zaman geçtikçe "_oxonia_ veya Saksonlar tarafından
_Oxenfordia_. "Alack! Muazzam bir adım atmamız gerektiği ortaya çıkıyor
Bir önceki zaman boyunca böyle bir şehrin izini bulabiliriz veya
Bunun gibi bir şey. "912 yılı Oxford'un bir
Tahmin edilmiş kasaba, kesin bir görev ve kesin bir bölge ile
ona atandı. "Ne! Büyük Alfred'in kapanmasından yedi yıl sonra
gözleri ölümde ve onlara gösterdiği işi başkalarına bıraktı
Nasıl yapılır? Evet! Olsa bile. İtiraf etmek çok zor olabilir
gençliğin korkunç suçu; Ama neredeyse gösteri yapabiliyor gibi görünüyor
O Cambridge, bir kale ve bir kasaba olarak bin yıldır var
Oxford, ıssız bir bataklıktan başka bir şey olmadan ya da en fazla bir trumpery
Bir avuç İngiliz yılan balığı mızraklı, geyik için avlanan köy ve
zahmetli bir şekilde üretilen toprak kapları. Ne ile ne yapmalıyız
Seni, dün kızın mısın? Yaşlıyken bir kenara bırak
Kardeş-AN, annen olacak kadar yaşlı-onur yerini alıyor. O
tarihçisi için uzun süre bekledi; Sonunda geldi ve
Beklemeye değer.

Roma lejyonerleri sert ayaklarını dikmeden önce
İngiltere, Cambridge'de çok zorlu bir kale vardı. BT
yaklaşık altmış dönüm içeriyordu; o güçlülerden biri tarafından aşıldı
Eski günlerde insanın elinin saf kaba
veya daha doğrusu organize emeğin muazzam zaferi ile. Romalılar
İngilizleri dışarı çıkardı ve bu yere bir garnizon yerleşti. İkisi
Bu noktada büyük Roma yolları kesişti ve fatihler aradı
Yeni bir isimle, olmaları gibi, eskisinin bir kısmını korumak
bir. Onların dilinde _caniboritum_ olarak biliniyordu. İlkel
Kale, bazıları nehrin sol kıyısında durdu.
Granta ve bazıları CAM adını verdi; Ve en çok bilinen nedenlerle
kendileri, Romalılar o nehri bir
Köprü, ama büyüklerini devana geçişinden geçirdiler.
nehir-bazı Hollandalı veya Alman irrasyonalisti gibi
İsrail'in çocukları Ürdün'ü engellerken bulduklarında
İlerleme-yani bu Roma yaratıkları sağlam bir kaldırım inşa ettiler
Daha az cüretkar mühendislerin yatağında
bir kemer atardı. Su boyunca bir çeşit taşıdılar
geçit ve yüzyıllar boyunca yerin adı olduğunu gösterdi
Cam _ford_ üzerinde yer almaktadır. Ama Roma ne seçmedi
Yaptıktan sonra gelen insanlar yapmayı gerekli buldular. İçinde
Saxon Chronicle, Romalıların tuttuğu eski kalenin
ve güçlendi ve sonra terk edilmiş, çağrılmalı
Granta-Brygge; Ve bu isim ya da çok gibi bir şey,
Norman Conqueror'un saltanatı gibi büyük anket yapıldığında
Yakınına çizim. Bu zamana kadar kasaba
nehrin sağ bankası ve bir hendekle çevrili bir kasaba olmuştu
ve duvarlar ve kapılar tarafından savunulur. Zaten en az dört tane içeriyordu
Yüz ev ve eski höyüğün yerinde Norman bir
Yeni kale, ve bunu yaparken yirmi dokuz ev almıştı. Oxford'un erken tarihi, az çok
St. frideswide'ın belirsiz ve önemsiz manastırı
Oxford Kasabanın ve üniversitenin büyüdüğü gözlemlenebilir
Herhangi biri tarafından kullanılan herhangi bir etkinin neredeyse tüm bağımsızlığı
eski dini evler. Cambridge'de bu çok daha fazlaydı. Orada
herhangi bir zamanda Cambridge'de _monks_; Hiç daha yakın olmadı
Ely Manastırı'na göre, eski zamanlarda uzun bir günlük yolculuk,
ve kışın erişilebilir, eğer hiç erişilebilirse, sadece su ile. Kral
Knut, bize Ely Manastırı'nı büyük ölçüde tercih ettiğini, ziyaret ettiği söylendi,
orada eğlendirdi, aslında onu restore etti. Ama Cambridge'de yoktu
Rahipler. _Real_ rahip yok; önemli bir ipucu olması gereken bir gerçek
"tüm eğitimli adamlar", ama mutsuz bir şekilde önemli olacak
Sadece gerçek bir keşişin ne olduğunu öğrenmekte zorlanan az sayıda kişi için
olmayı iddia etti. Cambridge'de keşiş olmasaydı,
başka bir şey. Kasabanın duvarlarının dışında yükseldi,
Onikinci Yüzyıl, Barnwell Priory-Augustinian Priory
_canons_; ve dahası, bir rahibe-Benedictine rahibe
RHADEGUNDA. Duvarların içinde Augustinyalıların başka bir evi vardı,
John's Hastanesi olarak bilinen; yani bir ev
Canons, sahte bir tür sunmayı görevlerinin bir parçası haline getirdi.
_HOSPITALity_ Gezginlere, aynı şekilde Darülaceze
St. Bernard, Wayfarer'a şimdi yiyecek ve barınak sunuyor ve böyle
yiyecek ve sığınak daha fazla-zekâ, ibadet etme fırsatı
En yüksek barışın en yüksek, orada ebedi karlar arasında. St. John
Hastane, St. Bernard's'ta olduğu gibi,
sığınak, onun thankofferingini kabul ederek geride bırakacaktı.
Nazikçe tanıştığı tedavi ve bu özgür olabilir
Hediyeler, gelirin küçük bir kısmını oluşturmadı
Kanonlar-çoğunlukla mütevazi ve iddiasız bir erkek seti için
evleri.

On üçüncü yüzyılın şafağı ile büyük canlandırıcılar geldi-
Friars. Friarlar kendilerini nerede kurdularsa kurdukları her yerde
vaaz etmek için, ama öğretmek. Onlar yeni bir entelektüelin uyandırıcılarıydı
hayat; Sadece duygusal bir pietizmin uyarıcıları her zaman eğilimli değil
dini zehirlenme ve savurganlığa girin. Gelerek
Friars, Cambridge'in modern tarihi olarak adlandırılabilecek şey başlar.
Hiçbir şöhret okulunun olmamasına izin verilemez.
Friarların gelmesine kadar kam bankaları; Kesin
Öğrenme bu zamandan çok önce Cambridge'de evini vardı.

1187 gibi erken bir tarihte Giraldus Cambrensis Oxford'a geldi ve
_EXPUGNATIO HIBERNIAE_ Halka açık derslerde ve doktorları eğlendirdi
çeşitli fakülteler ve en seçkin akademisyenler.
[Dipnot: Bishop Stubbs'ın "Ortaçağ ve Modern Tarih Üzerine Dersleri"
P. 141, 8vo, 1886.] Oxford o zamanlar daha ünlüdür,
Ama Cambridge çok geride kalmadı. Friarlar yerleşirse
Cambridge kariyerlerinin başlarında, bunun nedeni uygun bir
onlar için ev-dediğimiz gibi bir açılış-gelişen
Üniversitenin durumu sağlandı. Öğretilecek akademisyenler vardı,
İle anlaşılması gereken ustalar vardı, eleştirilecek doktorlar vardı,
karşıt ya da arkadaş olun. Şüphesiz de, zaten gergindi
Cambridge'deki kasaba adamları ve önlükler arasındaki ilişkiler
Oxford. Duyduğumuz ilk büyük "kasaba ve elbise sırası" gerçekleşti
Oxford'da 1209'da, ama duyduğumuzda diğerini buluyoruz
Tarihçi tarafından yakın bağlantıda bahsedilen üniversite
Etkinlik kaydedildi. Büyük provokasyon altındaki kasaba adamları üçü ele geçirmişti
cisimcilerin hospitio suo_ ve onları gaol içine attı. Kral
John soruşturma yapmak için indi ve bu üçünü astı, suçsuz
Matthew Paris'in bizi temin ettiği gibi olmalarına rağmen. Bunun üzerine vardı
yoğun öfke ve üniversite dağıldı. Üç bin
Gownsmen başka bir yere göç ettiler, bazıları Cambridge'e öğrendiler. Oxford için
Bir süre terk edildi. Bu Fransiskanlardan on beş yıl önceydi
aramızda yerleşti. Kral John'un olduğu yıldı
aforoz. İngiltere'de sadece üç piskopos kaldı; Kral
gerisini endişelendirmişti. Her yerde sefalet ve anarşi vardı.
Yine de, tüm acı erkeklerin ortasında _would_
Oğulları eğitilmesini sağlayın ve üniversiteler
Cumhuriyet. Tüm kanıtlar olduğumuz gibi gölgeli ve parçalı
Onikinci sırada üniversitelerin tarihine güvenmek zorunda
Yüzyıl, bizi friarların yerleştiğinden emin olmak yeterlidir.
Cambridge çünkü işçilerinin kapsamı buldular. Oradaydı
Kuşkusuz gelmeden çok önce orada bir üniversite. Yine de,
Üçüncüsü Henry'nin saltanatının ortasına kadar değil (a.d.
1216-1272) Bir şirketten doğrudan bahsettiğimiz
Cambridge'de kiralanmış bir akademisyen toplumu olarak kabul edilebilir ve
Ne olursa olsun,
Önceki geçmişi ve ancak bebeklik döneminin çok gerisinde,
Friarlar bir dereceye kadar Hemşirelik Babalarıydı.
Cambridge.

Ve bu bizi tekrar bir sayfa başlattığımız noktaya getiriyor veya
iki geri döndü ve bana bir pasajdan alıntı yapma fırsatı veriyor
Profesör Willis'in girişi, bir kerede hizmet edecek
Bizi yönlendirirken söylenenlerin devamı ve yorumlanması
Önümüzde hala ne olduğuna dair.

Orta Çağ Üniversitesi, öğrenilmiş erkeklerin bir şirketiydi,
öğretim ve ayrıcalığa sahip olmak için ilişkili
Kimsenin hakimiyetleri içinde öğretmesine izin verilmemesi gerekmez.
sadece yargılandıktan sonra verilebilecek yaptırımlarını almıştı
onun yeteneği. Uygulanan test, sınavlardan ve halka açıktır.
tartışmalar; Yaptırım, bir kamu töreni biçimini üstlendi ve
_a derecesi_ adı; Ve bu kadar seçilen öğretmenler veya doktorlar veya
Yaratılan eğitim ofislerini, ders vererek gerçekleştirdi.
onları duymak isteyen öğrencilere devlet okulları
Üniversitenin bulunduğu yerde ikametgahları. .
Derece aslında sadece bir öğretme lisansıydı; Öğretmen bu kadar lisanslı
iktidar bedeninin bir üyesi oldu.

       * * * * * * * *

Bu noktaya vardık-kendimizi başında bulduk
On üçüncü yüzyıl Cambridge'de _University_ ile yüz yüze
Bir üniversite, başlangıçta bir
Dernek belirsiz bir şekilde,
eğitim ve akademisyenlerin teşviki, yavaş yavaş bir
tanınmış ve güçlü beden, doğrudan etkisi ve kontrolü ile
üyeleri; ile bu kadar özdeşleşmiş olan bir beden de
bir değişikliğin zaten başlamış olduğu kültür ve araştırmaların çıkarları
Genel olarak adının kabul edilmesi ve zaten kelimesi
"Üniversite" böyle bir _Universitas_ ile sınırlandırılmaya başlamıştı
Öğrenme ve öğrenilmiş erkeklerin yaşamı ve arayışları ile özdeşleşir. Bu
_pari passu_ iktidardaki artışla, üniversitenin
Üyelerinin sayısında da büyümüş-öğretmenler ve öğretilenler.
Profesörlerin ve öğrencilerin talepleri için zaman gelmişti
Yeterli konaklama baskılanacak. Popüler olan öğretim görevlileri
Hediyeler izleyicilerini tutabilecek bir salon beklerdi. Halk
Tartışmalar bir köşede yapılamadı. Seçkin resepsiyonlar
Uzaktan akademisyenler ve çok değerli olan tüm bu törenler
Orta Çağ'da nazik ve basit bir şekilde, gerekli alan ve
daha etkili olan binalar ne kadar büyük,
Yine de on üçüncü yüzyılın kantabları ne kadar az hayal edebilirdi?
Ne geliyor! Ne kadar küçük şeylerdi! Altı yüz
Yıllar önce dev onun beşiğindeydi. Bu arada, sadece okulların ve konferanslarınkinden başka bir ihtiyaç
hissedilmeye başladı. Alabilecekleri için gelen akademisyenler
Öğretmenler-naipler ve doktorlar-çeşitli
çeyrek; Gençlerdi, hepsi öğrencinin ateşlenmediği
öğrenme sevgisi; Bazen gürültülü, bazen frolicsome,
bazen kısır. Edinburgh ve Heidelberg'de olduğu gibi
O zaman Cambridge'deydi, disiplin bağları çok hafifti; .
Akademisyenler şanslarını almak zorunda kaldı; Yapabilecekleri yere yerleştirdiler,
Her neyse, her biri onun araçlarına göre yaşadı; Evsizlerdi. Oldu
Her türlü mezar kötülüğünün ortaya çıkması kaçınılmaz.

Çocuklar-sadece erkeklerdi-yaramazlık içinde, borca ​​girdiler
Yahudilerle; Çünkü Cambridge'de Yahudiler vardı, birkaçı değil; onlar
Sharpers tarafından avlanan, sağ elinde ve
sol; Birçoğu yarardan daha fazla zarar öğrendi. Yaşlı adamlar ve onlar
Kimin vicdanları ve kalpleri olan, başlarını salladı ve neler yapabileceğini sordu
bitmek mi? Uzun bir süre _laissez faire_ ilkesi hüküm sürdü:
Genç arkadaşlar kasaba halkının ihale merhametlerine bırakıldı.
O günlerde büyükanne bir mevzuat yoktu. Yavaş yavaş bir tür
Anonim stok düzenlemesi Vogue'a girdi. Layık insanlar görünüyordu
_hostel_ veya salon olarak adlandırdıkları bir evi işe aldılar ve
Genç arkadaşlara odalar; Düzenleme
beceriksizce yönetildi ve kasaba ve elbise arasındaki dağılımlara yol açtı; .
Kasabalar kısa bir süre sonra önlüklerin yeni tarafından kazanan olduğunu keşfettiler.
Plan ve kendileri kaybedenlerdi. Homurdandılar, protesto ettiler,
kavga. Ama bu doğru yönde bir hareketti ve bir başlangıç
Bazı ahlaki disiplin yapıldı ve bu iyi olamazdı.
Bu _hostels_, kesinlikle başında Cambridge'de kuruldu.
on üçüncü yüzyıl ve ne kadar süre söyleyemeyiz; Ama öyleydi
Oxford'da ilk _college_, terimi anladığımız gibi Rose
varlığa. İngiltere Şansölyesi Walter de Merton'du.
İngiltere'deki kolej sisteminin babası. Başlamaktan çok uzak
Dikkatli bir müzakere olmadan yeni bir deney, on iki yıl geçirdi.
Fikirlerini çözme ve ünlü _rule'u detaylandırma hayatı
Merton_, ki ki
Yayın eğitim ve öğrenme tarihinde bir dönem oluşturdu
İngiltere'de. Merton 1277'de öldü. Ely Piskoposu Hugh de Balsham,
dokuz yıl hayatta kaldı, yapma arzusu ile taşınmış gibi görünüyor
Cambridge için Merton'un Oxford için yaptıkları. Balsham AS'den konuşulur
St.Peter Koleji'nin kurucusu ve bir anlamda öyleydi. .
Ely piskoposları Cambridge patronlarıydı. Piskopos Balsham sordu
Kendisi ne yapılabilir ve kendini sorunlarla başa çıkarmaya koydu
kendilerini kendi durumunda çözüm için sundu
Üniversite. O harika bir adam değildi, bu yeterince açık görünüyor:
Şemalar kaba idi; Bungladı. Gerçek bana öyle geliyor ki
Cambridge'de hissetmek şüphe duyuyordu ve göstergeler var
Ely piskoposlarının garip bir şekilde her şeye karşı oldukları
_secular eğitim_ gibi. Desteklemek için paranın bırakıldığını duyuyoruz
_priests_ teolojiyi incelemek ve tanıtmak için bir deney
Aziz John hastanesinde sakinler olarak akademisyenler. Kanonlar
Genç akademisyenleri evlerine _boarders_ olarak alın ve bak
davranışlarından ve ahlaklarından sonra. Plan cevap vermedi. Bu bir
Eski şişelere yeni şarap koymaya çalışın. Bir patlama geldi.
On üçüncü yüzyılda Cambridge, Oxford'un sahip olduğu _men_ yoktu,
Böylece Oxford liderliği korudu. Belki biraz ağrı vardı. Yapmış
Vekili, Balliol'un duvarlarını görürken başlarını salladı
Kolej yükselişi ve biraz fazla olduğunu öğrendi
sadece burs için verilen önem ve önem verilmedi
1282'nin erken tüzüğünde teoloji? Bilmeden mi
Neden, kaygıyla bir özgür düşünce ruhunun uyanışını tahmin edin
Ve Merton'un akademisyenleri arasında ücretsiz soruşturma, kural mı? Yaptı
Ortodoks parti nadiren çok ücretsiz olan kehanete başvurur
Yoksa ifadelerinde neşeli mi?

Bu kesin ki, Balliol Koleji inşa ederken bir
Benedictines arasında karıştırın ve kendilerini iddia etmek için yapılan bir çaba
ve öğrenilenler arasında yerlerini al. John Giffard harika başladı
Oxford'da öğrenci rahiplerinin kabulü için kolej. Oldu ve
Yüzyıllar boyunca, Benedictine Düzeni'nin beldesi ve
çok sayıda eski manastırın vergileri tarafından desteklendi. .
İngiliz manastırlarının artık yoktu.
Öğrenme koltukları olarak ön sırada durdu. Öğrenciler ve Akademisyenler
artık keşişlere gitmeyecekti; Rahipler akademisyenlere gitmelidir. Ancak
Genç rahiplerin alımı için bir seminer kurulması
Oxford, dini etkinin güçlendirilmesi eğilimindeydi
O üniversite. Cambridge Oxford ile aynı oranda kaybetti
kazanıldı. Norwich'in Büyük Manastırı bile umut verici genç keşişlerini gönderdi
Qxford'a, daha yakın ve daha uygun şekilde yer alandan geçerek
Üniversite. 1288 gibi erken bir tarihte Norwich Priory'de girişler buluyoruz
Okulların ve akademisyenlerin desteği için ödeme ruloları
Oxford. Bundan çok sonra Cambridge benzerleri sundu
"dini" cazibesi.

Merton'un gününe kadar insanlar ne olduğumuzu hiç duymamıştı
Şimdi bir _college_ ile anlayın. İngilizce bir yenilikti
kurumlar. Erkekler ve kadınlar,
aslında karakterlerinde dindardı. Bu toplumlardan bazıları,
ve sadece bazıları, öğrenmenin sessiz evleri haline gelmişti
ve bağlılık gibi; Ama ana iş-rahiplerin _raison d'Etre_
ve rahibeler ve kanonlar-çilecilik uygulaması, devam etmek
Manastır Kilisesi'nde durmadan ibadet-
Dünyanın erkeklerinden daha kutsal veya erkekleri yapma çabası
Dünyanın umursadıklarından daha kutsal. Dini emirler
dini ya da onlar hiçbir şey değildi. Reformu için her yeni kural
Kendini immolasyonun ilkel fikrini geri yüklemeyi amaçlayan bu emirler
Sunakta-daha şiddetli, daha sert bir yaşam, daha uzun dua. Hayır! .
Yeni kurallar, birkaç örnekte, aslında öğrenmeye karşı hedeflendi
ve kültür. Merton kuralı yeni şeylerin getirdiği bir şeydi. Merton
Bilimser Toplumuna _convent_, eski keşiş olarak demezdim
Şirketler belirlenmişti. Sanki çok fazla geliyordu
Pietizmin sadece tanıtımı onun amacı idi; Eski klasiği canlandırdı
Kelime _collegium_. İmparatorluktan önce Roma'da _collegia_ vardı
kez; Bazıları dini bedenler olmasına rağmen, bazıları
Kesinlikle öyle değil. Mülkiyet tutan toplumlardı, takip etti
belirli teçhizatlar ve çok sıradan bir kurumsal kapasitede hareket etti
nesneler. Akademisyenlerin neden _collegium_ olmasın? Neden yapmalı
Öğrencilerin ve öğrenme adamlarının diğerlerinden daha kutsal olmaları bekleniyor
insanlar? Merton kolejine Oxford'da başladığında,
Eskiden sonra bir toplum bulmayı düşünmediği tüzüğü
geleneksel tip, ancak yeni bir kalkışa girmek için.

Yeni kolejin akademisyenleri yemin etmeyeceklerdi; Onlar değildi
Sonsuz ritüel gözlemlerden endişe edin. Özel papazlar, kim
Muhtemelen akademisyen ve öğrenciler olması beklenmiyordu,
Kilisede Tören Bakanlığı için atandı. Lüks
karşı korundu; Yoksulluk sevilmedi. Bir bilgin olduğu sürece
Çalışmalarını sürdürerek _bona fide_,
kolej; Kitaplardan ve kitaplardan bıkmış olsaydı, gidebilir.

Bir adam yeni bir fikir ortaya koyduğunda, onu tutmasına izin verilmez.
Kendisi çok uzun. Yeni fikir yakında başlıyor; Bazen alır
gelişti; Bazen çok ters. Bilge bir adam için
Bir ipucu üzerine ve çimlenir; Bir aptal sadece yarısı anlamı yakalar
bir ipucu ve bir karikatür üretmede çılgınlığını sergiliyor. Hugh De
Balsham, Merton'un orijinal fikrini geliştirmeyi amaçlıyor gibi görünüyor.
İyi demekti, şüphesiz; Ama Peterhouse Koleji, ilk
Cambridge'deki kolej, Oxford Vakfı'nın çok zayıf bir kopyasıydı.
Merton bir dahi adamdı, fikirler adamıydı; Balsham bir adamdı
manastır. Dahası, selefi kadar zengin değildi ve
Planını gerçekleştirmek için yaşamıyordu. Fonlar yetersizdi.
Cambridge'deki ilk kolej binada uzun sürdü. Cambridge, içinde
Gerçek, çok talihsizdi. Her nasılsa çizgi yoktu ve
coşku, ilerleme tutkusunun hiçbiri, karakterize
Oxford. Cambridge'in Grosseteste gibi ahlaki bir dahisi yoktu.
Friarların karıştığı hareket üzerine güçlü bir kişilik, hayır
Roger Bacon gibi akılları çekmek ve göz kamaştıracak ve
Oldukça yeni düşünce bölgelerine yol açan ateşli ve istekli ruhlar
yeni bir dönemin başladığını hissetti; Occam veya Duns Scotus veya Bradwardine yok;
John Wielif yeni bir alev alacak-meşale almak için
Bradwardine'nin elinden düşmüş ve yarışa devam etmişti
Diğerleri çok iyi koşmuştu. Ne büyük bir insanın ardışıklığı!

Oxford'da ikinci bir kolej kurulmuştu.
Cambridge. Bundan sonra hızlı bir şekilde art arda takip ettiler ve saltanat
Edward'ın üçüncüsü yediden az olmadığında sona ermemişti
Kolejler Cambridge'de açılmıştı. Beş tanesi hayatta kaldı
Kendi günlerimiz ve ikisi sonunda daha büyük vakıf tarafından emildi
Yedinci Henry'nin yükselmesi hırslıydı ve şimdi
ihtişamında, en muhteşem eğitim şirketi
dünya.

       * * * * * * * *

Sadece orijinali yükseltmek için tüm paralar nereden geldi?
_university_, bir öğretim organı olarak, onu takip ettiği binalar
iş, ancak aynı zamanda _colleges_
Akademisyenler yaşıyor ve çalışıyor mu?

Mutsuzca, bu sırada üniversite binalarını çok az biliyoruz
erken dönem. Bay Clark'ın tüm endüstrisi,
kalın belirsizliğe nüfuz edin; Ama bu en azından oldukça kesin,
yani, Cambridge'deki en eski üniversite binaları çok
Şimdi kapsayan alan hakkında kümelenen alçakgönüllü yapılar
Üniversite okulları ve kütüphanesi, bunun ortasına kadar
Herhangi bir bina inşa etmek için herhangi bir girişimde bulunulduğu on dördüncü yüzyıl
ve "Okullar dörtgeni 130'a kadar tamamlanmadı
İlk taş atıldıktan yıllar sonra. "Cambridge Üniversitesi
çok fakir bir şirket için; inşa edilecek hiçbir fonu yoktu
salonlar veya okullar veya kütüphane. _CommeNement_ ve
Diğer büyük durumlar kiliselerde, bazen
Augustinian, bazen Fransisken friarlarının. Bu erken zamanlarda
Gownsmen bir Senato evinin ereksiyonunu düşünmeye cesaret edemedi
toplantılarını gerçekleştirecek. On dördüncü yüzyıl okulları
planlandıkları, ereksiyonlarının şüphesiz çok cesur olduğu ve
iddialı deney. Para çok yavaş geldi, iş durdu
Bir kereden fazla ve ilerlediğinde sadece halka açıktı
fonların toplandığı abonelik. 1466'da William Wilflete,
Clare Hall ve Üniversitenin Şansölyesi'nin Ustası, aslında
Yapabileceği mahallelerden para toplamak için Londra'ya yolculuk ve
Arkadaşlarını ve üniversitenin herhangi bir iddiası olanları kandırdı,
O kadar başarılı ki, o yılın 25 Haziran'da devam etmek için bir sözleşme
İş çizildi ve imzalandı, ancak yaklaşık dokuz yıl geçti
Bundan sonra okullar nihayet tamamlanmadan önce,
Başpiskoposun özel bir şekilde takasıyla yeni kütüphane üzerlerinde yeni kütüphane
Kütüphaneyi çok sayıda ciltle daha da zenginleştiren Rotherham
çok değerli.

_University_ üyelerini birbirine bağlayan kravat çok
Aynı _college_ üyelerini birleştirenden daha zayıf. .
Kolejler, hemen hemen her durumda, özel bir Municence tarafından kurulan,
ve çoğu durumda birkaçının ömrü boyunca başlatıldı
kurucular; Ama üniversitenin kaynaklarına bakmaya geldiğimizde
Gelirler Gerçek para veya gerçekten de toprak armağanlarının,
ilk görüşten daha azdı. Çok büyük bir
Bu erken kolejlerin bağışları,
Parochial Din Adamı_. Kendi zamanımızdaki popüler yazarlar
Kilise tercihini almanın ve satmanın korkunç günahı, sanki bir
Modern iğrençlik. Bir adamın incelenmesi için sadece yarım saat geçirmesine izin verin
_fines_ veya İngiltere'de mülk transferlerinin kayıtları
on dördüncü yüzyıl ve ne olduğunu keşfetmek için biraz şaşıracak
İşletmede oynanan avukatların alım ve satışı
Beş yüzyıl önce atalarımızın işlemleri. Advowsons
Her zaman piyasada ve o günlerde her zaman iyi yatırımlar, ama
Sadece öyle değil. Dindar bir kurucu yapmak için çok şey yapabilir
küçük bir yerde gelecek nesil ile adının bahsetmesi için sürekli hüküm
dini mülkiyeti manipüle etmeye özen gösterirse maliyet
İhtiyaç. Advowson'un sahibi olduğu kurnaz bir cihaz vardı
herhangi birinin desteğine bir yararın ondalıkları olabilir
_Relious_ Vakfı olarak kabul edilebilecek şirket. Eski
Manastırlar bir dereceye kadar faydalanmıştı.
Seküler din adamları, on ikinci yüzyılda Augustinian kanonları,
yağma tarafından baş kazananlar olmak. Kuruluş öfkesi ne zaman
Kolejler geldi ve Kara Ölümün korkunç yıkımları
tüm bölgeler, gelirlerini yabancılaştırmanın modası
Ülke Parsons ve onları yeni kanala yönlendirmek
oldukça öfke. Birlikte yaşayan laik rahiplerin kolejleri
ortak ya da şimdi bir din adamı evi olarak adlandırılan moda ne olabilir
ve kesinlikle _Religious_ temelleri; Ve kolejler olabilir
akademisyenler, muhtemelen tüm rahip olan öğretmenler ve öğrenciler veya
Rahiplik için tasarlanmış,
diğerleri? Böylece, cemaatten sonra cemaatin ondalıklarının geçmesi geldi
yeni bir kanala yönlendirildi ve Cambridge'deki bu çok kolej
meslek standardı arasında eğitim standardını yükseltmek amaçlanmıştı
Laikler aynı laik din adamları pahasına donatıldı. İçinde
Ülke Parsons'ın daha iyi eğitimli olabileceğini emretti,
Ülke Parsons'ın fakirleşmesi gerektiğini ayarladı!

       * * * * * * * *

Yedi yeni kolej otuz yıldan az bir sürede sadece Cambridge'de açıldı!
Bunun ne anlama geldiğini düşün. Oxford'un çektiğinden şüpheleniyorum
Okuma adamları ve Cambridge hızlı olanlar için cazibelere sahipti. Nasıl
Aksi takdirde Başpiskopos Stratford'un 1342'de sıkı siparişini açıklayacağız.
Gençler arasında hüküm süren züppeliğin baskısı için
Akademisyenler? On dördüncü yüzyılın bu genç cantabları zarifti
ilk su. Kürkle süslenmiş pelerinleri ve devirleri; onların
gökkuşağının tüm renklerinin ayakkabıları; onların zarif kuşakları,
Bejeweled ve yaldızlı, görülmesi gereken bir manzara. Ve sonra saçları!
olumlu kıvrılmış ve pudralı ve omuzlarının üzerinde de büyüyor;
Ve parmaklarını buklelerden geçtiklerinde, bak, orada
Parmaklarında halkalar vardı! Size bu akademisyenler mi deyin? Chaucer'ın "Katibi
Oxenforde "çok farklı bir tipti:-

  Frendes hentc'in yapabileceği her şey için
  Kitaplar ve öğrenirken harcadı.

Yine de pek çok şey olmayabilirdi ama bu kadar çok
Cambridge'deki kolejler daha katı bir disiplin getirdi; Yeni
Akademisyenlerin üniversite hayatı başladı. Belki çoğunluğu için
Okuyucular Bay Dark'ın büyük çalışmasının hiçbir parçası,
Son dört yüz sayfa, "
Bir üniversitenin bileşen kısımları. "Burada bizim için izledik
En ayrıntılı bir şekilde, üniversite fikrinin kademeli gelişimi,
Hiç olmayan bir binada kendini ifade ettiği zamandan itibaren
Kolejler biriyle yarıştığında kendi günlerimize kadar özel bir plan
mimari ihtişam ve cömert bütünlük içinde bir diğeri
onların düzenlemeleri.

Başlangıçta Deneyimsiz, bazılarının bazılarına sahip olmaya hazırlanmalıdır.
Favori teoriler kaba bir şekilde paramparça oldu. Varsayma alışkanlıyız
Bir dörtgen, bir üniversitenin temel özelliklerinden biridir. Öyle
dörtgen düzenlemenin kabul edildiğini öğrenmek neredeyse şaşırtıcı
çok yavaş.

Yine, sık sık iki yaşlı kolejlerin
Üniversiteler manastır sisteminin tek kalıntılarıdır ve
kendileri kökenlerinde manastır. Daha büyük bir yanılgı zor olmayabilir
Önerilen. Kurulduğunu söylemek gerçeğe daha yakın olurdu
Kolejler bir kerede manastırlara karşı bir protesto ve
Onların yerine geçmeye çalışın.

Daha şaşırtıcı hala bir üniversitenin ilk başta olmadığı gerçeği
mutlaka bir şapel eklenmiş olduğu anlamına gelir. Bundan çok uzak
Durum böyle, en eski kolej olan Peterhouse'un
Cambridge, mevcut bina kutsanana kadar hiç şapel yoktu
1632'de. Pembroke Kontesi
1366'nın yeni bölgeleri içinde bir şapel inşa etmesine izin verildi.
kolej; ve bir koleje olan bu uygun eklerden çok uzak
kuruluş, erken zamanlarda önemli olarak kabul edildi, hayır
Cambridge'de sekiz kolej şapelinden daha azı ve Oxford'da dördü
Reformdan sonraki bir zamandan kalma. On dördüncü yüzyılda ve
Daha sonra genç akademisyenler, kural olarak cemaat kiliselerine katıldı.
Bazen kolej, konaklama için bir koridor ekledi.
üyeler; Bazen bir oda kullanmak için bir _likence_ elde etti
İlahi hizmet bir süre gerçekleştirilebilir; Bir zamanlar kurucusu
Kolej, cemaat kilisesinin ortasında bir kolej quire dikti,
Akademisyenlerinin konaklaması için bir tür devasa _pew, _.
Downing College'ın şimdiki saate hiç bir şapeli olmadı.

Bununla birlikte, tüm gelişmelerden, üniversite fikrinde hiçbiri
Master's Lodge'dan daha dikkat çekici. On dördüncü sırada
Yüzyıl Bir üniversitenin efendisi, _primits Inter pares, _ ve
Onunla _fellows_ veya _scholars_ arasındaki mesafe bundan daha azdı
şimdi bir alayın komutanı arasında var olan
kışla ve kardeşi memurları. Üstatın sinekürü yoktu; .
Yerin disiplini neredeyse tamamen ona bağlıydı, çünkü bunlarda
Günler monarşi fikir yükselişteydi; Kral gerçekti
Kral, piskopos gerçek bir piskopos, usta gerçek bir usta. Her şey
ona yönlendirildi, her şey onunla ortaya çıktı, her şey
onun tarafından kontrol edildi. Ancak ona atanan konaklama gelince
Erken kolejler, gerçekten her biri
Trinity veya St. John's'ta mezun oldu. .
1329'da Oriel Provost'un tüzükler tarafından yemek yemesine izin verildi.
memnun oldu ve eğer kolej bölgelerinin dışında ikamet etmek
Kendisine başka bir konut sağlamayı seçti; Ama bu açıkça bir
Olağanüstü durum, Üstat şu anda gerçek kurucusuydu.
Kolej ve Adam de Brune'un neyin iyi olduğunu bildiği varsayılabilir.
kendisinin yaptığı ofisteki halefleri için
karşılık. Ama nesiller boyunca Üstat bir çiftten daha fazla zevk almadı
_chambers_ en fazla ve on altıncı yüzyıla kadar değildi
resmi bir konut sağlandı ve sonra böyle bir ikamet
sadece _lodgings_'den biraz daha geniş ve uygun
arkadaşlardan herhangi biri ve hiçbir durumda ana
Kolej binaları. Kolej ustaları evlenmeye başladığında bile
(Ve bunun en eski örneği Dr. Heynes gibi görünüyor,
Queens 'College of Master, 1529'da)
Karısı şimdiye kadar bölgelerde alınacak şekilde tanındı; Ve
1576 kadar geç, King'in arkadaşları onların şikayet ettikleri
Provost'un karısı kolej içinde görülüyor Dr. Goad,
hayatında "dörtlü" kolejde iki kez olmamıştı,
biliyordu. Büyük dağılma önümüzdeki yüzyılda geldiğinde, o zaman
Ustanın kurulması onun için artan konaklama talep etti
Aile ve Master's Lodge, üniversiteye kadar yavaş büyümeye başladı
On dokuzuncu yüzyılın mimarları yüce duygusunu sergilediler.
Bir "evin başı" nın haysiyetinden kaynaklanan iki tane kurarak
Pembroke ve St.John Kolejleri Locaları olarak saraylar; için
Sanatçının yüceltilmesi olabilir, ancak avantaj için
kolej, üniversite veya yukarıda belirtilen sakinlerin
Lodges makul bir şekilde şüphe edilebilir. Cambridge _is'teki bir usta kulübesi
Şu anda, _ muhtemelen başkanının yararına
resmi ikametgahı olan ev; Ve eğer işler olduğu gibi devam ederse
eğilim, gün gelebilir-kim ne kadar yakında bilir?-Cambridge
Son olarak gerçekten iyi bir otelle övünebilir, "merkezi ve çok
arzu edilen durum, "-ne yapmalıyız?
deyin?-"Her rahatlık ile donatıldı ve daha önce
Boniface Koleji Master's Lodge. "

Mimarlık koşusu gibi bir şey olduğunu düşünmeye meyilliyim
tohum.

       * * * * * * * *

Birinin sınırları dahilinde mümkün olacağını hayal ediyorsa
Bay Clark'ı kapsamlı süreçlerle takip etmek için tek deneme
takip ettiği soruşturma veya özetlemek
tatmin edici bir şekilde ulaştığı ve ortaya koyduğu sonuçlar
ustaca bir şekilde, böyle birinin dönmesi için sadece bir saat harcamasına izin verin
Bu muhteşem hacimlerin yaprakları üzerinde. Zarif çizimler
yalnız (yüzlerce sayılır) ve ayrıntılı haritalar ve
Zemin planları, sürprizlerle doludur; bir şeylik ile konuşurlar
görülecek gözleri var ve kimin bir kıvılcım olduğu gibi
Başarılı rehberlerinin yollarını aydınlatmak için hayal gücü
onları yönetebilir. Sizce böyle bir işin bize artık söylemediğini
Taş duvarların nasıl yükseldiğini ve binaların şimdiki zamanlarını varsaydığından
Form ve mahkeme mahkemeye, kütüphanelere ve müzelere ve
Ders odaları ve geri kalanları
Planları çizen ve Masonlar tarafından yığılan profesyonel beyler
Ve tuğlalar? O zaman bunu büyük bir adaletsizlik yapacaksın.

  Titreyen kulelerle zengin ufuklar
  Menekşe alacakaranlıklarda, yangınlarını kaybedin

Onlara canlı bir parıltı atacak bir insan unsuru yoksa. .
Bu mimari tarihin yazarları başka herhangi birinden daha iyi biliyordu
büyük bir mimari tarihle uğraştıklarını
Ulusal Kurum. Bu duvarların-bazılarının çok eski ve
ufalanan, bazıları çok yeni, sert ve sevimsiz-onlara işaretler
tüm değişiklikler ve tüm ilerlemeler, çatışmalar ve
Sorular, yeni çocukluğun doğum-throes, solma
şaşkın bir yaşlılık, hata ile boğuşmak, acı verici
İnsanın Ruhu'nun bunlarda yaşadığı gerçeği arıyor
Altı yüz yıl boyunca entelektüel faaliyet evleri.
Binaları anlamak ister misiniz? O zaman hayatı incelemelisiniz;
Ve tersi de doğrudur. Ya açıklıyor ve
vazgeçilmez tercüman, diğerinin müstehcenlikleri. Bay Clark
Bu kapsamlı üniversitenin tarihini üretemezdi ve
Üniversite kumaşları
İlk zamanlardan beri Cambridge Öğrenci Yaşamı.

İlk günlerde nasıl yaşadılar, bu genç akademisyenler? Neyle
Kaprisli kaprisler modalar değişti mi? Yüzyıllar gibi
yuvarlandı, İngiltere gençliğinin daha iyi veya daha akıllı olmasını sağlayın
Sires? Ne daha iyi ne de akıllıca cevap gibi görünüyor. Dış Adam
olduğu gibi değil; İngilizlerin gerçek ahlaki ve entelektüel dayanıklılığı
en azından bozulma yaşamadı. Alışkanlıklarımız farklı; bizim
Elbise, bizim dilimiz, evlerimizin görünümü, hepsi onlardan
vardı. İsteklerimiz son derece çoğaldı; fiziksel miktarı
atalarımızın çağrıldığı rahatsızlık ve düpedüz acı
Kuşkusuz katlanmak için ölüm oranını bize bir rakama gönderdi
korkunç olurdu. Ahlaki, sosyal, ayakta duran bir noktadan başlıyoruz,
ve şimdiye kadarki entelektüel mahkumiyetlerimiz
Böyle bir _Terminus ad quern_ için tasarlayamadıkları atalar
Bize _Terminus a quo._ olarak hizmet ettiği gibi, başka bir deyişle, bir
Daha önce hiç tasarlamadıkları çizgiye ulaşılabilir. Yine de
Geçmişe daha yakından bakarız.
Tüm temeller kendini tekrarlamak içindir-imha edilebilir olsa da
Saati kendimiz için geri koyacak.

Tüm bu yüzyıllar boyunca ne kadar önemli
bina ve ekim, aşağı çekme ve yükseltme, yapımcılar
Cambridge-yani, onun için onun yerine ulaşan adamlar
Düşünce alemleri, sorgulama ve keşif-asla düşünmemiş gibiydi
Bu ölüm aralarında çok tahribat oynayabilir. Eski manastırlarda
Her zaman bir mezarlık vardı. İçine geçen kanon veya keşiş
Cloister oraya bir kez geldi-
Manastırı. Yapabileceği tüm öğrenmeyi almaya gelen bilgin,
ve bazı mütevazi pansiyonlara veya iddiasız bir koleje yerleşmiş
Eski tip, orada birkaç yıl geçirmeye geldi, ama artık yok. O geldi
hayatını yaşamak ve içinde daha fazla hayat olmadığında-daha fazlası
Genç güç, aktivite ve coşku-onun için bir yer yoktu
Cambridge, orada canlılık ve enerji adamları istediler, onların
iş. Ölmek? HAYIR! O, gerçekte hayatta olduğu sürece iyi oldu
kalmalı ve zahmet olmalı. Ölmekte olan bir adamken, daha iyi gitmeli. HAYIR
Cambridge'deki üniversitenin bir mezarlık vardı. Ölülerin ölülerini gömmesine izin ver!

Gerçekten de, zayıf ve hasta için zor olmalı-
zayıf çerçeve ve narin organizasyon-o engebeli eski
Cambridge hayatı. "Üniversite odaları" zamanımızda
_ne artı estetik zarafet ve lüks ultra_. Zor buluyoruz
Yüzyıllar boyunca bir kolejin beklendiğini fark et
Yatak odasını onunla paylaşan iki ya da üç _chamber arkadaşına sahip olmak;
ve onun _study_, okul evinde bir çalışmadan daha büyük olmadığını
Rugby ve dördüncü biçimli bir çocuktan çok daha küçük bir
Daha modern devlet okulu. Elbette çok fazla olan hostellerde
Kolejlerden daha kalabalık, ayrı bir yatak ayrıcalıktı
birkaç kişiden. Yarı lisanslı bu durumu ne olmalı
Zavallı öğrenciler için prizler, ilk zamanlarda,
1598'in sonlarında St.John's College'da yetmişten azı yoktu
Kolej üyeleri yirmi sekiz odada "konaklama" (!).
Bu, St.John's'daki ikinci mahkeme bile başladı ve yine de
Bu yetmiş John, onların ile karşılaştırıldığında lüks içinde yaşıyordu
İki yüz yıllık öncüller.

"İlk kolejlerde odaların pencereleri sırsızdı ve
ahşap panjurlarla kapalı; Zeminleri ya kil ya da kiremitti;
ve salonları ve tavanları planlanmamıştı. "Express var
Corpus Christi College'da Master's Lodge bile
on altıncı yaşından önce sırlı ve panelli olmuştu
yüzyıl. Bay Clark'ın 3 Temmuz tarihli bastığı bir envanterle
1451, King's College'daki Master's Lodge'da "
Üniversitenin en zengin kulübesi, o zaman sadece bir sandalye vardı; O
Tablolar sehpalarda desteklendi; ve onları kullananların oturdukları
formlar veya dışkılarda. "Odalar ve çalışmalara gelince, sadece değil
Sobalar veya yangın yerleri şeklinde herhangi bir şeyden yoksunlar, ancak
Duvarları kesinlikle çıplaktı, oradaki üst odalardayken
karolar ve kirişler arasında çıta ve sıva bile değildi
çatı. Canlılığın nasıl olabileceği neredeyse anlaşılmaz
Bu koşullar altında kışın devam etti. Soğuk
korkunç.

Sadece beşte ve daha küçük kolejden dördü var
Salondaki yangın yeri ve ilk önce barbar Braziers
Kömür ve daha sonra Kola yakıldı, aslında tek ısıtma
Trinity ve St. John's'un muazzam salonlarında bilinen aparat
Son yirmi yıl içinde! Aslında Trinity'nin muhteşem salonu
1866 yılına kadar tutulan Brazier _,
160 yıl!
Ortaçağ kiliselerimizde ve malikanelerimizde taş zemini sokarak
Acelelerle, kolej salonlarında da gerçekleştirildi ve son olarak,
Acele yerine, en azından Trinity'de talaş kullanıldı. "Dövüldü
kışın başında yerde ve bir tırmıkla döndü
Genellikle üst yüzey kirlendikçe. Sonunda, sıcak hava ayarlandığında
İçinde, kömür renginin rengi çıkarıldı! "Geç
Profesör Sedgwick, bu uygulama hakkında yorum yaparken, ANGAIDE; "
Kir eski yıllarda yüce oldu! "

Yine de en erken zamanlarda kolej salonlarında bir lavabo sağlandı,
ve Trinity'de olan sekiz veya dokuz metre uzunluğunda bir havlu
1612, bir kancaya asıldı-bir havlu asmanın bir artışı
_roller_ düşünülmüş gibi görünmüyor. Bu havlular için
_Before_ Akşam Yemeği kullanın; _AT_ Akşam Yemeği 1575'te Mesih'in arkadaşları
masa-napkins ile sağlanmıştır. Parmaklarını sildiyse
masa-bir kuruş para cezasına çarptırıldı. Günaha olmalıydı
zaman zaman güçlü, çünkü _NO çatalları kullanımda idi _-demir-öngörü bile değil
Bazılarımızın genç günlerimizde Hall'da hatırladığı çatallar. En eskisi
Üniversite salonlarındaki mobilya parçası,
suçlu olması gereken refrakter lisans öğrencilerinin düzeltilmesi
Kamda banyo yapmanın büyüklüğü veya başka bir mezar suçu ve skandal.

Cambridge'deki lisans öğrencileri tarafından şımartılan eğlencelerin
Erken zamanlar duyduk ama çok az. Olasılık onlar
kendileri için ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı. Yavaş yavaş
Bowling-Green, Okçuluk İzlemeleri ve Tenis Mahkemeleri
birkaç kolej tarafından sağlanır. Tenis öfke gibi görünüyor
On altıncı yüzyılda Cambridge ve tenis mahkemeleri oldu
Elizabethan zamanında gelir kaynakları, bununla
Eski ciddiyet ve titizliğin rahatladığı zaman, kolejler vardı
Zengin olun ve yüz yıl içinde kombinasyon odaları vardı
On yedinci yüzyıldan önce rahat ve neredeyse lüks olun
kapalı. 1693'te Queens 'College'da aslında _flowers_
kombinasyon odası ve 1716'da Christ's College'da bir kart tablosu
"Arkadaşların salonunda" sağlandı.

Üniversitenin muazzam genişlemesinin
sadece bir kolej toplamından farklı olarak,
On sekizinci yüzyıl. O zamana kadar kolejler dört kişilik
yüz yıl sürekli olarak ayrıcalıklı şirketlere dönüşüyor
Zenginlik ve güç, milletvekilleri için çok büyüktü.
sadece fikirlerdeydi. Gürcü dönemi ile yeni hareket
başlamak. Bishop Moore'un geniş kütüphanesi II. George tarafından sunulduğunda. ile
_University, _ Senato House'un ilk taşı atıldığında
1722, _University_ Dr.
Woodward'ın 1735'teki fosilleri-bu olaylar yeni bir
şeylerin sırası. Zihninde ne olursa olsun
Üniversitenin kastettiği belirsiz bir inançları olan büyükbabalarımız
kolejlerin toplamından daha fazlası ve ne olduğu şüphesi
Üniversite bunu yapan kolejlerdi-bizim kuşağımızda var,
kolejlerin varlıklarını acıya borçlu olduklarından emin olun
üniversitelerin; Ya da, davayı çok güçlü bir şekilde koyuyorsa,
Üniversite uğruna kolejler var. Yeni manzarada herhangi bir
Oran Yasama Meclisinin onayını kazandı; Üniversite hayır
Hemen kolejler tarafından baskın olma tehlikesi
gelecek; Tehlike, kolejlerin aç bırakılması veya
Üniversitenin yüceltilmesi için en az fakir olan
Onların haysiyetlerinden ve emolümlerinden kaçan üniversite-flellowships
Üniversite yetkililerinin
En zengin ödüllerin özel sahipleri.

İyi ya da kötülük için yeni bir kariyere girdik. Eski Cambridge,
bazılarımız gençliğimizde, ciddi dini,
ilginç arkizmaları, fantastik anomalileri, büyüleyici
pitoressess, sevgili eski barbar anlaşılmaz olasılıklar ve biter
Bu bizi sokak ve şapel ve salondaki her dönüşte karşılaştı-bu eski
Cambridge, Firavunların Mısır'ı kadar ölüdür. Yeni Cambridge,
Hareketli sendikaları ile sonsuza dek hareket ediyor-şaşkınlık
Sınavların karmaşıklığı-"Tatlı kız-mezuniyetleri altınlarıyla
Saç, "keyifli" büyük ve geniş ve büyük nosyon
eğlence, "koleksiyon ve aletlerin görkemli zenginliği ve
Her tür çalışma ve araştırma için tesisler,
coşkulu canlılık.

Yeni yaşam, gelen zamanda hangi formda olacak? Mi
Altı yüzyıl Cambridge, bu nedenle böyle bir kaydını üretebilir
Şimdiye kadar övünebileceği geçmişi mi? Mezunları arasında
Gelecekte yine böyle sadık ve aydınlanmış tarihçiler ortaya çıkacak
kendilerine ve üniversitelerine çok asil bir
anıt?




Vii.

_ Ceviz Tree Yard Peygamberi._


     "Hiç Lodowick Muggleton'u anlattın mı?"

     "Ben değil."

     "Bu garip. Bilin, o zaman onun kurucu olduğunu bil
     Zavallı toplumumuzdan ve ondan sonra sık sık varız
     Oppro-karlı olmasına rağmen, Muggletonians olarak adlandırılır, çünkü biz
     Hıristiyanlar. İşte onun kitabı; Ucuz satacağım. "
                                -Lavengro.


Titiz bir gerçeklik, geç George'un bir özelliği değildi
Borç almak. Harika bir anı olan bir adam, aynı zamanda verimli bir adamdı
hayal gücü ve ikisinin fazla bulunduğu yerde,
Aynı akıl, bunlar birbirlerini sicimlemeye yatkındırlar, tabiri caizse,
Ve ürün, gerçek insanın nefret ettiği bir şeydir. evet
Borrow'un Bristol'de bir Muggletonian ile tanıştığından şüphe etmiyorum-sanırım
oraday mıydı-bazıları altmış yıl önce; Ama çok bildiğinden eminim
gerçekten Muggletonyalılar hakkında çok az şey ve neredeyse hiç
satın aldığını ima ettiği ve olduğum kitabı açtı
Asla okumadığı neredeyse kesin. O çok güçlü bir şüphem var
Anlattığı olayı çok fazla canlandırdı, çünkü ben kendim eski bir şey biliyordum
Bristol'daki bir arka sokakta ikinci el kitapçı
Muggletonian, bir delikanlı olduğunda tanıdık. O bir
Yavaş konuşan, dikkatli, şüpheli ve kirli yaşlı adam ve olmadığım gibi
İyi bir müşteri olmak için yeterli fon, sanırım sanmıyorum
İletişimsel olmaya değer, ama bana bir gün olduğunu söyledi
_spiritual epistles_'in orijinal abonelerinden biri oldu
Ben doğmadan yıllar önce Quarto'da yeniden basıldı; Yine de,
itiraf etti, adı
Önsözün sonu, hangi liste bana güvence verdi, çünkü
Kendi bilgisinden onaylayabilirdi. Bu yaşlı adam olurdu
Gerçekten çok yaşlı olsaydı, Borrow bir gençken yaşlıysa; Ve yine de
Diyorum ki, sanırım onun
Yukarıda verdiğim özüt. Tanıdığım tek Muggletonian'dı.
Ama kesinlikle mezhebinin sonuncusu değildi ve ben olmamalıyım
hala gelişen bir mezhep olduğunu duyduğum için şaşırdı ve
Hala meclisleri, oyları, edebiyatı ve onun
propaganda. _Muggletonians_ adının görünmediği doğrudur.
bu şaşırtıcı dini mezhepler listesi
Yazı İşleri Müdürü 1883 yılı için derlenebilir; ama
Dini bir şirketin ne kadar yakın olduğu gibi,
Daha özel olarak, adını kaydetmeyi o kadar az umursar
ibadet için bir araya gelmeyi seçebileceği bina; Ve gözlemliyorum
Southcotians'ın artık bu listede bulunamayacağını, ancak
Henüz soyu tükenmediklerini ve inançlarının olmadığını biliyorum
Peygamberleri ve misyonu oldukça yüzünden öldü
toprak.

Bu kesin, 1820 kadar geç bir tarihte _spiritual bir baskısı
Epistles, _ o zaman maliyeti olması gereken iki veya üç yüz
Baskı için poundlar, abone oldu ve dokuz yıl sonra
Muggletonians'ın _divine şarkıları ortaya çıktı _--
Adı-ayrıca abonelikle basılı, 621 sayfayı doldurma ve gösterilen
geç kalmış olması oldukça açık bir şekilde
Tarikat: Bir şekilde uyanmış yeni bir tutuşun patlaması ve
kendini gösteren "şarkılar" yazma tutkusu,
uykuda canlandırma etkisi olmadan olmayan
heves. İnsan zihninin kaprisleri, herhangi birinden istemek için
Daha iyi bir atama, "dini inanç" diyoruz, her zaman benim için bir
Başkaları için olduğu gibi tuhaf hayranlık. Epiphanius, adı
eskiden geçtiğinde, günlerce Kraliyet Ekselansları için bir terördü, ne zaman
Ona tuhaf insanlar hakkında okumakta ısrar ettim.
Eucharist'te ekmek ve peynir yemek için inanç meselesi-Epiphanius
Bana göre olumlu eğlenceli ve Pagitt'in _Heresiography_ hiçbiri
Daha az öğretici çünkü kaba bir yakalama-catchy küçük kitap, yapılmış
Peter Pindar'ın usturaları gibi, satmak için. Bana göre reddetmek
en vahşi ve en aptalca görüş bile _?
bildirimi hak etmeyen bir saçmalık mıydı, bir
Belirli bir Kölelik ve Sığlık. Tüm düşünceli erkekler geçmiyor
entelektüel büyümenin belirli aşamalarında ve
Gençliğimizin mahkumiyetleri bulduğumuzlardan çok farklıdır
Daha sonraki yıllarımızda kendimiz sallandı mı? Çokluğun inançları
Eğitimsiz ve yarı eğitimli her zaman
ister bireysel veya kütle içinde büyülenmiş. Sınırlar var
Gelişmemiz olduğu için asimilasyon yetkilerimiz
tutuklandı veya hala devam ediyor ve
insan işlerinin seyri veya ne olduğuna dair akıllı tahminler yapmak
Gelmek, morbid iştahların çalışmasını asla ihmal edemez veya
Zihin alanında morbid anatomi.

Tüm fanatikler arasında güçlü bir aile benzerliği vardır; Ve bu
Hepsinin özelliği, bolca iletişimsel oldukları ve
Kesinlikle dürüst. Peygamberlerin sırları yok, rezerv yok, şüphesiz,
Onlar her zaman gerçek erkeklerdir. John Reeve ve Lodowick Muggleton hayır
genel kuralın istisnası. Hareketlerini güzel takip edebiliriz
birkaç yıl yakından. Tanıkların eylemleri kitabı
Spirit_, bize bilmek istediğimiz kadar bizi sunar.
grotesk çifti ve erken savurganlıkların sözleri ve yapıları;
ve Muggleton'un mektupları kırk yıllık bir dönemi kapsar, bu da
Zanaatkârlar ve küçük tüccarlar arasında içeri ve dışarı çıktığı zaman
Şehir, mevsim ve mevsimde inatla kendini iddia ediyor,
ve eksantrik kroniklerinde bu kadar bir dakika ve
Orta Arasında Londra yaşamının sadık resmi-daha düşük
Orta-on yedinci yüzyılın son yarısında olduğu gibi
başka hiçbir yerde bulunamaz. Okuyucu en çok hazırlanmalıdır
Şaşırtıcı dil ucubeleri, çok kaba küfür için, daha fazla
Şaşırtıcı çünkü çok istenmeyen. İnsanlar ayrıldığında
geçmişin tüm gelenekleri ve kendilerini mutlaka teslim ediyor
Ahlak ve dinde anarşi eski terminoloji olmaktan çıkıyor
Eski şekilde istihdam edilen, gerçekten bir anlamı olmayı bırakır. Peygamber
ya da kendini yeni bir teoriyi icat etmeye ayarlayan filozof
evren veya takipçilerinin kucaklaması için yeni bir inanç,
Kelimeleri kullanmaktan memnun olan şok edici ve dehşet verici olanlar
Atalar bu kelimeleri aynı tür kutsallığı yaptı ve bağladı
İbranilerin ilahi isme yaptıkları. Daha fazlasını yapmaya gerek yok
Muggletonian yazısının bu tarafını ima etmek. Biz neyiz
Peygamberin hayatının hikayesi ile ilgilidir,
en büyük dürüstlük ve sadelikle; Daha verimli bir masal It
bulmak zor olurdu ya da gerçeğin damgasını daha fazla taşıyan biri
her çizgisine.

_ Spirit'in tanıklarının eylemleri
Muggleton tarafından çok yaşlı ve makalede geride kaldı
ölümünden sonra yayınlanması gereken talimatlarla. Bu bir
180 sayfalık quarto hacmi ve nadiren bir kitaptır. Oldu
1699'da, tüm gerçek Hıristiyan'a adanmış bir mektupla yayınlandı
Görünüşe göre seçilen tohumlardan biri olan Thomas Tomkinson tarafından yazılmış insanlar.
Bizi harika üzerinde durarak gelenlere hazırladıktan sonra
Eski Ahit ve Yeni Muggleton'daki hikayeler ona
Bize kendi ve kardeşi hakkında kısa bir açıklama yaparak konu
Peygamber Eden ve Erken Biyografisi. Okuyucunun bunu anlamasına izin ver
Burada, tanıkların üçüncü bölümünü başlatmaya başlar_
Üçüncü ayet:-

"3. John Reeve'e gelince, Wiltshire'da doğdu; babası katipti
İrlanda milletvekili için, onları onun yerine dediğimiz bir beyefendi, ama
Çürümeye düştü.

"4. John Reeve çırağı buraya Londra'da bir terziye koydu.
ticaret. Ben tanışmadan önce çıraklığının dışındaydı
o; Dürüst, sadece doğa ve zararsızdı.

"5. Ama büyük doğal zekâ veya bilgeliğe sahip olmayan bir adam; incelik veya politika yok
O'nun içindeydi, ne de büyük bir din deposu yoktu; O ne olduğunu kaybetmişti
geleneksel; sadece masum bir hayatın.

"7. Ve ben, Lodowick Muggleton, Piskopos Gate Caddesi'nde doğdu,
Devonshire'ın Earl'ü, Ceviz Tree Yard adlı köşede.

"8. Babamın adı John Muggleton'du; ticaret yoluyla bir Smith'di-
bir farrier veya at doktoru; O büyük saygı duyuyordu
Kral James'in zamanında posta müdürü; Annem tarafından üç çocuğu vardı,
İki oğlu ve bir kızı, ben en gençtim ve annem beni sevdi. "

Annesi öldü, babası tekrar evlendi, bunun üzerine çocuk gönderildi
Ülkeye --_ dediğimiz gibi Out_ Out_-ve orada kaldı
on altıncı yıl, Londra'ya geri getirildiğinde ve
Terz-Bir John Quick-"Sessiz, barışçıl bir adam, hizmetkarlara acımasız değil,
Bu beni çok iyi sevdi. "Muggleton ticaretini aldı ve memnun etti
usta. Yolculukçılar gevşek bir çok şeydi, "kötü kocalar ve
sarhoşluk, ama doğam ayık olmaya meyilliydi. "Şimdiye kadar
Genç adam dini eğitim almamıştı; Hizmet ettiği zaman
Ancak zaman, "O günlerde duymak kaba bir konuşma
insanlar ve özellikle gençler, erkekler ve genç hizmetçiler arasında bir insan
Püritenler olarak adlandırılır .... Kutsal Yazılara Söylemlerini beğendim ve
Efendimin yapmadığı Şabat gününü kutsal tutmaya yalvardı
Yap, ben de onun hizmetkarı. "

Bu 1630 yılı hakkında olmalı-Muggleton Haziran ayında doğdu
1610-Sabbatarian tartışması zirvede olduğunda ve
Ülkenin hissi ateş ısısına yaklaşıyordu ve Charles
Birincisi parlamento olmadan denemeye ve yönetmeye karar vermişti ve ne zaman
Başpiskopos Abbot utançtaydı ve Laud onu kullanmaya başlamıştı.
baskın etki. Muggleton, "
insanlar püriten aradı "ve eski yoluna gitti. Neredeyse
Zamanına hizmet etti, ona bakmaya başladı. Terzinin ticareti yapmadı
bir şeyle birleştirilmedikçe çok fazla yol açacak gibi görünüyor
başka ve parlak bir açılış, iş başında olduğu için kendini sundu
Hounsditch'te rehberlik. "Brokerin karısının bir kızı canlı vardı.
Anne, iyi doğal öfkem ve benim
iyi hayvancılık ve zavallı bir akrabam olmadığı için benden sonra
kızına suçlama ya da burthen, ... bana yapacağını önerdi
Kurmak için bana yüz kilo ver .... bu yüzden hizmetçi ve ben
Söz vererek emin oldu ve hizmetçiyi eşe almaya karar verdim ve
Bir komisyoncunun dükkanını tutmak ve piyonlara para ödünç vermek ve
diğerleri yaptı. "Muggleton henüz özgürlüğüne kabul edilmemişti.
şehir ve evliliğin olması gerektikten sonra gerçekleşmesi için düzenlendi
bunu yaptı. Bu arada kendini yan yana çalışırken buldu
William Reeve, peygamber John Reeve'in kardeşi, şu anda "çok
gayretli puritan, "beklentilerinden bahsettiği."
Hizmetçi ve zengin olmak istedi, "diyor bize; ama bu Puritan halkı
kasıtlı olarak bir hayatını yaşamak niyetinde dehşete düştü
user ve onlar "büyük yargıları ve lanet olma tehlikesini tehdit ettiler
bundan sonra. "

Zamanın korkunç eskatolojisinin bir
kitlelerin hayal gücüne her şeyden çok daha fazla güç
başka. İnsanlar korkunç ve kasvetli olan her şey üzerinde duruyorlardı
gelecekteki bir yaşamın resmi; Vizyonerlerle düşünülen tek
Bu-Kendinizi Gazaptan Alın. "Son derece korkuyordum
ebedi lanet olsun, "diyor Muggleton," ruhumun girebileceğini düşünüyor
O zamanlar olduğu gibi vücut olmadan cehennem ateşi. "

Açıkçası mahkumiyet ve eğilim arasında bir mücadele vardı ve
Beklememiz gerektiği gibi sona erdi-evlilik kırıldı. Daha sonra
birkaç yıl süren şiddetli dini çatışmayı izledi; "Ben de duymadım
Saç kesilen Puritan Bakanları dışında bu günlerde herhangi bir vaaz
kısa. _ Uzun saçlı bir adam minber içine girmiş olsaydı
Vaaz, yine kiliseden çıkmış olurdum, ancak o
diğerinden daha iyi vaaz. "Tüm bu zaman boyunca cehennem vizyonları
ve işkence, şeytanlar ve lanet onu rahatsız etti; ara sıra orada
"Aklımda yüksekliklerdi, ama bunlar az ve çok arasındaydı;
Sonuçta tekrar kaybolurken. "Yakında kendini teselli etti
evlilik hayal kırıklığı; Evlendi ve üç kızı vardı, o zaman
İlk karısı öldü. "Sadece korku ruhu
Cehennem hala üzerimde, ama eskisi kadar aşırı değildi. "O
İkinci bir eş aldı ve iç savaş başladı.

"Ve genellikle Püritenler parlamento içindi ve benim
Toplum ve tanıdık düştü ve aşık oldu
bir diğer. Bazıları Presbytery'e döndü ve bazıları döndü
Bağımsızlar; diğerleri rütbeli olmak için düştü ve bazıları sadece oldu
Ateistler. Böylece Puritan halkımız o kadar bölünmüş ve dağılmıştı
Dinimiz, tamamen bir kayıpta olduğum; Tüm gayret için
Eskiden oldukça yıpranmıştı. Çünkü en yüksek mükemmelliği görmüştüm
ve bu şekilde bulunabilecek memnuniyet, bunu yaparım
Somunlar için _ ama somunlar asla amacım değildi. "_

İç Savaş yolunu açtı, ancak Muggleton
Genel olaylar. Krallar, piskoposlar ve lordlar nelerdi ve
Ona ortak mı? Oldukça başka bir dünyada yaşıyordu. Laud'a gelince ve
Strafford ve Pym ve Hampden, bir kez onları adlandırmaz. O
Charles'ın ölümüne en ufak bir ima etmiyor,
Kralın yarım mil içinde Whitehall'da yaşıyor olmasına rağmen
Baş blokta düştü. Muggleton tipi peygamberler çok işli
kendi ruhları ve kendi ruhsal durumu hakkında
Büyük veya küçük diğer erkeklerin savaşları, cinayetleri ve ani ölümleri
Onlar ne olursa olsun endişe yok.

Kralın infazından birkaç yıl kadar sonra, "
Geçiş Hakkında olan birkaç peygamber ve peygamber duydum
Sokaklar .... Ayrıca daha büyük sayılan iki adamı da duydum
Peygamberlerden daha-zekâ, John Tannye ve John Robins. John Tannye, o
kendini Rab'bin yüksek rahibi olarak ilan etti, bu yüzden sünnet etti
kendisi yasaya göre. Ayrıca toplanacağını açıkladı
Tüm uluslardan Yahudiler ... diğer birçok garip ve harika
şeyler. Ve John Robins'e gelince, kendini Yüce Tanrı olduğunu ilan etti.
Ayrıca peygamberlerin birkaçını ölümden yetiştirdiğini söyledi,
Yeremya ve diğerleri olarak. Ayrıca peygamberlerin birkaçını gördüm
onun tarafından yetiştirildiği söylendi, _
Her seferinde, ölümden yetiştirildiği söylenenlerin evi. "_

Delilik bulaşıcı mı? Yoksa, aklı başında egzersiz yaparken ama bir
Çılgınca çok sınırlı güç, etkinin bir sınırı yoktur
Hangi çılgınca birbirini kazanabilir? Bir dünyada yaşamak
sanrılar, mantıksal fakülte olduğu aşikar gerçekler için geçiyor
en çılgın vizyonları gerçek ile eşit önem taşıyan
gerçekler, bu hayalperestlerin kendi hesapları var, bu da
Aklı başında kullanılan semboller, ancak bir notasyonun yanı sıra anlaşılır
bu ikincisi hiçbir anlamı, reddetmek ve deribe bağlar.

"Bana söyle, efendim, ohm nedir?" layık dedi
Geçen gün bana Bay Stiggins. "Bu modern bir terim
Elektrik, size açıklayamayacak kadar cahilim. "Dolu görünüyordu
Bana tek kelime etmeden beş saniyeden fazla bir süredir bana dedi ki, "Ben
Bu adamın sen bile değilken ohm hakkında konuşmak için bir aptal olduğunu düşünüyorum
Ohm'un ne anlama geldiğini biliyordu. Ve o da Cambridge College'dan geldi ve
Bir oy aldım! Bir adamın diğer insanlarla aynı konuşamadığı zaman
Kapanmalıdır.

John Robins, delisi üzerinde neredeyse sınırsız bir yükseliş kazanmıştı.
Peygamberler ve hızlı bir şekilde Muggleton'a benzer bir yükseliş kazandı.
Onu özellikle büyüledi, tüm John Robins'in peygamberleri "
O'na karşı olan ya da kötülüğü konuşan herhangi birine lanet olsun. Yani onun
Peygamberler, bilgime, benim bilgime lanet ceza cezası verdiler
Onun kötülüğünü konuşarak, doğru olup olmadığını bilmiyorlar mı?
Yanlış. "Muggleton derinden etkilendi, ama kendi başına
Hesap Sessiz bir gözlemciydi ve bekledi. Peygamberlerden biri sık sık
evine geldi ve hoş karşılandı; O "Tanrı'nın bir meleği olarak spake ve ben
Asla yemeye ve içmeden gitmesine izin verme, "Muggleton bir adamdı
büyük iştah ve büyük yiyecek malzemeleri istedi, ne de
kendisi et ve içecek ya
sevilen.

Sadece şu anda Muggleton "bir melankolik içine düştü." O gelmişti
Peygamberlik yaşı-kırkıncı yılını tamamlamıştı. "Sonra iki yaptı
İçimde güdüler ortaya çıkıyor ve içimde iki canlı ses olarak konuşuyor, sanki iki gibi
Ruhlar içimde konuşuyordu, biri diğerini sanki onlar gibi cevaplıyor
benim kendi ruhum değildim. "Böylece asil ödüllü bizim
İki yüzyıl, "iki canlı ses" kendilerini yapmadıkça
Onları duymak için kulakları olan çoğu erkeğe zaman zaman duydum. Muggleton's
Sesler çok yüksek tonlu sesler değildi; Onlar spake olan seslerdi
Cennet ve cehennem, başka bir şey yok. Aşk ve Görev asla oluşmamış gibi görünmüyor
Meditasyonlarının konusu. "Çünkü ben o kadar da akıl almadım
Kahretsin, lanet olası kaçmak için yaptığım gibi. Düşündüm, eğer yapabilseydim ama
Hala yeryüzünde sonsuza dek yalan söyle, benim için de olurdu
Ebedi mutluluk içinde olsaydım olurdu ... çünkü umursamadım
Mutluydu, bu yüzden sefil olmayabilirim. Cennete bakmadım, bu yüzden ben
Cehenneme gitmeyebilir. Bunlar ruhuma bile baskı yaptı, hatta
yaralanması. "

İçindeki savaş bir süre şiddetle devam etti ve
Beklemeliydik. "Aklımda çok memnun kaldım
sonsuz mutluluk, şimdi sessiz olmak ve almak için karar verildim
İyi bir yaşamak ve bu dünyada yapabildiğim gibi ve benim kadar rahat yaşıyorum
Burada, bu vahiyin faydalı olması gerektiğini düşünebilir
kendimden başka kimseye. "" Hareket sesleri "ve vizyonlar ve
SORULAR, 1651 Nisan'dan 1652'ye kadar devam etti; Ve öyleydi
Bu süre zarfında Muggleton ve Reeve arasındaki yakınlık
Daha yakından çimento, çünkü "John Reeve benim dilimle çok alındı
arzularının _Extreme Earnest_ aynısına sahip olabileceği
benim gibi vahiy. Arzuları o kadar harikaydı ki zahmetliydi
Bana, çünkü bir odaya girersem, diğerine, beni takip ederdi
Benimle konuşmak için. "Onun kalıcılığı ödüllendirildi ve tam da Muggleton'un
vizyonlar sona erdi "1652 Ocak ayında,
Ay, John Reeve bana çok neşeli geldi ve dedi, kuzen Lodowick, şimdi
Dedi ki, Kutsal Yazıların vahiyinin ne olduğunu biliyorum. "
Reeve'nin vahiyleri arttı ve asla iki hafta boyunca durmadı. "Birinci
vizyonlar, o zaman kelimelerin sesiyle, kulağın işitilmesine
Şubat 1652'nin üçüncü, dördüncü ve beşinci günlerini birlikte sabahlar
Ve John Reeve'in hayatı kırk iki yılı ve hayatımın yılı
kırk bir. "

Bu meraklı kendinden geçmiş durumdaki iki adam açıkçası duramadı
Bu nokta. Kritik bir andı-rekabete girerler mi yoksa
manevi ortaklık? İkincisi ise, o zaman lider olacaktı,
İlk hamleyi kim yapar? Yakında yerleşti.

"John Reeve'e ilk akşam tanrı _spake_ evime geldi ve
dedi, kuzen Lodowick, Tanrı sana sonsuza dek bana verdi ve
Gözyaşları her iki tarafı da yanakları Amana'ya koştu. Bu yüzden ona ne olduğunu sordum
Madde, çünkü mezardan yükselen birine benziyordu, o
Bir gün önce taze renkli bir adam olmak, ama gözyaşları koştu
yanaklar hızlandırın. "John Reeve henüz onu teslim etmeye hazır değildi.
otorite ile komisyon; Geliyordu, ama henüz değil. Bu arada o
Muggleton'un çocuklarına döndü ve onları açıkladı "ama
Özellikle kızın Sarah, o hepsinin öğretmeni olacak
Londra'daki kadınlar. "Sarah merdivenlerde saklanıyordu ve biraz değildi
korkmuş; On dört yaşında bir kızdı, ama görevini orada kabul etti
ve daha sonra.

Değerli bir yardımcı olduğunu kanıtladı "ve birkaç kişi geldi
daha sonra evime onunla bizden daha fazla söylem için ve onlar
bu kadar genç kişinin böyle bir bilgiye ve bilgeliğe sahip olması gerektiğine hayret etti. "
Ertesi gün John Reeve tekrar geldi ve Muggleton
Yeni vahiyden _mouth_, "Aaron'a Musa'nın ağzı olarak verildi."

Yapılacak ilk şey diğer iki peygamber, Robins'i devretmekti
ve Tannye ve onları kendi Petard'da kaldırmak. Görülmeli
kim en zor olabilir. Bir an için Muggleton'un şişman kalbi bile
Başarısız oldu, büyük duruşmada bulunması için bir tane daha alacaktı
güç. Belli bir Thomas Turner'ı ona eşlik etmeye çağırdı,
"Aksi takdirde tüm sonsuzluğa lanetlenmelisin. Ama karısı aşıyordu
Wroth ve korkulu ve dedi, eğer John Reeve tekrar ona gelirse
Kocası bağırsaklarına tükürür, bu yüzden John Reeve onu lanetledi
Sonsuzluğa. "Bunun üzerine Cümle ile dehşete düşen Turner
sipariş ve gitti. Üçü kendilerini diğerinden önce sundular
Madman ve John Reeve ifadesini söyledi ve onu yanlış olarak kınadı
peygamber ve ona yanlışlıklarından tövbe etmesi için bir ay verdi. Ay ne zaman
Geçmişti Reeve, ona ebedi lanet cezasını yazdı "ve
Onu konaklamasında bıraktı ve bir süre sonra o ve büyük meseleleri
denizde öldü. Çünkü onu taşıyacak küçük bir tekne yaptı
Kudüs ve oraya Yahudileri aramak için Hollanda'ya gidiyor, o ve bir
Kaptan James atıldı ve boğuldu, bu yüzden tüm güçleri geldi
Hiçbir şey."

Tannye ile röportajdan sonraki gün, peygamberler anlaşmaya devam ettiler
John Robins ile. Cromwell tarafından Bridewell'e atılmıştı ve
Orada yattı, ibadet edenleri hala ona herhangi biri için kendisine başvuruyor
Para, memnun olduğu sıklıkta Gaol'daki bir mahkumu ziyaret edebilir. Ne zaman
Peygamberler Boş El Hand, Kaleci
Kurs onları kabul etmeyi reddetti. Sonra John Reeve'i kaleciye söyledi,
"Asla huzur içinde olmayacaksın." Tarafından nerede olduğu ve nerede olduğu gösterildi
Robins'in hücresi; Onu pencereye çağırdılar ve garip bir
Röportaj yapıldı, bu da çok açık bir şekilde tanımlandı. Reeve tarafından sona erdi
suçlamasını teslim etmek ve cezasını telaffuz etmek. Birçoğu
John Robins Suçları. Çok sayıda insanı mahvetti ve aldattı
yollar; diğerlerinin yanı sıra "
Her türlü yiyecek, elma olarak onları rüzgarlı şeylerle beslediniz
ve rüzgarlı diğer meyveler ve sudan başka bir şey içmediler;
Bu nedenle, başkaları için ölçülen ölçümün ne olacağı bakacağız
Sana tekrar ölçün. "

John Robins tamamen ustalaştı; "Ellerini ızgaradan çekti
ve onları bir araya getirdi ve bitti; Rab olacak
"İki ay içinde bir recantasyon mektubu yazmıştı,
Durance'dan serbest bırakıldı ve daha fazla duyulmadı.

"Böylece okuyucu, bu iki gücün içeri girdiğini görebilir
Bu iki günlük Rab'den mesajlar. "

Dünya şimdi onlardan önce idi. Yeni peygamberlerin
biraz farklı bir dogmaya sahip olmalı ve baskının
şöhretlerini yaymak için bir aksesuar olarak çağrılmalı. Yine John Reeve
liderliği aldı ve 1652'de ilahi komisyonunun bir hesabını yazdı
ve ilk çalışmasını yayınladı, _a Transcendant Spiritual Tedore
Bu, Tannye ve Robins'e mesajın son vahiyini anlattı.

Kitap basından geçerken peygamberler tarafından yaşadı
ticaretleri ve herhangi bir toplantıdan önce vaaz etme girişiminde bulunmadı. Onlar
_talked_ aralıksız ve liberal olarak lanetlediler. Sonunda çocuklar
Sokaklarda Reeve'yi takip etmeye ve onu almaya başladı, ondan sonra ağlayarak,
"İnsanları lanetleyen peygamber var!" Bu arada Muggleton
Her zaman bir sorgulayıcı ile tanışmaya ve onunla yemeye ve içmeye hazır. "Açık
Bir keresinde eski bir tanıdık, onunla içmeme ihtiyaç duyar,
Benimle biraz konuşabileceğini ve bir komşuyu takip edebileceğini
Onlara dediğimiz gibi bir beyefendi; Adı Penson'du ve oturdu
"Kısa süre sonra Penson Peygamberimiz'i dağıtmaya ve kötüye kullanmaya başladı;
bunun üzerine Muggleton sakince "bu penson'u lanetledi
"Penson koşullar altında lanetlenmekten hoşlanmadı.
"O zaman ayağa kalktı ve her iki yumruğu da kafamın üstüne koydu ... ama
Bu Penson'un hemen sonra hastalandığını ve bir hafta içinde geçmeye geldi
ya da öldükten on gün sonra, zihninde çok sorunlu ve işkence gördü
arkadaşlarının ve ilişkilerinin beni bir
Cadı, zengin bir adam olarak, ama nasıl belirtileceğini söyleyemediler
Madde, böylece düşmesine izin verdiler. "

John Reeve'in ilk atılmasından olduğu açıktır.
Kardeşi peygamberinin ötesinde; ve Penson'un olayından kısa bir süre sonra
Death Reeve, derin bir izlenim yaratan bir Grand _Coup_ yaptı.
Muggleton bir _gentleman_ lanet etmişti. Reeve gücünü aynı şekilde denedi
sınıf ve aslında ikisini dönüştürmeyi başardı
Rantlar arasında etkili erkekler. Ranterler ürküyordu ve
şaşkın. "Ve bu sıralardan birinin bir
Mağdur ve madorlerde içecek sattı ve harcayacaklar
orada paraları. John Reeve ve ben oraya geldim ve birçoğu
Onları beyanımızı hor gördüler. John Reeve Ebedi Cümle Verdi
birçoğuna ve bunlardan biri daha rahatsız olan
Geri kalan her şey, beş ya da altı erkeğin öyle bir gazap ve öfkeyle hareket ettiği
Onu neredeyse uzak tutamadı, öfkesi çok sıcaktı. Sonra John Reeve dedi
Yanında duran insanlara, 'arkadaşlar' dedi, 'Dua et, ayağa kalk
Hala odanın her iki tarafında ve içinde bir alan olmasına izin ver
orta ve kafamı yere bırakacağım ve buna izin vereceğim
Öfkeli adam kafama girer ve bana ne yapacağını yap ....
Reeve şapkasını çıkardı ve yüzünü düz yere koydu ve
İnsanlar hareketsiz durdu. Böylece adam büyük bir öfkeyle koştu ve ne zaman
Yanına geldi, boynuna, adamı bastırmak için ayağını kaldırdı
Tekrar başladı ve 'Hayır, bir adama basmak için küçümsüyorum
Bana yalan söyledi. ' Ve insanlar bu şeye hayret etti. "

Muggleton bu olayın çoğunu yapmasa da,
mezhebin erken tarihinde çok önemli bir
Bu andan itibaren Muggletonian sayısı artmaya başladı ve
Gezen muzanyakların küçük bir ordusunu emmeye başladılar.
Londra hakkında dolaşıp _religion_ ve vizyonlar hakkında konuşmak ve
vahiyler ve kendilerini önce bir bedene ve sonra
toplantı evlerine kabul edebilecekleri için bir diğeri
ve vaaz vermesine ve Harangue'ye izin verilebilir. Astrologlar da geldi ve
peygamberlere verilen ve sarhoş scoffers,
Peygamber'in nimetini alırdı; Ve bir keresinde bir şirket
"Ateist Radeler", masaları Muggleton'a çevirmek için bir arsa yaptı,
Ve lanet olsun ve Reeve. "En umutsuz" üçü yapmayı kabul etti
BT. "Yani atanan zaman geldi ve iyi bir akşam yemeği hazırlandı
Domuz eti ve üçü bizi lanetlemeye hazırlandı. "
Anlaşma, akşam yemeğinin lanetleme üzerine gelmesi gerektiğiydi. Ancak
Rogues'un onlar olana kadar hiçbir şey yapamayacağı
içecekle güçlendirildi, ya da ani bir vicdanlık spazmı geldi
üzerlerinde ya da batıl inançlı insanlar gibi oldukları gibi
Blanched dudaklar yüksek sesle hayaletlere inanmadıklarını protesto ediyor, ama
Karanlıktan sonra bir kilise bahçesinden geçme prensipinde düşüş, bunlar
Üç arkadaş, onbirinci saatte nişanlarından kaçtı.
"Böylece domuz eti akşam yemeği olmadan ayrıldılar."

Peygamberler kötü şöhretli hale geliyorlardı. Rankorlar ve John Robins
yok edildi; İlk kitapları yayınlandı ve satıldı; Onlar
kendilerini yaygın olarak reklam yapıyorlardı ve arkadaşlar tarafından ilan ediliyorlardı ve
düşmanlar; ama henüz zulüm görmemişlerdi ve henüz yapmadılar
Herhangi bir ayırt edici veya özel teolojiyi çok belirgin bir şekilde ileriye taşıyın. Onlar
Peygamber olduğu iddia edildi, ama misyonları, neydi? Onlar neydi
ilan etmek için mi suçlanıyor?

Jacob Boehm'in eserleri başlamıştı.
İngiltere'deki vizyonerler üzerinde çok büyük bir etki uygulayın. .
_Mercurius teutonicus_ ilk olarak İngilizce çevirisinde yayınlandı
1649 ve _Signatura_ _Rerum_ 1651'de ortaya çıktı. Muggleton
Kesinlikle bu kitapları okuyun ve kesinlikle onları hesaba kattı.
Alman mistikinin jargonu tam olarak istediği şeydi.
şimdiki zihin durumu ve yeni felsefede
kendini büyük ölçüde övdü. İlham veren bir peygamber olarak değil,
Bir an için insandan herhangi bir ışık aldığını itiraf edebilir mi?
ilahi aydınlatma dışında herhangi bir şey için herhangi bir yükümlülük altındaydı
onu doğrudan ve hemen aydınlatıyor; Ama yükümlülük oradaydı
Hepsi aynı ve Jacob Boehm'in etkisine atfetmeliyiz
Muggletonians'ın ayırt edici doktrininin evrimi, sadece
Bu süre zarflı bir ön plana çıkıyor.

1653 yılının başında peygamberler
ilk önemli dönüştürme. Bu zamana kadar sadece duyulmuşlardı
Londra'nın arka sokakları. Ama şimdi bir New England tüccarı
Amerika'da bir servet kazanan ve tiksinti içinde geri dönen lider
sömürgeciler arasında hüküm süren hoşgörüsüzlük ve zulümde,
Muggleton'a ilerleme kaydetti. Lider umutsuz bir zihin halindeydi,
ve içinde bir yenilik olan bir dine bakarken. O da vardı
Görünüşe göre, Jacob Boehm öğrencisi ve _signatura rerum_
Ona yeni bir spekülasyon çizgisi açtı. "İlk sorusu
Tanrı ile ilgili olarak-her şeyi yaratan Tanrı, itiraf edebilir
Herhangi bir şekli mi? "

Peygamberler asla artı olmayanlar ve bir sorudan asla şaşırmazlar; .
Sorun daha aşkın, peygamberlik armağanı için o kadar çok ihtiyaç
çözmek için. Aslında, peygamber tüm insanda yardım etmeye gelir
kurnazlık hatalı.

Buna göre Bay Lider'in sorusu, hepsi belirlenen bir tartışmaya yol açtı
okumayı seçenler için tam olarak aşağı ve bunun sonucunda
Tartışma,
Bundan sonra Muggletonian teolojisinin ana makalesi olarak görünmektedir.

"Tanrı, kendi bedenine sahip, insan kendi bedenine sahipti; sadece Tanrı'nın
Beden manevi ve cennettir, _christial_ kadar açıktır,
Güneş, düşünmeden daha hızlı, ama bir beden. "

Şimdiye kadar peygamberler,
Güçleri, ama onu şekillendirememişlerdi. Jacob
Boehm'in mistisizmi, böyle bir zihnin alembicinden geçerek
Liderin ve Muggleton'un yaşadığı bu gizli atmosfere maruz kaldı
içinde yeni bir teoloji şeklinde ortaya çıktı, aşkın,
anlaşılmaz, ama bu nedenle göksel ve yüce. Peygamberler
Bu an yeni bir kalkış yaptı.

Bu arada, rakiplerin istenmeyen ve yetkili bir şekilde zarar görmesi
çokluk üzerinde garip bir hayranlık uyandırdı. Reeve ve Muggleton
ilk başlangıçlarında kara korumalar arasında yaşadı ve
Blackguards oldukça özgür. Sayısız örneklerde kara korumalar
Muggleton'un cezasından önce lanetlenen tüm niyet ve amaçlara göre
telaffuz edildi. Onlar içmek için verilen arkadaşlar ve sefahat, sots
İçlerinde fazla hayatı olmayan, saklanan alçaklar, skulking
Veba veya kıtlığın olacağı şehrin en kötü deliklerinde
Herhangi bir günün dünyasından kurtulması muhtemeldir. Sonra yeterince sık öldüler
Cümle telaffuz edildi ve
cümle, birçok fakir sefilin sonunu hızlandırmış olabilir
Yaşayacak bir şey yok. Hayır, daha fazla durumda ürkek bir adam, ne zaman
Cümle geçti, o kadar korktu ki orada yatağına götürdü ve
Sonra ve asla ondan kalktı ya da deli olmadı, işini ihmal etti,
Ve böylece harap oldu; Ve lanet olası sayısı her zaman
Artan, garip kazalar ve talihsizlikler şansı gider
Artan da. İnsanlar bunları ve sadece bunları duydular.

Peygamberlerin kendileri yaptıkları, sadece doğaldı
Takipçiler de yapmaya çalışacaklardı; Gerçekten de harika
Yeterli ayrıcalıktan daha sık işgal edilmedi. Oldu
Bununla birlikte, çok nadiren müdahale etti. Bir zamanlar, gerçekten, yanlış yönlendirilmiş ve çok
Cooper adlı venturous inanan, otoriteyi gasp etmek için aldı ve
on beşten oluşan küçük bir parti üzerine lanet cümlesini telaffuz etti
ona ve peygamberin misyonuna jeer olan alaycı. Emsal
tehlikeli biriydi, böyle olursa neye yol açacağını söylemedi
Rastgele ve karışık lanetleme devam etmekti. Ertesi gün Cooper düştü
acımasızca hasta ve vicdan onu kokladı; Huzur içinde olamazdı
Hatasını itiraf edene ve affedilene kadar. Affedildi
Buna göre, ama uyarıda kalmaya ve
artık yok. "Değil ama inanıyorum," diyor Muggleton, "
Hepsi lanetlenecek, "Bütün on beş!

Hareket bu zamana kadar bir sıkıntı haline geliyordu ve Reeve
İpucu ve kendisine karşı bir emir verileceği belirsiz bir şey yok,
"Ya General Cromwell'den ya da Devlet Konseyi'nden ya da
Parlamento. "Prospect tarafından caydırılmaktan çok-biz her zaman
Sessizliğe korkmuş bir peygamber?-
Cromwell veya Parlamento onu ve görevini hor görmeli "
Onları benim gibi telaffuz et! "
Konsey veya Cromwell-Pişmanlanacak bir mesele-ama bir emir oldu
Beş rakip tarafından çıkarıldı ve peygamberler getirildi
Lord Mayor'dan önce. Her zamanki gibi, ayrıntılı bir hesap verilmiştir.
İzlenen yöntemi gösterdiği için değerli olan davalar
Sanık bir kişinin incelenmesinde o günler ve prosedür
Mahkemenin-modern pratiğimizden çok farklı. Peygamberler
yargılanmaya karar verildi; Kefalet vermeyi reddettiler ve atıldılar
Newgate'e. 15 Eylül 1653'ü, büyüklerden biriydi
İnananlar arasında festivaller. Hapishane hayatının iğrenç resmi
Newgate, tanıdık olanlar tarafından bile okunmayı hak ediyor
Şu anda hapishanelerimizin dehşetiyle. Peygamberler iyiydi
parayla tedarik edildi ve böylece en kötü acılardan bazılarından kurtuldu
yer; Ama tüm vicdanda yeterince kötüydü ve bir gece
Kendi odalarına asılmak için iki dar kaçtı ve sadece
Kurtarmaya gelen beş mahkum adam tarafından kurtarıldı. Muggleton diyor ki
Highwaymen ve _The Boys_ en çok ona karşı kuruldu; Biri
Highwaymen, onu salonda ne zaman gördüğünde, "gelir ve dere
Ben ve 'Sen haydut, lanet olsun' deyin. Ve böylece erkeklerle oldu
mahkumlardı; Şapkamı kaparlar ve piyon için
Yarım düzine içecek. Böylece çocuklar yaptı ve ben onlara her biri verdim
Onları memnun etmek için yaptıkları zaman. "Çocuklara son derece sevindirici!

İkisi Newgate'deyken John Reeve Rab'be bir mektup yazdı
Belediye Başkanı ve bir diğeri kaydediciye, ikisini de hafifçe canlandırıyor. Biz öyleyse
Muggleton'a inanmak için, kaydedici biraz rahatsız ve alarmedildi
cümle ile. Yargılama günü geldiğinde, Reeve Lord Belediye Başkanı
Barışını tut ve sessiz olun, varlığında lanet olası bir adam
Peygamberler ve bize belediye başkanına itaat ettiği söylenir ve başka bir şey söylemez.
İkisi kınandı, yine de Bridewell'e atıldı
yedi ay. Bu korkunç hapis cezasının dehşeti altında
Anayasa bozuldu. Bir daha asla aynı adam değildi. Kesik etti
Gerçekten, dört yıl daha fazla, ama o ölmekte olan bir adamdı ve
Kitap yazma zamanı, takipçileri nazikçe ona bakıyor
Kırık sağlığı ve zayıflığı. Sonu ziyaret ederken ona geldi
Maidstone'daki bazı manastırlar elbette iyi kadınlar. "Biri Bayandı
Frances, en büyüğü; İkincisi, Bayan Roberts; Üçüncüsü, Bayan Boner.
Bu Bayan Frances gözlerini kapattı, çünkü ona 'Frances,
Benim gözlerini kapatın, düşmanlarım bakan bir peygamber öldüğümü söylemese de. ''

Reeve ve Muggleton Newgate'de yalan söylerken, başka bir mistik-biz
Ona da peygamber demek mi?-Carlisle Gaol'da yatıyordu. George Fox,
Quaker, Wilfrid Lawson'ın eline düşmüştü, sonra yüksek şerif
onu kurtarmamış olan ilçe için. Tam olarak
Londra peygamberleri taburcu edildi, Fox Londra'ya geldi.
Kaptan Drury'nin velayetini ve bu unutulmaz röportajı
Fox's Journal'ın okuyucularının unutması muhtemel değil,
Her ne kadar Carlyle hikayeyi bulanıklaştırarak şımartmaya gitti.

Londra'da liderleri olmak Quakers için harika bir olaydı. O
sadece bir kez daha önce metropolde olmuştu-bu dokuz yıldı
Ag- ve sonra "korkmuş", hiçbir şey yapmamıştı, dile bağlı,
ve _steeple Houses_ arasında memnuniyetle kaçmıştı.
kuzey. Bu kez koruyucuyu kabul etmişti. Hiç kimse
Bundan sonra onunla karışacak ya da bakmalarına izin verecekti! .
Quakers elbette sevinçliydi; Daha önce her şeyi taşıyacaklardı
onlara; Hepsini proselitize etmek için büyük bir kampanya düzenlemek için bir araya geldiler
İngiltere. İki _ -görevli peygamber_ hiçbir şekilde dehşete düşmedi,
Hiçbir şekilde Quakers tarafından aşılmaya eğilimlidir; Onları davet ettiler
Bir tartışma-aslında ruhların yargılanması. Çıktı,
Buna göre, Eastcheap'te ve George Fox oradaydı ve onunla iki
Ya da üçü "Rab'bin büyüdüğü bakanları". Biraz değil
Fox'un bu toplantıdan bahsetmediği önemli
Journal'ın anlamlı olduğu için başarılarından asla bahsetmediği için,
Ve bize asla başarısızlıklarından hiçbir şey söylemiyor. Hayır, çalışkan bir şekilde atlıyor
Muggleton'un adından dergi boyunca ve onun
Ona karşı kitaplar gerçekten şiddetli bir dilde yer alıyor. Muggleton,
Öte yandan, bu tartışmadan Eastcheap'te sanki
Quakers için ciddi bir kontrol oldu ve şu andan itibaren ölümüne kadar
Onları asla kararlı bir saldırganlık ile saldırmayı bırakmadım
Onunla başa çıkma gücünde hiçbir tür yanlış yönlendirme anlamına gelmez.
Antagonistler. Ancak tartışma Fox ve onun
İkisinden lanetlenmenin cezasını alarak taraftarlar
Peygamberler ve bu andan itibaren interecine savaşı vardı
Quakers ve Muggletonyalılar; her biri diğerini şiddetle kınadı ve
mutlu olan skor işleri tarafından diğerine karşı kitaplar yayınlamak
Uzun zaman önce unutuldu, insanlığın büyük avantajı. Eğer,
Ancak, böyle bir irfan meraklı herhangi biri,
Güzel sanatlardan biri olarak kabul edilen küfür ve küfür, başarabilir
ustaca ustalar tarafından yönetildiğinde,
Pennington, Richard Farnsworth ve Quaker'ın diğerleri broşürleri
Muggleton'a karşı ruhlarını teslim ederken ve
Yanıt olarak Muggleton, Claxton ve arkadaşlarının karşıtlıkları. Biri
Bu _esprits forts_'in en seçkin diatribleri, iyi arayabiliriz
Onlar, William Penn tarafından Peygamberde fırladı.

Muggleton'un Cork'ta çok gayretli bir dönüşümleri vardı-çünkü
Bu zamana kadar her yerde inananlar-ve madde insanları oldukları için
Ve çok lehine, bir şekilde yapıyorlardı. Tabii ki girdiler
Quakers ile çarpışma ve başarılı olmadan değil. Penn erkendi
Muggleton'un sahip olduğu Richard Farnsworth'un etkisi altında düştü
1654'te lanetlendi ve Penn'in babası onu İrlandalılarını yönetmek için göndermişti
yeni kavramları genç adamdan çıkarma umuduyla mülkler
KAFA. Deney başarısız oldu ve genç Penn, şimdi sadece yirmi dört yıl
Yaşlı, 1668'de her zamanki gibi bir Quaker sadık olarak İngiltere'ye dönmüştü. Orada
Quakers arasında önde gelen bir adamdı, Josiah Cole,
Muggleton ciddiyetle lanetlenmişti; Sağlık başarısız oldu ve öldü
Cümlenin telaffuz edilmesinden birkaç gün sonra. Muggletonyalılar
Jubilant ve bazı Quaker'lar rahatsız edildi ve endişelendi. Penn's
Kalp onun içinde taşındı ve tüm hariç öfkesi ile
Rab'bin kılıcı çizmek için öne çıktı. Bir basılı
Muggleton'a, tereddütleri güvence altına alması gereken mektup. Gürledi
Out meydan okuma. "Övün," diyor, "Tanrı'nın düşmanı sen, oğlun
Perdition ve Konfederasyon Ayrıntılı Kırılma Ruhları Ayrılmış
Zincirlerin altında ebedi karanlığa .... Sana cesurca meydan okuyorum
Altı metrelik Tanrı ve Luciferian ruhlarının tüm ev sahibi, tüm
bana dokunmak ve incitmek için komisyonlar, lanetler ve cümleler. Ve bu
Bilin, o Muggleton: Üzerinde çiğniyorum ve dipsiz çukura sensin
hapse atıldı, geldiğin yerden ve sonsuz solucan nereden kemirecek
ve hayali ruhuna işkence edin. "

Muggleton her zamanki serinliğiyle cevap verdi ve cezasını telaffuz etti
genç meraklısı üzerine. İkisi de kolayca bırakılacak bir erkek değildi; Ancak
oysa Peygamber'in takipçileri tüm saldırılardan tamamen etkilenmemişti
Onların üzerine, Quakers Muggletonian'ları son derece zahmetli buldular,
ve çok sayıda
Karşı kampa katılmak için Quakers kazanıldı. Hayır, sanki
Muggleton, daha zayıf gemiler üzerinde gerçekten garip bir güce sahipti.
Quakers ve aslında bazılarını _frighted_. Yazma
1670, "Sen on altı yıl önce olduğunuz insanlar gibi değilsin;
O zaman birkaç quaker vardı, ama büyücülük uymaları vardı, ama şimdi
Geç kaldı, herhangi bir quaker duymuyorum, hayır, o kadar değil
Uyum gelmeden önce buz ve mukluk. Ama sen, tilki, herhangi bir
Bu büyücülükten herhangi birine sahip olan Quaker'larınız eski gibi,
onları bana getir, ben de bu şeytanı dışarı atacağım
uyuyor. "Quaker'lar olduğu kadar kızgın olamazlardı
Kitapları çok fazla oldu ve yazarları
Yirmi yıl ve daha uzun, eğer Muggleton bir muhalif olmasaydı
Korkunç ve başkalarını peşinden çekme fakültesiyle bir peygamber.

Neredeyse yarısından fazlasını uzatan kariyeri boyunca
Yüzyıl, Muggleton onu korumakta hiç zorluk bulamadı.
takipçileri üzerinde yetki. Gerçekten de Mutiny'de iki girişim vardı.
ama derhal bastırıldılar ve onlar önce çöktüler
herhangi bir kafa yaptı. Birincisi, John'un ölümünden kısa bir süre sonra 1660'daydı
Reeve. Muggletonyalılar arasında "büyük yazar" olan Lawrence Claxton
Reeve'nin uzun hastalığı sırasında rakip olarak çok ön plana çıktı
Quakers ve başarısı biraz başını döndü. Birinde
Yazılarının geçişi Reeve'nin eşit ve
temsilci ve kendini "
Muggleton, "Bu korkunç bir zorluk eylemiydi."
"John Reeve Elijah'a benzediğinden, ben de Elisha gibi ve onun yeri
ama gehazi olarak ve benim isteğimden ve zevkimden daha uzun süre dayanamayabilir
"Claxton resmi olarak kutsanmıştı, bu yüzden asla olamazdı
Lanet olsun, ama olabileceği ve öyleyebileceği için. O bir kerede ayrıldı
Ve onu daha fazla duymuyoruz.

İkinci isyan çok daha ciddiydi. "Dört komplocu vardı
İsyanda ... ikisini lanetledim ve diğer ikisi ben
aforoz etti. "Bu sefer uyumsuzluğun fomenter'ı meşguldü
Scotchman. Muggleton ona sadece Walter Bohenan diyor ki
Walter _buchanan_'ın _bhonetic_ temsili. O çok sagacı bir
Muggleton olarak görmek, kendini ilişkilendirmeye ihanet edilmeliydi
Bir Canny Scot ile yakın bir şekilde gerçekten harika ve
"Hepimiz zaman zaman zayıfız", hatta
Peygamberler. _Bohenan's_ Kendini kabul etmesi onu baş döndürücü yüksekliklere götürdü
yükselen varsayım, sonunda "en yüksek eylemi harekete geçirdi
hiç hareket ettirilen isyan. "Hepsi boşuna;
her zaman-cemaatten öngörülen; Tamamen lanetlenmiş ve bunun üzerine
Kaybolur, karanlık ve sessizlikten yutulur.

Muggleton bu son isyandan yirmi altı yıl sonra yaşadı, egzersiz yaptı
tartışmasız otorite; Bir şey gibi bir otokratik peygamber
Sonuna bile ibadet teklif edildi. Onun içinde çok ilerlemişti
öldüğü seksen dokuzuncu yıl. O ne zaman yetmişe doğru idi
Jeffreys, sonra ortak Serjeant ve diğer adaletlerden önce getirildi,
küfür suçunda. Jeffreys henüz bu sanatlarda bir acemidi
birkaç yıl sonra kabul edilen usta oldu, ama zaten
Fakirlere vahşi vahşetiyle gelecekteki benliğine oldukça eşitti
Monomaniac. "O bir adamdı," diyor Muggleton, "sesi çok yüksekti;
Ama o doğanın en kötü şeytanlarından biri. "Jüri tereddüt etti
Kararlarını getirin, ne olacağını yeterince iyi bilerek, ama
Jeffrey'in görünüşü ve tarzı onları kovdu. Peygamber ödemeye mahkum edildi
iki saat boyunca üç kez beklemek için l 500 para cezası
_, her zamanki koruması olmadan,
Böyle barbar bir cezaya izin verildi. Kitaplarına sahip olacaktı
ortak hangman tarafından yakıldı ve para cezasına kadar Newgate'de kalmak
ödendi. Sadece bir demir anayasası adamı çıkabilirdi
hayatıyla çile. Muggleton hepsini taşıyordu; Newgate'de kaldı
yıl, arkadaşlarının
gelişmiş ve 19 Temmuz 1677'de özgür bir adamdı, bir gün
Muggletonyalılar Peygamber'in hegirası olarak gözlemlediler.

1666 gibi erken bir tarihte kıtada birçok takipçisi vardı ve
yıl _transcendant manevi inceleme_ Almancaya çevrildi
Adaçayı ile görüşmek için Londra'ya gelen bir dönüşümle. Dışında
Londra'dan asla ayrılmadığı çok nadir durumlar ne de gerçekten de cemaat
doğdu. Hayatın sonlarına kadar bir terzi ticaretini sürdürdü,
Ancak kitapları büyük ölçüde satmıştı ve bir araya gelmeyi başardı
yetkinlik ve bir zamanlar komşuları tarafından endişeleniyordu ve
bazı cemaat ofislerinde hizmet vermeyi reddetmek. Bir sagaklık fonu vardı
daha sonraki mektuplarında sık sık görünen adam hakkında, ancak
Tüm duyguların ve tüm sempatilerin yokluğu. _Nerves_ yoktu.
Duraklı, sert ve fiziksel acıya merakla duyarsız, o
Kesinlikle korkusuz, herhangi bir zorluğa meydan okuyabilecek bir anayasa ile
ve üzerinde herhangi bir zorlama taşıyın.

Muggleton'un _Teaching_'e geldiğimizde, kendimizi bir
Herhangi birine izin veremeyecek kadar önemsiz saçmalık labirenti
anlaşılır bir hesap veriliyor. Jacob Boehm'in en yanlış hayalleri
İngiliz peygamberinin ifadelerine kıyasla netliğin kendisidir.
Diğerleri ilahi neden veya ilahi güç veya ilahi olandan bahsedebilir
kişi, "aşırı derecede fuming" ve bir entelektüel içine düşme
Bilinmeyen'in taşlı koynuna salın. Muggleton korkunç bir şekilde söyledi
Evrende kişisel bir Üçlü Birlik olduğunu-Tanrı, adam ve
Şeytan-ve her birinin vücudu vardı. Onu daha fazla için bastırdıysan
Her şey ifade edebilecek kelimeler döktüğü ayrıntılar, metalik
Almanız ve düşünmeniz emredildiğiniz jargon. Olduğu gibi,
Ancak, tehlikenizde kabul etmeniz veya reddetmeniz gerekiyordu. Neden bir
İlham veren Peygamber mi?

Bulduğu koşullara bir şeyler ayarlanmalı
kendisi ve ahlaki olan korkunç kaotik duruma
Çokluğun duyguları ve dini inançları
on yedinci yüzyılın vahşi anarşisi sırasında. İki adam vardı
İngiltere'de _QUITE kesin _-- George Fox biriydi, Muggleton
diğeri. Diğer herkes şüphe ediyordu, tereddüt ediyordu,
Işık, karanlıkta inliyor. Bu iki adam _new_, diğer insanlar
Bilmeye çalışıyorum. George Fox dünyayı kazanmaya gitti
ışığa karanlık. Muggleton evde kaldı, ışık. Onlar
Bu onu bulmak için ona gelmesini istedi. Tüm İngiltere boyunca orada
birçok sesin istiridye ve hubbub muydu, erkekler ve her zaman açık
Hareket, her türlü deney denemek. İşte bir adam, "
Açık bir ülkede güçlü adam, "sakin, kararlı, taşınmaz ve
Her zaman evde. Seni istemedi, kim olursan; O mükemmeldi
Size ve endişelerinize kayıtsız. Vaaz? HAYIR! Asla vaaz etmedi
Konuşuncaya kadar konuşmaya hiç bakmadı. Ona bir
Oracle, sonra bir tanrı olarak spake.

Dahası, restorasyon geldiğinde ve yüksek baskı
Toplumun bazı eyaletlerinde korundu aniden çıkarıldı, bir
en çılgın seferi ve
Eğlence en aptalca girişimleri. O zaman da zengin olmak için acele
tüm sınıfların zihinlerini tedirgin etti; Westward Ho! Sadece ağlamak değil
Hacı babalar ama her türlü pervasız maceracılar. Karşısında
Deniz, Tarshish'in altın ve gümüş getiren gemileri geldi ve
Fildişi ve maymunlar ve tavus kuşları ve bin masal El Dorado.
Peygamber Muggleton, onun ve rüya gibi lanet kahverengi saçlı
Göz ve kararlı dudaklar, hareketsiz bekledi. Zevk? Merak ettiyse
Her şey, kelimede ne anlamı olabileceğini bilmekti.
Zenginlikler? Hangi amaca hizmet edebilirler? Ona göre
Decalogue tamamen gereksiz bir yasa içeriyordu; Neden erkekler
covet? Sayısını sınırlamak için bir neden olurdu
dokuz emir; Dokuz üç kez üç ürünüdür. Düşünmek
! O kötü çağdaki bu adam birçok kişi için görünmüş olmalı
Sadece bu nedenle, eğer o ise, içinde tek adamdı
Memnun olan Londra, günlerini inatçı bir rapture içinde geçiyor,
çölde sfenks olarak oyun veya kahkaha için biraz eğimli
Kum fırtınaları dövebilir ama asla karışmaz.

Muggleton'un etkisi ve otoritesinden daha az büyüdükçe büyüyen
Daha yaşlı, sürekli artmaya devam etti; Bir gizem ve huşu vardı
Bu onun etrafında toplandı ve son olarak bir
Oracle'ı bir gören olarak ilham aldı. Kehanetin sesi sona erdi; O vardı
Sözlerini gelecekteki tüm çağlar boyunca kayıtta bıraktı, ancak günden güne
Tavsiye soruldu ve insanlar kısa süre sonra dinlemeye değer olduğunu buldular. İçinde
Hayatının son yılları mektupları sıradanla ilgilendi
erkeklerin işleri. İnsanlar evliliklerini sormak için yazdı
işler, kavgaları, iş zorlukları, olması gerekip gerekmediği
Devletin yürürlüğe girmesine veya nasıl geçebileceklerine uyun
Zulümler ve yasaların arkasındaki koku. Muggleton
şaşırtıcı kurnazlık ve iyi anlamda ve şimdi ve sonra
Yasanın sadece sahip olabileceği quips ve tuhaflıklarına aşinalık
acı çekmenin ona atıldığı gerekliliği ile edinildi. Onun
Dil her zaman sağlamdır, çünkü çok az eğitim almış veya hiç eğitim almamıştır;
Dilbilgisinde çok güvensiz, ama sade, sade bir
Çoğu mistik gibi, sözcük dağarcığı, zorla ve bol
ara sıra zenginleştirmeye mecbur kaldı ve
kendi yoluyla zenginleştirin. Stili yaşlandıkça kesinlikle gelişiyor
Ve bu mektuplarda, ara sıra buluşan pasajlarla
neredeyse melodik, cümleler birbirini bir tür
Sözlü ritim ve onları yüksek sesle okurken geliyor, bir Gregoryen gibi
tezahürat. Doğal çürümeden öldü, makine yıprandı. Onun son sözleri
"Şimdi Tanrı bana ölüm gönderdi." Onu yatağına koydular ve
Uyudu ve uyanmadı. Yaklaşık 250 sadık onu takip etti
mezar. Tarikatın zaman geçtikçe zemini kaybetmediği açıktır.

Dini tarihin bu meraklı bölümünde en az özellik değil
Muggletonyalıların kendi günlerimiz için bir mezhep olarak hayatta kalmaları gerektiğini.
1846'ya kadar Muggletonian yazılarına ayrıntılı bir endeks
yayınlandı ve Muggletonians'ın _divine şarkıları
münhasıran inananlar tarafından, garip bir süreklilik olduğunu göstermek
aralarında kompozisyon ve bu da sıradan gibi kompozisyon
Ölümlüler hiç de beğenmediler. Yine de Muggleton asla kırılmadı
ayete. Joanna Southcott dökmek için dürtüsünü tutamadı
ruhunu metre olarak ileri; Muggleton asla heyecanlı değil, duygusal vardı
Onun için cazibe yok. Yani, hiç müzik umursamadı, hayır
ima. Hayır, hafifçe ibadet, dua ve
Özellikle cemaat ibadetine övgü. İzin verildi
küçük adamlar, inançtaki güçlü olan zayıflara imtiyaz
Er ya da geç ile vazgeçmesi beklenebilir. Kendisi için
İzole ve bağımsız, inanç yardımları olmadan yapabilirdi
hangi çokluk istedi ve destek buldu. Kendini uzak tuttu;
Sunmak için bir sempati yoktu, hiçbirini istemedi; Hayır, o bile yapmadı
Takipçilerine ihtiyacım var, onlarsız yapabilirdi. Onlar için soru
Onsuz yapabilirler miydi? İki yüzyıldan fazla bir süredir var
HAYIR YARDIMCI YEDEKLEYECEKTİR!

Geç yıllarda, aralarında bir sınıf uzmanı yükseldi
bize oldukça yeni bir felsefeye davrandı-zekâ, felsefe
din. Bu düşünürlere teorilerin inşasını bırakıyorum
Muggleton'un din veya felsefe tarihindeki yeri; Onlara,
Ayrıca, başarısının sırrı olduğu sorusunu bırakıyorum ve
güç. Benim için çok daha ilginç olan, mezhebin nasıl gittiği sorunu
canlılığını korurken. Belki de bu kalıcılığın büyük sırrı
Muggleton'un takipçilerine inanamayacak kadar fazla vermediği oldu
ya da yapmak için çok fazla. Detayları küçümsedi, asla kesin değildi ve
Meddlesome. Muggletonyalılar dua etmek istiyorlarsa, izin ver; Şarkı söylemek,
İtiraz yoktu; Konvansiyonlarında bir araya gelmek için
zararsız bir saptırma. Ama bunları kendileri yönetmeli ve
ortaya çıktıkça zorluklar sağlayın. Peygamberimizin bir parçası değildi
Her gün değiştirilmesi gerekebilecek tüzükler yapmak için ofis. Böylece
Tarikatın Muggleton'un ölümünde kesinlikle kaldığı ortaya çıktı
Herhangi bir küçük kısıtlamadan kalkınma özgürlüğü. .
İnananlar kendi işlerini yönetmelidir. Bir Tanrı ve Muggleton var
Peygamberi-bu gerçekten inançlarının toplamı ve özüdür.
Bu, büyük ölçekte gözlemlenebilir küçük bir ölçekte izledi
Müslümanlar arasında, Peygamber'in takipçileri kendilerini daha fazla buldular ve
Neredeyse bir nesne haline gelene kadar peygamberlerine daha fazla atıldı
hayranlık. Mahometsiz İslam'ın inancı milyonlarca olurdu
neredeyse akıl almaz; Muggleton olmayan Muggletonian tanrısı
bilinmek.

       * * * * * * * *

Kraliyet Ekselansları diyor, omzuma bakıyor, "Yazdın
Bu çılgın, kaba insanlar hakkında yeterince. Hepsi eski dünya konuşması.
Şimdi peygamber yok; Asla artık olmayacak. "

Artık peygamber yok! _Prophetical Solgsession_ asla durmaz, asla olmayacak
durmak. Muggleton öldüğünde Emanuel Swedenborg on yaşında bir çocuktu; yirmi
Yıllar sonra yeni Peygamber Londra hakkında yürüyordu.
eski olan, aynı yalnız hayatı yaşıyordu,
Melekler ve cennet, cehennem ve evlilik aşkının yazılması ve-
başka bir şey dışında; Ve tuhaf tesadüf, aynıydı
Muggleton'un 1653'te Quakers'ı lanetlediği Eastcheap
Swedenborgians ilk meclisini 1788'de tuttu, hemen hemen aynı
Joanna Southcott'un Londra'ya geldiği zaman ve Joseph Smith ve
Brigham Young doğdu veya düşünüldü. Hayır, hayır. Peygamberler değil
dünyanın yüzünü geliştirdi. Asla olmayacaklar. Dönecekler
tekrar tekrar. Onları kültürle yok etmeyi umamazsın
daha fazla makine ile üretmeyi umuyorsunuz. _Propheta nascitur olmayan
yerleştirmek_. Bir zamanlar Kraliyet Ekselansları yanlıştı.









Augustus Jessopp tarafından Gutenberg'in Geldiği Projenin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMING OF THE FRIARS ***

***** This file should be named 6625.txt or 6625.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/6/2/6625/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team. HTML version by Al
Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
