*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Barriers Burned Away (Engeller yandı)
Yazar: E. P. Roe
Yayın Tarihi: October, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6627
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Barriers Burned Away, by E. P. Roe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Barriers Burned Away

Author: E. P. Roe

Posting Date: September 8, 2012 [EBook #6627]
Release Date: October, 2004
First Posted: January 5, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BARRIERS BURNED AWAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.










[İllüstrasyon: "Fırtınada kaybolabilir."]

E.P. Roe'nin eserleri

Cilt Beş

Engeller yandı

Resimli



NEW YORK

Kongre Yasası'na göre, 1872 yılında,

Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da

Telif hakkı, 1882

Telif hakkı, 1885

Telif hakkı, 1892

Telif hakkı, 1900,




Bu kitap

Annemin anısına saygı duyuyor




İlk baskıya önsöz

Bu ilk çocuğumla ilgili olarak birkaç kelime söyleyeceğim
hayal gücü.

Yaklaşık bir yıl önce kalplerimiz en derin sempati duyuyordu.
Chicago'nun Citizens'i ve bana kayıplarının olduğu ortaya çıktı,
acılar ve Fortitude,
Basında korkunç olay öldü; Ve bu bile korkunç
ve yıkıcı alevler daha fazla canlılıkla ortaya çıkabilir
ve Hıristiyan inancının değeri.

İçin yanan kalıntılar arasında birkaç gün geçirdim ve sonra
daha büyük oranlara dönüşen basit hikayeyi takip etmek
İlk başta amaçladım. Ama nispeten anlatının küçük bir kısmı
Ateşle meşgul, çünkü sahneleri açıklamanın ötesinde ve
Üzerinde yaşanacak kadar garip ve korkunç. Bu nedenle benim ipliğim
Hikaye o eşsiz heyecan döneminde hızla taşınır
ve felaket.

Tanıtılan neredeyse tüm sahneler tarihseldir ve
aynı derecede doğru olana korkunç bir vurgu yapın.
En Seren ve Güvenli Zamanlar.

E.P. R.




İçerik

Bölüm I
Aşk Bilinmiyor

Bölüm II
Bilinen aşk

Bölüm III
Lansmanlı

Bölüm IV
Soğuk su

Bölüm V
Bir Hornet Yuvası

Bölüm VI
"O zaman açlıktan!"

Bölüm VII
İyi bir Samaritan

Bölüm VIII
Yahcob ranzası

Bölüm IX
Sonunda arazi
Bölüm X
Yeni Süpürge

Bölüm XI
Benzer

XII. Bölüm
Mavi kan

Bölüm XIII
ÇOK SOĞUK

Bölüm XIV
Onunla konuşuyor

Bölüm XV
Tanıtıldı

Bölüm XVI
Tam zamanında

Bölüm XVII
Kurtarılmış

Bölüm XVIII
Bayan Ludolph bir keşif yapıyor

Bölüm XIX
Onun sorunu ne?

Bölüm XX
O bir beyefendi mi?

Bölüm XXI
Christine'in Hıristiyanlar fikri

Bölüm XXII
Acil duruma eşit

Bölüm XXIII
Vahiy

Bölüm XXIV
Gece Düşünceleri
Bölüm XXV
Karanlık
Bölüm XXVI
Bayan Ludolph hırsızlık yaptı

Bölüm XXVII
Sefil bir zafer

Bölüm XXVIII
Aşk Olmadan Hayat

Bölüm XXIX
Dennis'in aşkı pratik kullanıma girdi

Bölüm XXX
İki yükseklik

Bölüm XXXI
Bedeli

Bölüm XXXII
Acı hayal kırıklığı

Bölüm XXXIII
İki resim

Bölüm XXXIV
PİŞMANLIK

Bölüm XXXV
Pişmanlık

Bölüm XXXVI
Bir görünüm

Bölüm XXXVII
Eğer biliyorsa!

Bölüm XXXVIII
Kapılar açık

Bölüm XXXIX
Susie Wlnthrop tekrar ortaya çıkıyor

Bölüm XL
Müstehcen resimler ve bir ödül

Bölüm XLI
ATEŞ! ATEŞ!

Bölüm XLII
Baron Ludolph gerçeği öğrenir

Bölüm XLIII
"Christine, uyanık! Hayatın için!"

Bölüm XLIV
Sahilde

Bölüm XLV
"Dua çok güçlü." Christine Bir Hıristiyan

Bölüm XLVI
Christine'in Mezarı

Bölüm XLVII
Susie Winthrop

Bölüm XLVIII
Dr. Yıldırımdan etkilenen Arten

Bölüm Xlix
Bill Cronk'un tostu

Bölüm L
Her bariyer yandı




Bölüm I

Aşk Bilinmiyor


Uzun süpürülmesinden, kırılmamış kırın üzerinden daha ağır bir patlama
Her zamanki hafif çerçeve evini salladı. Pencereler içinde sallandı
Casements, sanki Aralık fırtınasında aptal yollarında titriyor.
O kadar açık ve kusurlu olan, yapısında, girdap
Soğuk Hava Akımları Çeşitli noktalarda giriş buldu-bazılarında
Onlarla birlikte taşıyan örnekler, ince, keskin, dolu benzeri parçacıklar
Gale'nin köreltme öfkesinde araba sürdüğü kar.

Pencerelerden birinde oturdu, toplama kasvetine bakarak
Hızlı bir şekilde gelecek gece, parlak karanlık olan soluk, soluk bir kadındı
gözler. Onlardan endişeli bir ışık parladı, boşuna yakalamaya çalışırken
Yaklaşık elli mesafede koşan karartma yoluna bir bakış
evden yarda. Öfkeli patlama zayıf kirayı sallarken,
ve birçok çatlak ve çatlaktan soğuk akımlarla etrafını dolaştı,
Kısa, hackleme öksürüğü verdi ve hakkında daha yakın ince bir şal çizdi
hafif çerçevesi.

Rüzgarın unbracting şiddetinin başka bir yolcu üzerinde etkisi oldu
odanın. Sobanın yakınındaki köşedeki bir yataktan zayıf bir şekilde geldi,
İçi Boş Ses-"Karısı!"

Bir anda kadın yatağın üzerinden bükülüyordu ve dolu bir sesle
Hasta hassasiyeti, "Peki, canım?"

"Geldi mi?"

"Henüz değil; ama yakında burada olmalı."

Kelime, şüphe anlamına gelecek şekilde vurgulandı
Kesinlikle, sanki bir konu hakkında kendi zihnini temin etmeye çalışıyormuş gibi
Acı verici yanlışlıklar sürülmezdi. Hızlı kulağı
Hasta adam tonu yakaladı ve tuhaf bir sesle "Oh! Eğer!
Zamanında buraya gelmemeli, son acı düşüş olurdu
Benim fincanım, şimdi dolu ve koşuyor. "

"Sevgili koca, eğer insan gücü ve sevgisi bunu başarabilirse,
Yakında burada ol. Ama fırtına gerçekten korkutucu ve durum buydu
Daha az acil, neredeyse yoluna girmeye çalışmamasını diliyorum
aracılığıyla. Ama sonra Dennis'in ne olduğunu biliyoruz; Asla düşünmeyi bırakmaz
Zorluklar, ama doğrudan iter; Ve eğer-eğer öyleyse-öyleyse
Mümkün, çok uzun zaman önce burada olacak. "

Kendisine rağmen, annenin kalbi endişesini gösterdi ve
Çözüm için geç, kocası üzerindeki etkiyi gördü. Kendini büyüttü
ani ve ucudan güç ile yatakta. Gözleri vahşi büyüdü ve neredeyse
Şiddetli ve keskin, acele bir sesle, "Orada düşünmüyorsun
Tehlike mi? Kaybolması korkusu yok mu? Eğer düşünürsem
Tanrı'yı ​​lanetleyip ölecekti. "

"Ah, Dennis, kocam, Tanrı böyle konuşmanızı yasaklıyor! Nasıl olabilir
En iyi arkadaşımıza karşı böyle mi hissediyorsun? "

"Bana ne tür bir arkadaş oldu, dua et? Hayatım değil mi?
Uzun bir dizi talihsizlik mi? Hepsinde hayal kırıklığına uğramamış mıydım
Umutlarım? Bir zamanlar Tanrı'ya inandım ve ona hizmet etmeye çalıştım. Ama eğer,
Bana öğretildi, tüm bu kötülük ve talihsizlik emredildi ve yapıldı
Onun tarafından kaçınılmaz olan, o benim arkadaşım değil, düşmanım.
Bana karşı, benim için değil. "

Kış Alacakaranlıkta Adamın Sirked, Shorn Yüzü
Hayalet, Ashen Ölüm Tonu. Kavernöz soketlerden gözleri parladı
Çok haklı bir ışıkla, deliliğe benzer ve sert bir şekilde,
Yüksek ses, görünüşü ve sözleri kadar doğal olmayan, devam etti:
"Neler yaşadığımı hatırla! Ne acı çektim! Ne sıklıkla
Dudaklarıma yükselttiğim başarı fincanı,
zemin!"

"Ama Dennis, biraz düşün."

"Ah! Kalbimin safra ve beynim patlayana kadar düşünmedim mi?
Burada yalan söylerken umutsuzca ölürken, hayatımı tekrar ele geçirmedim
Ve tekrar? Her hayal kırıklığının üzerinde yaşamadım ve her şeyi aldım
Bin kez aşağı doğru adım atın mı? Hoş, bol evi hatırla
Seni Connecticut'taki büyük Elms'in altından aldım. Baban yaptı
Zavallı bir okul öğretmeniyle evlenmeyi onaylamayın. Ama bunu biliyorsun
Sonra köy akademisini alma ihtimalim vardı, ama benim
Şans bir başkası önümde. Sonra hukuk okumaya karar verdim. Ne
Umutlarım vardı! Zaten benim içinde görünen siyasi onurları kavradım
Ulaş, hazır bir konuşmacı olduğumu bildiğin için. Arkadaşlarım sadece yapabilirse
Kamusal yaşam için tuhaf bir şekilde takıldığımı ve ileri düzeyde
Yeterli araçlar, on kat geri dönerdim. Ama hayır; Ben
büyük bir yetenek veya bilgim olmayan başka şeylere zorlandı,
ve yıllarca süren yoksulluk ve tekrarlanan hayal kırıklığı izledi.
Sonunda baban öldü ve bize ucuz bir çiftlik alacak kadar verdi
Burada. Ama neden Batı'daki deneyimimizi gözden geçiriyorsunuz? Yapma planım
Çok parlak bir şekilde vaat eden sorgumdan şeker sona erdi
herkesin en sefil başarısızlığı. Ve şimdi para gitti, sağlık
Gitti ve yakında sefil hayatım bitecek. Oğlumuz geri gelmeli
Üniversiteden ve sen ve iki küçük olan-ne yapacaksın? "Ve
Adam başını battaniyeyle kapladı ve yüksek sesle ağladı. Onun fakir
Kederinin torrentinden doğan karısı, dizlerinin üzerindeydi
Yatak başı, yüzü ellerine gömüldü, ayrıca ağlıyor.

Ama aniden başladı. Onun hıçkırıkları durdu. Gözyaşları akmayı bıraktı,
Gözleri sertleşirken ve şiddetli ve elleri sıkıldı.

"Ama geliyordu," dedi. "Bu acı fırtınada kaybolabilir
kış gecesi. "

Karısını kabaca kolundan kavradı. Şaşırmıştı
ani güç ve onun için ağlayan, ürkütücü bir yüz yükseltti. Oldu
Korkunç ifadesini alacakaranlıkta göremedi; Ama o
Kulağında tısladığı gibi ürperdi, "Bu olursa-eğer benim
Sefil ölüm onun ölümünün sebebidir-eğer benim kazalı kaderim
onu, personelinizi ve umudunuzu içerir, çok korkunç bir kaderle,
Yapacağımdan başka bir şey yapmalıyım ve ölmek? "

Zavallı kadına kalbinin acıyla patlayacağı anlaşılıyor
o anın. Fırtına arttıkça korkunç bir dehşet soğutmuştu
onun ruhu. Her zamankinden daha yüksek bir patlama ona bir içsel neden oldu
Shiver, kocasının uğruna kendini kontrol etmişti
dışa doğru. Bir kayaya yapışan gemi enkazı bir adam gibi,
gelgitin batırılmasından korkuyor, karın yükselişini izledi
çit boyunca bir başkasına ray. Karanlıkta yattığında yarıya
Üst raya kadar ve bunun _drifting_ olduğunu biliyordu. Onun düşüncesi
sevgisi ve umutluluğu vardı,
zor yolunda güneş ışığının geniş bir izi-onun düşüncesi
Beyaz yatıyor ve hala bu büyük bankalardan birinin altında, tam da
Bahar yağmurlarına ve güneşlerin kayıtsız bir şekilde ortaya çıkmasına asla bilemeyecekti
uyku yerine yabancı-şimdi de neredeyse onu boğdu ve hatta
İnancı, karanlık bir umutsuzluk Körfezi'nin eşiğinde titredi.
Kocası batıyordu. Kendi kendine bırakıldı, bir
Zaman, Tanrı'nın iyiliğine ve sevgisine olan samimi inancı olmasına rağmen
zafer kazandı. Ama kadınsı, bencil olmayan doğası, uzun alışkanlığı
Kocasını sürdürmek ve rahatlatmak, yardımına geldi. Nefes almak
Cennete Hızlı Dua, ki bu bir nefes nefese ve bir bakıştan çok daha fazladır
Yukarı doğru, sordu, ne dediğini bilmiyordu, "Ya o
_Not_ Kayıp mı? Ya Tanrı onu güvenli ve iyi geri yüklerse? "

Bu şekilde konuştuktan sonra ürperdi, çünkü kocasının
Tanrı'nın düşmanlığına olan inanç neredeyse delilik noktasına ulaşmıştı.
Bu test başarısız olsaydı, söyleyebileceği veya yapabileceği her şeye rağmen,
Tanrı'yı ​​lanet et ve öldüğü gibi mi? Ama ona yönlendirilmişti
Kelimeler bildiğinden daha fazla. Serçenin düşüşü için bakan
çocuklarını ağrılı ekstremitelerinde unutmamıştı.

Sorusuna cevap veren adam kolundaki tutuşunu rahatlattı ve
Uzun bir nefesle yastığına geri döndü.

"Ah!" dedi ki, "Onu sadece güvenli ve iyi görebilseydim, eğer yapabilirsem
Seni sadece koruyucunuz ve desteğiniz olarak bırak, inanıyorum
tüm geçmişi affedebilir ve zor partime bile uzlaşabilirdi. "

"Tanrı sana yapma fırsatı veriyor, babam, çünkü burada güveniyorum ve
ses."

Yumuşak kar oğlunun ayak izlerini boğmuştu ve yaklaşımı
fark edilmedi. Arka kapıya girmek ve içinden geçmek
Mutfak, yukarıdaki acı verici sahnede ailesini şaşırtmıştı
tarif edilen. Annesinin formunu loş anahatta diz çökerek görürken
Yatağı, yüzü kapağına gömüldü-babasının duyduğu gibi
Önemli kelimeler-hızlı zekâlı genç durumu fark etti. Sırasında
Babasını çok sevdi ve birçok iyi özelliği için onu onurlandırdı,
Ayrıca hatalarının bilincindeydi, özellikle de bu en ciddi
Şimdi böyle ölümcül sonuçları tehdit ediyor-Tanrı'ya suçlamak
Kendi başına kusurlardan kaynaklanan başarısızlıklar ve hayal kırıklıkları
karakter. Merhametli bir Providence bunu kullanmak üzereydi
Oğul'a korkunç kaza korkusu-yukarıda yükselen bir felaket ve
Yabancılaşmışları geri kazanmanın araçları olarak tüm geçmişi gölgede bıraktı
Bu zayıf ve hatalı adamın kalbi.

Bu odada ani varlığın etkisi en çok belirgindi.
Böyle bir öz kontrol ve hasta dayanıklılığını gösteren zavallı anne
Daha önce, şimdi tamamen yol verdi ve oğlunun birkaç dakika kaldı
Histerik enerjili boyun, daha sonra güçlü reaksiyon içinde bayıldı. .
Yıpranmış ve aşırı verilen sistemi üzerine zorlanıyordu.

İlk başta hasta adam sadece anahattaki alacakarıya bakabilirdi
Şaşkın bir bakışla oğlunun, zihni anlayamayacak kadar zayıf
doğrusu. Ama yakında o da neşe için ağlıyordu.

Ama karısı aniden oğlunun kollarında cansız bir ağırlık haline geldiğinde,
Vahşi alarmda kim ağladı, "Anne, sorun nedir? Bana konuş! Oh!
Onu döküntü girişimle öldürdüm, "Hasta adamın tavrı değişti,
Ve gözleri yine kuru ve sertleşti ve karanlıkta bile
Garip bir parıltı.

"Annen öldü mü?" diye sordu, düşük, boğuk bir sesle.

"Ah, anne, benimle konuş!" diye bağırdı oğlunu bir süre unutarak
baba.

Bir an için ölüm benzeri bir sessizlik vardı. Sonra genç adam
Odanın köşesine eski bir yerleşim için annesini şefkatle koydu
üzerine ve bir ışık için fırladı, ama babasının yatağını geçerken
aynı güçlü kavrama, annesinin altında titrediği koluna düştü
Biraz daha önce ve soru bu sefer kulağına tısladı, "
Annen öldü mü? "Bir an için cevap verme gücü yoktu ve onun
Babam devam etti: "Tanrı'nın merhamet göstermesini bekliyordum ya da
Ben yer üstünde iken bana ya da benim için nezaket! Sadece getirildin
Annenizin öldüğünü görmek için ölümden daha fazlasını acı çekecek. O Tanrı
Bu beni tüm hayatım boyunca izledi, nimetlerle değil-"

"Hush, baba!" Oğlunu yüksek sesle, komuta tonlarında ağladı. "Sus, ben
Eyalet, "ve çaresizliğinde aslında elini onun üzerine koydu
babanın ağzı.

Zavallı kadın, uzun zamandır sağır kalmış olsaydı ölmüş olmalı
sevgili oğlunun sesine ve yüksek tonları kısmen yeniden canlandı
o. Hafif bir sesle "Dennis!"

Eller aniden rahatlayarak ve kalpler neredeyse atmalarında hala,
Baba ve oğul bir saniye dinledi. Yine biraz daha yüksek sesle
O karanlık ve sessiz oda, "Dennis!"

Onun yanına yayılan oğlu, "Ah, anne, ben buradayım; yapma
Bizi bırak; Merhamette bizi terk etme. "

"Ben aradıydım," dedi babası.

Doğal olmayan güçle odanın karşısına geçti ve
Karısının eli, "Oh, Ethel, ölme! Şimdiden doldurma
Acı ile taşan tam fincan! "

Tanıdık sesleri en iyilerdi. Bir andan sonra o
Oturdu ve elini temizleyecekmiş gibi kaşından geçirdi
Zihnin karışıklığı, "Tarmiye edilmeyin; bu sadece hafif bir dönüş.
Korktuğunu merak etmiyorum, çünkü asla öyle değildim
önce."

Zavallı kadın, sert partisinin tüm acil durumları arasında, asla
Geçmişte şimdiye kadar verildi.

Sonra, kocasının pozisyonunun farkında olmak, "Neden, neden,
Dennis, kocam, yatağından mı? Ölümünü yakalayacaksın. "
"Ah, eş, sen ve Dennis yaşıyorsa çok az önemli."

"Ama bu benim için çok önemli," diye bağırdı o yayıldı.

Bu zamana kadar oğlu bir ışık tuttu ve her biri bakabildi
diğerinin yüzü. Doğal olmayan güç, heyecanın sonucu,
Hasta adamdan ayrılıyor. Işık onu çaresizce eğildiğini ortaya çıkardı
karısının bulunduğu kanepede. Yüzü Ashen renkteydi ve
Nefes için nefes alıyordu. Şefkatle onu yatağına geri taşıdılar,
Ve şimdi sessizce üzerine uzanmaktan ve bakıştan daha fazlasını yapmak için çok zayıftı
Onlara. Ateşi yeniledikten ve küçüklere baktıktan sonra
dış odada uyuyorlardı, lambayı gölgelediler ve oturdular
Anne oğluna birçok istekli soru sorarken, başucunda aşağı inerken
Kaçışına gelince. Onlara karda nasıl mücadele ettiğini söyledi
Neredeyse bitkin olana kadar, bir çiftçi tarafından geçildiğinde
Güçlü ekip ve böylece güvenlik yolculuğunu yapmayı mümkün kıldı.

Hasta adam bakıp dinlerken yüzü daha yumuşak ve daha fazla büyüdü
ifadesinde sessiz.

Sonra hatırlayarak genç adam dedi ki: "
Bankville'de anne için yazdı. Bu, eczacı, üreteceğini söyledi
sessiz ve uyu ve kesinlikle babanın heyecanından sonra buna ihtiyacı var
akşam. "

Opiat verildi ve yakında düzenli, sessiz nefes alıyor
Hasta bunun yürürlüğe girdiğini gösterdi. Sade ama bol akşam yemeği,
endişeli annenin saatlerce hazırladığı,
Mutfak masası ve genç adam ona çok fazla adalet yaptı; çünkü
anı, onun akrabasıyla tanışmaktan memnun kaldı
Devamsızlıktan sonra en keskin açlığın bilincinde oldu. Canlandırıcı
Aralık ayının karşısında saatlerce karda fırtına vergilendirilmişti
Sistemi en üst düzeyde ve şimdi yiyecek ve dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu.
Akşam yemeğinden sonra dürüstçe babasının yatağını izlemek istiyor,
annesi uyudu; Ama kendini eski yerleşime neredeyse hiç oturmamıştı,
uyku, silahlı bir adam gibi, onu aşırı güçte ve hepsine rağmen
Çabaları kısa süre sonra rüyasız sağlıklı uykuya bağlandı
gençlik. Ama gözleri o kadar geniş ve parlak ki uyku gibi görünüyordu
Onları bir daha asla kapatamadı, karısı ve anne, solgun ve sessiz,
sevdikleri arasında izledi. Sorunlu ifade gitmişti
Küçük grubunun safları kapanmıştı ve her şey onun içindeydi
Yaşamın ileri ve belirsiz yürüyüşünde kısa bir dinlenme. O
dikkatle çok uzak bir şeye bakıyor gibiydi-daha iyi bir şey fark etti
manevi ile doğal gözden ziyade. Hayal kırıklıkları olmuştu
acı, yoksulluk sert ve öğütme, ama kaçmayı öğrenmişti
Güçlü hayal gücüne hızla gerçekleşen büyük bir dünya.
Kocası sınırsız kimerik vizyonlara girerken
Biraz şansla geçeceği yeryüzünde refah
Fortune veya Buluş inme, aynı zamanda kendine de resmediyordu
Tanrı'nın O'na fark edeceği daha büyük şeyler _beyond_ zaman ve
toprak. Yalnız olduğunda, sürekli tuvaletten dinlenme anlarında,
Büyük Aile İncilini ve parmağını bazılarında indir
Bağlantı bağlantısı olarak "Yeni Gökler ve Yeni Dünya" nın açıklaması
Söz ve onun güçlü farkına varması arasında bakardı
Bu niyetle uzak. Yeni dünya, günah ve kederden temizlendi,
Eden benzeri sevgiyle daha fazla ondan önce yükselecekti. Onun ruhu
gölgeli yürüyüşlerinde ve güneşli glades ve taçlandıran
Rabbiyle ve Kurtarıcıyla tenha bir yerde buluşacaktı ve
Eski Mary gibi ayağında dinleyerek otur. Böylece, güçlü yanılsamada
Hayal gücünden, Mesih'in sözleri doğrudan ona hitap ediyor gibiydi,
Rapt dikkatiyle yüzüne bakarken. Yerine
_READING_ Rabbinin tanıdık sözleri, onlara _Listen_ gibi görünüyordu
ilk öğrencileri yaptı. Küçük bir süre sonra İncil'i kapatırdı
Ve onun zor pratik hayatına geri dön, ahed ama güçlendi ve
Öğrencilere dayanmış olması gereken umutlu bir ifade '
Başkalaşım dağından aşağı inen yüzler.




Bölüm II

Bilinen aşk


Saatler geçti. Fırtına ölüyordu ve zaman zaman
Bulutlarda kırık yarıklar, yıldızlar parlardı. Yerine
Devam eden kükreme ve acele, rüzgar daha uzun aralıklarla patladı,
ve doğa kendini ağlayan tutkulu bir çocuk gibi görünüyordu
uyumak. Uygun patlamalar,
Meme, sonunda sessiz ve barış fırtınalı öfkenin yerini alır. Sessiz gözlemci, bakışlarını asla geri çekemezmiş gibi görünüyordu
Vizyonunun güzel dünyası. Hiç bu kadar yakın görünmemişti ve
daha önce gerçek ve zamanın farkında değildi. Birden
Adını duydu-"Ethel!"

Eğer ses hayali dünyadan gelmiş olsaydı,
Bir an için onu daha fazla korkutamazdı. Sonra fark etti
Konuşan kocası olduğunu. İsmini uykusunda aramıştı,
Ve yine de Tanrı'nın bir çağrısı gibi görünüyordu. Bir keresinde aklından parladı
Görkemli ve mutlu bir gelecek hayal ederken onu unutuyordu
Ve onun ihtiyacı.

Işığı yüzüne çevirdi. Asla bu kadar solgun görünmemişti ve
Wan ve sonuna yakın olabileceğini fark etti. Acı içinde
Kendini alım ve özlem duyarlılığı, yatağında diz çöktü ve
Daha önce hiç dua etmediği için dua etti. Eve gidebilir mi? O olabilir mi
Aldı, babasına karşı olduğu gibi mi hissediyorsunuz? Konuşmuştu
affedici, Mesih'in affedilmesine çok ihtiyacı olduğunda;
Ve her anın dahil olabileceği bu ihtiyacı unutuyordu
kocasının kurtuluşu. Uykusundan onu ona çağırmıştı
yardım. Belki de Tanrı onu çağırmak için bilinçsiz dudaklarını kullanmıştı. İle
Doğal olarak güçlü bir inanç, ancak vizyonu ile büyük ölçüde arttı
Gece, olduğu gibi, doğrudan Rabbinin varlığına gitti,
ve kocası adına kabul edildi.

Yatağında diz çöktüğünde, yüzü kaplamaya gömüldü,
Bir elin yumuşak bir şekilde kafasına yerleştirildiğini hissetti ve yine kocasının
"Ethel!"

Yukarı baktı ve şimdi uyanık olduğunu gördü, gözleri ona sabitlendi
görmediği yumuşaklık ve hassasiyet ifadesi ile
Birçoğu uzun bir gün için. Eski huzursuz, endişeli ışık gitmişti.

"Ne yapıyordun Ethel?" diye sordu. "Gördüğün için dua ediyorum
Tanrı seni sevdi-O'na uzlaşabileceğin. "

Adamın gözlerinde iki büyük gözyaşı toplandı. Dudakları bir an titredi.
Sonra dedi, "Kesinlikle Tanrı beni sevmeli ya da asla
Bana-benim için izleyip dua edecek bir eş-uzun zamandır
kış gecesi. "

"Ah, Dennis, affet beni; seni aldatamam; bir süre için unuttum
Sen, her şeyi unuttum ve sadece Cennette dolaştım.
Ama uykunuzda beni yardımına aradın ve şimdi öyle görünüyor
Sensiz orada bile mutlu olamazdım. Mesih'te sana dua ediyorum
stead, Tanrı ile uzlaştırılın, "diye yalvardı, tanıdık gelenlere düştü
Kutsal Yazılar Dili, sık sık güçlü bir duygu altında yaptığı gibi. Daha sonra,
Düşük, heyecan verici sözlerle, ona onun "yeni dünyasını" tasvir etti
vizyon, burada "Tanrı tüm gözyaşlarını silecek ve
Daha fazla ölüm, ne üzüntü ne de ağlıyor, ne olmayacak
Acı. "Ona her şeyin hala iyi olabileceğini gösterdi-bu sonsuzluk
Burada kısa sorunlu yaşamımızın hastalıklarını telafi edecek kadar uzun.
Ama zihni meşgul görünüyordu. Bu gelecek sevinçler bunu almadı
Ona ciddiyetle arzuladığını tut. Gözleri loş büyüyor gibiydi
ilham almak yerine, ihale, gözyaşı dökümü
Ölümsüz umutlar. Sonunda konuştu:

"Ethel, sanki birinin beni aradığını duydum gibi görünüyordu. Uyandım-ve
Orada-dua ediyordun-bana. İsmimi duydum-Tanrı'yı ​​duydum
İsim-ve benim için müdahale ettiğini biliyordum. Kırılıyor gibiydi
Seni görmek için büyük derin çeşmeler gibi sert kalbim
Orada-benim için PRAYSE-soğuk, soğuk odada. "(Oda değildi
soğuk; Hissettiği kışın ürperti değildi, ama bir ürperti
Tropikal yaz aylarında bile kalbin üzerinden geliyor.) "O zaman, sen
Dua ettim, ruhuma büyük bir ışık parlıyor gibiydi. Sahip olduğumu gördüm
Tanrı'yı ​​tüm başarısızlıklarım ve talihsizliklerimle haksız yere suçluyorum
Onlar için kendime teşekkür etmek zorunda kaldım. Kasıtlı bir çocuk gibi ben de hareket ediyordum
Sanki Tanrı'nın vahşi şemalarımı gerçekleştirmesi gibi. Hepsimi hatırladım
mantıksız mırıltılar ve öfke; Korkunç sözleri hatırladım
bu gece söyleme noktasındaydı ve bir an için
Çukur açar ve beni yutarsa. "

Nefes için durakladı ve sonra devam etti:

"Ama umutsuz gözlerim huzursuzca bakarken,
Oğlumun yüzü, asil ve güzel uyurken bile ve hatırladım
Tanrı onu nasıl güvenle geri getirmişti. Sonra düşük, yalvaran tonunuz sabit
Dikkatim yine. Bana öyle geliyor ki Tanrı'nın sevgisi daha iyi olmalı ve
İnsan sevgisinden daha güçlü ve yine de beni tüm çılgınlığımla sevmiştin
ve zayıflık; Belki de o vardı. O zaman senin gibi bir dua hissettim
Teklif duyulmamış olarak kalamıyordu, çok ciddiyetle dua ediyor gibiydiniz.
Kendim için dua etmem gerektiğini hissettim ve benim için aramaya başladım
Kalp, 'Tanrı benim için merhametli ol-bir günahkar.' Sonra dua ederken ben
Kurtarıcımın yüzünü eğimli kafanın hemen üstünde görüyor gibiydi. Oh, nasıl
Sıfırla bana baktı! Ve yine de onun ifadesi aşkla doluydu,
fazla. Sanırım öyle bir bakıştı ki, Peter'a sabit o zaman
onu reddetti. Sonra ayağa kalktım ve ağladım
Acı bir şekilde ve bunu yaptığım gibi sitem görünümü ve sadece
Sevgi ve affetme ifadesi kaldı. Ani bir barış geldi
tarif edemediğim ruhuma; Gözlerime gözyaşları acele ediyor;
Ve onları sildiğimde sadece eğimli formunu gördüm
Dua etmek-benim için veriyorum. Ve Ethel Sevgili, hastam, çok sıkı
Karısı, Tanrı'nın duanıza cevap verdiğine inanıyorum. Yeni olduğumu hissediyorum
Adam."

"Tanrı övülebilir!" Karısını akar, akar. O zaman bir
Ani hassasiyet acele, kocasını kalbine sıkıştırdı,
Tanrı'nın sevgisinin yankısı gibi görünen güçlü aşk, buradaki ciddi
Tüm engellerin vefat edeceği yukarıdaki yer.

Sonuna doğru seslerinin sesi oğullarını uyandırmıştı ve
Şimdi yanlarında ıslak gözler ve göğüs ile durdu.

Karısı kucaklamasından yükseldiğinde, kocasının çok
zayıf. Birkaç dakika boyunca nefes nefese kaldı. Sonra biraz almak
Daha kolay, yukarı baktı ve oğlunu gördü ve haykırdı: "Tanrıya şükür-benim
Oğlum-Teşekkürler Tanrı-sen buradasınız. Ah, oğlum-çok şey öğrendim-
En son konuştuk. Bunu gördüm-çok daha fazlası var-
Affetmek-affetmek. -annenin duaları sayesinde-ben
İnanın-affedildiğimden eminim. "

"Tanrı'nın sevgisi Dennis'e daha fazla teşekkürler," dedi karısı. "Tanrı istedi
Seni istediğimizden daha fazla affet. Tanrıya şükür, kim
Merhamet açısından zengindir, çünkü bizi sevdiği büyük aşkı. O
Usward'a uzun zamandır, herhangi birinin yok olmasına istekli değil. "

"Bunlar tatlı sözler, karısı ve ben onları doğru bulduk."

Küçük bir süre boyunca sıkılmış ellerle oturdular, kalpleri çok dolu
konuşmak için. Doğu ufuk boyunca hafif çizgiler şafak olduğunu gösterdi
yakındı. Hasta adam hafif bir titreme verdi ve ellerini geçti
Gözlerinin karşısında sanki bir sisi temizliyormuş gibi ve sonra dedim ki:
"Dennis, oğlum-lambayı biraz açmıyor musun-ve ateşi düzeltin mi?
Oda çok soğuyor gibi görünüyor ve karanlık. "

Karısı oğluna hızlı alarm içinde baktı. Soba kırmızı sıcaktı ve
Artık gölgeli olmayan lamba açıkça masanın üzerinde durdu.

Oğul, son üzücü sahnede liderlik yapması gerektiğini gördü, çünkü
Ölümün varlığı Sevgi dolu, sürekli kadının kalbi yapıştı
kocasına daha önce hiç olmadığı kadar. Kendini dizlerinin üstüne atıyor
tarafı, yüksek sesle, boğucu hıçkırıklarla ağladı, "Oh, Dennis-insan-ben
Korku-beni terk ediyorsun! "

"Bu ölüm mü?" Oğlunu, acayip bir tonda sordu.

"Korkarım baba," dedi genç adam nazikçe.

Bir an sonra babası dedi, besteci: "Bence haklısın.
Bunun-son, Ethel-Darling-benim uğruna-olmaya çalıştığını hissediyorum
Sakin-son birkaç dakika içinde ben seninleyim. "

Birkaç boğulmuş hıçkırık ve oda hala oldu.

"Benden çok az zamanım var-evimi-sipariş içinde-ve olsaydı
Aylar-yapamadım. Dennis, seni bırakıyorum-başka bir şey-
Borçlar-embarlıklar ve birçok başarısızlığın kaydı.  Mecbursun
Yapın-yapabileceğin en iyisi. Size tavsiyede bulunamıyorum. Sadece bunu asla sevmez
benim gibi dünya. Seni hayal kırıklığına uğratacak. Ve, _ ne olur
Tanrı'nın iyiliğine olan inancını asla kaybetmeyin_. Bu benim BANE'm oldu.
Burada hayatımı zehirledi ve bu sevgili eş için olmasaydı,
Buradaki yıkımım olurdu. Uzun yıllar boyunca-sadece onun
Hasta aşkı-benim ve sefil bir son arasında durdu. Tanrı'nın yanında-ben
Onu ve küçük kız kardeşlerini bakımınıza taahhüt edin. Buna en çok dürüst ol
Kutsal Güven.

"Ethel, canım, benim karımdan daha fazlası-iyi meleğim-ne söyleyeyim
Sen? "Ve adamın dudağı titredi ve bir süreliğine daha fazla demezdi.
Fakat uculanmamış soğukkanlılık karısının tarzına gelmişti. Gözler
hayal ederken ifadeleri olan bu niyet görünümünü kazanıyorlardı
ötesindeki hayattaki sahneler.

"Ah, Dennis, sadece görkemli bir dünyanın sınırlarında görünüyoruz-
Çok yakın, çok gerçek-sanki bir adım hepimizi içine alacaktı.
Ah! Eğer yapabiliyorsan ama güzelliklerini, ihtişamını görürse-duyabiliyorsanız
Müzik, girmekten korkmazsın. Görünüşe göre oradaydık
Şimdi birlikte. "

"Ah, Ethel, geri dön, geri dön," diye bağırdı kocası acımasızca. "BEN
Tüm bunlara layık değilim. Şimdi zafer için kalbim yok. görebiliyorum
Sadece Kurtarıcımın yüzü-benden-sevgi ve affetme ile görünüyor.
Bu benim için yeterince cennet-ve geldiğinde-fincan daha fazla olacak
dolu. Ve şimdi-bir süre-bir süre. "

Birkaç dakika birbirlerine yapıştılar. Sonra küçük kızlar
getirildi ve babaları soğuk dudaklarını sıcak, taze olarak bastırdı
genç yüzler. Anlayamadıkları bir sahnede merak ettiler ve
başkalarının gözyaşları yüzünden gözyaşlıydı.

Şimdi çok hızlı gidiyordu. Aniden oğluna döndü ve dedi ki
"Dennis, bana o ayeti tekrarlayın, 'Bu sadık bir söz-' '

Sesli bir boğuk ve duygu ile kırılmış oğlu şöyle dedi: "Bu
Mesih İsa'nın sadık bir söz ve tüm kabullere layık
Günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi. "

"Ben kim şef olduğum," dedi babası kesin olarak. "Ve yine"-yüzü
Ani bir ışık ışını gibi bir wan gülümsemesiyle aydınlatma
güneş ufkun altına batmadan önce bulutlu bir manzarada-"ve
henüz affedildi. "

O tarafından tekrar fısıldadı, "Affed!" Sonra gözleri kapandı ve
Hepsi hala. Gittiğini düşündüler. Ama onlar onun üzerinde dururken
Awed, nefessiz bir sessizlikte dudakları tekrar hareket etti. Eğiliyorlar
_other tarafındaki bir yankı gibi, zayıf, uzak tonlarda duyuldu,
"Affedildi!" _




Bölüm III

Lansmanlı


Ani bir ihtişam odayı doldurduğunda son kelime nadirdi.
Anne ve oğlunun ürküttüğü ışık o kadar parlaktı. Daha sonra
Daha önce fark edilmeden neyin farkına vardılar, o gün kırıldı ve
Tek bir karanlık buluttan ortaya çıkan güneş parlıyor, tam ordu,
Dairenin içine, sayısız kardan yansıtılan bir ışıkla
Kristaller, iki kat aydınlıktı. Yine de onlara iyi görünüyordu
alamet, ciddi, daha saf, daha beyaz ışığın bir amblemi
Temizlenmiş ve affedilmiş ruh girmişti. Kar sarılmış kır
Gerçekten saf ve parlak, ama _cold_ idi. Babanın kucaklanması,
ev almak uzun süredir yok, hatalı ama affedilen çocuğu
gerçekten sıcak.

Yaslı karısı, daha parlak bir şafaktan daha parlak bir şafakta
Dünyayı onun etrafındaki görkemli hale getirdi, kocasına gelmişti
Sadece bunların anlayabileceği bir ıssızlık duygusu geldi
onun gibi bir kayıp bilen. Yıllarca daha büyük olanı doldurmuştu
Zaman, düşünce ve kalbin bir parçası. İlk ve tek sevgisini gördüğünde,
hala zor olsa da, hala ışığa sahip olan bir hayatın arkadaşı
Karşılıklı sevginin teselli-onu hala gördüğü gibi ve fark etti
artık konuşmadığını duyacaktı --_ complain_ artık yok (hatta
Sevdiklerimizin zayıf yönleri ölümden sonra ne yazık ki özlenir)-bir sel
Hıristiyanlığın konsolları olan ama asla
Önlemek için tasarlandı, onu boğdu ve tamamen yol verdi.

Oğlu onu kollarına aldı ve sessizce tutarak buna inanarak
Sözsüz sempati böyle bir zamanda herhangi bir kelimeden daha değerlidi.

Konvulsif hıçkırık biraz durduktan sonra sağa çarptı
akor şöyle diyerek: "Anne, baba bize kaybolmaz. Kendisi dedi
Sadece bir süre veda. O zaman sevmemiz ve düşünmemiz gerekir
ile ilgili; Ve unutmayın, sensiz ne yapabiliriz? "

Bencil kadın bir ölüm yatağından yükselmeye çalışırdı
sevdiklerinin ihtiyaç duyduğu her şeyi yapın ve hala bu hatırlatma
Bakımına bağlı olarak en güçlü restoratörleri kanıtladı. O
Bir kez ortaya çıktı ve dedi ki: "Dennis, haklısın. Gerçekten de yanlış
Minnettar olacağım çok şeyim olduğunda, bu şekilde yol vermem-çok fazla
yaşamak için. Ama Ey Dennis! Bu ayrılmayı anlayamazsın
Karı koca, Tanrı, 'Twain bir et olacak' dedi; Ve
Sanki hayatımın yarısı gitmiş gibi görünüyor-sanki kalbimin yarısı vardı
burkuldu ve sadece bir kanama parçası kaldı. "

Mutfak zeminde ayaklar duyuldu, kapı açıldı,
ve beyaz son gecelik iki küçük figür girdi. Başta
uzun boylu kardeşlerine utangaç harikalar ve şaşkınlık içinde baktılar
Aylarca görmemişlerdi, ama tanıdık sesiyle hatırlıyorlardı
Birçoğu birlikte ve neşeli bir zaman, eskiden kollarına koştular.

Sonra babalarına alışkın sabahını vermek için yatağın yanına çekildiler
öpücük; Ama yaklaştıkça, huşu uyandırmaya başladı.
Küçük yüzlerinin üzerinde sürün. Veda öpücüğünün loş bir hatırlaması
Birkaç saat önce, neredeyse uyanık olduklarında,
onlara.

"Baba," dedi yaşlı (yaklaşık beş), "sana vermek istiyoruz
İyi sabah öpücüğü. "

Nadiren babaları o kadar hasta ya da sinirli olmuştu ama ulaştı
kollarını küçüklerine dışarı çıkar ve onlara sıcak bir kucaklama yaptı,
fark ettiğinden daha iyi. Güvenen çocukların etkisi
Bazen sorunlulara atılabilen en ince yağ
hayatın suları.

Ancak küçüklerin babalarının kendilerine cevap vermediğini gördükleri gibi
yaklaşmak ve çekiciliğe, çekingen bir adım daha yaklaştılar ve içine baktılar
Kapalı gözleri ve hareketsiz olan boş, ama huzurlu yüzü
Sakın ve sonra annelerine dönerek, yüksek bir fısıltıyla,
Şaşkınlık ve sorunla dolu yüzlerle "Papa uyuyor mu?"

Beyaz perdelerindeki küçük figürler, ölülerinin yanında duran
Baba, olağan, iyi hatırlanmış ev ayini yapmak için bekliyor,
fakir annenin öz kontrolüne çok dokunan bir sahneyi kanıtladı ve
Yine bir üzüntü patlamasına yol açtı. Ama oğlu, ona doğru
Ailenin kalması ve gücü olmak için çözüm,
çocuklar ve onları elinden alarak nazikçe dedi: "Evet, küçük olanlar,
Papa uyuyor. Uyanması uzun zaman alabilir, ama kesinlikle
Bundan ve sonra, o zaman artık asla hasta olmayacak. Gel, yapacağız
Diğer odaya gidin ve Papa'nın uykusu hakkında güzel bir ilahi söyle. "

Kardeşlerinin şarkı söyleme düşüncesi onları aynı anda çekti, çünkü
Küçük kızlara daha tatlı görünen yumuşak bir tenor sesi vardı
Bir kuştan daha. Bir dakika sonra dul kadının kalbi duyarak rahatladı
Pek çok yara için balsam olan sözler:

    "İsa'da uyuyor! Kutsal uyku!
     Hiçbiri ağlamak için uyanmaz. "

Sonra, kız kardeşlerinin pazen ambalajlarını giyerek, onları
Ateş, bu arada düşüncelerini yönlendirmek için hikayeler anlatıyor
Sahneden az önce tanık oldular.

Böylece genç zihinlerine girmek için bir ölüm dehşeti yoktu. Onlar
yapabilecekleri korkunç bir gizemle yüz yüze getirilmedi
Anlamıyor, ancak yaşam için uğursuz bir etkiye sahip olacak.
Yavaş yavaş gerçeği öğreneceklerdi, ama yine de ilk izlenim
kalırdı ve babalarının ölümü onlara uyku olurdu
"Artık hasta olmamak" için uyuyordu.

Dennis, basit sabah yemeği için hazırlıkları çok ustaca başlattı
ve kolayca alışılmamış bir görev olmadığını göstermek için. Bir kız kardeş
kendisinden henüz bir bebekken ölmüştü,
Geldi-Tanrı'nın en iyi çaresi. Sonra iki kız kardeş gününden sonra öldü,
ve annesi kızının yanı sıra oğluna da zorlanmıştı,
kendini her ev görevinde yararlı kılmak. Babası
Yararsız icatlara, boşuna işletmelere sarıldı ve çok uzaktaydı.
Yani anne ve oğul sürekli birlikteydi. Erken harika olmuştu
rahat ve ona yardım et, Tanrı onu bu hayati açıdan kutsuyor, ancak
Onun partisi başka şekillerde zor görünüyordu. Böylece, kalbi vardı ve
Bir adamın cesareti, aynı zamanda hızlı, esnek el ve nazik bir yatağa sahipti
bir kadının, durum gerektiğinde. Becerisinin kanıtı olarak, bir cazip
En basit malzemelerden gelen yemek masaya sigara içildi ve
Küçük kızlar yakında kahvaltılarında memnun sohbet ediyorlardı.
Bu arada içindeki karısı ölü kocasının yanına çekilmişti ve
soğuk elini aldı. Bir süredir geçmişte güçlü ve
O zaman, uzun süredir kurulmuş alışkanlığa uygun olarak,
Düşünceler geleceğe doğru ilerledi. Hayal gücünde oradaydı
kocasının cennetteki resepsiyonunda. Dar, yetersiz oda eridi
Uzakta ve ayakları "altın kaldırım" üzerinde duruyordu. .
Göksel zillerin neşeli çatışması kalbini heyecanlandırdı. O görünüyordu
Göksel Minstrelsy tarafından yönetilen bir zafer yürüyüşüne katılmak
taht. Kocasının beyaz, parlak adımlarını taktığını gördü, bu yüzden
değişti ve yine de sevgi, gençlik ve
umut. Değersizlik duygusu ile bunalmış gibi görünüyordu, ama onun
Resepsiyon daha nazik ve güven verici oldu. Sonra ayrılırken
Kraliyet varlığından, Tanrı'nın sevgisiyle taçlandırılmış ve sonsuza dek lehine,
Önünde tüm cennet olmasına rağmen, onu böyle arıyor gibiydi
Çoğunu özlemişti ve tarafına ulaşmak için güçlü çabası uyandırdı
Onun bir rüyadan olduğu gibi. Ama vizyonu güçlendi
O, her zamanki gibi ve kederin acısı geçti.
Kocasının soğuk alnına uzun bir öpücük bastırarak ona katıldı
Dış odada sakin ve sessiz mien ile aile. Oğlu gördü ve
annesinin tarzındaki değişimi ve uzun deneyimden
nedenini biliyordu.

Takip edenler üzerinde durmamıza gerek yok-gömme için hazırlıklar,
cenaze, bu kadar büyük dolduran bir eve dönüş
Bir yer gitmişti-ölümün gölgesini dinleyen bir ev. Bunlar
eski, tanıdık sahneler, her gün tekrar tekrar harekete geçti ve yine de
meydana geldikleri küçük hane halkları korkunç bir his
O zamanlar ilk kez olmuş gibi yenilik. Aile hissi
sanki kaotik bir dönemden geçiyorlardı-eski dünya kırıldı
yukarı ve kaybolma ve yeni bir oluşum ve tüm
hayatı oluşturan unsurlar.

Birçok değişiklik izledi. Çiftlikleri satıldı. Küçük bir evin parçası
Bankville köyü gelecekteki ikametgahları olarak kiralandı. Çok
Bayan Fleet'in bıraktığı doğudaki bazı mülklerden küçük yıllık gelir
Baba, Dennis'in emeğiyle, tüm ailenin bağımlı olması gerekiyordu
Şimdi-yetersiz bir olasılık.

Ama Dennis çok sanguine idi; çünkü bu bakımdan babası vardı
mizaç. Dünya ondan önce ve Chicago, genç ve
Batı'nın dev şehri, servet ve belki de bir eldorado gibi görünüyordu
Şöhret, yakında kazanılabilir. O sadece aileyi ötesine koymakla kalmaz
istiyorum, ama onları her lüksle çevreleyin. Dennis, bilge ve bilgisi gittikçe uygun, bazı açılardan
Çocuk kadar basit ve cahil. Birçok aşama ve koşul vardı
hiç hayal etmediği toplumun. Zenginlerin yolları ve
moda, yapay yaşam karakterinin
En uzak deneyim. Ayrımları göremedi veya anlayamadı
ve dünyaya olan engeller,
Cehalet, aptallık ve hatta iğrenç ahlaksızlık. Öğrenirdi
Batı Demokratik bir şehirde bile sonsuz sürpriz,
eli saf bir kadın veya onurlu erkek olmayan toplumda karşılanmak
Dokunmak için, doğumdan bir beyefendi, eğitim ve özellikle
Karakter, hiç tanınmayacaktı. Bunu keşfederdi
Zenginlik ve birkaç moda insanın onaylanması, hepsi
başka eksikti, en asil niteliklerden daha iyi bir pasaport olurdu
ve iyi yetenekler. Onu basitinin inzivaya çekilmesinden takip ederken
Ülke Evi dünyanın karmaşık hayatına girin, tüm bunlar
belirgin olun.

Uzun ve ciddi, daha önce anne ve oğul arasındaki konuşmaydı
Ayrıldılar. Saf ve asil, aradığı maksimlerdi
Aklına aşılayın. Dünyevi akıllı olmayabilirler, ama
cennete akıllıydı. Mektuptaki tavsiyelerinden bazıları boşuna olabilir
Küçük, dünyayı daha az tanıdığı için oğlundan daha az
Ruhu, bunun için karlı, tüm bilgeliğin en iyisini içeriyordu
hayat ve gelecek hayat. Ama servetini aramak için onu gönderdi
ve çoğu annenin sadece neden olduğundan daha az isteği olanları
Hisset, çünkü Hıristiyan prensibi olduğunu biliyordu ve geçtiğini
onu ayıklayan ve olgunlaştıran disiplin sayesinde
yıllar. Bununla birlikte, her kelimede gördü ve babasının sanguine hareket ettirdi
mizaç. Çok daha fazla umuyordu ve korkuyordu
Ayrıca birçok acı hayal kırıklığına mahkum edildi. Hala o
iyi bir güçlü-sağduyulu substratına sahip olduğuna inanıyordu,
Ve bu, Tanrı'nın öğrettiği inanç ve sabır dersleri ile birleşti
babasının eksik olduğu balast olduğunu kanıtlardı.

Yükselen umutlarını ve gül renkli vizyonlarını değiştirmeye çalıştı, ancak
az amacı. Genç, Yüzdürücü, muhteşem sağlıkla, fazlalık
her damarda ılık kan karıncalanmasının, nasıl ihtiyatlı bir şey alabileceğini,
Dünyaya güvensiz bir bakış mı? Onu gülümseyerek çağırıyor gibiydi
seçebileceği herhangi bir başarı yolu. Çok fazla zaferi kazanmamış mıydı? Ve
ihtiyaçları ile ondan daha cesur ve daha kararlı hisseden
Evdeki sevgili olanlar kendi teşviklerine ve hırslarına eklendi mi? Bu yüzden,
Birçok kucaklama, kalan öpücük ve veda kelimeleriyle, kaybolan
Anlamları tekrar tekrar söylediler, ayrıldılar. .
Sahne onu en yakın tren istasyonuna ve ekspres trene taşıdı
onu hızla, hepsini bulmayı beklediği büyük şehre doğru sıktı
Bir erkeğin kalbi yeryüzündeki en çok craves.

Babası olarak sanguine, annesi olarak sabit, doğa ile
yön olabileceğinden, muazzam enerji ile doğru ya da yanlış giderdi
Verildiğinde, evcil bir yaşam sürmeye mahkum edildi, ama
Ya çok tadını çıkarın ya da çok acı çekin. Genç kalbine, şişlik
umutlarla, kendini ayırt etmek ve sağlamak için gayretle yanmak
Gittikleri, kasvetli, karla kaplı kır bile bir arena gibi görünüyordu
içinde belirsiz bir şey başarabileceği.




Bölüm IV

Soğuk su


Biraz karla engellenen tren, Chicago'ya Dennis'e indi.
Akşam dokuz. Cebinde on dolar vardı-örnek tohum mısır,
Altın bir hasat için inanıyordu. Bu büyük meblağ bekleniyordu
bir durum bulana ve ilkini alana kadar ona sağlayın
Maaş taksiti. Onu bulduğunda işverenini bilgilendirirdi,
Nasıl yerleşti ve erken ve sık sık ödenmesini istiyor. Bir yanlış yönlendirmeden, onu içeren küçük gövdeyi omuzladı
dünyevi efektler ve komşu bir otele sapmış,
Küçük oranları, mütevazı bir fatura önerdi. Son derece önemli
Adını okunaksız bir şekilde çizdi, dünyadaki adam,
Dingy, köpek kulaklı sicilde öğrenci benzeri el. Zarif bir
Tersinleyen hava, pis, tütün lekeli bekçiye emretti
Bagajını odasına götür.

Bar-odası yabancılar için sağlanan tek yerdi.  İle ilgili olarak
Kutsal bir korku ile bar, mümkün olduğunca uzaklaştı ve
Kendini sobanın yanında oturdu, üzerinde bir su ısıtıcısı sıcak su içti
Yumrukların karışımı için, görünüşe göre o otelde daha fazla talep ediliyor
yataklardan daha.  Küfür ve müstehcenlikten tiksinmek
Alt katta, atanan soğuk, sefil küçük odaya sığındı
ona. Paltosunu giyerek, kendini bir kaplamaya sardı
ve kendini yatağın dışına attı.

Gece yavaş geçti. Çok rahatsız, çok heyecanlıydı,
uyumak. Geçmişin sahneleri,
Gelecek ve neredeyse sabah bir uykuya düştüğünde sabahtı.

Sonunda bir lokomotifin çığlığı tarafından uyandırıldığında,
Güneş batıyordu ve onun üzerindeki lekeli ve kırık duvarda parlıyordu. A
Tuvaleti için birkaç dakika yeterliydi ve yine de siyah kıvrımı ile
Saç, asil alın ve koyu, ipeksi üst dudak, birçoğu zarif
sonucu kıskanmış olurdu.

Planı yeterince basitti-gerçekten de
dava. Bir kerede yeterli kazanabileceği bir durum bulmalı
annesini ve kız kardeşlerini ve kendisini desteklemek için. Böylece bakabilirdi
En çok vaat eden çağrıyı bulana kadar etrafında. Üniversiteden ayrılmak
ve seçtiği yasa mesleğini bıraktı, evlat edinmeye karar vermişti
En çabuk servete yol açmış gibi görünen dürüst bir arayış.

Kahvaltısını yemek için çok sabırsız, o büyüklere indi
Şehir, içinde bir ruh bilmiyor. Onun tek önerileri ve kimlik bilgileri
genç, dürüst yüzü ve bakanından bir mektup muydu,
Bankville'deki kilisenin bir üyesi olduğunu, "iyi ve düzenli olarak
ayakta durma, "ve," bildiği kadarıyla, en değerli genç bir adam "-yerine
Büyük bir şehrin yarışmalarının ortasında yetersiz sermaye. Ama cesaretle
Cesur ve yüksek, kasabanın iş kısmına doğru yola çıktı.

Depodan geçerken, bir açılışın var olabileceği ortaya çıktı
Orası. İyi bir gözlem gönderisi olurdu ve belki de
Eve sık sık kayabilir. Böylece durdu ve adama sordu
Bilet ofisi, mülayim, "Bağlantılı olarak genç bir adamı istihdam etmek istiyor musunuz?
Bu depo veya yol ile herhangi bir kapasitede mi? "

Bilet adamı ona bir an penceresinden baktı, kaşlarını çattı ve
Dedi, "Hayır!" Dedi. Ve sonra fakir Dennis'e görünen şeyi saymaya devam etti
milyonlarca para. Adamın evet ya da hayır deme hakkı yoktu, çünkü o
Yetkisi olmadan kendi küçük nişini işgal eden sadece bir yetkili
öte. Ancak bu adam ve
halk. Herhangi biri yerine genel olarak dünya gibi davrandı
Özellikle, onu büyük ölçüde haklı çıkarmıştı. Uysal bir kadın olabilir
bir bebek veya cesur, kırmızı yüzlü bir drow, hassas bir şekilde eldivenli veya azgın bir el
Bu ona değişime ulaştı, ama hepsi aynıydı. Onu ördü
Kaşlar, ağzını kaldırdı ve hızlı, sarsıntıyla hepsiyle uğraştı
yol, sanki onları göremedi ve kurtulmak istiyordu
mümkün olan en kısa sürede. Yine de bunlar sadece özellikler gibi görünüyor
Bu demiryolu şirketleri ile iyilik bulmak ve adam muhtemelen
Doğal hayatı boyunca halka karşı akın.

Ancak Dennis, ilk soğuk su çizgisini aldı,
O ama biraz düşündü ve iyi huylu bir gülüşle yoluna devam etti
Hutlu yaşlı adamda.

Yakında şehrin iş kısmındaydı. Büyük bir uygulama
Kuru iyi mağaza, kendisine bir nakit çocuk istedikleri söylendi; "Ama olur
yapmamak; Çeyrek büyüklüğünde cevap verecekti. "

"O zaman diğer dörtte üçü istedikleri yere gideceğim ve ödeyeceğim
Buna göre, "dedi Dennis ve dışarı çıktı.

Her umut verici yerde başvurmaya devam etti, ancak hiçbir amaç olmadan. BT
kış ortasıydı; Ticaret donuktu; ve dükkanlar hakkında rölantide katiplerle
İşverenler numaralarını ekleyecekleri bir ruh halinde değildi.

Sonunda bir asistan kitap bekçisinin istendiği bir yer buldu.
Dennis'in kalbi onun içinde sıçradı, ama nasıl olduğunu hatırlarken tekrar battı
Sanatı çok az biliyordu. "Ama hızlı bir şekilde öğrenebilirim" diye düşündü
kendisi.

Adam zavallı küçük mektubuna dikkatsizce baktı ve sonra,
İş benzeri bir tonda, "Bana el yazısının bir örneğini gösterin."

Zavallı Dennis hiç iyi bir el yazmamıştı, ama üniversitede öğrenmişti
Sefil bir karalama yazmak için, hızlı bir şekilde ders notlarını alarak.
Dahası, heyecanlıydı ve kendini adalet yapamadı. Ondan bile
Sanguine kalp umut uzaklaştı; Ama kalemi aldı ve çizildi
Bir iki çizgi, kendisi utandı. Adam onlara baktı
Hafif tiksinti ifadesiyle ve sonra "Bay Jones, el
Bana defterin. "

Baş kitap bekçisi hacmi işverenine geçti,
Bakır plakadan gelen Dennis girişleri ve sessizce belirtilen girişler:
"İstediğimiz genç adam böyle yazmalı ve iyice anlamalı
kitap tutma. Sabah, efendim. "

Dennis dışarı çıktı, sanki sanki olduğu gibi kestik hissediyor
Çalmaktan hüküm giymişti, ama öğlen güneş güneş gökyüzünde parlıyordu,
Sokaklar hayat ve telaşla doluydu ve umut canlandı.

"Doğru nişi çok geçmeden bulacağım," dedi kendi kendine ve
Trudged.

Bir perakende kuru mal mağazasına girdikten bir süre sonra.

"Evet, orada genç bir adam istediler, ama oldukça yaşlıydı."

Yine de tüccar Dennis'in iyi göründüğünü gördü, iyi görünecek
tezgahın arkasında ve bayanlarla bir satıcı yap, o
Bir an daha fazla paraya yapmayı bıraktı.

"İşi anlıyor musunuz?"

"Hayır, efendim; ama yakında öğrenebilirim, çünkü ben genç ve güçlüyüm."

"Güç ihtiyaç duyulan şey değil, deneyim. Bizimki nazik değil
Paddies için iş. "

"Efendim," dedi Dennis, "Ben bir çeltik değilim."

Dapper küçük perakendeci Dennis'in tonunda hafifçe kaşlarını çattı ve
Devam: "Sanki ana güç temel şeymiş gibi konuştunuz.
Hiç deneyiminiz oldu mu? "

"Hayır efendim."

Ama genç adamın yüzünde zeka görmek ve keskin bir koku almak
Pazarlık, "Neden, o zaman, çok başlamak zorunda kalacaksın
başlayın ve her şeyin, kalitesinin vb. Adını öğrenin. "

"Evet efendim; ama elimden gelenin en iyisini yapardım."

"Tabii ki, elbette, ama hiçbir şey deneyim yerini alamaz.
Bekliyorum, koşullar altında çok az ararsınız
İlk yıl ücret? "

"Ne kadar verebilirsin?"

Adam sadece Dennis'i desteklemeyecek bir toplam olarak adlandırdı.

Hizmetleri bundan daha fazla olmasa da, bunu yanıtladı,
O kadar konumdaydı ki çok küçük bir maaş alamadı.

"O zaman cehalet dışında bir şeyler getir," dedi adam,
topukunu aç.

Dennis şimdi aç, yorgun ve hayal kırıklığına uğradı. Gerçekten de çağrılar
İştah o kadar gıcırdadı ki ucuz bir restoran aradı. Sonrasında
az maliyetle sahip olabileceği gibi büyük bir tabak yıkmak,
Bir saat veya daha uzun süre bir fincan kahvenin üzerinde düşünerek oturdu. Dünya
Sabah sunduğu şeyden farklı bir yönü giydi,
Ve bir tür sıkıcı, acı verici bir merakla kayboldu.

Ancak bol yemek ve renkli kahve unsuru
ılık su onu tekrar canlandırdı. Geri dönmeye karar verdi
oteli ve daha sessiz ve konforlu bir yer bulacak
kalıcı bir şey sunana kadar. Yeterli olduğunu düşündüğü şeyi yaptı
Doğru yöne ilişkin sorgulama ve otoban bile kurtarmaya karar verdi
Uzakta yürüyerek beş sent. Ama talimatları doğru bir şekilde anlamamış mı, yoksa,
Günün olayları üzerinde düşünen zihni çok meşgul olmuştu
Onları dikkate almak için, iki ya da üç yürüdükten sonra büyük tiksinti buldu
Miles, yerine hedefinden uzaklaşmıştı
BT. Kendisine kızgın, tüm dünyayla mizahtan, o başladı
doğasının gizli inatçılığına yol açın. Her şey gitmesine rağmen
"Kontrak," kontrolü altında bir şey vardı-kendisi-ve o
onun iradesinin teklifini yapmasını sağlayacaktı.

Topuğunu açarak, geri yürümek için Dogged Concution ile karar verdi
tüm mesafe. Kendisine bir ders verecekti. İyiydi
iş, sadece zekâlarına çok ihtiyacı olduğunda, gaflara başlamak için
Bu tarzda. Gün boyunca başarısız olmasına şaşmamalı; Hak etti
başka açıdan başarısız, çünkü bu konuda iyiyi göstermemişti
bir çocuk duygusu.

İnsanlar "türden" olduğunda ve işler ters gittiğinde,
Birini veya bir şeyi suçlamak için eğilim neredeyse evrenseldir. Ancak
Bunun güvenli bir genel kural bulacağını düşünüyoruz, asil
doğa, suçlamaya daha az layık olursa, suçlama eğilimi o kadar büyük olur
başka bir şeyden ziyade benlik. Zavallı Dennis'in büyük bir nedeni yoktu
Acı sitemler, ve yine de yoğun bir hisle karşılaştı
kendini zor.

Yeni England okullarından sonra ve üç yıl üniversitede olduğunu düşünmek için
Böyle bir el yazmalı ve kitap tutma konusunda kesin bir bilgiye sahip olmamalı!
"Ne öğrendim, bilmek istiyorum?" mırıldandı. Sonra gitmek ve
Bir ülke bumpkin gibi yolunu kaybet! Ve dudaklarını kemirdi
sıkıntı.

Sokak arabaları sık sık kayar ve davetkar bir şekilde, ama o bile olmazdı
Onlara bak.

Sonunda, ayak izi ve soğuk ve yorgunluk ile oldukça ağrıyor, ulaştı
Daha sefil, belirsiz ve küfür gibi görünen küçük otel
her zamankinden daha. Ama cazip bir şeytan çırçır gibi görünüyordu ve
kırmızı burunlu barmen arkasında viski şişeleri. Morbid fantezisine
Ve gözler, rüzgar ve soğuk ile yarı kör, göz kırpıyorlardı,
Beckon ve önerin: "İç ve mutlu ol; iç ve unutun
Sorunlar. Bir prens kadar zengin ve görkemli hissetmenizi sağlayabiliriz.
on dakika. "

Hayatında ilk kez Dennis, içmek için güçlü bir cazibe hissetti
etkiler uğruna. Şeytanın ne zaman zayıf olduğu bir adam
Ona suçlamadı mı?

Ancak bir durumda kötülük ve harabe, başkasının korunmasını kanıtladı,
Kapı açıldı ve bir adamın sefil bir enkazı girdi. Dennis olarak
lekeli, sodden yüzüne, titreyen eline baktı, karışık yürüyüşü,
ve genel sefalet havası, somutlaştırma ve en kötüsünü önerme
İnsanlığın hastalıkları, etkiler uğruna içmemeye karar verdi.

Sonra şimdiye kadar eğlendirdiği bir başka kendini zorlukla daha acele etti
Böyle bir cazibe ve o yatağa akşam yemeğinden fırladı.

O gece eğilirken her zamanki gibi dua edemezdi. Öfke için, Tutku
Kişinin kendisiyle ve başka herhangi biriyle, gerçek duayı yapar
imkansız. Ama formdan geçti ve sonra kendini tamamladı
daha önce olduğu gibi. Yıkılan beden kısa süre sonra rahatsız olan zihni yönetti ve o
Sabaha kadar süren ağır bir uykuya düştü.




Bölüm V

Bir Hornet Yuvası


Dennis çok yenilenmiş ve güçlendirilmişti. Yarım saat boyunca
önceki günün sahneleri üzerinde sessizce düşünmek; bir şey
Eski öfkesinden geri döndü, ama dudaklarını sıkıştırdı ve
en kararlı amacı ifade eden yüz, günün
Ondan önce farklı bir hikaye anlatmalı. Her fakülte ve enerji
sahip olduğu nesnelerinin elde edilmesine ustaca bükülmelidir.
Bilge müzakere her şeyden önce olmalıdır. Birkaç satır yazardı
annesine, bir konaklama yeri olduğuna karar verin ve sonra daha iyi arayın
Şehrin başka bir yerinde başarı. Bara gitti ve sordu
faturasına gelince, ve yatak ve yemekler söz konusu olduğunda,
Oldukları gibi, şehirde daha ucuz bir şey bulamadı,
House açıkça geliri için bunlara bağlı değil. Tiksinti
Çevresindeydi, bakarken zaman kaybetmeye karar verdi
Yeni bir yatılı yer için, ancak annesine yazdıktan sonra başlamak için
Kalıcı bir şey arayışında bir kerede kapalı. Hiç ruh hali içinde değildi
Kişisel isteklere danışın ve zaman ve para tasarrufu sağladı
soru.

Nereye yazmalı? Sonunda bir masa tasarrufu sağladı
Bar. Yarı dolu, villanöz şişe şişe gözlemci
Dirseğinde, elle sert ve doğal olmayan bir şekilde yazdı (çünkü
Scrawn'u aynı anda bir iş eline değiştirmeye karar verdi), aşağıdakiler
Not:

"Chicago, Ill., 10 Ocak.

"Sevgili anne-güvenli bir şekilde geldim ve çok iyiyim. Dün yapmadım,
Benim zevkime uygun bir durum bulun, ancak günümüzde daha iyi başarı bekleyin.
Ben sadece aramama başlama noktasındayım ve yerleştiğinde
Size tüm ayrıntıları yazacak. Kendiniz için birçok öpücük ve
Küçük kızlar. Sevecen oğlun Dennis. "

"Orada! Endişelenecek hiçbir şey yok anne ve yakında yapacağım
onun için iyi haberler var. "(eğer resepsiyonunu görseydi,
hatasını öğrendi. Sevginin sezgileri keskin ve bu resmi
Kısıtlı eldeki olumsuz not, hayal kırıklığının daha fazlasını anlattı
herhangi bir kelimenin yapabileceğinden daha. Bilirken annesi
onunla acı çekiyor. Yanıt olarak, genel dolu bir mektup yazdı
sempati, ona verdiğinde daha spesifik olmayı planlıyor
kendinden emin.)

Dennis mektubu en dikkatlice katladı ve gönderdi-çünkü şimdi
En azını en az hassas bir şekilde yapmak-birinin havasıyla
kim yapılacak doğru şeyi öğrenmek ve sonra bunu yapmak
saç-çirkin. O gün hiçbir şey yanlış gitmemeli. Yani erken bir saatte
Yine sallandı.

Otelden uzak değil, açılacak yeni bir bakkal vardı
İki genç adam tarafından, daha önce katipler, ama şimdi kendileri için kuruluyor.
Kapıda durdular Dennis olarak bir dizi mal alıyorlardı
yaklaştı. Her fırsatta sormak için kararını vermişti ve
adil vaat edilen ilk şeyi almak; O da çok olurdu
kibar. Şapkasını genç erkeklere dokunmak-
Onları yeni edindikleri haysiyetlerinde henüz bir firmanın başı olarak
Astları yoktu-Dennis yardıma ihtiyaç duyup duymayacağını sordu.
Nezaketle selamlarına cevap verdiler, cevapladılar, evet; istediler
genç bir adam.

Dennis, ülkeden olduğunu açıkladı ve
Bakanlık mektubu. Genç marketler akıllıca görünüyordu, görünüyordu
memnun oldum, ülkeden genç bir adam istediklerini söyledi
Şehir hilelerine kadar değil. Chicago genç erkeklerde zor bir yerdi-spoiled
çoğu. Kilisenin bir üyesi olduğuna sevindim. Değillerdi, ama
Bir erkeğin bir olmak için çok iyi olması gerektiğine inanıyordu. Genç adam olarak
İşe alındı, mağazada uyumalı, güvenebilecekleri bir tane istediler ve
bir kilise üyesini tercih eder.

Sundukları maaş büyük değildi, ancak onun göz önüne alındığında oldukça adil
Öğrenecek çok şey var ve iş olsaydı
İyi ve uygun, artırılacaktı. En üstte nokta
Zihinleri, mağazalarına güvenebilecekleri bir tane bulmaktı
ve mallar ve ülkeden gelen bu genç adam,
Bakan, bir nimet gibi görünüyordu.

Onunla nişanlandılar, ama tıpkı başlarken, kalp şişmesiyle
Kendinden memnuniyet ve sevinçle, firmadan biri dikkatsizce sordu,
"Nerede kalıyorsun?'"

"Gavin's Hotel'de."

Adam keskin bir şekilde döndü ve en çok şüpheyle ona baktı ve sonra
düşük bir sürpriz düdük veren ve ayrıca
Bir an için genç adam. Sonra adamlar kenara çekildi ve orada
kısa bir fısıltılı danışma oldu. Dennis'in kalbi onun içinde battı.
Bir şeyin yanlış olduğunu gördü, ama ne, en az fikri yoktu. Embriyo firmasının yaşlı üyesi şimdi hızlandı ve kesinlikle, kesinlikle,
"İyi sabah, genç adam; hizmetlerinize ihtiyacımız olmayacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Dennis, karışık dehşetin sesiyle ve
öfke.

Adamın yüzü öfkeyle kırmızıya büyüyordu, ama soğuk bir şekilde, "Sen
devam etmiş daha iyi. _We_ an. "

"Ama _i_ anlamıyorum, bana yönelik dersiniz en haksız."

"Buraya bak, genç adam, biz böyle herhangi bir şey tarafından yakalanamayacak kadar yaşlı kuşlar
Seninle ilgili olduğu gibi hafif saman. Sen güzel bir kilise üyesisin
! Sen akıllısın, sen; Sadece ülkeden iyi bir çocuk;
Gavin'in otelinin en kötü kumar deliği olduğunu bilmediğinizi varsayalım
şehirde ve oraya giden diğer tüm adamlar. Gelmek,
Başın belaya girmek istemiyorsanız hareket etmeniz daha iyi olur. Sen
Burada hiçbir şey yapamayacak. "

"Ama sana söylüyorum, beyler--" diye bağırdı Dennis, hevesle.

"_You_ ne lütfen söyleyebilir. _We_ size inanmayacağımızı söyleyin
Yemin altındaki o denisinden herhangi biri. Şimdi gidiyorsun! "

Son sözler yüksek ve tehditkardı. Yoldan geçenlerin dikkati
onlara doğru çekildi ve Dennis daha fazla kelimenin işe yaramaz olduğunu gördü.
Kurnaz ama dar iş adamlarının zihninde, aşırı honest değil
kendileri, dünyanın hile ile daha fazla tanıştı
erdemleri, herhangi birine karşı şüphe ölümcül ve en önemlisi
Yani elverişsiz görünüşleri olan bir yabancıya karşı.

Heart Wellnigh ile öfke, hayal kırıklığı ve utançla patlıyor,
Dennis acele etti. Bir hırsız olarak kabul edilmişti ya da en iyi ihtimalle
Blackleg, uğursuz bir amaç için pozisyonu arıyor. Bu
Hata olmadığını belirlediği günün açılış sahnesi
yapılmalı ve burada başlangıçta kendisinin olmasına izin vermişti
kötü şöhretli bir repute yeri ile özdeşleştirildi.

Otele ulaşarak üst katta koştu, bagajını aldı ve sonra döndü
Kırmızı burunlu barmende şiddetle- "Neden bana bana söylemedin
Bu yerin karakteri? "

"Ne tür bir yer?" o sorumlu, serin bir şekilde kollar sordu
Akimbo.

"Yeterince iyi biliyorsun. Senin türden biri olmadığımı biliyordun."

"Burası kötü bir yer olduğunu söylemek istemiyorsun, değil mi?" dedi
Bareper, sahte ciddiyetle.

"Evet, Chicago'daki en kötüsü. Paran var."

"Burada tut, küçük tavuğum; biraz para var, ama yeterli değil
Bir Jugful tarafından. O bagajı almadan önce senden beş dolar istiyorum
kapalı."

"Neden, bu şeffaf bir soygun," diye bağırdı Dennis.

"Ah, hayır; sadece evin itibarını korumak.
Chicago'daki en kötüsü: İtibarımızı sürdürmeye çalışmalı. "

"Bundan küçük bir korku; ödemeyeceğim;" Ve Dennis onun için başladı
gövde.

"İşte, o bagajı yalnız bırak; ve eğer bana o beş dolar vermezse
Kahkük oldu, ben bir kafa koyacağım; "Ve o kırmızı burnundan
Baharda hazırlıkta çubukta eller.

"Diyorum, Young Feller," dedi iyi huylu bir münzevi, "sen
ona beş dolar daha iyi gin vardı; Çünkü Barney en kötüsü
Bütün Chicago bir adama başı koymak için. "

"Ve durup bu öfkeyi görecek misin?" dedi Dennis, çekici
ona.

"Ah, tanrım!" Adam dedi ki, "
Bilmiyorum arkadaşlar için başımı kırmak. "

Dennis öfkeden neredeyse suskuntu. Güç bilincinde,
Bir an için güçlü dürtü, boğazının boğazında yayılmaktı.
Bareper ve öfkesini ona havalandır. Her birinde gizli bir kaplan var
Adam. Ama bir el onu geride tutuyor gibiydi ve ayık ikinci bir düşünce
onun üzerine geldi. Ne! Dennis Filosu, Ethel filosunun oğlu, kavga,
bir bar odasında, bir kumar içmesinde savaşmak ve bir
güven ve adil görünen durum, hepsi karartılmış,
Çürük ve kanama! Güçlü tiksinti içinde gerçek ona parladığında
Oldukça solgun ve hastalandığını hissetmek.

"Para var," dedi o, kısık, "ve Tanrı seni affetti."

Bir anda bagajını almıştı ve gitmişti. Berekçi baktı
ondan sonra ve sonra paraya sorunlu ve şaşırmış bir
yüz.

"Wal," dedi. "
Ama daha önce beni affetmesini isteseydim kutsanmışım. Ben
Asılı, "dedi, bir an sonra düşünce onun üzerinde büyüdükçe-" Ben
Eğer ona parayı geri vermezsem asıldır, eğer gitmemiş olsaydı
hızlı."

Utanç ve acı dolu bir kalple Dennis,
sokak. Köşede bir polisle tanıştı ve ona hikayesini anlattı. Tüm
Aldığı memnuniyet, "Böyle bir yere gitmemelisin. Ama
Sizden sadece beş dolar aldıklarında şanslısın; Yapmazlar
Birçoğunu bu kadar kolay bırak. "

"Düzeltemez miyim?"

"Şimdi buraya bak; onlara müdahale etmek güzel bir şey
Fellers. Bu, daha fazla görmeye mal olacak ve bu da kan gibi
yeterli. Tavsiyemi alırsan, o eşek
yuva."




Bölüm VI

"O zaman açlıktan!"


Dennis şimdi doğal dürtü izledi.
Şehir, tamamen çok nefret eden bölgeden uzakta
o.

Bagajı bir sokak arabasının önüne koyarak, o kadar sürdü
Büyük İş Merkezi, güney tarafındaki bölgenin kalbinde.
Bagajını ferah bir donanım mağazasına aldı ve yapabileceğini sordu.
Bir süre orada bırak. İyi huylu bir izin almak, sonra
Sessiz, ucuz bir yatılı yer bulmak için başladı. Kalbi
Ağır ve yine de olduğu gibi kaçtığı için minnettar hissetti
Barney denemiş olsaydı onun deneyimi ne olabileceğini düşündüm
Tehditini yerine getirmek onu hastaladı. Kaba onun kadar güçlüydü ve
Şiddet sahneleri onun zevk ve günlük deneyimiydi. O
Siyah bir gözde yüceltildi, çünkü her zaman iki kez iki verdi ve onun
Kendi çürük, şişmiş üye anlatım için zarif bir şekilde döşedi
istismarlarından, aralarındaki daha az ışıklardan soruşturma
kim parladı. Ama Dennis tüccarlar arasında ne yapardı
Barkeeper ifadeyi anladığı gibi "ona bir kafa" ile mi? Olurdu
eve dönmek zorunda kaldı ve ölümden daha kötü olacağını hissetti.
Aslında, bildiğinden daha umutsuz bir mücadeleye yaklaşmıştı, çünkü
Barney nadiren direndi, bu yüzden onu şımartmak için bir fırsat davet etti
Pugilistik dönüşü ve polisin sadece geçtiğini görmemiş olsaydı
O zaman, davada boş bir tehdit olmazdı.

Dennis dişlerini gerektiğinde belirlenmiş bir çözünürlükle ayarladı,
Sokağa düşene kadar arayışında ısrar etmek. Ama o gibi
beş dolardan az kaldığını ve umudu olmadığını hatırladı
Bir başkası kazanarak kalbi kurşun gibi büyüdü.

Bir yatılı ev için boşuna aramada birkaç yorgun saat geçirdi.
Polislerden kısa cevapları kurtarmasına rehberlik edecek çok az şey vardı. .
Yerler ya çok pahalı ya da o kadar kaba ve düşüktü ki
Onlara katlanmak için kendini getirmeyin. Bazı durumlarda,
kumar oynamaktan daha kötü kötülükler eşlik etti. Neredeyse umutsuzluk içinde
yorgun ve çok aç (şiddetli için gerçekten de
soğuk bir kış gününde sağlıklı gençliğin iştahını etkileyecek),
Küçük bir Alman restoranı ve otelde durdu. Yuvarlak yüzlü, neşeli
Teuton ona yuttuğu büyük bir ucuz viand tabaklarıyla hizmet etti
o kadar çabuk ki adam, daha fazlası istendiğinde ona baktı
an, ve sonra zorla itaat etti.

"Bir gece için küçük bir oda ve yatak ne istiyorsun?" dedi Dennis.

"Zwei Shillen," dedi garson, sırıtarak; "Dot ish, eğer yapmazsan
Akşam yemeği kadar domuz ped. Ve Haf Zwei Shillen Yatak ve Zwei Shillen
Efey yemek için-günde von dolar-tırnak! "

Nispeten temiz bir yerdi. İçinde bir sardunya veya iki çiçek açmış
pencere ve ateşli viski yerine lager ana içecek gibi görünüyordu
Hata. Dennis dışarı çıktı ve soruşturma yaptı ve her biri
Mahalle bundan sessiz, saygın bir yer olarak konuştu
sadece çalışanlar tarafından sık sık. "Bu ona karşı hiçbir şey değil,"
Dennis düşündü. "Bir iki gece orada kalmaya çalışacağım, çünkü
Bir durum aramak için daha fazla zaman kaybetmemeliyim. "

Bagajını oraya aldı ve sonra günün geri kalanını geçirdi
Arama dışı arama. Hiç söz veren hiçbir şey bulamadı. İçinde
Akşam büyük bir otele gitti ve dosyalarına baktı
kağıtlar. Çeşitli katipler ve uzmanlar için birkaç reklam buldu
türler, ama arayan yerlerden daha fazlası. Ama her şeyi not etti
umutlu ve sabah gazetelerini inceleyeceğine karar verdi
Bu satırda yeni bir şey için gün ışığı ve ilk elden olun. Onun
Yeni mahalleler, sade ve yetersiz olsa da, en azından temizdi. Çok yorgun
Düşünmek ve hatta kalbinde donuk bir ağrıyı hissetmek için uyudu
ertesi günün şafağına kadar. Zavallı adam! görünüyordu
O iki gün içinde yıllarca yaşadığı için.

Gün ışığına çıktı ve bakan birkaç reklam daha buldu
Sanki bir şeye yol açabilirler. Mümkün olduğu kadar erken
Partiler, yerdeydi, ama diğerleri en kısa sürede oradaydı
kendisi. Bazı bilgi ve deneyim avantajı vardı
Gerekli görevler ve bu soruya karar verdi. Bazıları nazikçe konuştu,
ve öğretim için işten daha iyi bir şekilde takıldığını önerdi.

"Ama yılın bu sezonunda bir pozisyon bulacağım,
Her yer dolu mu? "Diye sordu Dennis." Yapabildim haftalar önce olabilir
Yapacak bir şey alın ve aynı anda istihdam etmeliyim. "

Üzgünler, iyi yapacağını umuyorlardı, döndü ve yapmaya devam ettiler
kendileri için iyi; Ama çoğunluk sadece kendilerini tatmin etti
Amaçlarına cevap vermez ve ona kısa, iş benzeri bir
Günaydın. Ve yine de güzel genç yüz, çok sorunlu ve endişeli,
Onu özetleyenlerin birçoğuna perili oldu. Ama "iş
iş. "

Günü meyvesiz sorgulamada geçti. Arada ve sonra görünüyordu
Başarılı olma noktası, ama sadece hayal kırıklığı ortaya çıktı. Vardı
Yılın o sezonu, maaşın nerede olduğu birkaç durum
Bakım için yeterli ve bu vasıflı işçiler için
gerekliydi. Dennis, kurtarmayı çağıran herhangi bir kişi için eğitim almadı
belki de öğretmen. Sadece iyi bir generalin parçasına sahipti
öğrenilen mesleklerden birine yönelme eğilimi. İyi vardı
ve şüphesiz zamanla bir avukat olarak yüksek duracaktı.
Ama şimdi aniden kendisi için ekmek sağlamaya çağrıldı
Ve sevdikleri, yapabileceği tek bir şey yoktu
"Bunu anlıyorum efendim ve size memnuniyet verebilir."

Neredeyse her şeyde bir şans elde edebilseydi,
Yakında kendini çoğunluktan daha kullanışlı hale getirecek kadar öğrenin
istihdam edilen, az sayıda kişi için isteğini ve güdüsü vardı. Ama mesele şuydu
Kendi ve annesinin için yeterli ödeyecek birini bulmak için
öğrenirken destek.

Böyle koşullar altında, bu kadar çok erkek ve özellikle
Kadınlar, gemi enkazı yap. Aniden kendi kaynaklarına atıldı,
dünya genel istihbaratının büyük işgücü piyasasına getirin ve
Ayrıca genel cehalet. Neredeyse her şeyin dağılmasıyla
Pratik olarak nasıl yapılacağını bilmiyorum _one şey iyi_. Yetenekli eller,
Ne kalp ne de beyin tarafından desteklense de, onları bir kenara itin. Almak
Genç erkekler veya herhangi bir iyi kasaba veya köyün genç kadınları ve
Onları aniden kendi çabalarına bağımlı hale getirin ve kaç kişi
zaten tedarik etmekle uğraşmış olanlarla herhangi bir şeyde rekabet edin
pazar? Ve yine de böyle çaresiz genç yaratıklar her gün
kendileri için değişmeye mecbur kaldı. Eğer bu talihsizler için yollar
Dürüst sanayi çelendirilmiş ve dikenli görünüyor, günahın değil. Onlar
İlk başta yeterince kolaydır, eğer vicdanla ilgili küçük bir zorluk olabilirse
üstesinden gelmek; Ve şeytan ve düşmüş insanlık işini yaparken duruyor
Tearing'i onlara itmeye hazır.

Ertesi günün kapanışında, yorgun arama için harcanan Dennis,
birçoğunun vereceği günaha. Son çare olarak sahipti
oteller arasında dolaşıyorum, durumu bile almaya istekli
Porter'ın, daha iyi bir şey teklif etmiyorsa. Gün hızlı kapanıyordu, ne zaman,
Yıpranmış ve kederli, birinci sınıf bir eve girdi ve
olağan soruşturma. Sahibi bir an ona baktı, tokatladı
Arkada ve dedi ki: "Evet, sen istediğim sensin, sanırım.
içmek? HAYIR! Bunu yüzünüzden biliyor olabilir. Bir adam istemiyorum
Bu yer için içecekler. O zaman benimle gel. Sana iki verecek ve
Uyarsan yarım gün ve her gece size ödeme yap. Yardımımı ödüyorum
derhal; O zaman senden çalmaya uygun değiller. "

Ve adam aceleyle uzaklaştı, ardından Dennis'i yenerek kalbi ve
Yüzü, merak ediyor. Bir merdiven uçuşuna inerek girdiler
Büyük bir şeyden daha az bir şey olmayan zekice aydınlatılmış bir bodrum,
Zarif düzenlenmiş bar-*oda, kart ve öğle yemeği masaları ve
Konukların boş zamanlarında sigara içmeleri ve devirmeleri için kolay seçmeler.
Bu odanın bir tarafı boyunca, kesilmiş cam ve cilalı ile görüşlü
gümüş, çubuğu koştu. Işık çeşitlilerde sıcak ve yumuşak düştü
en cazip olacak şekilde düzenlenmiş likör türleri
Susuz ruhlar yeri sık sık.

Ev sahibi barın arkasındaki hantal adama adım atmak dedi ki: "Orada,
Bay Swig, Chap'in yerini kapak olarak dolduracak genç bir adam
Sıkı olduğumuz için günümüzde görevden alındık. Hayatına bahse girebilirsin
içmediği yüz. Onu birkaç gün içinde kırabilirsin ve sen
Daha iyi bir asistan istemeyecek. "

Bir an için Dennis'in zihninden umutsuz bir dilek geçti, "Ah,
Yanlış haklıydı! "Sonra, kendisiyle öfkeli, sıkıca konuştu-" Ben
Bu konuda söyleyeceğim bir kelimem olduğunu düşünüyorum. "

"Peki, söyle, o zaman; sorun nedir?"

"Bu tür bir iş yapamam."

"Çok daha zor bulacaksın."

"Benim gibi inanmak için hiçbiri daha zor. Yapmadan önce açlık açacağım
Bu işi yap. "

Adam bir an için ona baktı ve sonra havalı bir şekilde "Açlık
Sonra! "Ve topukunu açtı ve uzaklaştı.

Dennis de yerden koştu, ardından kaba, jeering
Sahneye tanık olanların gülüşü. Morbid, acı çeken durumunda
Sesleri alaycı şeytanların sesleri gibi görünüyordu.

Gece şimdi düşmüştü. Çok yorgundu ve görünmek için cesaretini kırdı
daha öte. Yorgun bir şekilde caddeye çıktı, acı patlamaya baktı
Düşmeye başlayan karla dolu.

O zaman bu dünyanın kararı-"Açlık!" Bu tek buydu
sunduğu ihtimal-bu kadar gülümseyen aynı cesur dünya
onu büyük başarılar ve sınırsız başarıya çağırdı ama birkaç
O zamandan beri-"Açlık!" Köşelerin etrafında süpürülen her patlama uluydu
Kulaklarında, "Açlık!" Her sıcak kaplı insan, umursamaz bir şekilde acele eder
Kayıtsızlığıyla "Açlık! Kim umurunda? Hayır
Senin için bir yer, yapman için hiçbir şey yok. "

Son birkaç günün sert, sert çözünürlüğü, bir inç vermek için,
Her zorluktan yola çıkmaya devam etmek için işaretlemeye başladı.
Onun ruhu onun içinde ezilmiş görünüyordu. Eşiği üzerine bile
Hayatı, güçlü, neşeli gençliğinde, dünya O'na dönüşmüştü
Kelimenin tam anlamıyla o gece, soğuk, kış, fırtınalı bir yer,
Siyah, alçalayan bir gökyüzü ve sert, dondurulmuş bir toprak.

Babasının eski günaha aniden ve harika bir şekilde tekrarladı
güç. "Belki baba haklıydı," diye düşündü. "Tanrı ona karşıydı ve
bana karşı, oğlu. O,
Babalar üçüncü ve dördüncü nesillere kadar? Olumsuz
Ama ona sorarsak, sonunda bizi kurtaracağını, ama biraz var gibi görünüyor
Burada ciddi şekilde cezalandırılması gereken büyük yanlış. Ya da Tanrı yaparsa
şimdiki hayatımızı pek umursamıyorum, sadece ahiret düşünmek,
Bazılarını ezen ve yükselen bazı kör kader veya şans olmalı
diğerleri. "

Böylece Dennis, çok üzücü ve morbid herhangi bir şeyle görüşmek için, ploded
yatılı yere ulaşana kadar ve sanki
Orada ya da başka bir yerde olmak için hiçbir iş, tuhaf bir köşede oturdu
sobanın arkasında ve yakında kendi başına çevreleyen hayata kayboldu
sefil düşünceler.




Bölüm VII

İyi bir Samaritan


Dennis çok iyiydi ve çok derin bir ders almıştı
Babasının durumunda, acı, kızgın ve meydan okuyan olmak,
Tanrı'nın O'na karşı olduğuna inanmıştı. Bunu hissederdi
sadece gönderme göreviydi-sabırla katlanmak. Bir şekilde
Bugün kalbi Tanrı'nın herhangi birine karşı olabileceğine inanmayı reddetmişti
yaratıklarının. Aslında, Tanrı'nın sahip olduğu genel izlenimdi
İyi bir Hıristiyan olması ile ilgili her şey, ama çok az
Onun iyi bir yer alıyor. Dinindeki kusur ve onun
Anne de, ikisinin de ruhun ruhsal yaşamını ayırmasıydı
Malzemesi ile şimdiki yaşamdan çok geniş, ancak gerekli,
bakım ve ihtiyaçlar. Bu noktada, başkalarının çoklukları gibi,
Tam ayrıcalıklarının ve Tanrı'nın iyiliğinden zevk almaları. Onun
Anne, umutları ve vizyonları ile sert bir şekilde tezahürat etmiş ve sürdürmüştü.
Ötesinde daha iyi yaşam-gelmeyi öngörerek. Asla
Güneş ışığı gibi Tanrı'nın sevgisinin nasıl parlayabileceğini ve
Dikenli, kayalık yolu aydınlatın ve dikenlerin çiçek açmasına neden olur ve
Kaçaklarda büyümek ve gölgeli çiçek açacak hassas kokulu çiçekler
Keskin taşlar arasında köşeler. Teselli için beklemeli. O
Karanlığından, içinde parlayan ışığa bakmalı
Türbenin portalları, Tanrı'nın hizmetkarlarının şarkı söylemesine neden olduğunu unutarak
Gece yarısı, iç hapishanede, en derin zindan, ancak
ve kanama.

Bilinçsizce oğlu aynı fikirleri emmişti.

Her gün günahtan tutulmasını istedi,
Hıristiyan yaşamında büyümek; Ama sormadı veya beklemedi, bir
Belirsiz, genel yol, bilge, iyi, dünyevi bir baba olacağı yardım
Sert ile mücadele eden genç, deneyimsiz bir çocuğa verin,
Bu dünyanın pratik zorlukları. Günler daha koyu ve daha fazlası büyüdükçe
Hayal kırıklığı dolu, artan ciddiyetle sormuştu
Günahtan tutulabilir-birçok kişiden önce düşerek ve tuhaf
ona saldıran cazibeler; Ve Tanrı'nın ona nasıl cevap verdiğini gördük
ve onu bu kadar çok kişinin düşeceği yerde tuttu. Ama Tanrı demek
ona iyiliğinin düşündüğünden daha fazla uzadığını göstermek için ve
çocuklarının refahını şimdi olduğu gibi önemsediğini
Bundan sonra, onları hemen varlığında topladığında. Ancak
Dennis bunu şimdi göremedi. Hiç düşündüğü kadarıyla
Özne, Tanrı'nın inancını denediğini belirsiz bir his vardı
Ya da doğru bir yargıya varmak ve en iyisini yapmalı
ve sadece günah işlemediğini ve ahlaki olarak yol vermediğini görebilirdi.

Yine de, dünyevi beklentilerinin kalın gecesinde Dennis hala sevdi
ve güvenilir Tanrı. Adil bir şekilde düşündü, sonunda böyle getirilirse
Cennet gibi bir yer, burada ne acı çekerse geçirin, sadece nedeni vardı
sınırsız minnettarlık için. Ve her şeyin doğru olacağından emin oldu
Sonu, ama şimdi hayatının babasının gibi olacağından korkuyordu,
hayal kırıklıklarının dokusu ve o, başarısız bir yolculuk,
fırtına attı ve gemi enkazı, göksel kıyıya atılacaktı
Karanlık tepeli talihsizlik dalgalanmasıyla.

Böylece Dennis kasvetli musinglerde kayboldu, ama çok akılda kaldı ve
Beden uzun bir düşünce çizgisini takip etmek için. Birkaç sert gerçek görünmeye devam etti
Ondan önce, bir geminin sürüklendiği kayalar gibi. Daha azı vardı
cebinde bir dolardan daha. Cuma gecesiydi. Eğer almadıysa
Cumartesi günü yapılacak bir şey, Pazar gününe kadar nasıl yaşayacaktı
Ve takip eden günler? Sonra bağımlı annesi ve kız kardeşleri yükseldi
ondan önce. Morbid fantezi aç ve soğuk gibi görünüyordu ve
Kıtlık pinched yüzleri sitemle dolu. Başı alt eğildi ve
Teşterin resmi oldu.

Yanında büyük, doyurucu bir sesle şaşırdı ve diye bağırdı: "Ne
ağızda bu kadar aşağı mı? Gel, bir içki al ve neşelendir! "

Gözlerini kaldırarak, bir hasat ayı gibi yuvarlak, kırmızı bir yüz gördü, parlıyor
ona dolu. İfadesinde biraz nazikti
kelimelerle. Nezaket gibi, doğrudan
Yalnız, genç adamın cesaretini kırdı ve nemlendirilmiş gözlerle
Dedi ki, "Benimle biraz tonda konuştuğun için teşekkür ederim
İçine insan dokunuşu, benimle konuşan son adam için bir yankı bıraktı
Kulağım bundan memnuniyetle çıkacağım. "

"Ona kötü şans, o zaman! Bize elle ver; orada!" Gibi bir kavrama ile
mengene. "Bill Cronk asla aldığı bir adama geri dönmedi.
Yabancı, "dedi, Gizli Oluyor"
Ve burada sanki kendi dinliyormuş gibi köşede yanıp sönüyor
Cenaze vaaz, olsaydım ---- rahat bir içki alabilirsem. Gelmek,
Şimdi, eski çavdardan oluşan iyi bir swig alın ve işlerin nasıl yumuşak olacağını görün. "

Bu durumda iyi Samiriyemiz çok küfür ve itibarsızdı
Birincisi, birçoğu bu karışık dünyada. Harika, nazik bir doğası vardı,
Bu, her türlü düşük, görünmeyen yerlerde sürünüyor ve aşınıyordu,
doğrudan cennete doğru büyümek yerine.

"Umarım reddedersem beni daha az dostça düşünmezsin" dedi
Dennis. "Seninle yaşayan herhangi bir adam kadar çabuk içerdim, ama
Asla yapmadığım bir şey. "

"Ah, sen tavrısın, öyle mi?
Yer renkleriyle ayakta durduğunuz için. Aramızda benim için daha iyi olurdu
Biraz daha fazla olsaydım. Hepsini asın! Şimdi çok fazla damla alıyorum ve
Daha sonra. Ama ne yapmalı, dünyayı yukarı ve aşağı doğru çekiyor
Benim gibi mi? Sık sık yalnız kalmalı ve senin gibi köşede mope yapmalıyım,
Eğer buharlı kalmadıysam. Ağzındayken bir içki içiyorum
Beni canlandırmak için ve iyi hissettiğimde beni hissettirmek için bir içki alıyorum
daha iyi. Kendi kancamda bir içki almam ne zaman biriyle tanışıyorum
İle içmem gerekir. Kaç kez şaşırtıcı
'Özellikle bir adam benim gibi seyahat ettiğinde' içmek için var.

Dennis, "Korku yok ama şeytanın ne zaman yeterince olacağı," dedi.

"Şeytan bununla ne ilgisi var?" diye sordu adama, korkunç bir şekilde.

Tam o sırada sefil sefil girdi,
Gavin'in oteli, Dennis'i yorgunken içme arzusunu iyileştirmişti ve
Etkiler uğruna umutsuz. Bir an için baktılar
Bir adamın blear gözlü, titreyen enkazı ve sonra Dennis, "
Tanrı, o adamı onun ne olduğunu yapmak için herhangi bir el mi? "

"Söylemeliyim," dedi Bill Cronk, kesin olarak.

"Şey, şeytanın sahip olduğunu söylemeliyim," dedi Dennis; "Ve orada
Bar kullanılan araçlardır-sahip olduğu en iyi araç, bana öyle geliyor; ile
Senin gibi içlerinde kalp ve ruhu olan erkekleri tutuyor. "

Adam hem vicdan hem de deneyimlediği sözlerin altında kırıldı
ona doğru olduğunu söyledi; Aynı zamanda Dennis'in
onun hakkında iyi bir fikir. Büyük, iyi huylu bir kahkaha verdi, tokatladı Dennis
omuzda ve dedi ki: "Wal, yabancı, haklısın."
Her ne kadar bu korkunç bir örneği var olsa da, her temperance öğretim görevlisi
Sadece doğru zamanda çok kaygan. Ama renklerle durdun ve
Kavga etmeyeceğiz. Bize söyle, şimdi, eğer özel değilse, ne
Chopfallen hakkında. "

Dennis hikayesini, bu kaba sempati için susamış olarak minnettarca anlattı
Gezgin, dikenlerle çevrili olsa da bir bahar bulmakta olacak ve
kayalar.

Tur, neşeli yüz aslında ilgi yoluyla uzun ve ciddi büyüdü
Genç adamın sıkıntılarında.

Birkaç dakika tüylü ama pratik bir kafayı çizdikten sonra, Bill
aşağıdaki gibi konuştu:

"Bana öyle geliyor ki, sadece şu: işte buradasınız, genç bir kanlı colt,
Ya eyer ya da thils için kırılmamış-asla
Dray-hosslardan başka bir şey istemedikleri pazar. İnsanlar utangaç görünüyor
Siz-genellikle garip bir hossta yap. Çok az şey gördüklerinde iyi p'ints biliyor
'. Seni bulmadıklarında, hiçbir şey yapmadıklarında, olmasını istiyorlar
Hiçbir şey için çalışın. Bunu nasıl yapamayacağını görüyorum. Ve yine de yem koşuyor
Kısa ve bir şeyler yapmalısın. "

Bill, tüm hayatı boyunca canlı stokta uğraştıktan sonra, doğal olarak onu giydirdi
tanıdık nesnelerden çizilen dilde düşünceler ve Dennis, sefil
Olduğu gibi, yarısı onunla yakın paralel koşuya gülümsedi.
Genç, işe yaramaz Colt; Ama sadece "Bir olduğunu sanmıyorum
Chicago'da daha kırılmış ve dağınık hisseden sepet atı
benden daha geceye. "

"Hepsi de olabilir," dedi Bill; "Ama biraz yulaf hissedeceksin
Hızlı ve bir araba hoss yapmaz. Ama p'ints'i biliyorum, olsun
bir adam veya bir hoss; Doğru türden çalışmaya nazikçe alırsın ve
Herhangi birine sizi kendi şartlarına göre alması için ödeyeceksin, ama yapamazsın
gör. Seni götürmek için bir durumda olsaydım, bir dakika içinde yapardım.
Hepsini asın! Ben de senin için fazla bir şey yapamam. Çok fazla damla aldım
Cleveland t'other gecesinde ve evdeki bazı insanlar baktı
cep kitabımın üzerinde ve beni eve dönecek kadar bıraktı. "

Dennis başını kınanık bir şekilde salladı ve konuşmak üzereydi.

"Ne söyleyeceğini biliyorum," dedi Bill,
Temperance dersi. "Bir içki alacağım ve ne olduğunu düşüneceğim
Dedin ki, çünkü biraz buhar alana kadar çok düşünemiyorum. Ancak
Şimdi sizin için sisin dışında bir yol görmeye çalışmalıyız; "ve tekrar
Kazanan buharın yokluğunda tüylü kafayı kuvvetli bir şekilde çizdi.

"Bana öyle geliyor ki senin için en iyi şey ilk olduğumda yaptığım gibi yapmak
ev merasını kırdı ve bir rampa üzerine başladı. Az önce yakaladım
gelen, iyi, kötü veya kayıtsız olan fust işi-her zaman tutulan
bir şeyler yapmak. Çalıdaki bir kuşu oldukça iyi arayabilirsiniz.
Yapmadığın zamanki gibi eliniz var. Ben olmadığımdan emin olmak için
Olduğun gibi gıcırtılı. Bu öğleden sonra sahip olduğun teklife atladım;
Ama sanırım çok karlı olamayacak kadar sık ​​görüyordum. Ama
Bu şekilde her zaman bir gidip kaldım-asla ayak altında düşmedim, bu yüzden daha güçlü
Olanlar bana girebilir. Buna gelince, ölmek istiyorum. Şimdi
Bol miktarda net bir grit var-Beyaz'ı göstermek için elleçleniyor
Yine de tüy, gece, değil mi? "

Dennis kızardı ve neredeyse öfkeyle konuşmak üzereydi.

"Orada! Orada!" dedi yeni arkadaşı. "Ben bir araba kolu olmadığını söyledim:
Spur ve yukarı bir dokunuş kuyruk ve kulaklara gider ve sonra dışarı bak.
Herhangi bir dürüst iş yapmaktan utanıyor mu? Kinder dindar demek istiyorum
iş, bu çok korktuğun şeytanın şaplakları yok mu? "

"Hayır! İş sadece istediğim şey."

"Şimdi siyah botlar olur mu?"

Dennis Wingned, bir an düşündü ve sonra erkekçe bir sifonla, dedi,
"Evet, herhangi bir yaşayan ruhtan bir yüz kuruş almadan önce."

"Bize tekrar elle ver. Yatırım yapmayı sevdiğim türden bir yaratıksın
içinde; Çünkü bir arkadaşının elinde gelişeceksin. Senin hakkında korku yok; tek
Şey, sizi çekecek bir yükten önce koşum takımı yapmaktır. "

Aniden kalktı, bar oda kapısına çarptı, içine baktı
gece ve tekrar geri döndü.

"Sanırım iki veya üç dolar kazanabileceğin bir yol biliyorum
Yarın."

"Nasıl?" diye bağırdı Dennis, tüm yüzü umutla aydınlandı.

"Bir donanım mağazasına gidin, büyük bir ahşap kar dükkânına yatırım yapın ve temizleyin
Mağazalardan önce kaldırımlardan. Çok fazla çeyrek alabilirsiniz
Geceden önce, yeterince gibi. "

"Yapacağım," dedi Dennis, yürekten "ve sıcak bir şekilde teşekkür ederim
öneri ve genel olarak nazik ilginiz için, "ve
ve kendini başka bir adam hissetti.

"Tanrım! Ama seni kurmak için çok az yulaf alıyor! Ama gel ve izin ver
Biz biraz düz, önemli bir yem var. Hiçbir şey içmeyeceğim ama
Kahve, geceye, size iltifattan. "

Neşeli, rahat ve umutlu olan Dennis, iyiliği ile oturdu
Samaritan ve doyurucu bir akşam yemeği yaptı, daha sonra bir
Güçlü dostu kavrama ve samimi iyi dilekler, cronk, drover, gidiyor
daha ileri batıda ve geri kalanına Dennis çok ihtiyaç duyuyordu.




Bölüm VIII

Yahcob ranzası


Emekli olmadan önce, Dennis her zamanki gibi İncil'i bagajından okumak için aldı
bir bölüm. Şimdi birkaç saatten çok farklı bir ruh halindeydi
evvel. Bar-odası tanıdıkının önerisi,
yol. Ve Dennis'in yaşından ve mizacından biriyle, hatta küçük bir umut bile
güçlü. Denemek için önümüzdeki gün için hevesliydi
Ekmek ve daha fazla arama fırsatı denemesi
kış karlarının.

Ama onu en iyisini yapan-fark ettiğinden daha fazla-
aldığı nezaket, kaba olsa da-sempati ve
başka bir insanın arkadaşlığı; Çünkü o atılmış olsaydı
Bir ıssız ada, büyük olandan daha fazla izole olamazdı
Kayıtsız çoklukları ile şehir.

Dahası, cömert akşam yemeği karar verdiği etkisi olmadan değildi;
Ve onunla birlikte bir fincan iyi kahve içmişti, tanrıların nektarını,
Beden ve beyinde, narin etkisi, her bir
Doğanın lifi, daha güçlü ve daha kaba olan ve köreltilmemiş ve köreltilmez
uyarıcılar. Zihinsel muhasebede fiziksel nedenler bırakan
Ve ahlaki devletler, genellikle işaretin genişleyecektir. Ama verirken
Yukarıdaki etkiler, göz ardı etmekten çok uzak güçlerine atıfta bulundu,
İnsanın yeteneğinin başlıca nedeni olan vurgu ile kabul ederdik
gerçeğin ve iyiliğin en yüksek aşamalarını almak ve takdir etmek,
Yani, Tanrı'nın yardımı istedi ve verildi. Dua, Dennis ile bir alışkanlıktı.
Tanrı'ya her Hıristiyanın verilmesi için çocuksu inançla sordu
Grace ve onu en iyi tanıyanlar,
Dualarının cevapsız olduğundan şikayet edin.

Ama şimdi, en çok takdir edeceği bir zamanda, Tanrı
Ona zengin bir yardım ve rahatlık kaynağı olabilecek bir gerçeği ortaya çıkarın
hayat boyunca ve karanlık yolunda ani bir güneş patlaması
şimdiki saat. Yardım için cennete nasıl bakabileceği gösterilecekti
ve şimdiki ve dünyevi çıkarları konusunda rehberlik, gerçekte
manevi hayatında olduğu gibi.

İncil'i açarken gözleri Rabbimizin sözlerini yakaladı-"
Derinlere çıkın ve bir taslak için ağlarınızı bırakın. "

Sonra Peter'ın cevabı-"Usta, bütün gece çalıştık ve
Hiçbir şey almadı: yine de, sözünüzle ağa bırakacağım. "

Sonuç-"Çok sayıda balığı kapladılar."

Bu sözlerle ışık aklına girdi. "Rabbimiz," diye düşündü,
"İlk öğrencilerinin balık yakalamasına yardım etti, neden bulmama yardım etmemeli
İyi bir yer? "Sonra inançsızlık önerdi,"
balık; Onlar sadece daha yüksek bir amaç için araçlardı. "

Ama bolca iyi sağduyulu olan Dennis, bir kerede cevap verdi
Bu itiraz: "Düşük, bencil için pozisyon ve para istemiyorum
amaçlar. Uçlarım en iyi ve en saf, çünkü kendimi arıyorum
dürüst yaşam ve annemin ve kız kardeşlerimin desteği-
Tanrı'nın bana empoze ettiği zorunlu görevler. Tanrı bir
Görev ve bunu gerçekleştirmenin bir yolu yok mu? "

Sonra düşünce geldi: "Bana yardım etmesini istedim mi?
Kendi bilgeliğimi aramak ve kendi gücüme güvenmek mi? Ve bu
İş bilgisizliğim, yılın donuk sezonu ve
Özellikle yardıma ihtiyacım olduğunda her şey bana karşıydı. Küçük Bir Şaşırtıcı
Benim gibi gittiğimi. "

İncil'in yapraklarını hızla çevirerek aramaya başladı
Tanrı'nın zamansal çıkarlar adına müdahalesinin örnekleri
hizmetkarlarının-dünyevi refahın vaat edildiği pasajlar için
veya verildi. Bir saat sonra İncil'i uzun bir nefesle kapattı
Merak ve kendi kendine "Neden, Tanrı
çocuklarının refahı ve mutluluğu burada olduğu gibi
Yukarıdaki evde hepimiz onun hakkında. Yirmi bir için kör oldum
Bu kitabın en büyük gerçeklerinden birine yıllar. "

Sonra, düşünce onun üzerinde büyüdükçe, diye bağırdı, sevinçle, "
Kalp, Dennis Filosu: Dürüst bir mücadelede Tanrı sizin tarafında
Bu hayattaki başarı, günahla mücadelenizde olduğu gibi ve
şeytan."

O gece uyumadan çok önce, ama bir gerçek ortaya çıkmıştı
Bu onu dinledi ve daha sonra ağır uyuklamalardan daha fazla güçlendirdi
önceki yorgun günler.

Dennis ortaya çıktığında kış sabahının şafağı soğuk ve zayıftı
Ertesi gün bar odasında. Jolly yüzlü Teuton
ateş, soğuk parmaklarını üflemek için sık sık duruyor ve yeterince iyi israf
Bir fırını yakmak için nefes. Rubicund Visage, çevrili
Tülbeli saç ve sarı sakal, burada toz ve dumanda ortaya çıktı
Bir sis içinde doğan güneş gibi yapıyordu.

"Hillo!" Dennis'i görünce; "KDV oop için erken mi?
Vant anoder yemeği henüz, umarım? "

"Bunu zamanında alacağım," dedi Dennis; "Ve daha büyük isteyecek
İlk başta seni şaşırtandan biri. "

"Ah, gözlerim!" dedi Alman; "De Cook'a pegin olmasını söylüyorum
Onu doğru yap avay. "

İyi huylu bir şekilde gülen Dennis kapıya gitti ve baktı.  Açık
Kaldırım ve Sokak Kar altı veya sekiz inç derinliğinde, karşılanmamış,
Büyük şehrin kalbinde bile beyaz ve lekesiz.  "Ne kadar farklı
Bu kar geceye bakacak, "diye düşündü," nasıl kirli ve siyah!
Belki de çok fazla kişi bu şehre bu şehre geliyor
kar, saf ve boyamasız; Ama bir süre burada olduktan sonra gibi olurlar
Bu kar, her dikkatsizce atıldığında ve troded edildiğinde
ayak. Tanrı, fakir ve başarısız olabilsem de, böyle kalabilirim
Kirlilik asla benim kaderim olmayabilir. "

Ama ekmeği güvence altına alacaksa ahlaki hale getirmek için vakti olmadığını hissetmek
Gelecek dinlenme günü için döndü ve factotum'a söyledi.
Bar-Odası, "Karın temizlenmesi için ne kadar vereceksiniz?
Evinizin önünde kaldırım? "

"Zwei Shillen."

"O zaman kahvaltımı yemeden önce kazanacağım, eğer bana ödünç verirsen
bir kürek. "

"Seni bir Shentlemans'ı canlandırdım," dedi Almanlara bakarak.

"Öyleyse ben; sadece kaldırınızı temizleyecek olan Shentlemans
Zwei Shillen, eğer ona izin verirsen. "

"Onu egzersiz yapmak için mi yapıyorsun?"

"Hayır; Zwei şilinleri için."

"Seni bir Shentlemans'ı canlandırdım," dedi adam hala Stolid'e bakıyor
Dennis'e merak ediyorum.

"Almanya'dan buna gelen bir beyefendiyi hiç bilmiyor musun?
ülke ve dürüst bir yaşamak için bir şey yapmaktan memnun muydu? "

"Sık sık ve sık sık ben. Burada görüyorsun," dedi adam, sırıtarak.
"Şey, ben sadece böyle bir beyefendiyim. Şimdi bana bir
Kürek İki şilin için kaldırınızı temizleyeceğim ve harika olacağım
Bana hiçbir şey için para vermiş olmanızdan daha müteşekkir ol. "
"Dottan az korku," dedi adam, başka bir sırıtışla. "Vel, sen
Der Queerest Yankee Chicago, sen; Ben haf
Sherman. Sana vat söylüyorum-ter, vat senin adın mı?-eğer dottan çıkarırsan
Kaldırım gootu, yediğiniz kadar preakfast ve akşam yemeği olacaksın,
Vidout von shent ödemek için. Der Cook'un bütün gün yemek yapıp yapmadığı umrumda değil.
Senden hoşlanıyorum-onu arıyorsun?-Shpunk. "

"Bu bir pazarlık," dedi Dennis; "Ve eğer birkaç tane daha yapabilirsem
Günümüzde zengin olacağım. "

"Vel dot diyebilirsin. Der pazarına giriyorum ve Dere'nin
Benim için Der Pazarlık Gok Bart'ımı tutmam için yeter. "

Yarım saat boyunca Dennis şehvetle çalıştı ve sonra onu aradı
görev-ustası ve "İşi kabul edecek misin?" Dedi.

Sürpriz ile inceleme geniş alan temizlendi ve boşuna bakıyor
Hata bulmak için bir sebepten dolayı şöyle dedi: "Onu agin 'diyorum. Umarım sen
Vill yemeğinizi hızlı bir şekilde yiyin. Şimdi preakfastinize gel. "

Dennis'in saldırısında mükemmel bir şekilde acımasız gibi davrandı.
Karabuğday kekleri ve her yeni tabak olarak gözlerini umutsuzca yuvarladı
boşaltıldı.

Bittikten sonra Dennis ona bir başını salladı ve "Bekle
akşam yemeği zamanı. "

"Ah!
ellerini sıkıyor.

Gereken uygulamayı temin ettikten sonra Dennis başladı ve yine de
Önemli bir rekabet vardı, yapacak çok şey buldu ve kürek çekti
Saat birine kadar az bırakma ile uzakta. Sonra kazançlarını sayarak,
Kürek için para ödediğini, kahvaltı ve akşam yemeğini koruduğunu buldu.
ve iki dolar elli sent bir denge vardı ve
ondan yaklaşık yarım gün önce. Zengin hissetti-hayır, bundan daha fazlası,
Kısacası olmayan bir okyanusta batan, aniden yakalayan bir adam gibi hissetti
Uzakta görünene kadar onu taşıyan bir tahta.

"Tanrı'dan bir adama yardım etmesini istemek budur," dedi kendine.
"Strange, sormadan önce kısmen duama cevap vermeli,
Bu queer iyi ve kötülük karmakarışıkına neden olarak, Bill Cronk, önermek
Bana bu şekilde dürüst bir kuruşa dönme yolu. Keşke Bill o kadar iyi olsaydı
Başkalarına olduğu gibi kendi kendine arkadaş. Korkarım ki gidecek
köpekler. Beni korusun! Açlığın kemirmesi yeterince kötü, ama ne yapmalı
vicdanlı mı? Sanırım Alman arkadaşımı günümüzde hayrete düşürebilirim
Daha önce hiç olmadığı gibi; "Ve kürekini omuzlayarak akşam yemeğine geri döndü,
Gücünün nişanlarının tepesinde bir prens gibi hissetmek.

Bar ve öğle yemeğine girdiğinde, bir şeyin olduğunu gördü
yanlış. Ev sahibi, neşeli, hiciv arkadaşı yerine onunla tanıştı.

Şimdi yerin sahibi Wizen yüzlü, kurutulmuş eski bir anatomi,
Asistanı iken, tütün dumanında tamamen nefes alıyor gibi görünüyordu
lager'in geniş gücü altında küresel hale geliyordu. O'nun
Gecenin çoğunda oturup sigara içmek için özel ve bu nedenle
sabah geç. Göründüğünde asistanı ona
Dennis ile yaptığı pazarlık iyi bir şaka olarak. Ama yaşlı Hans yapmadı
Şakalar için herhangi bir fakülte. Dolar ve sentler ve onun büyük meerschaum yapımı
hayatının iki unsuruna. Zwei şilinlerini kaybetme düşüncesi
ya da Dennis'in zwei sentleri ya da başka biri ona acımasız neden oldu ve
Gülmek yerine, eğlence seven asistanı onu görmek için acımasızdı
bir tutkuya düş.

"Sen büyük bir Fule.
Bizi yemesi için pargain yapmak yerine onu gıcırdatmalı
Der House dışında. "

"Biz onun bagajı var," dedi Jacob, çünkü onun adı buydu.

"İçinde hiçbir şey," diye homurdandı Hans, ama bu gerçekle biraz mollandı.
Dennis ortaya çıktığında, davayı herhangi bir sünnet olmadan koydu: "Ben
Benim hayatımı keepin 'house ile yapıyor. Olmadıkça hayatımı yapamam
Efrypodies beni körüklüyor. Ben param yok dot dink için sebep var. KDV
ish de druf? 'Gause hiçbiri yoksa, artık burada kalamazsın. "

"Şimdiye kadar sahip olduğum her şey için para ödemedim mi?" dedi Dennis.

"Dot soru değil. Herhangi bir paranız var mı?"

"Pazartesi sabahına kadar faturanız nedir?"

"Zwei Dolar ve Çeyrek, eğer preakfast dinge olursan."
"Kaldırımı temizlemek için günümüzde kahvaltı ve akşam yemeğini düşürün."

"Dot çok fazla; yarım saat içinde yaptın."

"Şey, bu size üçünü alacaktı. Ama bir pazarlık bir pazarlık,
dünya bitti. Söz vermedin mi? "-Jacob'a.

"Yah! Ve sen de ona haf edersin, eğer ben de loser olursam. Yahcob ranza ish
Der Man Vort'a gitmek için değil. "

"Vel, den," dedi Old Hans, "Von Dollar Pazartesi sabahı."

"Para var; şimdi akşam yemeğimi yapmama izin ver, çünkü acelem var."

Paranın gözünde Hans bir kerede en itaatkar ev sahipleri oldu,
Ve böylece devam ederken kalacaktı. Ama Dennis anı gördü
Satın aldığı nezaket değişecekti ve titredi
Kışlık sokaklara itilmekten dar kaçışı,
arkadaşsız, parasız, yalvarmak veya açlıktan-eşit derecede zor alternatifler
onun zihni. "Gel, Yahcob, Salyangoz, Der Shentlemans'a yemeğini ver," dedi Hans.

Ağır, Stolid yüzle bakan Jacob, şimdi parladı
her şeyin yolunda olduğunu görmek ve Dennis'e çift bir kısmı verdi
Buharlı pot-pie ve büyük bir fincan kahve. Dennis bittiğinde
Bunlar ve büyük bir hamur tatlısı ile taçlandırdı, Jacob ona geldi
Bir vizenin hasat ayı kadar uzun ve ciddi bir yüzle
Yapılacak ve şöyle dedi: "Dere ish Chicago'da daha fazla başını sallıyor;
dışarı. Deill Der 'drain' drain gomes pe'den pe ve Haft Supper. "

"Bu benim için yeterli zaman olacak," dedi Dennis, gülüyor-çünkü
Küçük şeylerde günümüzde gülün-ve kürekiyle tekrar başladı.




Bölüm IX

Sonunda arazi


Yoğun bir öğleden sonra, Dennis genişliğe geldi,
Daha önce karın el değmemiş olduğu zarif mağaza
yoldan geçenler. Yüksek kemerli kapının üzerinde yaldızlı harflerin efsanesi vardı,
"Sanat Binası"; Ve güzel şeyler için sadece bir depo kadar
Başlığı hak edebilirdi, burası yaptı, çünkü kalabalıktı
Gravürler, resimler, bronzlar, heykel ve her çeşit süs.
Gizli gözler ve devam eden basamaklarla yavaşça geçti
Bu mağaza birkaç gün önce aramasında, ancak
Her zamanki serin negatif. Soğuk sokağa isteksizce dışarı çıkmıştı
Yine Adam cennetten çıkarken.

Hafif kıvrık bıyıklı büyük bir florid görünümlü adam şimdi
kapı. Görünüşü açık bir şekilde bir Almancanın
En yüksek ve en ekili tip. Ve yine de, konuştuğunda, İngilizcesi
O kadar iyiydi ki sadece yabancı bir aksan tespit ettin. Güçlü
karlı, düzensiz kaldırıma bakarken yüzüne damgalandı.

"Bay Schwartz," diye sordu katiplerinden biri, "
Sabah?"

"Evet efendim."

"Mükemmel düz miydi?"

"O olduğunu söyleyemem efendim."

"Yine bir çılgınlıkta. Geri döndüğü anda bana gönder."

"Kaldırınızı temizleyeyim mi?" dedi Dennis, adım atıyor ve dokunuyor
şapkası saygıyla.

"Evet," dedi beyefendi, ona neredeyse bakmadı; "Ve sahip olduğun zaman
Paranız için ofise geldim; "ve sonra geri yürüdü
kaşlarını çattı.

Dennis şimdi zor günün oldukça yorgun olmasına rağmen
iş, bu göreve kapanış işçiliği olarak iyi bir irade ile girdi
Günün, temizlenmesi gereken geniş alandan almak için
orantılı tazminat. Ve yine de sevgisi o kadar da büyük değildi
Her zamanki gibi, çünkü kendisine rağmen gözleri sürekli dolaşıyordu
Yazın üzerine gülümseyen büyük gösteri pencereleri
manzaralar ve daha güzel görünen güzel yüzler
kasvetli ve kararan sokak ile kontrast.

Bir tatlıda çalınan bakışlarından birinden kaba bir şekilde ürküyordu,
Bir köşeden ona bakar gibi görünen kızım yüzü. Kulakları
yüksek ses tonları ve "pat" ın güçlü brogues tarafından saldırıya uğradı.
Böylece ihmal edilen görevlerine geç.

"Yez'e kötü şans! Burada ne yapıyorsun?"

"Kaldırımı temizlemek," dedi Dennis, lakonik olarak.

"Bana o kürek ver, yoksa kanlı alevleri Yez'den çıkaracağım."

Dennis bir keresinde savunma üzerinde durdu ve aracını yükseltti
tehdit edici bir şekilde. Aynı zamanda bir polis memuru gördü, dedi.
"Lütfen bu sarhoş adamın devam etmesine neden olur musunuz?"

Memur, İrlandalı, gibi bir snort ile uymak üzereydi.
Mad Bull'unki, sanat binasının kapısına koştu, anahtarlandı
Açık ve onu bırakarak uzun mağazayı yırttı, ağlayarak, "MITTHER
Ludolph! MERTHER LUDOLPH! İşte kanlı bir spalpan ve işim. "

Bir kaza olmadan önce ofise neredeyse yarıya çıkmamıştı
ardından genel bir kargaşa.

Pat, kör öfkesinde ve etkilerinden belirsiz adımlarla
Viski, değerli bir mermere çarpmıştı ve yere kırılmıştı.
Bu felaket onu ayıkladı ve dehşet içinde durdu
Yıkım yaptı. İşvereni, Dennis'in beyefendi
kapıda görmüştü, şimdi olay yerine yükselen bir tutkuyla ortaya çıktı,
ve talihsizliğin başında maledictions'ı yığılmamaya karar verdi
Hibernian.

"Bu çılgın tarzda mağazaya koşarak ne demek istiyorsun?" O
talep etti.

Pat, "İşimin dışında küstah bir adam var," dedi Pat.

"Gin değirmenlerine gitmek yerine neden kendin yapmadın?
bu sabah? Seni uyarmadım mı? Sana son çılgınlığını söylemedim
Benim istihdamdaki son kişi olmalı mı? Şimdi Begone, aptal sarhoş! Ve
Yüzünü tekrar bu tesislerde gösterirsen, sana sahip olacağım
Bu mermer için tutuklandı ve ödemeyi zorladı ve her şeyi alacak
Dünyada ve daha fazlası var. "

"Ah! Detther Ludolph, eğer bana sadece bir tane daha verirsen-"

"Seni söylüyorum! Ya da polisi hemen arayacağım."

"Ama Bridget ve Childer açlıktan ölecek."

"Bridget ve çocuklar bana ne?
Onları, diğer insanların yapmasını bekleyemezsiniz. Begon! "Dedi işvereni,
tehdit edici bir şekilde ilerlemek ve ayağını damgalamak.

Pat yardım için boşuna baktı: katipler daha zayıf yankılardı
efendilerinin.

Davasının umutsuz olduğunu görünce döndü, sonra acele etti, onun
Büyük Kırmızı Yüz, birçok yarışan duygu tarafından çarpıtıldı. Ne de durmadı
Kısa süre sonra boğulduğu ölümcül "cin değirmenlerinden" birine ulaşana kadar
ateşli unsurun büyük resminde hafıza ve sorun
Onu yok etmek ve "Bridget ve Childer" a sefillik getirmek.

Yine Dennis'in efektler için içme dersi vardı.

İşini hızla tamamladı ve mağazaya girdi. Bir Katip Eldi
elli sent.

"Bay Ludolph'u bir an görebilir miyim?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı katip, "oradaki iç ofiste; ama sanırım
Bu akşam onu ​​çok pürüzsüz bulmayacaksın, "aynı saate bakıyorum
Kırık mermere doğru.

Fakat Bay Ludolph hayal edildiği kadar kötü bir mizah değildi. Bu tutumlu
Teuton, bir ay boyunca öğleden sonra aksilikten çok fazla kaybetmemişti
Ya da ücretlerin ikisi Pat'teydi ve bu tutulan bu tutukluk ödenecekti
Yaptığı yaralanma için. Bütün ruhu edinime büküldü
para, daha fazla açıklanacak nedenlerden dolayı,
Tutku yakında vefat etti.
incinme. Dennis'in vuruşu için her zamanki tonu "Gel!"
Ve Dennis, nesnenin sıcak, aydınlatılmış, cosey bir ofisinde durdu
Görevinden sırtıyla kapıya doğru hızlı bir şekilde yazdı. Dennis
Cümle içinden geçinceye kadar saygıyla bekledi,
Sonra Bay Ludolph başını kaldırdı. Dennis'in rulmanı ve görünümü
o kadar açık bir şekilde bir beyefendinin, Bay Ludolph'un değil
Onu kaldırımını temizleyen kişi olarak tanımak, Rose
nazikçe ve "Beni görmek istedin mi?" Dedi.

"Evet efendim," diye yanıtladı Dennis; "Bir kişiyi reddettiğini anlıyorum
Bu öğleden sonra istihdamda. Onun için saygıyla başvururdum
Yer, vaat edilmezse. "

Beyefendi gülümsedi ve dedi ki: "Yanılıyorsun, sanırım.
Hakkında Porter ve her şey adamı olan sarhoş bir İrlandalı
Mağaza, bu öğleden sonra; Ama boş bir yerim yok, genç efendim, sen
doldurmak isterdi. "

"Porter ve senin
Tüm iş adamı, onu elde etmekten çok memnun olurum; Yani, eğer
Beni ve bana bağımlı olanları destekleyecek. "

Tüccar kendi kendine mırıldandı, "Onun bir beyefendi olduğunu düşündüm."

O zaman, bu bir iş meselesi olduğu için,
Dennis, biraz geri çekilirken ışıkta dolu duracak
gölge ve dikkatini karakteristik kurnazlıkla verdi ve
Dikkat.

"İstediğiniz durumun oldukça üstünde görünüyorsunuz" dedi.

"Koşullarda bunun üstünde değilim," dedi Dennis, "ve kesinlikle
bütün gün kar kürekten daha iyidir. "

"Kaldırımı temizleyen adam mısın?"

"Ben efendim. "

"Genel görünümünüzün çok farklı olduğunun farkında olmalısınız.
Günümüzde taburcu edilen adamın ve menial arayanlardan
söz konusu yer. Bu gerçeği tatmin edici bir şekilde açıklayabilir misin? "

"Bunu kolayca açıklayabilirim ve umarım tatmin edici bir şekilde. Her halükarda ben
mükemmel açık olacak; "ve Dennis ona kısaca söyledi, ama açıkça,
tam olarak nasıl bulundu.

Dünyanın keskin adamı en yakın incelemeyle izlerken
Dürüst genç yüz, her kelimeye inanıyordu. Herkesle başa çıkmaya alışkın
Çocukluktan erkek sınıfları, onları açık olarak okumayı öğrenmişti
Bir kitabın sayfası.

Ancak serin bir şekilde, "Hiçbir öneriniz yok mu?" Diye sordu.

Dennis, Bay Ludolph'un baktığı bakanlık mektubunu üretti.
iyi huylu hor görme ile.

"Bu iyi," dedi; "Batıl inanç için mükemmel bir şey
bazı zihinler. Pat'ı rahip aracılığıyla bir yıl yönettim ve sonra
Rahip ve ben de ötesinde. "

Kutsal tuttuğu her şeye bu gizlenmemiş saygısızlık ve sınıf
brüt batıl inançla gerçek inanç, acı çeken Dennis; Ve yüzü
Hiçbir şey söylemese de gösterdi.

"Orada," dedi beyefendi, "Duygularına zarar vermek istemedim,
Fakat topraklarımızda eğitilenler için bu şeyler çok çocukça görünüyor. "

"Sana daha da kötüsü vermemeliyim," dedi Dennis, sessiz bir haysiyetle,
"Size borçlu olduğum görevin Tanrı'ya da borçlu olduğuna inansaydım."

Bay Ludolph, yeni bir fikir ona vurmuş, gülümsedi ve şöyle dedi:
"Çoğu insanın dini, deneyimlerime göre,
Bu pratik tür. Ama sana güvenebileceğime ve yüzüne inanıyorum
Ve hikaye benim için bu mektuptan çok daha değerli. Bir Scamp olabilir
Sizin gibi dürüst bir gençliğin yanı sıra. Şimdi, terimlerle ilgili olarak:
İlk iki ay için sana ayda kırk dolar vereceğim ve
Sonra, gelişir ve işi iyi alırsanız, size altmış vereceğim. "

Dennis, yakın ekonomi ile bunun yaşamasını sağlayacağını düşündü
ve annesini ve kız kardeşlerini destekledi ve şartları kabul etti.

"Dahası, basit bir hikaye anlatmanın avantajını göstermek için,
Mağazada uyuyabilirsiniz: Bina biraz daha güvenli olacak
İçinde biri. Uygun olduğunuz sürece size her haftanın sonunda ödeme yapacağım,
böylece hemen annenize bir şey göndermeye başlayabilirsiniz.
Görüyorsun sana ilgi duyduğumu görüyorsun, "dedi The Shrewed Adam" ve
İşime ilgi duymanızı ve benim için çalışmanızı bekleyin
kendin."

Basit, dürüst Dennis, Bay Ludolph'un sonsuza göre umursamadığını göremedi
Kendisi için tüm dünyadan daha fazla bir araya geldi ve onu
Kendinden en az maliyetle bundan en iyi şekilde yararlanmak için yaşam-çalışma.
Çok nazik ve düşünceli görünen kelimeler altında, genç adam
Kalp kendini kurtarmak için güçlü ve minnettar bir amaçla şişti
Hiçbir şekilde böyle bir işverenin hizmetinde. Wily Adam bunu gördü
ve insanlığın güvenilirliği konusunda kendine gülümsedi.

"Önümüzdeki Cumartesi gecesine kadar sürecek kadar var mı?" diye sordu.

"Bunu sürdüreceğim," dedi Dennis, sağlam bir şekilde.

"Bu doğru," dedi Bay Ludolph. "Mümkünse kendi ayaklarınızın üzerinde durun.
Bir erkeğin yardım etmesini zorlukla daha fazla yardım vermem
Kendisi "-sadece sağlam olma avantajına sahip bir maksimum, aynı zamanda
tam olarak onun eğilimine göre.

Bir an düşündükten sonra, Bay Ludolph çok keskin bir tonda konuştu ve
Çok sert bir şekilde, Dennis ürküyordu.

"Mark beni, genç adam, bir açıdan açık bir anlayış diliyorum: sen
Pat'ın yerini al ve Pat'ın işini yapmanızı bekliyorum. Sorun istemiyorum
işinizin üstünde olmanızdan kaynaklanmak. "

"Hiçbiri olmayacak," dedi Dennis sessizce ve sıkıca.

"Tamam, o zaman. Bay Schwartz size kapanmayı gösterecek.
mağaza. Pazartesi sabahı erken burada olun ve hepsinin bağlı olduğunu unutmayın
kendin. "

Minnettar kalbinin derinliklerinde Dennis ne kadar başarıyı hissetti
O günün ve yaşamın her günü Tanrı'ya bağlıydı.

Bay Ludolph ceketini ve eldivenlerini giydi ve Dennis ile dışarı çıktı.
Mağaza. "Beyler," dedi katiplerine, "Bu genç adam, Dennis Fleet tarafından
İsim, Pat Murphy'nin yerini alacak, günümüzde taburcu edilecek. Bay
Schwartz, ona geceye ne yapmanın gerekli olduğunu gösterecek misin? O
Pazartesi sabahı mağazayı açmak için her zamanki zamanda burada olacak,
Ve bundan sonra binada uyuyacak. "

Katipler bir an için ona baktı, çünkü yeni bir parçada olabilirler
mobilya veya işçilik tasarrufu makinesi ve sonra serin bir şekilde
görevler ve işverenlerini takip etti. Bay Schwartz ona gösterdi
Mağazanın kapatılması, fırınla ​​ilgilenme vb. VE Dennis See
onun yerinin sinekür olmadığını. Yine de iş değildi, ama eksikliği,
korktuğunu ve hareketleri o kadar istekli ve ciddiydi ki
Sürpriz ve merakın hafif ifadesi, geniş, çalkalayı tuttu
Bay Schwartz'ın yüzü; Ama sadece ceketini çeneye düğmeli ve
mırıldandı, "yeni süpürge" ve eve doğru yola çıktı ve Dennis'i bıraktı
git.




Bölüm X

Yeni Süpürge


Aşağıdaki Şabat, parlak bir kış günüydü, ama parlak
Dennis'in kalbinde yaz. Komşu bir kiliseye giden yolu sordu,
Ve her dua, övgü ve gerçek sözcüğü memnun, minnettar bir
ruh. Geri dönerek, annesine uzun bir mektup yazdı ve ona
Tüm geçtiği, özellikle de sahip olduğu gerçeğe dayanıyor
Tanrı'nın bu hayatı mutlu ve başarılı hale getirme isteğini keşfetti,
ötesindeki yaşam gibi.

Kapanışta şöyle yazdı: "İşte buradayım, birkaç gün o zamandan beri Dennis Fleet
Dünyayı yapmak istediğim şey için yeterince büyük düşündüm, ayakta duruyordu
Pat Murphy'nin ayakkabılarında memnun ve minnetle. Gizlemeyeceğim
Sizden, mecazi olarak konuşurken (kader olması gerektiğini yasaklıyor
kelimenin tam anlamıyla doğru), onları büyütmeyi ve bir şeye ulaşmayı umuyorum
Aylar geçmeden daha iyi. Bu arada gerçekten minnettarım
Hepimiz için dürüst ekmek kazanma aracı için. Oldukça bir
klasiklerden ve hukuktan porter ve insanın pozisyonuna gelin
Bir resim ve müzik mağazasında hepsinin işinden, ama Tanrı benim yükselmem anlamına gelirse
Beni alçak bakış açımdan yukarı doğru yönlendirebilir
En çok kendim için seçebileceğim tercih edildi. Bunu öğrendim
Eğer onu _truste_ ve iyice sunarsam, unutmayacak
Ben."

Pazartesi sabahı, belirtilen zamandan yarım saat önce Dennis durdu
Mağazada. Sabırsızlıkla ne olurdu
Daha önce hiç olmadığı gibi sevinç ve üzüntü sahnesi
deneyimli. Ama tahmin etmeyeceğiz.

Zamanında Bay Schwartz ortaya çıktı. Dennis'e harika bir başını salladı ve dedi ki
"Seni bu kadar hızlı gördüğüme sevindim," sonra tekrar mırıldandı, "
süpürge."

Bay Schwartz'ın yavaş, plodding ruhunda coşku ateşi asla
yanmış. Son derece muhafazakardı ve dikkatli bir şüphe ile baktı
ciddiyet gibi görünen herhangi bir şeyde. Bir sürüşün ortasında,
Batı şehri hareketli, Alman balığı çamuruna takıldı,
Mississippi'nin hızlı akımında bir engel. Yine de Bay Ludolph buldu
ona en değerli asistan. İşleri düz tuttu. Onun altında
Dakika Denetimi Her şeyin Cumartesi gecesi doğru olması gerekiyordu
Pazartesi sabahı olduğu gibi, 31 Aralık'ta ve
1 Ocak. Hayat boyunca tatmin olacaktı
İhtiyaçlı işletme eksikliğinin bilincinde olan bir alt pozisyon
dünyada kendi yolunu zorlamak. Onun özenli, metodik ruhu
sadece içinde olduğu gibi büyük bir depoyu sarmak için türdü
Suçlama ve nesnelerin çokluğunda kayıp ve karışıklığı önleyin
İçerdi. Pat'ın dikkatsiz İrlandalı yolları ruhunu ötesine sıkıştırmıştı
Kelimeler ve şimdi Dennis'in istekli tarzı, tavşan beyinli bir Yankee önerdi
Bir hafta boyunca toz kaldıracak ve sonra bir şeyden çıkacak gençlik
başka. Bu nedenle havalı ve Curt'du, bir şekilde donma ile arıyor
onu rahatsız eden tomurcuklanan coşkuyu tutmak için.

Dennis ona kulak vermedi, ancak her fakülteyi ustalığa eğdi
onun için gereken görevler. Mağazayı nemli bezlerle paspaslayacaktı,
Toz yükseltmek için, fırına bakmak ve mezun olmak
Paketlemeye yardımcı olmak için kutu almak için bina boyunca ısıtın
ve işgal eden piyanoları ve diğer müzik aletlerini açma
üst katların ve kendini genel olarak yararlı kılmak. Çok uzak
Kolay bir pozisyon olmak, büyük güç gerektiren bir konumdu ve
Gönderme ve bunlar içecek aldığında Pat'ın nitelikleri tasarruf etmişti
daha iyi. Yaşından biri için Dennis çok güçlüydü ve onun
Annesine ev görevlerinde yardım etme deneyimi onu hızlı bir şekilde yapmıştı
ve çoğu genç erkeğin garip ve yavaş olacağı Dexterous.
Bir veya iki gün sonra Bay Schwartz, korkunçluğunu biraz rahatlattı, çünkü
Dennis hevesle çalıştı ve yeni başlayanlar için iyi çalıştı. Yine de
eski Schwartz'ı tatmin etmek için birkaç yıllık iyi niyetli olurdu
Her şey haklıydı. Ama Bay Ludolph, karakterle ilgili hızlı anlayışıyla,
Bu "yeni süpürgeyi" birkaç gün izledi ve sonra kendini tebrik etti
Kalbine en yakın nesneye başka bir karar verdi.

Diğer katipler Alman kökenli ve Bay Schwartz'ın katı altında
sistem her biri uygun nişini doldurdu ve dikkatlice gerçekleştirdi
atanan görevler.

Dennis'in ekilmemiş gözünde bile,
tüm kuruluş hakkında. Bu duygusu ilk başta oldu ama
his-oldukça bilmeden ona büyüyen belirsiz bir izlenim
Neden. Ancak kısa bir süre sonra her şeyin kare olarak düzenlendiğini keşfetti,
Sisteme göre, sipariş ve en iyi şekilde yerleştirmek için değil
Işıklar ve gölgeler satılacak güzel şeyleri. Bay'ı gördü
Ludolph aynı kusurdan rahatsız oldu. Bir parlak gün, her şey
göze çarpan farklılıklarla göze çarpıyordu, ölçünün ötesinde kışkırmış gibiydi
Bu aralıksız sertlik ile ve mağazadan harika bir
oran.

"Bu sanat binası ve herkes ve içindeki her şey sanki
bir ramrod'u yutmuştu, "Hanırdı." Bay Bay Schwartz, öğretemez misin
genç adamlar düzenlemeye biraz rahatlık ve zarafet atacaklar
suçlamaları altındaki makalelerin mi? "

Bay Schwartz ona boş, rahatsız edici bir yüzle baktı ve onun
İşveren, bir filden dans etmeyi öğretmesini isteyebileceğini hissetti.

Aniden durgun bir gençliğe dönerek, "Tanrılar tarafından! Eğer sen
tezgahınızdaki tüm heykelcikleri düz çizgilerle düzenlememiş,
ve yarısı sırtları müşterilerimizin kapısına doğru
girmek! Burada, ben size bazı fikirler verirken etrafımda toplan
ayarlama."


Katipler onun etrafında toplanırken, beceri ve tat elleriyle
Her şeyi sanatsal olarak yerleştirdi. Biraz transpozisyonun etkisi
harikaydı ve Bay Schwartz, grupların baktığını kabul etti
İki kat güzel ve davetkar. Dennis saygılı bir mesafede durdu, ama
yakın bir gözlemciydi. Çok fayda sağlayan tek kişi oydu
Ders, çünkü onu alabilen tek kişi. Hızlı ile,
Teşekkür eden göz, gruplamayı istenenleri üretmek için ihtiyaç duyduğunu gördü
etki.

Bay Ludolph bakarken Dennis'in akıllı bakışlarını yakaladı.

"Bu doğru filo," dedi; "Yapabiliyorsanız ve ne zaman öğrenirsin
Biraz siparişi birleştiremeyeceğinizi görün ve
lütuf."

O günden itibaren Dennis filosunun elini ve tadı yavaş yavaş,
ve neredeyse algılanamaz bir şekilde yeni bir yön verdi ve bir
"Sanat Binası" nda yeni bir atmosfer. Ama ilk başta meşgul kaldı
Mütevazı rutin görevlerinde yeter. Herkes hissetti ve ifade etti
Kablo takımına bu kadar çabuk girmesi konusunda çok az sürpriz, ama Bay
Schwartz'ın etkisi konuşma veya duygulara elverişli değildi,
ancak zayıf. Hepsi sessiz ve düzenli olarak ilerledi, iyi yağlanmış gibi
Makine. Müşteriler her ilgiyi aldı ve birçok şüphesiz
Düzenlemede bir şeylerin yanlış olduğu konusunda tanımlanmamış hissi vardı
Mağazanın her biri,
Tat ve çanta ve tatil sezonu olmasına rağmen ticaret iyiydi
bitmişti.

Dennis'e gelince, bir dereceye kadar cennette idi. Doğa vermişti
O güzelliğin derin, ciddi bir sevgisi ve keskin bir algısı.

Günleri gerçekten meşgul olmasına rağmen, yavaş yavaş çalışmak için zaman buldu
Mağazadaki her güzel şey. Onun için çok gizem olsa da
Yine de, güzel bir dünyanın eşiğini geçtiğini hissetti-
Sanat Dünyası. New England'da bir çocukken çizim öğeleri almıştı,
ve dikkate değer bir özellik göstermişti. Üniversitedeyken de vermişti
Çizim ve renklendirmeye biraz dikkat, ancak koşullar engelledi
onun zevkinin bükülmesini takip etmekten. Şimdi tutku uyandı
on kat güç ve başlamadan bir hafta önce onun yerine geçmemişti
onu memnun eden küçük şeylerin eskizlerini yapmak. Bazı resimler
Ve bronzlar zevk ve ilham yüzünden neredeyse çok sevildi
vesilesiyle ve satışlarında hissi pişman olmaya benziyordu.
Sabah erkenden, gece tarafından yenilenen ve aydınlatıldığında
Dinlen, peri arazisinde olduğu gibi mağazadan geçecekti ve,
Mütevazı bir hizmetçi olduğunu unutmak, sanki her şey
onun. Ama aslında onun sahip olduğu birçok kişiden daha doğru değildi.
Saray duvarları her zengin sanat mücevheriyle parlıyor ve yine de gözleri
Kör ve kalpleri ödedikleri güzelliğe sıkıcı mı?

Gelişinden birkaç gün sonra, zor olan küçük bir olay meydana geldi
ve yeterince pratik ve sadece onun olduğunu hissetmesine neden olabilir
Sadece sanat dünyasında değil, aynı zamanda dünyada mütevazi bir yer işgal etti
genel olarak. Bir gün yağmur, slush ve çamur vardı. Biri
Genç katipler bir ayak işine gönderildi ve iyi geldi
sıçradı. Botlarını çıkararak onları Dennis'e attı: "Burada
Sen filo! Botlarımı olabildiğince çabuk siyah. Tekrar dışarı çıkmalıyım. "

Dennis kızardı ve bir an için sanki sanki
vurmak. Genç adam onu ​​gördü ve dedi ki,
Birkaç müşteri tarafından duyulabilirdi: "KDV! Biz senin üzerinde?
öyle olabilir. "

Dennis kararla hareket etti. Konunun yerleşmesi gerekiyordu
bir kere. Çamurlu botları alarak, doğrudan Bay Ludolph'un içine yürüdü
ofis. O beyefendi baktı, kesintisiz sabırsız ve gördü
Sıçrayan botlarla önünde duran tüm iş adamı
elinde.

"'Peki, nedir?" diye sordu, keskin bir şekilde.

"Bay Berder bana bu botları attı ve onları karartmamı söyledi. Bu
Burada görevimin bir parçası mı? "Dedi Dennis, sıkı, sessiz bir tonda.

"Her şeyi lanetleyin!" dedi Bay Ludolph, çok tahrişle; "Düşündüm
Uppness'inizle ilgili sorunlar olurdu. "

"Her neyse sorun olmayacak," dedi Dennis; "Ama tercih ederim
Emirlerimi sizden al, Bay Berder'dan değil. Bunun olduğunu söylersen
Beklenen, anlaşılmaz görev bunu yapabildiğim kadar iyi yapılacaktır. "

Bay Ludolph bir an genç adama keskin bir şekilde baktı ve tereddüt etti.
Kalbinde bir beyefendi ile konuştuğunu hissetti ve
O'na böyle bir minial çalışma sorması gereken şey değildi. Ama onun tahrişi
ve itaatsizlik gibi bir şeyi ezme arzusu galip geldi. Hala,
Doğrudan sipariş vermek yerine, geçmişin geleneğine hitap etti,
ve ofisin kapısına adım attı: "Bay Schwartz, gel
Burada! Pat, bu mağazanın _entlemen_'in ayakkabılarını siyah mı yaptı? "

"Evet efendim."

"Pat Murphy'nin yerini aldın, değil mi?"

"Evet efendim," dedi Dennis.

"Bana öyle geliyor ki, bu soruyu çözüyor," dedi Bay
Ludolph, serin bir şekilde, yazısına dönüyor; Ama o kaçak ve dikkatlice
Dennis'in kursunu izledi. İşinin üstünde olmadığını, kabul ettiğini göstermeye karar verdi
Tatlıyla acı, Dennis odasına gitti,
Karartma ve fırça ve istasyonunu Bay Ludolph'un bulunduğu bir köşeye götürür
onu ofisinin cam kapılarından açıkça görebiliyordu, cilaladı
Sanki onun tek çağrısı gibi güçlü bir şekilde. Bay Ludolph baktı
ve gülümsedi. Küçük bir zaferden memnun olabilecek bir doğaydı
bunun gibi. Ama diğer katipler, Bay Berder'ın başarısını gördü ve
Dennis'i "bir peg" alarak da üzerlerine düşeni yapmayı belirlemek
ifade ettikleri gibi, botlarını da getirdi ve Bay Berder geldi
tekrar öğleden sonra. Dennis temizledi ve cilalandı
Bay Ludolph'un tam görünümü, onun
eğer işin adamı, mağazanın görevleri için çok az zamana sahip olurdu
Kuruluşun genel önyüklemesi kuruldu. Ama sonra
Bu, soğuk ve kar sokakları bir süre kuru ve temiz tuttu ve
Konu daha fazla haber vermeden geçti. Botlar nadiren getirildi
Ona ve olduklarında, tek kelime etmeden temizlendiler. İçinde
Bu arada, düzenli olarak taburcu olma yeteneği ve sadakati
Görevler ve bir şekilde hafif bir şekilde onun tadı ve yargısı olmaya başladı
tanındı ve Bay Ludolph, Dennis'i vererken kendisini tebrik etti
Pat Murphy'nin yeri daha iyiye karar vermişti.




Bölüm XI

Benzer


Dennis'in en çok keyif aldığı görevlerden biri,
mal. Bir çocuğun merakı ve zevkiyle,
Sanat hazineleri işverenine ve bir dizi kutu olduğunda
ön kapıda kaldı, içeriğini görmek için istekliydi. Sırasında
Mağazadaki ilk üç haftası, çok fazla olmamıştı
Mal ve resimlere varışlar. Ama şimdi yeni şeyler geliyordu; Ve,
Her şeyden önce, Bay Ludolph günlük olarak ithal edilen resimler bekliyordu
Doğrudan Avrupa'dan.

Şubat ayının başlarında bir öğleden sonra büyük bir düz kutu getirildi.
mağaza. Bay Ludolph izlerini inceledi, gülümsedi ve Dennis'e açılmasını söyledi
Büyük bir özenle, her çiviyi bir keski ile kesiyor. Çok azdı
onu uyarma ihtiyacı, çünkü sağ elini çürütürdü
Mar'dan bir güzellik çizgisi.

"Sanat Binası" iki veya üç küçük showroom içeriyordu, burada
Daha değerli resimler iyi bir ışıkta sergilenebilir. Bire
Bunlardan büyük kutu taşındı ve en dikkatle açıldı. İki
Dennis'e yardım eden katipler istekli ilgisine güldü ve
ona nefesleri altında "yeşil 'bir un" dedi. Bay Schwartz baktı
onu hafif bir deli olarak. Ama yakın duran Bay Ludolph, görmek için
Resim güvenli ve doğru olsaydı, onu biraz merakla izledi.
Onun tarzı, Pat Murphy'nin böyle bir
zaman ve ilgisi işverenini hem eğlendirdi hem de memnun etti.

Sonunda resim kutudan kaldırıldı ve büyük bir
Şövale, hepsi güzelliğinde haykırdı Dennis'i kurtardı. Ona bakarken
Gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu gördüler ve dudakları
konuşamaması için titriyor.

"O senin ilişkiniz mi?" diye sordu Bay Schwartz, gerçekte
ton.

Bu Sally'yi böyle alışılmadık bir kaynaktan takip etti. Dennis
Topuğunu açtı, odadan ayrıldı ve kendini görevlerle meşgul etti
Günün geri kalanında mağazanın uzak bir parçası. Ona öyle görünüyordu
Değeri altın ve incileri takan vahşiler gibiydiler
anlayamadılar; sahip olduklarını fark edebiliyorlardı
güzelliğe karşı zarif duyarlılığın doğası.

Her şey gittiğinde odaya geri döndü ve önce oturdu
Rapt dikkatle resim. Gerçekten iyi bir sanat eseriydi, bitti
Almanların bu özenli bir şekilde.

Resim Almanya'da bir kış sahnesiydi. Uzak arka planda yükseldi
Ormanlık ve karla kaplı tepeler. Perspektifte cesur bir blöf vardı,
Yarı tutuklu bir kale tarafından aşıldı. Bluff'un tabanında aktı
Bir nehir, şimdi pürüzsüz bir buz parıltısı ve mesafe rakamları
paten üzerinde çark. Hemen ön planda iki
Kişiler. Biri, siyah kadife giymiş güzel bir genç kızdı.
Ermine ile. Bask, kişisine yakından takıldı ve
zarif ana hatlar ve açık bir şekilde aktif spora uyarlandı
nişanlandı. Zengin sıcak kan yanaklarını mantıklıken,
Kar tapınaklarından ve kaşlarından daha beyaz değildi. Omuzlarından aşağı
parıldayan dağınık iplikler, dağınık iplikleri aktı
Güneşin eğimli ışınlarındaki altın gibi. Gözleri, derin bir menekşe,
tam, gülümseyen ağzın küçümsemesi ile sempati içinde döndü,
Ondan önce diz çökmüş genç bir adam figüründe, garip
patenini küçük ayağa sabitlemeye çalışır. Açıktı
iyilik onun için çok fazla ve çırpınan kalbi
ellerini titremedi ve beceriksiz hale getirdi. Ama ifadesi
Maiden'in yüzü, kalbinin ona doğru soğuk olduğunu açıkça belirtti
üzerine diz çöktüğü buz gibi.

Resmin aşırı güzelliği ve enfes kaplaması büyülenmiş
Dennis, kızın yüzü bir müzikal gibi duygularına kavuşurken
anlaşmazlık. Uzun süre sabit bir şekilde baktıktan sonra, "Sahip olan şey
Adam böyle güzel bir yüzü boyayacak ve sadece ifadesini yapacak
küçümseme, gurur ve kalpsiz merhamet mi? "

Tüm uzun gece yüzü perili ve rahatsız etti. Onu onun içinde gördü
rüyalar. Onun için yapamadığı güçlü bir ilgisi vardı
anlayın-bu çok güzel bir şey
bazı doğa için gölgelendi ve haksız. Bu kadar güçlü buydu
Kendini yakaladığı hassas doğası üzerine izlenim,
yaşayan bir varlıktan itibaren, "Oh, o yüze ifadeyi verebilirim
Tanrı bunun olması demekti! "

Ve sonra kendi çılgınlığına güldü. Onun dikkati ona neden oldu
Ertesi sabah aşırı uyumak ve o zamandan daha geç oldu
Mağazanın rutin görevleri aracılığıyla. Uzunluğunda, saat dokuz,
Tozlu ve paspastan, fırını beslemek vb.
Bu kadar rahatsız olan resmin önünde elinde Duster ve Fırça ile
onun gerisi. Gömlek kolundaydı ve dikkatli bir ekonomide bir
Büyük kaba önlük, kişisi hakkında kuşattı. Siyahı,
Dağınık kilitler, ters bir karga yuvasına benziyordu ve tamamen
Tasarlanamazdı, daha çok başkanlık gibi görünen
Bir "sanat binası" ndan bir toz-heap.

Screnful, güzel yüze birkaç dakika baktıktan sonra
Kibirli patrici soylarını eski baronlardan elde ettiler
Hemen yukarıdaki yıkık kale, bunun bilincinde görünüyordu
kendisi ve resmin arkasına küçüldü, sanki fuar gibi
Kız onu görebiliyordu.

Çerçeve üzerinde bazı lekeleri ve izleri temizlemekle uğraşırken,
Odada hafif bir ayak izi duymadı. Görevini bitirerek,
ayrılmak amacıyla resmin arkasından dışarı çıktı
Daire, bir vizyon onu o dereceye kadar şaşırtan bakışlarıyla karşılaştığında
Fırçasını düşürdü ve sırtına seri durdu ve durdu
aktarılmış. Orada ondan önce, et ve kanda görünüyordu, durdu
resmin hanımı-aynı elbise, aynı güzel sarışın yüz,
Ve her şeyden önce, aynı ifade. Onun bilinçli hale getirildi
Kapıdaki katiplerden bastırılmış bir titter tarafından saçma pozisyon,
ve Bay Ludolph'dan geniş bir kahkaha. Güzel yüz döndü
Bir an için onu ve kendini baştan yaya baktığını hissetti.
İlk başta kesintide bir sıkıntı ifadesi vardı ve
O zaman, sanki görünüşünün gülünçünden, eski gülüş,
Scornful görünüm geri döndü. Resme hızlı, öfkeli bir bakış atma,
onu tatmin ediyor gibiydi Dennis, sıcak yanaklarla, onu topladı
Araçlar ve aceleci bir geri çekilme yenmek. Bayılmasıyla Bay Ludolph sordu,
İyi doğal olarak, "Neden, filo, sorun nedir?"

"Gerçekten, efendim, pek bilmiyorum," diye cevapladı şaşkın gençlik, "
Bana öyle geliyor ki o resim geldiğinden beri fikirlerimi kaybettim. İçin
Tuval üzerindeki bayanın üzerine çıktığını düşündüm
zemin."

"Şimdi bundan bahsediyorsun," diye bağırdı Bay Ludolph,
Oda, "çarpıcı bir benzerlik var."


"Saçma! Baba," Dennis genç bayanın dedi; "Çok yaşlısın
düz. Toz fırçasının o tavşan beyinli gençliğine gelince, baktı
sanki kötü patlamada başarısız olabilir ve her zaman mümkün değil
düz görmek için. "

Bu Dennis'in yanaklarında hala ısınırken, birinden düşük bir kahkaha
veya yakın yakın katiplerden ikisi,
utanç.

Dennis odasına acele etti ve duymamıştı
takip eden konuşma.

"Ah, hayır!" Bay Ludolph'a cevap verdi, "Bu Dennis'in başarısız değil. O
'İyi ve Düzenli Ayakta' bir kilisenin üyesi. O bir olacak
'sütunların' ve tarafından. "

"Her zaman batıl inançta ve batıl inançta bir kaçış yapıyorsun,"
dedi kızı gülünç bir şekilde. "Onu kurmamanın nedeni bu mu
Pat'ın yerinde mi? "

"Şüpheli misin canım?" Babasını, sahte bir ciddiyetle yanıtladı.

"Şey," dedi, "Bence yeni factotumun kesinlikle başarısız oluyor
Görgü, başka bir şey değilse. O geldiğinde bana en önemsizce baktı
resmin arkasından. Eğer onu kendim kınamalıydım
Saçma görünüşünde kahkaha dolu değildim. "

"Bu onun şakası. Onu görmek bir oyun kadar iyiydi. Asla
Bir adamın daha ürkütücü ve kafası karıştığını gördü. Açıkçası bir an düşündü,
Söylediği gibi, resimdeki kızın üzerine çıkmıştı
zemin ve sen odun. "

"Ne kadar saçma!" diye bağırdı kızını.

"Evet; ve şimdi düşündüğüm için senden resme baktı,
duyularının onu aldatmadığını, ondan önce kendisini tatmin etmek
gelmeye başladı. "

"Özel bir benzerlik göremiyorum," diye yanıtladı aynı zamanda
Güzel yaratık gibi düşünülmesi gerektiğinden içten memnun
tuval üzerinde.

"Ama güçlü bir benzerlik var," diye ısrar etti babası, "özellikle
genel olarak. Bunu sana kanıtlayacağım. Eski Schwartz var; O
hayal gücüyle rahatsız olmaz, ama işleri olduğu gibi görür.
Sana bakacaktı, zarif kızım, sanki bir balya gibi
yün ve besteci ve doğru bir şekilde yargılayın. "

"Korkarım babam," diye yanıtladı, "
Onunla tüm balyayı gözlerimin üzerinden çekmek için. Ama gelmesine izin ver. "

O zamana kadar Dennis geri döndü ve bazı resimleri tozlamaya başladı
Giriş ve duyabildiği girişin yakınında. Tarafından suçlandığını hissetti
Direnemediği bir merak. Üstelik biraz doğal vardı
Sonuçta, böyle bir erkek olmadığını göstermek isteyen kibir. BT
Pat Murphy'nin pozisyonunda durduğunu hatırlaması zordu.
Korku gibi olsun, bayan için ne fark yarattı?
ya da değil?

Bay Schwartz girdi ve Bay Ludolph'un teklifinde yaşayanlara baktı
ve boyalı kız. Yavaş, cömert tonlarında, biri
Ona işlerin nasıl göründüğünü anlattığını hissetmeye yardım edin. .
Genç bayan resmin yanında durdu ve bilinçsizce
adil gölgesinin ifadesi. Gerçekten bir ifade gibi görünüyordu ama
yüzüne alışkanlık.

"Evet," dedi, "Kararlı bir benzerlik var-elbise-kapalı
Ciltte-Saçın renklendirilmesi çok aynı-çok benziyor-
Ludolph o kadar uzun değil "vb. Sonra garip bir girişimle
İltifat, hızlı bir adım yürütmeye çalışan bir fil gibi, o
Devam:

"Konuşacak kadar cesur olmama izin verilebilirse-bir fikir exprese-ben
Bayan Ludolph'un kendini desteklediğini söylemeye gitmeli-
tercih edilen-daha iyi görünüyor, "sonunda bulanıklaştı.
Kapı aynı zamanda, kaşları terlemede yıkandı
Gallantry'de bu büyük ve unceped çabanın boğazları.

"Bah!" dedi Dennis kendi kendine, "Eski köstebek çok şefi bıraktı
benzerliği izlerken-ifade! Onu şimdi gör
İltifat için garip girişimini dinler. O ona bakıyor
aynı küçümseyen, gülen yüzle resimdeki kız
Ayaklarında bungling hayranına doğru giyiyor. O bir şeyde haklı
Yine de daha iyi görünüyor. "

Ama Bay Schwartz'ın hantal figürü kapıdan kayboldu,
Bayan Ludolph, Dennis filosunun eleştirel, akıllı bakışlarını yakaladı,
Ve yüzünün ifadesi anında kaşlarını çattı. Ama
Adaletini yapın, kendisiyle kendisinden daha fazla sıkıntılıydı.
Doğuştan duygu incelikleri ona küçük gibi göründüğünü gösterdi
Yukarıdakiler gibi karşılaştırmalar yapılırken orada duracak kibir
kuruldu. Bir keresinde tarzı soğuk, gözlemci ve iyice
kendine hakim. Mağazaya çıktı ve birkaç keskinlikle,
Kritik bakışlar tüm etkisini almış gibi görünüyordu. Tekrar
Onaylamama adil kaşını bulanıklaştırdı ve duyulabilir bir şekilde telaffuz etti ama
Bir kelime-"sert."

Sonra babasının özel ofisine geçti.




XII. Bölüm

Mavi kan


Dennis'in zihni çelişkili duyguların bir kaosuydu. Resim vardı
onu derinden ilgilendirdi ve güzel kız da garip bir şekilde
tesadüf çok benziyordu. Aksi takdirde biriyle olamazdı
Güzellik seven doğası. Ve yine de yüzün yaptığı izlenim
Resimde-yanlış, uyumsuz-daha fazlasını hissetti
Kesinlikle yaşayan yüze göre.

Ama bayanı yeni geçenleri fark etmek için zamanım olmadan önce ve
Babası ofisin kapısında göründü ve ikincisini duydu
Deyin: "Haklı olduğunu biliyorum canım. Hepsi yanlış. Düzenleme
Mağazanın, satışla uğraşmış gibi sert ve metodik
Matematiksel enstrümanlar. Ama konuya katılacak zamanım yok,
Ve mağazada en az sanatsal fikri olan biri yok
Filo olmadıkça kombinasyon. Biraz cesaret verici fark ettim
İçinde belirtiler. "

"Ne! Duster ve paspas'dan?
O bizim en iyi umudumuzsa. "

Dennis'in yanakları tekrar yanıyordu; Ama sırtını döndürdü, ovuşturdu
Parlattığı bir Yunan tanrısında her zamankinden daha zor. Ama onlar
Ona hiçbir düşünce vermedi. Ani bir animasyonla konuşan genç bayan
"Baba, kendim denemek için harika bir aklım var-yani, eğer
istekli. "

"Ama kızım, böyle bir şey yapmanıza izin veremedim
müşterilerimizden önce istihdam. "

"Kesinlikle hayır! Sabah erkenden, sanat-akıcılardan önce gelirdim
karıştırıyor. Eğer varsa, görevin gerçekten tadını çıkarmalıyım
bana yardım etmek için, bazı hafif derecelerde etkileri kavrayabilir
üretmek istedi. Yakında uzun bahar sabahları gelecek
bunun zamanı. Zevkimi ve bilgimi daha iyi kullanabilir miyim?
size yardımcı olmaktan ve yaşam planımızı geliştirmekten daha mı? "

Bay Ludolph, gururu ve güçlü kazanma arzusu arasında tereddüt etti
Bu teklifin kabulünün güvence altına alacağı avantajlar. Nihayet
Dedi ki: "Bunu düşüneceğiz. Çok sayıda yeni ve bekliyorum
İlkbaharın başlarında güzel şeyler ve şüphesiz iyi olur
Ardından mağazayı tamamen yeniden düzenlemek ve sert sistemi parçalamak
içine düştüğümüz. Bu arada teklifinizi takdir ediyorum,
Ve sıcak teşekkür ederim. "

Dennis'in kalbi, talimat düşüncesiyle içeride sıçradı.
Böyle bir öğretmen ve hizmetlerini sunmayı özlemişti. Ama haklı olarak
Teklifin bu konuda bir süreksizlik olarak kabul edileceğine karar verildi
zaman. Pat Murphy'nin halefinin hiçbir şey bilmesi beklenmiyordu
sanatın ya da takdir edin. Böylece başını alçakta eğdi ama
Jüpiter Olympus'a Tanrı'nın uzun süre hak ettiği gibi bir sürtünme verdi
evvel. Bir anda daha fazla Bayan Ludolph onu dışarı çıkarken geçti
Mağaza, onu toz fırçasından daha fazlasını fark etmiyor.

Bay Ludolph, asil ama fakir bir Almanca'nın küçük oğluydu.
ve Patrician kanından çok gurur duyuyordu. Ailesi,
Dünyada kendi yolunu yapması gerektiğini bilmek,
O, sadece bir çocukken, bu ülkeye ve onu sorumlu tuttu
New York'ta resim ticareti yapan uzak bir akraba.
Burada akıcılıkla gençliğinde İngilizce konuşmayı öğrenmişti ve
bir yerli doğruluğu, ama asla Amerikanlaşmamış, çok fazla aile
Gurur miras almış mıydı ve o $ o geleneklere yapıştı
kendi topraklarının.

Seçtiği aramada büyük iş yeteneği gösterdi, özellikle
Sanat eserlerinin seçiminde dikkate değer bir karar sergilemek. Bu yüzden
Olağandışı, bu yöndeki becerisiydi, yirmi bir yıl olduğunda
Eski resim satın almak için yurtdışına gönderildi. Birkaç yıl boyunca
Avrupa üzerinden seyahat etti. Oldukça kozmopolit oldu,
Ve bir süre bolca hayattan zevk aldım. Onun işi onu getirdi
Tadı ve sevgisi olsa da, sanatçılar ve kültür adamları ile temas halinde
güzellik günlük memnun oldu. Bol araçları vardı ve para
Onun gibi güçlü olan birine birçok zevk kapısı açın
sağlık ve bir vicdan tarafından rahatsız edilmemiş. Dahası, harcayabildi
Sevgili Almanya'da çok fazla zaman ve büyük hırs oradayken
hayatının kalbine girdi. Yaşayan ağabeyi
Eski ama azalmış olan aşırıya kaçan gurur ve dar ekonomi
atalar arazisi, onu hiç nezaketle aldı. Bu kardeş vardı
evli, ancak çocuklarla kutsanmamış veya lanetlenmemişti,
Alman Baron, sınırlı finansmanı ile neye karar veremezdi
onları görecek ışık. Eşitleriyle karışmak için çok fakir, gurur duyuyor
İnferior olarak gördüğü kişilere eğmek için çok yaşamıştı
Yalnız ve Aile Gurur Günü'nde daha dar ve daha bağdaşmış
gün. Gerçekten de Baron Ludolph, onun büyük bir gerçeğiydi.
hayat. Sarı, küf kayıtları üzerinde saatler geçirdi.
evinin eski ihtişamını ve kahramanca işleri üzerinde çırpınırdı
Asla taklit etmeyi düşünmediği atalar. Kısacası, küçük gibiydi
Bir zamanlar çok fazla yapan eski ve su-logged bir gemide ahır
Gallant ve müreffeh yolculuk zengin bir şekilde serbest, ama şimdi sürüklendi
sığ suya girdi ve çürümeye düştü. Bir öneri yaptı,
Ancak, küçük kardeşi için,
ikincisinin daha güçlü doğası ve onu kontrol eden ne haline geldiğini belirledi
amaç, onun hayat işi.

"Amerika'da bir servet elde," dedi kardeşi "ve geri dön ve
Ailenizin eski servetini ve ihtişamını restore edin. "

Tohum alıcı toprağa düştü ve o günden itibaren sanat ve
Dünyanın zevkini seven vatandaşı,
amaç. Ama amacını esas olarak bencil güdülerden seçerken
Ennobling olamadı. Şimdi iki kez dikkat etti
iş ve pratik ekonomi. Bir keresinde projeyi oluşturdu
iş dünyasından başlamak ve büyük karı koymak
kendi cebine mantıklı resim seçiminden kaynaklandı.
En dikkatli düzenlemeleri yaptı ve güvence altına alındı
geri dönmesi gerektikten sonra resim alımına güvenebilir
Amerika Birleşik Devletleri.

Paris'te kaldığı süre boyunca, geri dönerken,
Planları ve umutları üzerinde en istenmeyen etkisi. Umutsuzca düştü
Güzel bir Fransız kadına aşık. Kendisi gibi, fakirdi, ama
Patrician kanının ve çok büyüleyiciydi. Onu onun tarafından çekti
Aşırı güzellik ve parlaklık. Çok kurnazdı ve görünebilirdi
Seçtiği her şey, sahte, içi boş hayatta mükemmel bir oyuncu olmak
dünyanın. Paris fikirlerine göre bir koca istedi
Faturalarını ödemek, bir tür koruyucusu ve genel olarak
operasyonlar. İşte iyi vaat eden, iyi görünen bir adam ve ise
Zengin değil, büyük miktarda para kazanabilir.

Kendini güvenine ekledi ve paylaştığı anlaşıldı
Hayatının sevgili projesine coşku. Bunu hissetti
onu teşvik etmek ve paylaşmak için çok güzel ve sempatik bir kadın
Başarı, Dünya gerçekten bir cennet olurdu; Ve ona güvendi, içinde
Birçok hassas ve büyüleyici yollar, öyle olurdu. Kısacası evlendi
o; ve sonra acı, öfke ve tiksinti içinde,
onu tamamen aldattı. Tutkulu sevgisine kayıtsızlık verdi;
Ekonomi arzusuna, sınırsız savurganlık, sözleşme borçları
utançtan kaçınmak için ödemesi gerekiyor. Tam bir isteksizlik gösterdi
Paris'in geyimini terk etmek, hayat planında yüzüne gülerek,
ve asla bu kadar aptalca bir yerde yaşamayacağından emin olmak
Almanya. Aşkı çok öldü. Bu sevgiye her cazibeyi yaptı
istendi. Engel, hassasiyet, soğukluk, öfke denedi, ama hepsi
boşuna. Özlem, onu sevmiyorum, tamamen vicdansız, o
Titreyen kalbinin üzerinde,
sokak. Yakında, uyanıklığına rağmen, tehlikede olduğunu gördü
her bakımdan ihanet edilmek. Sonra sert ve şiddetli büyüdü. .
Güçlü Alman doğasının tamamı uyandırıldı. Bir ton ve şekilde
Bu onu ürkütdü ve korkuttu, dedi ki: "_we_ New York için yelken
üç gün. Hazır olun. Bana sadakatsiz olduğunu kanıtlarsan-eğer ararsan
Beni terk et, sen _kill_. Yemin ederim-Tanrı tarafından değil, çünkü yapmıyorum
Ona inan. Eğer var olsaydı, yapamayacağınız gibi yaratıklar. Ama ben
Bana hayattan daha değerli olan aile gururum ve ismimle yemin et,
Eğer üzerlerinde bir leke bırakırsanız _die_. Aramaya gerek yok
Ben kaç. Seni dünya boyunca takip ederdim. Seni öldürürdüm
Kalabalık sokak-bir sonraki an kendim ölmeme rağmen, her yerde. Ve
Şimdi adımlarınıza iyi bakın. "

Gözünün parıltısı, parlaklığı kadar soğuk ve acımasızdı
çelik. Söylediklerini kastettiğini ve yapacağını gördü.

Kadının iyi bir noktası vardı-en azından böyle olduğu ortaya çıktı
Bu dava. Doğal olarak korkaktı ve kötü hayatı onu dehşete düşürdü
ölüm kadar bir şey yok. Eski ilgisizliği
İzlemeler şimdi korku korkusuna dönüştü. Zayıf tarafını gördü,
gücünü öğrendim ve o zamandan itibaren onu sınırlar içinde tuttu
mantıklı bir terör sistemi ile.

Onu New York'a götürdü ve büyüleyici kadın görünmesini emretti
Eğer seçerse yapabilirdi. O itaat etti ve daha çok heyecandan zevk aldı
ve aldatma. Arkadaşları ondan memnundu, ama
Acımasız, sessiz bir gülümsemeyle tebrikler. Yine de zaman zaman,
onları tüm lütuf, güzellik ve tatlılık, düşünce ile eğlendiriyordu
Onun ne olduğu gibi sadece korkunç bir rüya gibi görünüyordu. Ama sadece yakalaması gerekiyordu
Gözü, korku ve nefret parıltısı ile gerçeği bilmek.

İyi davranışlarının devam etmesine güvenemeyeceğini hissetti,
ve en kısa sürede yabancılar arasında kaçmak için endişeliydi. O
Bu nedenle New York'taki iş ilişkilerini kapattı. Olsa da
savurganlığı ile onu büyük ölçüde sakladı, getirebildi
iyi resimlerin adil bir stoğu ve çok sayıda makalenin
Her zamanki tadı ile seçilen erdem. Eski firma, bunu bulur
Onu tutamadılar, komisyonda istediği tüm malları teklif ettiler.
Bu yüzden
Birkaç hafta içinde Chicago için başladı, en umut verici şehri
Batı, inandığı gibi ve kendini orada mütevazı bir şekilde kurdu.
Yine de ona karşı çıkmıştı, çünkü kendini dahil etmişti
yoğun bir şekilde ve başlangıçta kredisi için en üst düzeyde çekildi. Eğer yapabilirse
Büyük ölçüde ilk yıl satmamak, o kırık bir adamdı. Aylarca
Denge tereddüt etti ve bir tarafta finansal yıkımla yaşadı ve
diğer tarafta yerli harabe. Ancak, bir buz kalbi ve sinirleri ile
Çelik, elini dümende tuttu.

Güzel koleksiyonu, iddiasız bir mağazada olsa da,
dikkat çekti ve biraz zaman sonra _the_ şey oldu
moda dünya oraya gitmek ve o zamandan itibaren onun
servet yapıldı.

Karısı anne olduğunda, Bay Ludolph'un
Bu olayın içindeki kadını uyandırabileceği kalp, eğer
Gerçek kadın vardı. Ona daha fazla nezaketle davranmaya çalıştı, ama
cevap vermeyeceğini buldum. Kendi adına zayıflık için yanlış anladı.
İlkden sonuna kadar en kalpsiz davrandı ve tedavi edildi
Utanmaz ihmali olan çocuk. Bu kocasından bile sürüldü
saygının gölgesi ve onu yüzüne lanetledi. Bundan sonra olacak
ve hırs hayatını ve onunkini kontrol etti ve bir demir eliyle
onu kontrol altında tuttu. Umutsuz bir gücün gücünde olduğunu gördü
Adam, onu engellerse onu bir anda feda edecek olan adam.
Korkaktan korkarak, isteksiz kaldı ama köle kaçtı,
onu küçük sıkıntıların pimleri ve iğneleriyle batırmak,
cesaret edebilseydi onu kalbine delirdi. Bu korkunç durum
işler sonsuza dek süremezdi ve ölüm sonlandırmamıştı
doğal olmayan ilişki, bazı korkunç felaketler şüphesiz
olmuş. Batı ateşi ile sözleşme yaptıktan sonra çılgınca oldu,
ve bu bilinçsiz durumda, yoğun neşeye vefat etti
kocasının rahatlaması.

Ama çocuk yaşadı, gelişti ve zarif kıza dönüştü
Güzelliği gördüğümüz gibi, ressamın ideali bile aştı. O
Baba ilk başta bebeğe çok az önem verdi, ama her şeyi güvence altına aldı
dikkat. Ancak güzel bir kıza dönüştüğü için, kazanarak
Yollar ve zengin vaat, onu yavaş yavaş umutlarıyla ilişkilendirdi ve
Planlar, sonunda hırsının önemli bir parçası oldu.

Planı şimdi kısaca böyleydi:
Amerika'daki ittifaklar veya samimi dernekler veya ona izin vermeyecek
bunu yapmak için kız. Burada kalan tek nesnesi birikimdi
büyük bir servetten ve birkaç yıl boyunca buna her bükecek
zihin ve beden enerjisi. Yeterli araçları olduğunu hissettiği anda
Eski ve onurlu isme uyandıran böyle bir tarzda yaşamak
Ailesinin, Almanya'ya dönecekti, elinden geleni alacaktı
zaman zaman ayrılmış olan ataların arazisi ve
Evini eski ihtişamına geri döndür. O zaman kendisi arayacaktı
sosyal konumunu güçlendirecek bir evlilik bağlantısı
Kızı ayrıca bazı üyelerle parlak bir ittifak kurmalıdır
asalet. Bay Ludolph yakışıklı, iyi korunmuş bir adamdı; O
iş dünyasında en başarılı olmuştu ve şimdi daha hızlıydı
Mavi Avrupalılarla gerçekten bir güç olanı biriktirmek
Demokratik Amerikalılarda olduğu gibi kan. Dahası, kızının güzelliği
Her dünyevi avantajla geliştirildiğinde, öyle olacağına söz verdi.
En yüksek çevrelerde dikkat çekebilir. Aradı
ona sadece onu sağlayacak eğitimi vermek için titiz bir özen
Yüksek doğuştan bir yıldız olarak parlamak. Sanat, müzik ve bilgisi
Edebiyat, özellikle Alman, onun ana şeyleriydi
Dikkat yönlendirildi ve babasında, zengin depolanmış zihniyle,
hatasız tat ve kültürlü sesi, gibi bir eğitmeni vardı.
Nadiren en çok tercih edilenlerin çoğuna düşer.

Christine Ludolph yaklaşık on altı yaşındayken olaylar meydana geldi
bu da babasının planlarını büyük ölçüde gölgede bırakmış olabilir. Gizlice oluştu
yakın bir şekilde ortaya çıkan en talihsiz bir bağlılık
Gizli evlilik. Dünya onu sert bir şekilde yargılayacak olsa da
ve evlilik sadece ona aşırı derecede felaket olabilirdi
Gelecek yaşam, annesiz kız suçlanacak pek bir şey değildi. Arasında bile
Olgun, bu konularda meşhur bir körlük vardır. O idi
olgunlaşmamış, hayal gücünden yanıltı ve olmayan romantikin kurbanı
Fanties. Ama sonuçta, onun çılgınlığına yönelik başlıca teşvik doğaldı
Kendi başına hiç bulamadığı aşk ve sempati için özlem
Ev. Soğutulmuş genç kalbine bu hediyeler çok tatlı ve
bağışçıyı eleştirmek için hiçbir ruh halinde olmadığını tatmin etmek,
Dünya hakkındaki bilgisi onun bunu yapmasını sağladı. Şimdiye kadar, onun bakımında
Christine'den Bay Ludolph, yabancı fikirlere uymuştu
inzivaya çekilme ve baskı ve zavallı kız, kılavuzsuz, korumasız
Nazik kadın danışmanı, tamamen sofistike olmamıştı ve
Başlıca teşviki olan vicdansız adamın avı kolayca
babasının serveti olmuştu. Bay Ludolph neyse ki keşfetti
Dedikoduları önlemek için zamanında durum. Onun haksız
Mantık, acı hiciv ve alaycı genç rüyası parçalara ayrıldı.
Bir romantizm halesi ile çevrili olduğu adamın
değersiz ve yaygın olun. İdolü esas olarak bir yaratık olmuştu
hayal gücü ve onunla ilgili kel, itici gerçek olduğunda
mahkumiyetten kaçamayacağı şekilde ona kanıtlandı,
Kendisi ve kendisinden eşit derecede tiksinti.

Birkaç hafta boyunca Bay Ludolph kızına soğuk güvensizlik ile davrandı.
"Sanırım annesi gibi olacak," diye düşündü. "Zaten var
beni aldatmaya ve her şeyi ahlaksızlığıyla zorlamaya başladı; "ve onun
Kalp çocuğuna karşı acı doluydu. Böylece zavallı kız yaşıyor
Soğutulmuş ve yanan bir atmosferde, en acımasız
gerekli nezaket ve akıllıca rehberlik.

Çok mutsuzdu, çünkü babasının hepsini kaybettiğini gördü
ona güven. Geçmişi düşündüğünde oldukça hastalandı.
Romantizm ve gizem dünyasında yaşamıştı; İle sevmişti
tüm kız gibi gücü; ve ancak yanlış ve haksız yere
Kaçınılmaz dernek yasaları "aşk" kelimelerini bağladı ve
"Romantizm", şimdi terk ettiği ve nefret ettiği biriyle. Bir hafta içinde
Sefil deneyiminden sonra, ilgili olarak şüpheci oldu
Babasının öğrettiği gibi insan sevgisine ve ondan akan mutluluk
Tanrı'ya ve inanmanın sevincine saygı duyması. Görünüşe göre
Adil bir genç kız, babası onu bir pagandan daha kötü hale getirmişti. O
Hiçbir şeye inanmadı Sanatı ve babasının bilgeliğini kurtardı. O görünüyordu
şimdi onun içinde olan kültür ve dünyevi felsefeyi somutlaştır
Yargı, yaşamaya değer tek şey. Güvenini kazanmak için
onun büyük arzusu oldu. Ancak bu ciddi bir şok almıştı. Bay
Ludolph, paradan ve kendi iradesinden tasarruf eden her şey için tüm inancını kaybetmişti.
Din ona brüt bir batıl inançtı ve kadının erdemi ve gerçeği,
Şiirsel kurgular.

Christine'i dar bir şekilde izledi ve sadece
Aklının çalışmaları. Daha sonra yaşam planını anlatmaya karar verdi ve
İradesini yapmak için ona güçlü ek güdüler verin. Resim o
Gelecekten tasvir edildi, gururlu, hırslı ruhunu göz kamaştırdı ve açıldı
O zaman onun fantezi için mutluluğa giden tek yol gibi görünüyordu. O girdi
projelerine dürüst bir coşku ile ve kendini
Çoğu ciddi, onları gerçekleştirmeye yardımcı olma sözü verir. Ama acı içinde
Daha önce görünen bir coşku ile vaat eden birini hatırladı ve
Kızına güvensizdi, onu Lynx gözlü uyanıklıkla izledi.

Ama yavaş yavaş ona bakmaya başladı, göründüğünü gördü
Alman moda cennetine artan hevesle ileriye dönük
Hayat, o, zengin, hayran, bazı güçlü ile evlilik tarafından müttefik
Noble ailesi, sanat dünyasında bir kraliçe parlamalıdır.

"Benim için arzusuna katıldım," dedi kendi kendine kıyma. "Hırslarımızı ve umut ve zevk kaynaklarımızı harmanladım ve
Bu onun tüm vaatlerinden daha iyi. "

Dennis önce çok güzel ve henüz çok gölgeli yüzü gördüğünde
Gurur ve bencillikle, Christine yaklaşık on dokuz yaşındaydı ve
Yine de bazı açılardan otuz bir kadın olarak olgun. Mükemmel vardı
En iyi topluma aşina olan kendi kendini beğenme. Bay
Ludolph şimdi inzivaya çekilmeyecek kadar kurnazdı. O ile gitti
Kızı şehrin en yüksek çevrelerine girdi ve Christine
Hayranların kalabalıkları ve birçok teklif. Bütün bunlar zevk aldı ama aldı
Haklı olarak, bir Yunan tanrıçasının havası ile
tapınağında yükselen tütsü. Flört etmek için çok gururlu ve rafine idi
Kelimenin sıradan anlamında ve kimse onun
çok cesaret verdi. Ama bu durum daha fazlaydı
uyarıcı ve her biri inanıyordu, tuhaflığına güvenerek
cazibe merkezleri, diğerlerinin başarısız olduğu yerde başarılı olabileceği. Kayıp
Ludolph'un hayranları, henüz bazılarında bir rakip olduklarının farkında değildi.
Bilinmeyen Alman soylu. Sonunda bir atasözüne geçti
Toplumda çok özgür ve cahil olan güzel ve parlak bir kız
Babasının heykellerinden biri kadar soğuk ve duyarsızdı.

Dolayısıyla, koşullar bunların ipliklerini getirdiğinde
Birbirlerinin yanında iki yaşıyor, Dennis ve Christine's, en geçilmez
Aralarında bariyerler arttı ve ipliklerin asla dokunamayacağı
birlikte ya da hayatlar harmanlandı. Zenginlerin kızıydı,
aristokrat Bay Ludolph; O babasının hamalıydı.

Sanat sevgisinin yanında, gurur ve dünyevi hırs en güçlüdü
özellikler. Tanrı ve dinde bir inançsızdı,
mahkumiyet, ama eğitimden. Her ikisi de çok az şey biliyordu ve
Sahte ortamlardan ona ne kadar ışık gelmişti. O bile yapmadı
Birçok genç kalpte dinin gölgesi olana inanıyorum, aşk
Ve romantizm, babası da daha dünyevi ve pratik bir görüşe girmedi
hayatın ondan.

İşaretli kontrastta Dennis filosunun karakterini gördük, çizim
Bu tür farklı kaynaklardan ilhamı.

İki insan daha yaygın olarak ayrılabilir mi?
Hangisi kıtalardan ve denizlerden daha fazla ayrılır?

Dennis onun çarpık, deforme olmuş ahlaki doğasını açıkça görebilirdi
Güzel yüzü ve formu olarak ondan küçülürdü; Ancak
Kusurları tanıyırken, ortak yanılsamayı paylaştı,
Güzel dış form ve yüz asil ve hazır olan çok fazla yerle olmalıdır
Doğru güdüler sunulabilirse, iyiye dönüşmek için.

Christine'e gelince, yaşam için bir şansı vardı, cennet için bir şansı vardı.
O _young_ idi. Doğası kötülükte o kadar sertleşmemiş ve kristalleşmemişti
Yeni ve daha mutlu etkilerin ötesinde olacak.




Bölüm XIII

ÇOK SOĞUK


Dennis, Bay Ludolph'un mağazasına girdiğinde Christine ziyarette yoktu
New York'a. Dönüşünde eski rutinine devam etti. Şu anda
O ve babası moda bir oda paketini işgal ediyordu
otel. Okul günleri bitti, Bay Ludolph tamamlamayı tercih ediyor
Eğitimi kendine özgü görüşlerine ve zevklerine uygun olarak.
Sadece yirminci yılına geçiyordu ve dünyaya bakıyordu
Sağlık, güzellik, servet, başarılarının bakış açılarından
En yüksek düzen ve en iyi sosyal duruş. Uzun bir güvence
Ve parlak bir kariyer zihnine sahipti, gurur ve güzellik
kaşında bir taç giysisi gibi. Dünyanın bir kraliçe idealiydi.

Ve yine de gerçekten mutlu değildi. Hiç belirsiz bir huzursuzluk duygusu vardı
ve kalbinde memnuniyetsizlik. Babasının gurur duyduğunu gördü ve
Onunla ilgili hırslı, ama içgüdüsel olarak hiçbirini hissetti
Sevdi veya ona büyük ölçüde güvendi. İçinde yaşıyor gibiydi
bir buz sarayı ve bazen de buza dönüştüğünü hissetti
kendini; Ama onun insanlığı ve kadınlığı, öldü ve çarpık
Olmasına rağmen, Tanrı olmadan bir hayatın _cold_ 'a karşı bağırdı veya
Aşk. Ruhunun derinliklerinde bir şeylerin yanlış olduğunu hissetti, ama
Ne, anlayamadı. Görünüşe göre her şeye sahipti
Kalp isteyebilir ve tatmin olmalı.

Sonunda huzursuzluğunun istediği sonucuna varmıştı
yüce bir hırs ve eğer seçerse dünya çapında kazanabilir
Sanatçı olarak ünlü. Bu, güçlü doğasının tüm gücü ile,
Yapmaya karar vermişti ve iki yıldan fazla bir süredir bir
Enerji coşkuya benziyor. Resmin olması gerektiğini çözmüştü
Başarısının sağlam yapısı ve süslemesini müzik.

Hayalleri de tamamen kimerik değildi, çünkü dikkate değerdi
seçtiği çaba alanında yetenek ve kullanmayı öğretmişti
çocukluktan fırça ve kalem. Beceri ile taklit edebilir ve
tadı ve büyük bir doğrulukla ifade edin.
besteci; Ama yeni efektler yaratamadı ve bu zaten
onu rahatsız etmeye başladı. Çok çalıştı ve sabırla çalıştı, kararlı
başarmak. O kadar büyük olanı, babası gördü ki
Dinlenme ve değişim ihtiyacı ve dolayısıyla New York'a ziyareti. O vardı
Şimdi geri döndü ve eski çalışmalarına istekli ve devam etti
Onları on kat lezzetle.

Mağazayı günde sanatsal ilkeler üzerine yeniden düzenleme planı büyüdü
onun lehine. Bu sadece memnun olduğu tat egzersiziydi,
Ve bir gün onu saray duvarlarına şımartmayı umuyordu.
sahip olmak. Babasının gururu bir süre tereddüt etmesine neden oldu, ama o
dedi: "Neden Chicago bizim evimiz değil; yakında binlerce olacağız
kilometrelerce uzakta. Fikirlerin görüşlerini gerçekten ne kadar az önemsediğimizi biliyorsun
Buradaki insanlar: danışmamız gereken sadece kendi gururumuz ve görüşümüzdür.
İşte azalan veya unfemineine hiçbir şey görmüyorum. Ben neredeyse hiç
Kendim bir şeye dokun, sadece doğrudan; Kesinlikle senin için
istihdam çok garip olmayan bir veya iki çift el olmalı
ancak düz talimatları takip edebilecekleri. Benim zevkim her şeyi yapacak.
İkimiz de erken yükselticiyiz ve tüm değişimden önce yapılabilir
Mağaza açıldı. Dahası, "diye ekledi (bir ifadeyle
Gelecekteki Almancasını yönetmede çok az zorluk çekeceğini
Kale ve Rabbi de), "Bu bizim bir meselamız. Siz
Bu zamana kadar ne akıllıca ne olduğunu anlamalı
Dışarıdaki işimizden bahsetmek güvenli. "

Bir an düşündükten sonra sonuç verdi: "Gerçekten uygun olduğunu düşünüyorum
Mağazadaki her şeyin ışık, görüntüleme ve efekti ile düzenlenmesi,
Böylece tat halkı girdiklerinde memnun olacaklar,
Satışlarınız için binlerce dolar; Ve bu sert sistemi
Bizi her ikisi de dayanıklılığın ötesinde rahatsız eden Schwartz'ın kırılacak. "

Eğilimleri olan argümanlarla kazandı, Bay Ludolph
Kızına planı kendi yolunda gerçekleştirme izni verdi.

Genellikle babasına sabah mağazaya eşlik etti. O,
Kısa bir bakıştan sonra özel ofisine gider ve
yazışmalara. Ruh halinin istediği her şeyi yapardı. Bazen
Bir resimden önce yarım saat boyunca oturacaktı; Yine olur
En eleştirel olarak bir heykeli veya heykelcikleri inceleyin. Ne zaman yeni müzik
alındı, baktı ve memnun olan parçaları taşıdı
onun fantezi.

Açıkçası ayrıcalıklı bir karakterdi ve kimse babasını kurtarmadı
hareketleri üzerinde en ufak bir kontrol uyguladı. Hepsini tedavi etti
Katipler, eski Schwartz'ı, animasyonlu makinelermiş gibi kurtarır; Ve
Sessiz bir emirle, sanki bir bahara dokunmuş gibi, onları
teklifini yapmak için hareket. Mağazadaki genç erkekler Almanca idi
iniş ve oldukça ağır ve anlamsız. Bay Schwartz'ın sistemi
Düzen ve baskı onları oldukça iyice gidermişti. Onlar
doldurdukları nişler için eğitildi ve hiç düşünmüyordu
öte; Bu nedenle, Bayan Ludolph'un havasında hepsi yoktu
mutlak egemenlik. Bay Schwartz geri kalanı kadar itaatsizdi, ama
İktidardaki babasının ikinci olduğu gibi, hafif bir aşinalık izin verildi.
Aslında bu ağır, stolid ana bakan onu hem eğlendirdi hem de rahatsız etti,
Ve ona bir çocuğun kaprisiyle bir fil için davrandı-
Ona bir iltifatın şeker eksisini verir ve sık sık
Onu kostik bir sözün iğnesi ile dikiyor. O'na o
kadınlığın mükemmelliği-ayrılmış, tutkulu bir tarzı, sabit,
bir amacın hiçbir şekilde kovuşturulması, sadece onun nitelikleri olmak
en çok onur; ve ona saygılı bir şekilde ibadet etti,
Eski astrolog özellikle parlak sabit yıldıza bayılıyor. Çırpma yok
Eski Schwartz için kuyruklu yıldızlar veya değişen uydular.

Dennis'e gelince, muhtemelen Pat Murphy'ye davrandığı gibi davrandı,
Ve birkaç gün boyunca onu hiç fark etme fırsatı yoktu. Aslında o
Yoldan uzak durdu, önce gözlemlemeyi yerine seçerek
gözlemlendi. Her hareket için onun için sanatsal bir çalışma oldu
Grace'in kendisiydi, ancak yumuşaklık veya yumuşaklık olmaması
onun tarzı. Yüzü onu güzelliğinden büyüledi, ancak ifadesi
onu rahatsız etti-annesinin çok farkındaydı, hissettiği şeyden farklı olarak
Bir kadın olmalı. Ama haline gelene olan ilgisi
O kadar değerli-sanat-onun içinde çok sayıda günahı kapsamış olsaydı
gözler ve inanç ve umutla dolu bir kalple, henüz azalmadı
Zor bir deneyimle, gelişmemiş meleğin var olduğuna inanıyordu
onun içinde. Ama ilk fark ettiğinde kaşlarını çattı
onun gözlemlenmesi. Kurnaz Yankee gençliği, gururunun olacağını gördü
Meraklı bir bakış bile Brook değil. Ama en saygılı kalırken
mesafe aralarında çok geniş bir uçurum olmadığını hissetti
hayal edildi. Doğum ve eğitim ile ona gerçekten hak kazandı
Bazen mağazaya giren genç erkekler olarak tanıdık
O ve toplumda tanıştığı. Pozisyon ve servet yalnız istiyordu,
Ve onun sert deneyimine ve düşük işlerine rağmen orada olduğunu hissetti
Diğerlerinde olduğu gibi, bunları kazanmak için bir yol olmalı.

Her sağdaki genç adam olarak bayanlar topluluğunu özlemişti
ve doğasından birine kadının lütfu ve güzelliği
tuhaf bir şekilde çekici. Eğer gelmeden önce, güzel yüzleri
Resimler yeri bir çeşit cadı ile doldurmuş ve yaratılmış
onun hakkında sanatçı-ruhunun uyandığı bir atmosfer
yaşam ve büyüme, bu canlı vizyon için daha ne kadar doğru olurdu
her gün içeri ve dışarı kayan güzellik!

"Beni fark etmiyor," dedi ilk başta kendi kendine
Bu güzel gölgeleri tuval üzerine yapın. Ama neden umursamıyorum? Yapabilirim
Hem onları hem de onu inceleyin, ve böylece gözümü eğitin ve umarım elim,
Mükemmelliklerini taklit etmek ve belki de zamanında aşmak. "

Ama bu havalı, felsefi ruh hali uzun sürmedi. Cevap verebilir
Duvarlardaki resimler konusunda çok iyi, ancak bir
Yakında ona neden olan bu yaşayan, nefes alan kadın hakkındaki manyetizma
onun yanında olmanın ve onunla konuşmanın ayrıcalığını uzun
İkisini de çok derinden ilgilendiren konu. Hiç görmemiş olsa da
Onları tanımak için resimlerinden herhangi biri, yakında acemi olmadığını gördü
bu konularda ve sanat eserlerine gözüyle baktı
bir uzman. REVERY'de onunla birçok ruhlu bir konuşma yaptı,
Ve bir gün hayallerinin gerçek olacağına güvendi. O vardı
Romantik umut ve onun zevkini ve güçlü sevgisini keşfetmesi gerekiyorsa
Sanatın ilk başta ona patronluk bir ilgisi verebileceği
yavaş yavaş saygıya dönüşecek ve eşitliği kabul edecekti. Bölüm XIV

Onunla konuşuyor


Mağazanın yeniden düzenlenmesi planı belirlendikten sonra
Bayan Ludolph topografisini incelemeye başladı. Düzenli olarak gitti
bina aracılığıyla, bazen her parçayı ve alanı inceleyerek
Küçük bir yaldızlı kitapta birkaç ana hat çizmek. Görünüşe göre öyleydi
kendi içlerinde gösteri odası resimleri yapmak için zevkine göre arıyor,
burada tüm parçalar uyumlu bir şekilde karışmalı ve bir tane oluşturmalı
Güzel efekt. Dennis ne olduğunu gördü. Taşıma
Tartıştığını duymuştu ve yoğun özlemle diledi.
Onun asistanı olabilir. Ama en kısa sürede göndermeyi düşünürdü
Pat Murphy için. Yardım etmek için yaşlı katiplerden birini seçmeyi amaçladı
o. Hala Dennis bunu garip ve mutlu bir servet dönüşüyle ​​umuyordu
Bu çalışmanın bir kısmı ona düşebilir.

Sabah ve akşamın her boş anı eskizde geçirdi
ve çalışmak, ama ne yazık ki eğitim ihtiyacını ve para
malzeme satın almak için. Sadece mümkün olduğunca en iyi yolunu tutuyordu; Ve
Bayan Ludolph'un ona çok fazla öğretebileceğini hissetti, sadece
Görev için küçümseme! Çok alçakgönüllü bir öğrenci olmaya istekliydi
Birinci. Bir şekilde sadece seçmeye hazır olmasını sağlayabilirse
nezaketten istekli olabileceği bilginin kırıntılarını
Yoluna dağılmak için sıradan iyilikten bir şeyler bekleyebilir
doğa.

Ama bir ya da iki hafta geçmeden bir bakış kadar geçti
onlardan önce çok eleştirel bir şekilde duran soğuk mavi gözlerden;
Ve Mart ayında şanssız bir günde, yok oldu tüm yardım umudu.
İlkbaharın etkisi altında sokaklar yine çamurlu hale geliyordu.
Ve bootblack olarak görevleri her gün arttı. Performans göstermeyi ayarlamıştı
Mağazanın uzak bir köşesindeki bu minial görev, görünürden çıktı
mümkün olduğunca. Görev hala daha da anlaşılmaz hale gelmişti
Genç bayan yeri perçinledi, çünkü ilişkilendirmeyi öğreneceğinden korkuyordu
Sadece toz fırçası ve karartma fırçasıyla.

Genellikle durduğu yerin hemen arkasında, iyi bir resim asılmıştı.
Bay Schwartz'ın sistemi, sadece alanı doğru bir şekilde yerleştirdiği için.
Sefil bir ışıktaydı ve asla görülemedi veya takdir edilemedi
Orası. Bayan Ludolph, soruşturmalarında ve planlamalarında keşfedildi
Bu, zavallı Dennis için en talihsiz bir zamanda. Parlatırken
Bir sabah aniden yaklaştığının bilincinde oldu.
Doğrudan ona bakıyordu ve konuşmak üzereydi.
Kalbi bir gezi gibi fırladı, yanakları yandı ve bir bulanıklık
Gözlerinin üzerinden geldi, çünkü bayanların varlığında farklıydı. Öyleyse
Büyük bir bot ile karışıklığın resmini önünde durdu
bir yandan ve diğer yandan parlatma fırçası. İçgüdülerle
Bununla birlikte, bir beyefendi, garip bir yay yaptı, hissediyorum
Koşullar altında, nezaketi sadece saçma görünebilirdi.
Ve haklıydı. Genç hanımın yüzünden onun
Saçma'nın keskin algısı iyice uyandırıldı. Ama
Kendi haysiyeti uğruna (onun için bir not almadı), dudağını ısırdı
Yüzünde gülme arzusunu kontrol etmek ve oldukça keskin bir şekilde,
"Yolumdan çıkacak mısın?"

_ Onunla konuşmuştu.

O kadar ipotek ve kafası karışmıştı ki, itaat etme çabasında kısmen
Pastoral sahneyi süslemek için tasarlanmış bronz bir koyun üzerine düştü,
Ve Bay Schwartz'ın ağır botunun topuğu,
her şeyi yüzüğe yaptı. Bazı katiplerden bir titter vardı. Bay
Kızını takip eden Ludolph, "Sorun nedir, ne,
Filo? Bu sabah bir kilise üyesi için oldukça kararsız görünüyorsun. "

Bir an için genellikle atfedilen genel görünüme sahipti
Koyun, şanssız tökezleyen bloğu. Ama güçlü bir çaba ile iyileşti
kendisi. Cevap vermeden, dişlerini koydu, dudaklarını sıkıştırdı,
botu aldı ve daha önce olduğu gibi cilalandı, bakmaya çalışıyor ve
Tüm dünyadan bağımsız olarak hissedin. Aslında gurur duyuyordu
Yüzü onun içinde olduğu gibi. Ama onu fark etmedim, o
Babasına dedi ki: "İşte bir örnek. Bu resmin nerede olduğuna bak
asıldı. Bootblack köşesinde onu denemeliyim. Burada satmazdı
Bin yıl, ne kadar küçük ışık için gizlenir
çoğu zaman birinin büyük botları ve sorumlu sanatçı tarafından. BT
açıkça bir prensip göz önüne alındığında buraya yerleştirildi
tek başına-boyutlar; uzunluğu ve genişliği içindeki boşluk
köşe. Bir ay içinde ne bir değişiklik getireceğimi göreceksin
Ya da iki, planlarım olgunlaştıktan sonra; "ve sonra bir başkasına doğru yürüdü
Mağazanın bir parçası. Ancak, ayrılmadan önce Bayan Ludolph bakışa girdi
Dennis'in yüzünde ve ifadesinden çok etkilendi. Elbette pat
Murphy asla böyle görünmez veya görünmezdi. İlk kez
Dennis'in farklı bir kilin olabileceğini düşündü,
Pat'tan karakter. Ama bir sonraki an gurur ifadesi ve
Kırık haysiyet, büyük botu bu kadar yakından yan yana koydu
Neredeyse vahşice dönüyor, yine onun duygusuna hitap etti
gülünç ve geniş bir gülümsemeyle döndü. Dennis, yukarı bakarak,
Gülümsemeyi gördüm ve sebebini tahmin etti; Ve ne zaman, bir süre sonra, Bay
Schwartz ortaya çıktı, yüksek sesle, künt yoluyla "Botlarım hazır mı?"
Her ikisini de kafasına fırlatıyor ve mağazayı sonsuza dek terk ediyormuş gibi hissetti.
Onları tek kelime etmeden teslim ederek, üst katta acele etti, çünkü hissetti
yalnız kalması gerektiğini.

İlk başta dürtüsü isyan etmek için güçlüydü-bunu doğumla ve
eğitim o bir beyefendi idi ve böyle muamele görmeli ya da
başka bir yere git. Ancak, zihnindeki kargaşa sakinleştikçe, dava
Ek olarak ona bir toplam olarak açık. Gönüllü olarak Pat almıştı
Murphy'nin yeri ve neden Pat'ın tedavisinden şikayet etsin? O vardı
Yukarıdaki varlığından herhangi bir sorun olmaması gerektiği sözünü verdi
işi ve Providence verene kadar sözünü tutmaya karar verdi
Yapmak daha iyi olur. Sıcak yüzünü serin suda yıkadı, nefes aldı
Güç ve sabır için kısa bir dua ve görevlerine geri döndü
güçlü ve sakin.




Bölüm XV

Tanıtıldı


Aynı günün öğleden sonra (Cumartesi idi), Bay olarak
Ludolph, eve giderken mağazadan geçiyordu,
daha önce biraz zamanar bir şekilde ayarladığı masa olarak
katiplerine ders. Yavaş yavaş eski düzlüğüne geri dönmüştü
çizgiler ve sert görünüm. Çok rahatsız görünüyordu.

"Mağazayı yeniden düzenlemenin kullanımı nedir?" mırıldandı. "Yapacaklar
Her şeyi tekrar bir ramrod'un genel prensibine geri getirin
sırasında. Ama ellerimizi bu işe koyduk ve taşınacak
Bu ahşap avların yarısını boşaltsam bile. "

Sonra görevli katip arayarak, "Buraya bak, Bay Berder, ben
Bu tezgahtaki makaleleri bir kez sizin için gruplandırdı, değil mi? "
"Evet efendim."

"Onları Pazartesi sabahı bulmama izin ver,
vesileyle. "

Genç adam, sanki emredilmiş gibi boş görünüyordu ve dehşete düştü
Pazartesi sabahından önce hepsini yutmak için.

İşe gitti ve onları gruplandırıyormuş gibi karıştırdı ve
Sonra diğer katiplerden bir veya ikisine ne düşündüklerini sordu.
Başlarını salladılar ve eskisinden daha kötü göründüğünü söylediler.

"Bütün gün yarın üzerinde çalışıyorum ve Den Vill erken geliyor
Pazartesi ve onu düzeltin; "Ve şaşırmış gençlik kendini çıkardı.

Dennis, Bay Ludolph'un sahip olduğu gibi ayarlayabileceğinden neredeyse emin oldu
bitti veya aynı etkiye sahip bir şeyle, ancak sunmayı sevmedim
Bay Berder için nasıl alınacağını bilmeden hizmetleri
onu yakalamaktan özel bir zevk almıştı.

Mağazanın görevleri bittikten sonra Dennis annesine yazdı
Günün sahnesini tasvir eden sıcak, parlak, evli bir mektup
Komik ışık, her türlü eğlenerek, saklayabilir
acı çektiği gerçeği. Ama geri dönmedi, bir dönüş olarak
Mektup kanıtladı, çünkü sempati ve öfkeyle doluydu
_her_ oğlu çok tedavi edilmeli, ama aynı zamanda onun için övgü dolu olmalıdır
Hıristiyan erkeklik ve sabır.

"Ve şimdi oğlum," diye yazdı, "sana en az iki tane söyleyeyim
Mevcut alçakgönüllülüğünüzün istikrarlı, sadık performansınızın sonuçları
görevler. Düzenli olarak gönderdiğiniz para için yeterli
basit isteklerimiz. Her rahatlığımız var ve ben
Hastalık ve sorun için, her ikisi de çok geçmeden geleceğinizden emin olabilirsiniz
Bu dünyada. İkincisi, bana bunu verdin
Paradan çok daha iyi-commist ve güç. Gittikçe daha fazla hissediyorum
Sana dünyevi destekimiz olarak eğilebiliriz ve sizi kırılamazız
Reed. ' Pek çok oğul annelerinin kalbini kırarken, sen
Benimkini umut ve sevinçle doldurmak. Ben peygamber değilim, oğlum, ama
Tanrı'nın kesin Sözü Sizin için çok mutluluk ve refah tahmin ediyorum
Böylece dul annenize tezahürat ve sağlama. Sözlerimi işaretle.
Tanrı seni denedi ve istediğini bulamadı. Yakında sana verecek
Yapmak daha iyi iş-karakterinize uygun olarak daha fazla çalışma ve
yetenek."

Dennis mektubu almadan önce bu tahmin yerine getirildi
onu içeriyor ve bu akıllıca oldu.

Pazartesi sabahı erken saatlerde Bay Berder ortaya çıktı ve umutsuzca girişimde bulundu
Bay uyarınca makaleleri masasında gruplandırma görevi
Ludolph'un emirleri. Bir saatlik işten sonra umutsuzlukla bağırdı, "Ben
Hayatımı kurtarması için onu yapamam. "

Uzakta Dennis, yarım emilmiş, yarı acıyan bir yüzü ile izlemişti
Bay Berder'ın harika kombinasyonları ve Rip Van Winkle yerleştirildiğinde
Bir araya gelen iki Romalı senatör arasında ve Ichabod Crane sanki
Yunan tanrıçasına sevişerek, açıkça gülmeye yaklaştı. Ancak
Bay Berder konuştuğunda yaklaştı ve nazikçe ve saygıyla dedi.
"Sana yardım etmeye çalışmama izin verir misin?"

"Evet," dedi Bay Berder; "Dings Vorse yapamazsın."
Bu nezaket izni üzerine hareket eden Dennis, kollarını katladı ve
masayı beş dakika inceledi.

"Gel," dedi Bay Berder, "Duruş ve bir baykuş kadar mengene bakıyor
Mesele yardım etmeyin. Bay Ludolph Vill yakında burada ol. "

"Zaman kaybetmiyorum," dedi Dennis; Ve bir an olduğunu kanıtladı,
çünkü genel bir düzenleme planı oluşturduktan sonra,
iş ve bir saatin çeyreğinde Bay Ludolph veya herhangi bir
Ciddi hata bulmak için diğer eleştirmen.

"Orada! Daha fazla zamanım olsaydı daha iyisini yapabilirdim, ama gitmeliyim
Süpürme ve tozlama, ya da Bay Schwartz üzerimde olacak ve o
Oldukça ağır, biliyorsun. Hiç böyle bir adam görmedim-bir tane görebilir
Mağazanın yarısını toz. "

Bay Berder, Dennis'in hızlı, becerikli hareketlerine boş bir şekilde bakmıştı
şaşkınlık ve sonra onun için uculanmamış bir panegyric'e girdi: "Ben
Söyle, Vleet, Dot'un başkenti! Onu nerede öğreniyorsun? "Sonra bir paroksizmde
Cömertliğin ekledi, "Dere senin için çeyrek."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Dennis, "Para için yapmadım."

"Der Fool bunu yaptı, den, bilmek ister miyim?" mırıldandı Bay
Berder, eski kontrolüne devam eden teklif hayatı felsefesi. "Kurtarıldı
Bir çeyrek, her neyse, ve vat daha fazlası, bir sonraki dime der yaşına gitmek için vere bilir
Adam üzerime düşüyor. "

Dokuzdan biraz sonra Bay ve Bayan Ludolph içeri girdi ve
masa. Dennis, fark edilmeden, Benjamin Franklin ve Joan'ın arkasında durdu
Ark, başka bir tezgahın üzerinde sevgiyle bir araya getirildi, sanki
Karşılıklı hayranlık içinde ve saklandığı yerden sahneyi izledi
ondan önce yoğun bir endişeyle. Bir düşünce sadece zihnini doldurdu-olurdu
zevkini onaylıyor mu yoksa kınıyorlar mı? çünkü masayı düzenlemişti
kendi planı. Bay Ludolph dediğinde kalbi memnun bir sınır verdi:
"Neden, Berder, bu mükemmel. Kendi aldığınızdan emin olmak için
yöntem ve kendi zevkinizi takip etti, ancak bununla ilgili hiçbir hata bulamıyorum,
Böyle bir etki yarattığınızda. "

"Duyuruyorum baba," diye konuştu Bayan Ludolph, "bu masa beni memnun ediyor
büyük ölçüde. Bir mağazanın bu büyük çölünde küçük bir vaha. Bay
Berder, sana zevkinize iltifat ediyorum. Yeniden düzenlememe yardım edeceksin
Sanatsal olarak, binadaki her şey. "

Dennis, ajitasyonunda, Benjamin Franklin'i tetikleyerek yaklaştı
Joan of Arc'ın kollarına, nadiren uyumlu bir pozisyon
Her iki karakter.

"Evet, Christine, bu doğru," diye devam etti Bay Ludolph, "
Sadece sana yardım edecek biri olacak ve bir tane bulduğuna sevindim
yetkili. Tüm Furies tarafından! Bu tabloyu bir ile karşılaştırın
Yanında, geçmiş, şimdiki ve geleceğin en ufak bir
birbirlerine ve satirlere ve meleklere, filozoflara ve haydutlara saygı gösterin,
gerçek hayattaki kadar yakından karıştırılır. İşte Berder, seni dene
Bu tezgahta da el; Ve sen, genç erkekler, topla ve gör
Matematik yerine _art_, dünyayı yönettiğinde fark
sanat. Bu şey devam ederse, Altın Çağ'ı tekrar içeri alacağız
mağaza. "

Bay Berder, biraz karışmış olsa da, tüm iltifatlarını almıştı
Yaylar ve gülümsemelerle. Ama Dennis, sahip olmaya sevinç heyecanından sonra
Bay ve Bayan Ludolph'un titiz tadı memnun oldum, kendini kızarmış hissetti
Bay Berder'ın tüm defnellerini çıkarması gerektiği dürüst öfkeyle
yüzünden önce.  Ama o zamanı bilerek hiçbir şey söylemeye karar verdi
onu düzeltirdi.  Bay Ludolph, genç adamlardan ileri adım atmalarını istediğinde,
Diğerleriyle birlikte geldi.

"Doğru, filo," dedi Bay Ludolph, yine, "yararlı olabilirsiniz
İpucu da yeterince gibi. "

"Saçma, baba," dedi Bayan Ludolph, çok düşük değil ama bu
Dennis bunu duydu; "Neden uppish koyarak iyi bir süpürücüyü ve silgiyi bozuyor
Kafasında kavramlar?  Mağazayı şimdiye kadar herhangi bir adamdan daha temiz tutar
vardı ve eskisi gibi elbiselerimi topraklamıyorum. "

Dennis'in rengi biraz arttı ve dudakları daha sıkı kapandı,
Ama umudunun bu sınırlamasını duyduğuna dair başka bir işaret vermedi
ve hırs. Ama onu oldukça derin kesti.  Yapabileceği en iyisi
Sonra, onun görüşüne göre, elbiselerinin kirli olmasını önlemekti.

Bu arada Bay Berder, Bay'da büyük utanç göstermişti.
Ludolph'un beklenmedik isteği.  Birkaç dakika garip tereddütten sonra
Yalnız daha iyi yapabileceğini kekeledi.  Şüphesi
Keen Bay Ludolph bir kerede uyandı ve devam etti: "Ah, gel, Bay
Berder, bir anda elinizden gelenin en iyisini yapmanızı beklemiyoruz, ama bir kişi
zevkiniz kesinlikle daha iyisi için büyük bir değişiklik yapabilir.
senden önce masa. "

Çarpıcı çaresizlik içinde, kapanan gençlik görevi denedi, ama o
Bay Ludolph'un keskin bir şekilde demeden beş dakika sonra sarılmamıştı, "Bay
Berder, bu masayı düzenlemedin. "

"Vell," diye sızladı Bay Berder, "Dot yaptığımı söylemedim."

"Yaptığına inanmama neden oldun," dedi Bay Ludolph, kaşını
Karanlık büyüyor.  "Şimdi, bir soru ve ben gerçeği diliyorum:
Bu tabloyu düzenlemek? "

"Vleet, Dere, bana yardım etti," diye soludu Bay Berder.

"_Helped_ siz mi? Bay Fleet, ileri adım, eğer istersen, çünkü
Bu konunun gerçeğine sahip. Bay Berder size ne kadar yardım verdi
Bu tabloyu düzenlemek? "

"Yok efendim," dedi Dennis, doğrudan Bay Ludolph'un gözlerine bakarak.

Hepsi Dennis'te büyük bir sürprizle baktı, özellikle Bayan Ludolph,
onu en merakla gördü. "Pat Murphy'den ne kadar farklı görünüyor!"
Yine düşündü.

"Bazıları şimdi bir yalan söyledi," dedi Bay Ludolph, sertçe. "Bay Fleet,
Sizi Berder'ın başarısız olduğu testi yapacağım. Bunu ayarla
Düzenlenen elleriniz olduğunu kanıtlamak için yeterince iyi
Bu."

Dennis derhal öne çıktı, ancak soluk bir yüzle ve sıkıştırılmış
dudaklar. Hem onur hem de başarının tehlikede olduğunu hissetmek
ve her şeyi eskisi gibi birleştirdi, makalelerin izin verdiği kadar,
Yeni bir plana başlamak için zaman yok. Çalışırken katipler baktı
Açık şaşkınlıkla, Bay Ludolph kızına önemli ölçüde baktı,
Sahip olduğumuz aynı harikadan bir şeyle onu izlerken
Alt hayvanlardan biri insan sarkıklığı ve beceri gösterdiğinde.

Bay Ludolph, tutkusundan başka açılardan Napolyon'du ve
bencillik. "Sahada tanıtmak için yeterince kurnazdı
Merakli Hizmetler. "Bu nedenle, Dennis'in görevi yaklaştıkça
Tamamlama, dedi ki: "Bu yapacak, Bay Fleet, işi bitirebilirsin
Boş zamanlarınızda. Bay Berder, bu günden itibaren taburcu oldunuz
aldatma. Eğer olsaydın, yetersizliğinle karşılaşırdım
doğru. Ama beni bir kez aldatan birine asla güvenmiyorum "dedi.
O kadar sert bir şekilde Christine'nin yanak bile soluklaştı. "Bay Schwartz yerleşecek
Seninle ve bir daha asla görmeme ya da duymama izin ver. Bay Filet, ben
Sizi Bay Berder'ın sayacına tanıtın ve ödeyin. "

Böylece dünyanın bu adamı, acıma, merhamet ya da nazikçe düşüncesiz
Her iki durumda da hissetmek, katiplerinden birine yeni bir itici güç verdi
Şeytan ve bir diğeri daha iyi şeylere doğru önemli bir artış ve
Sonra yoluna gitti, her şeyin işe yaradığını tebrik ederek
Birlikte, o sabah, başka bir tane bulacağı yerde
Dennis Filosu Pat'ın yerini doldurmak için, yine boştu, bilmiyordu.

Ama Bayan Ludolph, Dennis'e biraz nazikçe baktı ve biraz
Yüzünde dürüst hayranlık. Sahip olduğu şeyden çok farklıydı
Tabii ki onun olduğunu varsaydı ve sadece sessizce yapmıştı,
erkeksi bir şekilde ona en hoş olan bir şey, bu yüzden bir gülümsemeyle dedi ki
Ona mükemmel bir şekilde cennet gibi görünüyordu, "_you_ botları karartmanın üstünde, efendim."




Bölüm XVI

Tam zamanında


Dennis'in tanıtımını aldığı günün sonunda ve
Ufku çok beklenmedik bir şekilde genişledi, Bay Ludolph, geçerken,
Pat Murphy'nin eski görevlerinden biriyle her zamanki gibi nişanlandığını fark etti. O
Durdu ve nazikçe konuştu, "Eh, filo, nerede bir adam bulacağım
Gününüzü doldurmak için günümüzde boş mu? "

"Benden bir öneri dinlemeye istekli olur musun?"

"Kesinlikle."

"Eğer genç bir çocuk siyah botlara istihdam edildiyse, ayak işleri koşar ve katılırsa
Küçük meselelere göre, sanırım endüstride bir süredir doldurabilirim
Her iki pozisyon. Kısa sürede fırın daha fazla gerektirmez
dikkat. Ben çok erken bir yükselticiyim ve bunu biraz iyiyle düşünüyorum
Yönetim Mağazayı düzenli tutabilirim ve hala katılmak için hazır olabilirim
Müşterilerle karşılaştığında tezgahıma. "

Bay Ludolph tekliften çok memnun kaldı ve derhal dedi ki,
"Deneyebilirsin, filo ve sana buna göre ödeyeceğim. Biliyor musun
cevap verecek bir çocuğun? "

"Sanırım yapıyorum efendim. Görev sınıfımda bir Alman delikanlı var
Beni çok ilgilendiriyor. Babası gerçekten üstün bir sanatçı, ama
kendini içki ile atıyor ve annesi bir
Aileyi desteklemek için neredeyse umutsuz çaba. Çok gördüler
Daha iyi günler ve yaşamları geçmişin aksine çok zor görünüyor. "

"Böyle bir çocuğa güvenebilir miyiz? Onların ihtiyaçları hırsızlığa yol açabilir."

"Onlar hırsızlık türü değil, efendim.
Onlara ait olmayan bir kuruşa dokunmak yerine tüm açlık. "

"Çok iyi, o zaman, gelip beni görmesine izin ver; ama seni tutacağım
ondan sorumlu. "

İyi bir mizah içinde olan Bay Ludolph, Dennis'i şaka yapmak için görevlendirildi, bu yüzden
"Misyoner olmak için zaman buluyor musunuz?
'Tüm esnafta Jack' olma tehlikesi? "

"İlk karaktere hak kazanmıyorum ve ikincisini engellemeyi umuyorum.
Pazar günleri bir misyon okulunda sadece bir düzine oğlan öğretiyorum. "

"İyi bir uzun şekerleme veya gölde bir sıra almanız gerektiğinde
Temiz hava ve rekreasyon. "

"Şabatlarımı bu şekilde geçirirsem sahtekâr olmalıyım."

"Nasıl yani?"

"Mesleğime ve inancıma yalan vermeliyim.
Kendim için yaşadığımda Christian'ın adı. "


"Ve eğer bırakmalısın, sence çok kaybeden olacağını düşünüyor musunuz?"

"Evet efendim," dedi Dennis, sessiz vurgu yaparak. "Bir tür cennette büyük ödül bekliyorsunuz,
görev çalışması vb.? "

"Tanrı için yapılmayan hiçbir şey unutulmaz veya ödüllendirilmez."

"Buna inanıyorum, bana öyle geliyor ki kişisel çıkarlara bakıyorsun
Geri kalanımız kadar, "dedi işveren, kurnaz bir gülümsemeyle.

Doğrudan Bay Ludolph'un gözlerine bakan Dennis, ciddiyetle:
"Övünmeden, sanırım sana hizmet etmeye çalıştığımı söyleyebilirim
sadakatle. Kalbimi görebilseydin, eminim bunu bulursun
Nezaketiniz için minnettarlık, benim nedenimin yanı sıra benim
ücretler. Aynı şekilde, zengin ödülleri gözden kaçırmazken
Tanrı vaat ediyor ve günlük O'nun için yapabileceğim küçükleri verir, ben
Basit minnettarlık ve sevgiden çok şey yapabileceğimden ve sorabileceğimden emin
ödül yok. "

"Cehalet kesinlikle sizin durumunda mutluluktur, genç adam.
Mümkün olduğunca zararsız batıl inanç. "

Ve uzaklaştı, mırıldandı: "Yankı, yanılsama! Demedim
bir kelime ya da onun için ilgimi görmediğim bir şey yaptı
Sadece ve yine de zavallı genç aptalın ana ilgisiz olarak görüyor
nezaket. Çok küçük rahiplerin böyle empoze etmesi konusunda küçük bir sorun var
kurbanlar ve böylece zor kazanılan ücretlerini alırlar ve onları belirlerler
Zihin ve bedenin ihtiyacı olduğunda, görev okullarındaki yanılgıyı yaymak
Değiştir ve dinlenin. Diyelim ki evrende bir yüce varlık var,
Kendini rahatsız edeceğini hayal etmek ne kadar korkunç bir saçmalık
Bu Yankee gençliğini bir düzine ragamuffin öğrettiği için ödüllendirmek
Tenement-House Mission Okulu! "

Böylece Bay Ludolph'un soliloku kendi gururunu ve bencilliğini kanıtladı
Tanrı'yı ​​görebildiği fakülteyi yok etmişti. Kör değil
renkte, ilahi niteliklere göre daha kayıtsız
kalbi kazanmak ve kuşatmak için tasarlanmıştır. Bir adam ne yazık ki sakatlayabilir
kendi ruhu.

Zarif bir akşam yemeği masasında Bay Ludolph ve kızı
Günün olayları.

"Memnunum," dedi ikincisi, "Pat'ın yerini doldurmaya istekli olduğunu,
Çünkü her şeyi çok temiz tutar. Tozlu, sloven bir mağaza benim
iğrençlik. O zaman aptalca, uppish kavramları olmadığını gösterir
Bu Amerikalılar için ortak. "(Burada doğmuş olsa da, Bayan Ludolph Asla
Alman rütbe hanımından başka bir şey düşündüm.) "Ama diliyorum
Tekrar botları kararttığını görmek için. Yine de garip bir dahi. Ne kadar komik
Bay Schwartz'ın büyük botlarından biriyle bana eğilerek baktı
başı ile bir seviyede zarif bir eğri. Eski Schwartz'ın karartmasına izin ver
kendi botları. Bu kadar çok şey taşımak için bir ceza olarak
deri. Bu filo daha iyi günler görmüş olmalı. O tüm Yankees gibi
Ancak, dolardan sonra keskin, ancak çalışmaya daha istekli görünüyor
bunun için çoğundan. "

"Sana bir çift eldivenle bahse gireceğim," dedi babası, "
Misyon okulunda iyi bir yüzdesi. O sadece konu
kurnaz bir rahip için, çünkü aptallıklarına içtenlikle inanıyor.
Şimdi neredeyse soyu tükenmiş bir kabileye ait, sanırım-şehitler,
Eski moda zamanlarda her türlü sanrılar için öldü. "

"Zaman nasıl mellow ve her şeyi değiştirir! Kahraman bir şey var
ve eski şehitliklerde sanata layık, hiçbir şey daha fazlası
modern fanatizmden daha itici. Yine de bu bir utanç
Genç adam, anne ve kız kardeşleri ile desteklenecek,
Pat Murphy'nin rahibi tarafından olduğu gibi zorlu kazançlar ve ben açmaya çalışacağım
bir gün gözleri. "

"Senin için başarılı olmadığını tahmin ediyorum."

"Neden öyle?-Zeki görünüyor."

"Boşa tüm hayatım boyunca karakter çalışmadım.
Sen, adil kızım, bir ışık meleği şeklinde şeytan olarak
onu cazip. "

"Kendin kadar açık konuşmasa iyi olur."

"Ah, Fleet'in konuşmasına gerek yok; yüzü açık bir sayfa gibi
kitap."

"Gerçekten! Bir işaret tahtası gibi bir yüz en talihsiz bir yüz, yapmalıyım
düşünmek."

"Bizim için en şanslı. Keşke her birini filo yapabildiğim gibi okuyabilseydim."

"Kimseye güvenmiyorsun, inanıyorum baba."

"Gördüğüm ve bildiğime inanıyorum. "

"Keşke görme ve bilme gücünüz olsaydı. Ama onu nasıl aldı
Sanatsal bilgi ve tat? "

"Henüz tam olarak sorgulamadığımı. Bence alışılmadık bir
Bu şeyler için yerel bir özenlilik ve nerede ipuçları ve talimatlar
diğerleri hiçbir şey görmez. Ve dediğin gibi, daha iyi günlerde o
Bazı avantajları olabilir. "

"Şey," dedi, onun yanındaki tazı okşadı, "Wolf burada
piyanoya gitmeli ve bir opera yürütmeli, daha fazla olmamalıyım
Bu sabah olduğumdan şaşkın. "

Ve sonra konuşmaları diğer konularda kaydı.

Tatlıdan sonra Bay Ludolph bir puro yaktı ve akşam oturdu
kağıt, kızı piyanodan sonra yemekten sonra uyandırdı
Müzik-Işık, parlak, neşeli ilham verici. Sonra her ikisi de ertelendi
Özel Bilardo Odası.

Hikayemizin sahnesi şimdi Bay Ludolph'un lüksünden değişiyor
Şehrin en şık otellerinden birinde daireler
De Koven Caddesi'nde Tavan Tavançısı. Bu bir mücadelenin sahnesi
Her zamanki gibi muazzam ihtimallere karşı, kahramanca olarak umutsuz
Haçlı Seferleri günlerinde. Ama bunun en önde gelen figürü olarak
Uzun, yorgun çatışma silahlı ve panopllu bir şövalye değildi, sadece
Zavallı bir Alman kadın, sadece Tanrı ve Melekler buna çok ilgi duyuyordu.
Hala bu akşam neredeyse yok oldu. O var gibi görünüyordu
Ama dünyada bir bakış açısı kaldı. Bir merak için kocası
Nispeten ayık ve başıyla ellerinde düşünerek oturdu
Bir ateşin yavaşça öldüğü soba. Sahip oldukları son kömür
Küllere hızla dönüyordu. Bir beşikten alçak, ağlayan bir çığlık geldi. BT
açlıktı. Gölgeli bir köşedeki eski bir sandıkta bir çocuk oturdu
On üç. Her şey gölgede olmasına rağmen, büyük gözleri parladı
doğal olmayan parlaklık ve annesinin zayıf çabalarını izledi
bu kadar acıklı olan erken üzüntünün ifadesi ile
çocukluk. Çılgınca bir anlaşma altında masa üç ve küçük çocuk
yırtıcı bir şekilde ekmek kabukları yiyorlardı,
Yarı yazılmış genç hayvanlar. Birkaç dakika içinde çıktılar ve istila ettiler
Daha fazlası için, hitap etmek için-babaları değil; Ona Sezgisel Dönüş Yok
Destek için-ama fakir, aşırı görevli anne. Çocuk ondan çıktı
köşe ve onları çizmeye ve başka bir şeye ilgi duymaya çalıştı,
Ama bir paket aç küçük kurt gibiydiler. Çocuğun Yüzü
neredeyse annesi kadar keskin ve kıtlık pinched, ama görünüyordu
ona karşı kederli saygısında kendini kaybetti. Gibi
küçük çocuklar onu istila etti ve sürükledi,
Dayanıklılık geçti ve fakir kadın yol verdi. Umutsuzlukla
Ağla bir sandalyeye battı ve önlükle yüzünü kapladı.

"Ah, benimki benim gott, oh, benim gott," diye bağırdı, "daha fazlasını yapamam
İnme ve hepsi ölürse. "

Bir anda oğlunun kolları boynunun etrafında vardı ve dedi ki: "Ah, Moder,
Ağlama, ağlama. Bay Fleet, Tanrı'nın bize zamanında bize yardımcı olacağını söyledi
Sadece ona sorarsak sorun var. "

"Ona soruyorum ve ona soruyorum, ama der yardım gelmeyin. Artık yapamam;"
Ve umutsuzluk hıçkırıklarının bir fırtınası gaunt çerçevesini salladı.

Çocuk gözyaşları geçirmiş gibiydi ve sadece büyük gözlerini sabitledi,
Babasında sitem ve üzüntü dolu.

Adam ayağa kalktı ve kanlı gözlerini yavaşça odanın etrafına çevirdi. .
Tüm sahne, anlamıyla, onun üzerine şafak gibi görünüyordu. Zihni
likörün dumanı tarafından bu kadar bulanık değil ama
Durumun yüce sefaleti. Çocuklarının ağladığını duydu-Fairly
Ekmek için uluyan. Sevmek ve onurlandırmak için yemin ettiği karıyı gördü,
Eşitsiz çatışmasına düştüğü yerde, cesur, ama güçlendi.
Zengin Burgher'in çiçek açan, mahkemedeki kızını hatırladı.
Zavallı bir sanatçı onunla evlenmek için çekilmişti. Nasıl olduğunu hatırladı, içinde
Babasının emirlerine ve annesinin gözyaşlarına rağmen,
İnancından dolayı onu dünyada takip etmek için ev ve lüks
O'nda ve ona olan sevgi-ilhamı altında nasıl yükseldi
Bir sanatçı olarak büyük vaat, şöhret ve servet neredeyse
Bir kesinlik ve sonra, onun korkunç etkisi altında
İştah, onu aşağı ve aşağı sürüklemişti, şimdiye kadar gördü
Onun-açıkça yaşlı, sağlıkta kırılmış, kalple kırılmış-çaresizce düşmüş
Artık gerçekleştirme gücüne sahip olmadığı zorlu hile öncesi.
Sıkıcı bir korku ile bile aldığını hatırladı
Pittance O kabuktan, beslemek için, çocuklarını değil,
Ama onun içecek iştahı. Mor, şişirilmiş yüzü bile
tüm geçmiş ona koşarken canlandı ve umutsuzluk buzlu bir
Kalbine ver.

Çaresiz bir amaç zihninde kendini oluşturdu.

Soylu bir resim, güzel bir manzara asılı duvara dönerek
Zengin renklendirme, sıcak güneş ışığı ve kırsal barışı keskin bir şekilde oluşturdu,
Yetersiz, kıtlıklı daire ile garip bir kontrast, o
eli tutuklandığında sabitlenmesinden aşağı indirmek üzere
Tek kelimeyle-"Baba!"

Döndü ve oğlunun ona harika gözleriyle ona baktığını gördü
Korku ve alarm, sanki bir cinayet işliyormuş gibi.

"Sana yapmam gerektiğini söylüyorum ve ben vill," dedi.

Karısı yukarı baktı, yanına fırladı ve elleri onun üzerine
Kol, "Hayır, Berthold, yapmamalısın, nokta resim satmayacaksın." Dedi.

Sessizce ekmek için ağlayan çocuklarına işaret etti.

"Satmak için sırtımdan der giyin, ama nokta resmi değil. VE Mayıs
Vell gitmeden önce ölür, çünkü biz kesinlikle sonra. Dot sadece DE'dir
Der Happy geçmişten sol. Dot, Gott'ın ellerinde tek umudum
Der Gelecek. Nokta resim, seni kdavat yapar seni vas, hala olabilirsin
Eğer sadece yalnız içmeye izin verirsen. Birçok der veary günü, birçok der
Uzun gece, nokta çizgisi için dua ettim, seni geri döndürebilir
Eski benlik, ven gözyaşları ve acılar boşuna. Onu bırak ve
Bir gün sana o kadar düz bir KDVe söyle ve oy verebilirsin,
Dot You Der Korkunç Büyü Nokta Sizi Zincirler ve Sanatçı-Soul
tekrar gel. O'nu, tek umudumuzu ve umutsuzluğa karşı tek bar bırak ve
ölüm. Dot Picture'ın satılmasından önce bin kez yalvarıyorum;
Çünkü eğer giderse, sanatçı-ruhun artık geri gelmez ve kayboldun,
Ve hepsi kayboldu. "

Adam tereddüt etti. İyi meleği onunla yalvarıyordu, ama boşuna.

Ayağını öfke ve umutsuzlukla damgaladı, bağırdı, "
Çok geç şimdi kayboldum. "

Ve fotoğrafı sabitlemesinden yırttı. Karısı geri battı
Sanki ruhu hareket ediyormuş gibi bir inilti ile duvar.

Ama döküntü adımları yaptığı ıssızlığı bırakmadan önce
Dennis filosunun uzun boylu formuyla karşı karşıya kaldı.

Adam bir an için ona bir görünüş gibi baktı,
Sonra dedi, "Geçeyim!" Dedi.

Dennis bir süredir vurmuştu, ama içindeki heyecan buydu
Kimse sesi görmemişti. Bu nedenle, karısının
temyiz ve cevabı ve aileden bildiklerinden
Görev bilgin, Ernst çocuk, ana durumdaki durumu kavradı.
Bu nedenle, sorunlar krize ulaştığında, kapıyı açtı ve
Son kalıntıyı atmak üzereyken deliceli adamla tanıştı
eski benliğinin ve daha mutlu yaşamının. Harika bir dokunuşla ortaya çıktı
Hiçbir şey bilmiyorsa ve sessizce bir sandalye alıyorsa onunla oturdu
Kapıya karşı, böylece çıkışını engelliyor. Hoş, nazik
Ton, dedi ki: "Bay Bruder, seni küçük bir işte görmeye geldim
bu akşam. Acele ettim ve kimse görünmüyordu
Vurumu duy, içeri girme özgürlüğünü aldım. "

Aç küçük olanlar, çocukça yuvarlak gözleriyle ona baktı
merak ve bir süre için istiridye bıraktı. Karısı bir
sandalye ve umutsuzluğun ilgisizliği ile başını elinde eğdi.
Umut gitmişti. Ernst'in solgun yüzünü gören bir sevinç parıltısı
sevgili öğretmeninin ve annesine adım attı ve başladı
Kulağına fısıldayarak, ama ona kulak vermedi. Adamın yüzü giydi
Somurtkan, tehlikeli, ancak iradeli bir ifade. O belli oldu
Yarısı Dennis'in bilerek onu engellemeye çalıştığına inanıyordu ve
Herhangi bir umutsuz tapuya hazır olduğu çılgınca çılgındı.




Bölüm XVII

Kurtarılmış


Basastı, boşuna işlemek için çalıştığı bir tonda
Sabit, Bay Bruder dedi ki: "Sen benim için avantajı, efendim. Bilmiyorum
Adınız. KDV daha fazlası, Bissiness Dis Night için uygun değilim. Aslında,
Başka bir yerde önemli bislik var. Beni affetmelisin, "diye ekledi
Kıta, resim ile kapıya doğru ilerlemek.

"Affed beni, Bay Bruder," dedi Dennis, kibarca. "Kendimi tamamen atıyorum
nezaketinizde ve yapmayacağınız çok büyük bir iyilik olarak sormalısınız
O resmi görene kadar uzaklaştır, çünkü bunun kısmen ben
için geldi. Resim ticaretindeyim ve kendimi tolere edilebilir bir şekilde düşünüyorum
Adil Resim Hakimi. Yanlışlıkla iyi bir tane olduğunu duydum ve
Onu yakaladığım bakıştan, sanırım yanlış bilgilendirilmedim.
Satılık ise, belki de sizin tarafınızdan başka biri gibi yapabilirim.
Bay Ludolph'un büyük mağazası olan 'Sanat Binası'nda çalışıyorum. Sen
Muhtemelen yer hakkında her şeyi biliyorum. "

"Evet, onu tanıyorum," dedi adam biraz sakinleşti.

"Ve şimdi efendim," dedi Dennis, nazikçe kazanan bir nezaket imkansız
Direnmek için, "Bana resmini göstermenin lehine yapacak mısın?"

Zavallı Bruder'a bir beyefendi gibi davrandı ve gerçekten bir tane oldu,
doğal olarak nezaket gibi dönmeye meyilli. Bu yüzden dedi ki,
"Ah, kesinlikle, onu görmeye Vish. Sanırım Vell olarak yapabilirim
Onu başka bir von olarak size sat. "

Bay Bruder, şiddetli dürtülere sahip bir adamdı ve çılgın heyecanı
Hızlı onu Dennis'in havalı, iş benzeri bir şekilde bıraktı. Kazanmak
Zaman şimdi büyük desideratumdu.

Duvara yerini alan resim, Bay Bruder
Lamba mümkün olduğunca iyi bir ışık atacak şekilde.

Dennis kollarını sakin bir şekilde katladı ve çalışmasına başladı. Demek istedi
Bir parçayı harekete geçirmek --- uzun süren eleştirel için derin ilgi ve arzu gibi davranmak
çalışma --- daha fazla zaman güvence altına alabilir, ancak birkaç dakika içinde
Dürüst olmak gerekirse güzel ve zarif bitmiş manzarada emilir.

Zavallı adam onu ​​keskin bir şekilde izledi. Eski dernekler ve duygular,
Görünüşe göre çok öldü, uyandı. Gördüğü gibi Dennis her işaretini gösterir
Doğru ve artan takdir, resminin olduğunu algıladı
ayrımcı bir kişi tarafından incelenmiştir. Sonra sanatçı doğası başladı
tekrar hayata geç. Gözleri parladı ve hızla baktı
Dennis resme, ileri geri, kararını takip ederek
Gördüğü her parça genç adamın yüzünde yazılmıştır. Gibi
İzledi, umut ve sevgi gibi bir şey onu aydınlatmaya başladı.
Somurtkan, ağır özellikler; düşünce ve duygu manevileşmeye başladı ve
Ennoble ne ama biraz daha önce bu kadar kaba ve itici olmuştu.

Ernst, Cennetten bir haberci gibi Rapt Awe'de Dennis'e bakıyordu.

Sohbete sıkıcı bir ilgisizlik dinleyen zavallı eş,
Resim olduğunda başını ani ve akıllı bir ilgi ile kaldırdı
duvarın üzerine değiştirildi. Görünüşe göre onun her umudu bağlanmıştı
Bunda. Dennis ve kocasının önünde durduğunu görürken ---
İkincisinin yüzünün eskisinden bir şey almaya başladığını gördü.
Bak --- bütün ruhu büyük mavi gözlerine geldi ve izledi
Sanki hayattan daha fazlası tehlikedeymiş gibi.

Eğer bu yetersiz daire, mahkumlarıyla, kontrastları
Karakter, etkileyici yüzleri, daha sonra tasvir edilebilirdi,
En soğuk kalbi hareket ettirmek için güçle bir resim yapardı.

Sonunda Dennis uzun bir nefes aldı, döndü ve elini verdi
Adamım, doyurucu vurgu yaparak, "Bay Bruder, sen bir sanatçısın. "

Zavallı adam, aynı neşe ifadesiyle yüzünü cennete kaldırdı
ve uzun yıllar önce, onun üzerinde duran şükran, onun
İlk gerçek liyakat çalışması benzer övgü almıştı.

Karısı gördü ve hatırladı ve heyecanlanan kendinden geçmiş bir ağlama ile
Dennis'in ruhu, diye bağırdı, "Ah! Benimki övgü!
Övülmüş! Sanatçı-ruhu geri döndü! "Ve kendini ona attı
kocanın boynu ve histerik enerji ile ona yapıştı. Adam eridi
tamamen ve başını karısının omzunun üzerine eğdi,
Tüm çerçeve hıçkırıklarla sallandı.

"Yarım saat sonra döneceğim," dedi Dennis aceleyle gözyaşlarını fırçaladı
kendi gözlerinden. "Benimle gel Ernst."

Merdivenlerin dibinde Dennis şöyle dedi: "Bu parayı al, Ernst ve
Ekmek, tereyağı, çay, süt ve kömür satın alın, ayrıca güzel bir biftek için
Seninle geceye akşam yemeği alacağım. Burada kalacağım ve
İzleyin, babanızın dışarı çıkmasına izin verilmemelidir. "

"Ah, Gott seni korusun! Gott seni korusun!" çocuk dedi ve o acele etti
işini yapmak için uzak.

Dennis kapıyı nöbet tutmadan önce yukarı ve aşağı doğru yürüdü. Ernst yakında geri döndü,
ve karşılama yiyecekleri üst katta taşıdı. Küçük bir süre sonra çaldı
tekrar aşağı ve dedi ki: "Babanın sessiz ve queer gibi. Annem verdi
Çocuklar iyi bir akşam yemeği ve onları yatağa koydu. Şimdi gelin. "

"Birkaç dakika daha fazla; geri dönüp sessizce otur ve diyorsun
Hiçbir şey."

Küçük bir Dennis kalktıktan ve kapıyı çaldıktan sonra. Bayan Bruder
açtı ve elini uzattı. Titreyen dudakları konuşmayı reddetti,
Ama gözleri minnettar gözyaşlarıyla dolu. Çocuklar sıkışmıştı
yatakta. Ernst ateşten çömeldi, biraz ekmek ve tereyağı yedi
Soğuk ve yarı kızdırılmıştı. Bay Bruder, gölgeli köşede oturdu
Kafası elinde, dejeksiyon resmi. Ama Dennis girerken,
O yükseldi ve öne çıktı. Konuşmaya çalıştı, ama bir an için
Olumsuz. Sonunda, boğuk dedi: "Bay Vleet, sen beni ve benimkini yaptın
Harika bir nezaket. Sonuç olursa olsun, seni asla benimsem
canlı varlığı yakaladı. Gott'ın seni gönderdiğine inanıyorum, ama çok geç korkuyorum.
Önünde sefil bir enkaz görüyorsun. Aylar ve yıllardır ben
Bir kaba, bir şeytan. Nokta picture dere sana vat i vas, kdv i haf yapabilirim
oldu. Vat'ı görüyorsun, "diye ekledi, yoğun bir ifadeyle
nefret. "Onu gece ateş mektuplarında yazılmış gibi görüyorum,
Ve eğer dere bir vorse cehennem Dan der von ise ruhumun içinde hissediyorum, gott
Sadece ona nasıl dayanacağımı biliyor. "

"Bay Bruder, sana bir iyilik yaptığımı söylüyorsunuz."

"Gott seni biliyor."

"Karşılığında bana bir tane yapmanı istiyorum. Senin olmama izin vermeni istiyorum
Arkadaş, "dedi Dennis, elini tutarak.

Adam titredi, tereddüt etti; Sonunda, "Ben değilim
Elinize uygun-dokunmak için. "

"Bay Bruder," dedi Dennis, nazikçe, "Umarım bir Hıristiyanım."

"Yine de, Den, senin huzurunda olmaya uygun değilim."

"Ne! Efendimden daha büyük müyüm? Mesih elini almadı
Dünyadaki her fakir, mücadele eden adam ona izin verecek mi? Gel, Bay
Bruder, eğer yaptığım küçük için gerçek bir minnettarlığınız varsa
Sana ve seninkine olan ilgimi göster, bana isteğimi ver. "

"Onu gerçekten mi kastediyorsun?" Nefes aldı. "Gerçekten sarhoş olmak için mi
Eski Berthold Bruder'ın arkadaşı? "

"Tanrı benim tanığımdır," dedi Dennis, hala elini tutuyor.

Zavallı adam birkaç kısa, ağır nefes aldı ve sonra kavradı
Dennis'in eli ve boğulan bir adamın gücü ile ona yapıştı.
"Ah!" dedi, birkaç dakika derin duygudan sonra, "Ben dot hissediyorum
Şimdi altımda bir tahta. "

"Tanrı, Yon'un yakında Rock Mesih'te olduğunuzu hissedebileceğini kabul ediyor
İsa, "dedi Dennis, ciddiyetle.

Çok büyük ve uzun süreli duygunun tepkisinden korkan Dennis şimdi
Yeni bulunan arkadaşlarını sakinleştirmek ve susturmak için elinden gelen her şeyi yaptı.
Onlara bir restorana bindiğini söyledi ve yapabileceğini sordu
Onlarla akşam yemeği alın.

"O zaten senin," dedi Bay Bruder.

"Hayır, değil," dedi Dennis-"Sana verdikten sonra değil. Ancak
Seninle birkaç konu hakkında konuşmak istiyorum, çünkü olabileceğini düşünüyorum
bana büyük hizmet; "ve onlara deneyimini anlattı
gün; terfi ettiğini ve Ernst'in gelmesini istediğini ve
görevlerine yardım et. Sonra en yakın konuya değindi
kalp-kendi sanatçı olmak isteği, öğretim ihtiyacı-ve anlattı
Ödeme artışı ile şimdi nasıl ders alma araçlarına sahipti,
hala annesini ve kız kardeşlerini destekleyebiliyor.

"Ve şimdi Bay Bruder, yaparken çok şanslı olduğumu hissediyorum
Tanıdığınız. Olmam gereken dokunuş ve ton var
edinmek için çok memnun. Bana ders verir misin? "

"Evet, sabah, öğlen ve gece, ödemeli von Shent."

"Bu yapmayacak. Bu şartlara bir tane almayacağım."

"Benden istediğin vatever yapıyorum," dedi adam, "Ben Vish I
Küçük bir çocuk olarak yönetilebilir ve değişebilir. "

Dennis acınası kendi kendini hayaletini gördü ve ona derinden dokundu.

"Arkadaşın olarak," dedi, vurgu yaparak, "Size tavsiyede bulunmayacağım
Kendim yapmayacağım her şeyi yap. "

Böylece Ernst'in sabah mağazaya gitmesi gerektiğini ayarladılar ve
Dennis'in dersler için üç gece gelmesi gerekiyor.

Hepsi Bay Bruder'ı kurtardı. O umutsuza ulaşmıştı
SADECE hastalıklı midesi sadece içecek içti. Ama güçlü bir fincan
Çay ve onunla yıkadığı biraz ekmek, onu canlandırdı
Çok az ve daha iyi hissettiği açıktı. Bir soluk ışığı
Umut yüzünde şaşkına dönüyordu.

Dennis daha önce fiziksel ve ahlaki mücadeleden bir şeyler biliyordu
zavallı adam ve sonuçta bunun son derece sorunlu olduğunu biliyordu
kurtarılıp kalamayacağı. Gitmeden önce Bayan Bruder'a söyledi
Kocasına sabah çok güçlü bir kahve yap ve izin vermek
O gün boyunca içiyor. Bruder'a gelince, ölmeye karar vermişti
Başka bir liköre dokunmak yerine.

Ama mezara kaç tane fakir iştah kurbanı perili oldu?
Bu tür çözümlerle-Shattered ve neredeyse yapılır yapılmaz gitti!

Geçmişin çoğunun ortaya çıktığı uzun, ciddi bir konuşmadan sonra
Her iki taraf da, Dennis IS cebinden küçük bir vasiyet çekti ve şöyle dedi:
"Bay Bruder, düşüncelerinizi daha iyi bir arkadaşa yönlendirmek istiyorum
Ben ya da olabilirim. Sana onun hakkında bir şeyler okumama izin verir misin? "

"Evet, ve seni nemlendir. Ama bir gün güçlü seçin-benim için uygun."

Dennis güçlü bir şey okudu-Gadara'nın şeytanının hikayesi ve
O'nu "İsa'nın ayaklarında, giyinmiş ve sağ zihninde otururken" bıraktı.

"Bay Bruder, _friend_ olarak bana izin ver, sanırım bunun olduğunu düşünüyorum
Sadece sizin için güvenli bir yer.  Daha iyi benliğin, gerçek erkekliğin
Intempance Demon tarafından güçlendi. İnsan iradesini değersizleştirmiyorum
Ve amaç, ama bence ilahi, tamamen güçlü bir teslimatçıya ihtiyacınız var. "

"Haklı olduğunu biliyorum," dedi Bay Bruder.  "OFER'i çözdüm ve
Yine, sadece vors yapmak ve bir sonraki günaha daha derin batmak için,
Sonuna kadar denemekten vazgeçtim. Biraz güçle devam etmedikçe
Büyük Dan Maden, umut yok.  İnsan sempatini hissettim ve
Nezaket bana çok yardımcı olur ve bir şekilde onu bir şekilde
Earnest Dot Gott Vil de bana nazik olsun. "

"Ah, Bay Filet!" Dennis gittikçe "ne kadar borçluyum
Sana! Ben geldiniz dünyadaki cehennemde Vas. Cehennemde olmalıydım
sabahtan önce. Dot resminin gelirlerinden önerdim,
Von daha fazla deliryumu şımartmak için ve dens her şeyi söndürmeye çalışın
Der Gölü'nün Korunmaları. "

Dennis ürperdi, ama dedi ki: "Ve inanıyorum ki Tanrı
Burada iyi bir hayat ve cennette mutlu bir hayat olmalı. İşbirliği yapmak
O."

"Bana yardım ederse, deneyeceğim," dedi adam alçakgönüllülükle. "İyi geceler ve
Gott seni korusun; "Ve neredeyse Dennis'in elini ezdi.

Genç adam Bayan Bruder'a döndüğünde, ona çok çarptı
Görünüş: Çok solguntu ve ondan harika bir ışık parladı
gözler. Her ikisine de elini tuttu ve bir an ona baktı
Asla unutamadığı bir ifade ile ve sonra yavaşça işaret etti
tek kelime etmeden cennet.

Dennis acele etti, kendi duygularının üstesinden geldi. Ama sessiz,
Issız sokaklar parlak görünüyordu, kalbinin neşesi buydu.




Bölüm XVIII

Bayan Ludolph bir keşif yapıyor


Komşu bir çanta saati ile birkaç saat ölçüldü
Dennis'in heyecanlı zihni uyumaya izin vermek için yeterince sakindi,
Ve o zaman bile sık sık içinde harika bir rüyadan başladı
Bruders ve Bay ve Bayan Ludolph garip parçalar oynadılar. Sonunda o
Zarif müzik duymuş gibiydi. Şarkı yükselip düştükçe heyecanlandı
zevkle. Aniden bin parçaya girdi,
ve kırık bir inci dizisi gibi yere düşme, ve
Bu müzikal çöp, olduğu gibi onu uyandırdı. Güneş parlıyordu
Odaya ve tüm hava tatlı seslerle titreşiyor gibi görünüyordu. O
başladı ve büyük ölçüde uyuştuğunu fark etti. Çok sıkıntılı, o
Parlak bir başlangıç ​​tarafından ürküttüğünde aceleyle giyinmeye başladı
piyanoda ve harika bir güç ve tatlılık sesi vurdu
Daha önce hiç duymadığı bir hava. Yakında tüm bina
Müzikle rezonans ve Dennis garip olana kadar büyüydü,
Zengin sesler daha önce olduğu gibi öldü,
Rüyasında ışıltılı parçalara ayrılan şarkı gibi görünüyordu.

"Bayan Ludolph olmalı," diye düşündü Dennis. "Ve böyle şarkı söyleyebilir mi?
Gerçek bir inanç onu ne yapardı! Oh, nasıl aşırı uyuyabilirim
Öyleyse! "Ve nefessiz bir acele giydi. İkincisine inerken
zemin, üzerinde bir piyano açık ve yeni müzik buldu, Bayan Ludolph
açıkça deniyordu; Ama orada değildi. Yine de tuhaf
Genç bayanın her zaman kullandığı hassas parfüm yeri kapladı,
Şarkısı, sonra havada titreşmiş gibi görünse bile
durdu. Uzak olamazdı. Bir resim odasına adım atmak
ön kapı, Dennis onu büyük bir büyüklüğünde sessizce oturdu buldu
Resim, içindeki figürlerden birini çiziyor.

"Babamdan çok erken bir yükseltici olduğunu öğrendim" dedi.
Bir an için arıyorum ve sonra çalışmasına devam edin. "Korkarım
Bu konuda biraz hata. Eğer yeniden düzenleyeceksek
Mağaza Sabah şekerlemelerinizi azaltmanız gerekecek. "

"En içtenlikle affonuna yalvarıyorum. Daha önce hiç bu kadar uymadığım. Ama
Dün gece geç kaldım ve en acı verici bir sahneden geçtim,
Bu beni o kadar rahatsız etti ki neredeyse sabaha kadar uyuyamadım ve
Büyük bir rahatsızlığımı, uyuduğumu buluyorum. Sana söz veriyorum
tekrar olmayacak. "

"Şikago'da geç kalırsan ve geçiyorsan bundan emin değilim
Acı verici sahnelerle. Bu şehrin tuhaf olduğunu söylemeliyim
Genç bir adamın geç kalması için kötü bir yer. "

"Bu benim için tamamen beklenmedik bir deneyimdi ve umarım asla
tekrar meydana gelir. Yaparken elimin olmadığı bir sorun sahnesiydi,
Ama hangi insanlık bile hemen ayrılmama izin vermeyecekti. "

"Kızamık veya çiçek hastalığı sahnesi değil, umarım. Bana görevin söylendi
İnsanlar çoğu zaman bu şeylere şımartıyorlar. Sen yok
Herhangi bir bulaşıcı hastalığa maruz kaldınız mı? "

"Seni temin ederim."

"Çok iyi; yarın sabah bana yardım etmeye hazır olun, çünkü yok
Önümüzde hafif bir görev ve mümkün olan en kısa sürede tamamlamak istiyorum.
Altı yarıda burada olacağım ve seni uyanık şarkı söyleyeceğime söz vermiyorum
Her sabah. Bu kadar ucudan duymaya biraz şaşırmadın mıydın
Prosaic eski mağazadan yankılanıyor mu? "

"Gerçekten öyleydim. İlk başta bunun bir insan sesi olduğuna inanamadım."

"Bu oldukça müstehcen bir iltifat."

"İltifatla konuşmak istemedim ama hepsinde söylemek
Nadiren böyle göksel müziği duyduğum samimiyet. "

"Belki de hiç bir şey duymadınız, ya da
Hayal gücü diğer fakültelerinizi gölgede bırakır. Aslında öyle olduğunu düşünüyorum
Çünkü ilk başta beni adım atmış olan boyalı bir bayan olarak görmedin mi
Tuvalden yere mi? "

"İtiraf ediyorum ki çok kafam karıştı ve ürküttü."

"Hangi açıdan bu kadar yakın bir benzerlik gördünüz?"

Dennis tereddüt etti.

"Söyleyemiyor musun?" diye sordu.

"Evet," dedi Dennis, yüksek renkle, "ama söylemeyi sevmiyorum."

"Ama söylemeni isterdim," dedi, biraz zorunlu bir tonla.

"Şey, o zaman, açıkçası konuşmamı istediğin için, bu senin ifadendi.
Resmin yanında dururken, bilinçsizce görünümü varsaydınız ve
Boyalı kızın tarzı. Ve tüm akşam ve sabah oldum
resmi rahatsız etmek ve bir sanatçının nasıl bu kadar boyayabileceğini merak etmek
Güzel bir yüz ve sadece küçümseme ve gurur ifade et. Görünüyordu
Ben böyle bir yüz, daha soylu kullanımlara konmuş olmalı. "

Bayan Ludolph dudağını ısırdı ve biraz rahatsız görünüyordu, ama dönüyor
Dennis, biraz merakla dedi: "Sen biraz adam gibi değilsin
senden önce gelen. Onun yerine nasıl geldin? "

"Ben fakirim ve yalvarmak yerine minnetle dürüst işler yapacağım veya
Açlık. "

"Keşke tüm fakirler aynı zihnindeyken, ama onlar
Verecek bir şeyi olan bize sürükleyin, bence kural genellikle
başka yol. Çok iyi, bu cevap verecek; Papa'dan sorduğunuzdan beri
Pat'ın görevlerini yapmaya devam etmenize izin verin, onlar hakkında olsan iyi olur,
Düşündüğünüz kadar geç olmasa da; "Ve o onun taslağına döndü
Sessizce onu reddedecek şekilde.

Açıkçası onu biraz ilgi ve merakla gördü,
Homo cinsinin benzersiz örneği ve ona alçakgönüllü olarak bakıyor
bağımlı, onunla özgürce konuşmaya ve onu çekmeye meyilliydi
onun eğlencesi.

Alt katta Bay Ludolph'un ofisinde yazdığını gördü.
O erken bir yükselticiydi ve bazen yan kapıya bir geçişle giriyor
Mağaza açılmadan önce anahtar,
işletme. Dennis'te başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi.

Hareketler harika hızlı ve becerikli Dennis onun içinden geçti.
Kazanmış görevler ve saat sekizde, normal saatte mağaza hazırdı
Açılış için.

Bay Ludolph sık sık dart ve fro'ya bakışlarını yakaladı.
Yanaklar parlıyor ve her eylem çok fazla yaşam öneriyor.

İç çekti ve dedi ki: "Sonuçta, o genç adam kıskanılacak.
çoğumuzdan daha fazla varlıktan kurtuluyor. Her şeyden hoşlanıyor
Ve onu oynamasını sağlayan bir lezzetle bile sıkı çalışır. Olacak
Onu aşağıda tutmak yok, çünkü konsantre vim tarafından sahip olduğu görülüyor
Bu sürüş Yankee Nation. O zaman yanıltıcı bir sanrılı dünyası var
Bu büyük gerçekler gibi görünüyor. Eh, yaşlanmak üzücü bir şey ve
bilge."

Gerçekten de, Bay Ludolph'un tarzında.

Dennis ön kapıyı açtığında,
Yürüyüş rüzgarları ve umutlarının çırpınmasında oldukça titriyor ve
korkular. Dennis ona eli doyurucu bir kavrayış verdi ve onu içeri çekti,
"Korkma; seninle ilgileneceğim" deyin.

Asma mendilini sararken çocuğun kalbi ona yapıştı ve,
Dennis'in gücüyle onaylandı, ona ne olduğuna girdi Harikalar Diyarı
Aslında.

Bay Ludolph, kızı ve kızı geçerken ona baktı.
Kahvaltıya dön ve "Yeterince güçlü olup olmadığı cevap verecek." Dedi.

O çocuğun yüzünde korkmak için hiçbir şey görmedi.

Dennis, Bay Ludolph'un önemli bir bakışla temin etti
daha iyi ücretlere atıfta bulunduğunu, "güçlü büyüyeceği
Şimdi hızlı. "

Bayan Ludolph bir keresinde çocuğun soluk yüzüyle ilgileniyordu ve büyük,
manevi gözler; ve iyi yaşamdan önce onları çizmeye karar verdi
sanatsal etkiyi yok etti.

Nazik bir eğitim altında, çocuk görevlerini kolayca aldı ve
Yakında çok yardımcı olacağına söz verdi. Öğlende Dennis onu dışarı çıkardı
öğle yemeği ve fakir, yarı açlıklı delikanlı, çok fazla olmadığı gibi şölen
uzun bir gün. Öğleden sonra postası Dennis'i annesinin mektubunu getirdi ve merak etti
Tahmininin ona ulaşmadan önce bile yerine getirilmesi gerektiğini,
Ve böylece yine inancı güçlendi. Gülümsedi ve dedi
Kendisi, "Anne cennetteki toprakların yakınında yaşıyor, alıyor gibi görünüyor
bu yüzden başka hiç kimsenin önünde. "

Gün boyunca Bay Ludolph ile konuşan bir bayan döndü ve dedi
Dennis'e: "Bu masayı ne kadar güzel düzenlediniz! Bakayım; i
Sanırım o küçük bronz grubunu alacağım. Çok güzel yapıyorlar
birlikte etki. "

Dennis, kalbi, haysiyetine vardığını şişirerek
Satıcı, çok nezaketle, bayandan memnuniyet duyan,
derhal adresine gönderileceklerinden emin oldu.

Bay Ludolph, sanki her şey elbette bir meseleydi
Mevcut, ama sonra şöyle dedi: "Doğru yoldasın, filo. Sen
Şimdi küçük bir düşünce ve zarafetin pratik sonucuna bakın
ayarlama. Sanat meselelerinde, insanlar neredeyse o kadar ödeyecek
Bunlar kendileri gibi. Bayan satın almazdı
Bu bronzlar Berder'ın sistemi altında. İşler haklı olarak gruplandığında,
İnsanlar tam olarak ne istediklerini görür ve _effect_ ve
makaleler; "Ve bu mantıklı övgü ile Bay Ludolph geçti, daha iyi
Dennis'ten bile kendisinden memnun.

Ancak, Old Bill Cronk'un ilgisini çektiği gibi, böyle bir yulaf peck neredeyse
Dennis için çok fazla ve onun da olma tehlikesi olduğunu hissetti
son derece sevinçli.

Mağazayı kapattıktan sonra,
anne, tanıtımını anlatıyor ve çok sempati duyuyor
Zavallı Berder. Kendisi ile ilgili Refah dalgasının tepesinde olduğu gibi,
Her derece ve durumu için güçlü bir komisyon hissetti
sorunlu insanlık ve hatta şanssız Berder'ın hak ettiği için iç çekebilir
sıkıntılar.

Saat sekiz civarında yeni arkadaşlarını De Koven'de görmeye başladı
Sokak ve çizim dersini al. Onu sıcak karşıladılar, çünkü
Açıkça ona onları kurtarabilecek olan gibi baktılar
talihsizlik ve kötülük dalgalarının yutulması.

Çocuklar, çıplak küçük kurtlardan çok farklıydı
önceki gece. Artık aç değil, köşede mutluydular,
Bazı kaba oyunlarla, bir sürü gibi konuşup birlikte cooing
genç kuşlar. Ernst, annesi iken çay-şeyleri yıkıyordu
Bebeğe baktı, Dennis'i hatırlattı, hassas anılarla acele ederek,
Annesi ve çocukluk görevleri. Bay Bruder hala gölgeli oturdu
köşe. Gün onun için zor bir gün olmuştu. Yapacak hiçbir şey yok
Şimdiki, sefil geçmişi tekrar tekrar yaşamıştı. -Den
Gücü neredeyse yol verdi, ama karısı "Sabırlı ol!
Arkadaşınız Bay Fleet yakında olacak. "

Geçenlerin birkaç ipucundan Dennis, sorunları hemen gördü.
Bay Bruder'ın işgali olmalı. Birkaç nazik genellikten sonra,
İki kişi, kurtarılan resimden önce doğuştan ruhlar olarak bir araya geldi;
Ve yakında her ikisi de ilahi sanatın gizemlerinde emildi.

Karısı, kocasının çıra, ilgilenen yüzüne bakarken,
Tatlı kaçınma gibi tekrar tekrar mırıldandı
Bir şarkının "Sanatçı-ruhu Haf geri dönüyor; gerçekten Haf."

O gece dersi genel prensipler üzerine bir konuşmaktan başka bir şey olamaz
ve kurallar. Ama Bay Bruder kısa süre sonra uygun bir bilgin olduğunu buldu ve
Dennis'in coşkusu kendi işaretleme gayretini ve sanatçı-ruhu yaktı
Karısının inandığı gibi, içinde uyanmak, kendini ifade etmeyi özlemiş
eski renklerde eski.

Dahası, bu umut verici öğrencide tutkusu yenilendi. Doğal olarak
cömert ve asil mesleğini anlayan, fakirini hissetti
Bu hevesli yardımcı olma düşüncesinde üzücü kalp karıştırın ve parlıyor
olmayı umduğu şey olmaya aday. Tekrar yaşayabilir
Bilgininin daha zengin ve daha iyi kılavuzlu dehası.

"Sabahları Sabahları Ernst tarafından göndereceğim Kağıtlar,
Malzemeler ve tuval ve benim için bazı çalışmalar hazırlayabilirsiniz. Yapacağım
Geç yaptığım bazı çizimleri ve renkleri getirmesine izin ver
garip anlar ve ne kadar gelişmiş olduğumu ve hangi hataları görebilirsiniz
Kendi yolumu yakalarken düştüm. Ve ben göndereceğim
Biraz tuval de, çünkü bir resim çizerseniz eminim
Bay Ludolph satın alacak. "

Adamın yüzü görünür bir şekilde parladı.

"Arkadaşının bir öneri yapmasına izin verecek misin?" Devam Dennis.

"Bana emredebilirsin," dedi Bay Bruder, vurgu yaparak.

"Hayır; arkadaşlar bunu asla yapmaz; ama ilk başta bunu önermek istiyorum
Yakında bitirebileceğiniz ve ayrılabileceğiniz basit bir konu alıyorsunuz
Gelecek için daha fazla zaman gerektiren çabalar. Oradaki resim gösteriyor
Ne yapabilirsiniz ve şimdi reklamdan daha fazla çalışmanız gerekiyor
Sanatçının daha bakış açısı. "

Bir an düşündükten sonra, adam "Haklısın. Bakarken
Dis Odası çevresinde ve ihtiyaçlarımızı görün, haklı olduğunuzu görüyorum. Yap
bir gün zor girişimde bulunmayı, Bay Ludolph Vat'ı gösterebileceğimi göstermek için
Yapmak."

"Hepsi zaman içinde gelecek; ve şimdi arkadaşım, iyi geceler."

Ertesi gün yoksul Bruder için çok daha tolere edilebilirdi, çünkü o
işgal etti ve iştahın istiridye direnmeyi çok daha kolay buldu.

Dennis'in eskizleri onu çok ilgilendirdi, çünkü
Her ikisi de çok az talimat alan birinin doğal kusurları
ve özgünlük infazında tezahür ettiler.

"O da bir sanatçı olabilir, eğer vill," vurgu yorumuydu,
Onlara baktıktan sonra.

Bir çalışma hazırladı, kendi gözünün altında devam edecek ve diğeri
Dennis'in yalnız çalışması için. Daha sonra bir şeye oturdu
kendisi. Birkaç dakika düşündü ve sonra hızla özetlendi
Bir oyuk fırlatan bir adamın figürü yere konu olun.

Çalışırken, karısı eskisi olarak ona cesaretlendirdi ve çoğu zaman
Cennete şükranla yukarı baktı.




Bölüm XIX

Onun sorunu ne?


Dennis olduğunda güneş doğu ufkunu ışıkla taşıyordu
Ertesi sabah yatağından fırladı. Bayan Ludolph'a yemin etti
ondan bir daha asla şikayet etmek için neden olmamalı; çünkü, olduğu gibi
Bu kadar zarif müzikle uyanmanın lüksü,
Ödeyemedi.

Her zamankinden biraz daha fazla bakım verdiği itiraf edilmelidir.
sabah tuvaletine; Ancak kaynakları çok sınırlıydı. Yine de
Doğa onun için çok şey yapmıştı, şikayet edemedi. Yarım dumanla
Mağazadaki altı görevi gerçekleştirildi ve fırçalandı ve kaçtı
Mümkün olduğunca yukarı, fuarını bekleyen kapının dışında durdu
Görev-Massess. Bazen garip büyüyü merak etti
onun üzerinde egzersiz yaptı, ama genellikle güzelliğine atfedilerek sona erdi
ve sanat sevgisi.

Atanan zamandan biraz sonra babasıyla birlikte göründü ve
Dennis'in işe hazır olmasından memnun görünüyordu.

"Bu sabah seni uyanık söylemem gerekmeyecek," dedi "ve ben
Memnunum, çünkü iş havasındayım. "

Onu yola koyan yakın oturan bir yürüyüş elbisesine takıldı
zarif insan ince. Enerjik doğasının
Dennis çalışırken heykelsi bir şekilde yaslanmaya izin ver, ama gelmişti
aktif önlemler için hazırlanmıştır.

Babasının altında iyi bir anayasayı miras almıştı.
yön, hijyenik nedeniyle güçlendirilmiş ve doğrulanmıştır
tüzük. Bu nedenle erken kadınlık aşamasına ulaşmıştı
canlılık ve büyük dayanıklılık yeteneğinde. Aktif, zarif hareket
bir yutmanın kanatta olması kadar doğaldı. .
Anında kitabını, paletini veya kalemini bıraktı, ayaklarının üzerindeydi,
Sağlıklı doğası bir dağ derisi gibi görünüyor,
Akışında bir süre, yakında sınırlarını ve hızlarını daha hızlı bir şekilde aşıyor
her zamankinden daha. Ancak bu aşırı aktivitenin garip kısmı,
sadece bir şey yapmadığı gibi, sadece
dürtü. Her eylem başka birine sorunsuz ve zarif bir şekilde kaydı. O
Lithe, Willowy figürü, ne hafif ne de şişman, tuhaf bir şekilde uyarlandı
onun hareket tarzına. Bilardo oyunundan memnun oldu, çünkü
Hızlı hareketler ve çeşitli tutumlar izin verilen ve hassasiyet
Gerekli, hepsi onun zevkine uygundur; Ve böyle kazanmıştı
Babasının bile, pratik eliyle olan muhteşem beceri
Nadiren onun maçı.

Uzun sarma merdivenleri şov odasına hafifçe takarken
İşçilerinin başlayacağı ön kapının üzerinde göründü
Dennis lütuf ve güzelliğin somutlaşmışı. Ve yine de öyle görünüyordu
soğuk ve ben merkezli, büyük insan ilgisinden yoksun
aşk dünyası, sevinç ve acı çekti
büyülenmiş.

"Eğer kan babasının yanaklarına gelmelise
heykeller ve beyaz mermer gözler menekşe maviye ve karlı
saçtan dalgalı altına ve kaidesinden sadece
Böyle bir yaşam, gördüğüm herhangi bir kadından daha çok ona benzeyecekti, "diye düşündü
Dennis, teklifini yapmak için bir ya da iki an beklerken.

Planları iyice olgunlaşmıştı ve kararla hareket etti.
Kapının karşısındaki tarafa işaret ediyor-doğal olarak
Önce ziyaretçinin gözüne vur-dedi ki, "Tüm resimler diliyorum
O duvardan alın ve odanın etrafına yerleştirildi, böylece görebiliyorum
onlara."

Mutlak bir diktatör olarak başladı, onun hakkında hiçbir ipucu vermeyi planladı
açık, kısa emirlerle aktarılanlar dışında planlar ve amaçlar. Ama bunlar
Dennis'te o kadar zeki ve minnettar bir tercüman vardı ki
Yavaş yavaş dikkati ona ve çalışmalarına çekildi.

Üvey merdiveni hazır ve kesinlikle hoş bir celerity ile,
Yakında resimleri güvenli bir şekilde yere koydu, böylece hala
Onları görün ve karakterlerini yargılayın. İhlal tarzı ve
Resimlerin dikkatli bir şekilde ele alınması memnuniyet verici, itiraf edilmelidir
onun esnek formu, bilinçsiz olarak zarif ve çeşitli tutumlar
çalışmalarında varsayıldı, onu daha çok memnun etti ve gizlice çalışmaya başladı
onu incelediği gibi sanatsal bir konu olarak.

Şikayetinde şöyle dedi: "Şimdiye kadar, çok iyi, Bay Filet. Ben
Bana yardım etmen için kendimi tebrik et, bunun yerine
Garip sahtekarlık, Bay Berder. "

"Ve seni temin ederim, Bayan Ludolph, bunun için yoğun bir şekilde özlem duydum
Amacınızı bildiğimden beri ayrıcalık. "

"Tövbe etmek için neden olabilirsiniz, dilekleri olan birçok kişi gibi
memnun oldu; çünkü ayrıcalığınız çok zorlanacak
iş."

"Daha iyi o kadar iyi," dedi Dennis sıcak.

"Nasıl öyle? Şimdi yapacağın daha fazla şey olduğunu düşünmeliyim,
hakkında."

"İşim ve gücümden birine yük değil,
kişinin zevklerine uygun. Dahası, itiraf ediyorum ki harika türetmeyi umuyorum
Bu emeğin avantajları. "

"Ne şekilde?" diye sordu, hafif kaşlarını çatarak,
Ekstra ücret düşündüm.

"Çünkü bilinçsizce bana talimat vereceksin ve umarım
Bu tür ipuçları ve öneriler kazanmam gerekmediğinden isteksiz değilsin
Tanık olmalıyım zevkinizin gösterisinden yapabildiğim gibi. "

"Hiç değil," dedi gülerek. "Gördüğünüz gibi görüyorum
İşletmenizi öğrenin ve mağazada yükselin. "

Diyerek şöyle devam etti: "En asil çağrılardan biri hakkında bilgi edinmek için hırslıyım."

"Bu nedir?"

"Sanat."

"Ne!" dedi, yarı coşkulu bir gülümsemeyle; "Sen öğrencisi misin
sanat?"

"Evet; neden olmasın?"

"Şey, duygularına zarar vermek istemiyorum, ama sana dürüst olanı söylemek
Gerçek, öyle görünüyor ama geçen gün Pat Murphy oldun. "

"Ama ben bir Pat Murphy miyim?" diye sordu, nazik haysiyetle.

"Hayır, Bay Filet; Sana çok düşündüğümü söylemenin adaletini yapacağım
istasyonunuzun çok üstünde. "

"Ben yeterince Demokratım, Bayan Ludolph, bir adamın yapabileceğine inanmak için
Dürüst çalışmalarda bir adam olun. "

"Ve ben, Bay Filet, en azından Demokrat değilim. "

Bir sonraki için onu sipariş ederek hangi gerçeği kanıtlamaya devam etti?
Kraliçe olan en mutlak küçük despot gibi saat
Karanlık Çağlarda bir kölelik bir eyalet. Yarasa oldukça zordu
Dennis ile bu stil diktatörlüğüne devam edin. Çok zeki görünüyordu
ve fikrini sormak için sık sık diline sahip olduğu kibar
belirli noktalar. Sonuna doğru yaptı ve verdiği görüş,
Kendine itiraf etti, mantıklıydı; Ama kendi amaçlı
Bunu göz ardı etti ve farklı bir şekilde aldı.

Dennis bir kerede düzenleme planını gördü. Merkezinde
temizlediği odanın o tarafı, bir tane asmasına neden oldu
Bay Schwartz'ın altında en büyük ve en iyi resimlerin
yönetim, bir köşeye yerleştirilmişti. Merkezi resmin etrafında
Renk, konuya göre diğerleri gruplandırılacaktı.
liyakat. Aynı zamanda her duvar kendi karakterine sahip olacaktı.
Bu gibi bir görev, az düşünülmez, çalışma ve
karşılaştırmak; Ve Bayan Ludolph, hassas noktaları görmek için biriydi
çoğu gözlemcinin fark etmeyeceği fark. Onun amacıydı
Odanın doğal olarak büyük bir çiçek gibi çiçek açması. Bu dikkatli
Resim seçimi mutlaka yavaştı ve Dennis sevindi
Birleşik işleri yakında bitmeyecekti.

Şaşırtıcı bir şekilde, sık sık gözlerinin içgüdüsel olarak
Seçmek üzere olduğu ve sahip olduğunu algıladığı aynı resim
planını bir açıklama olmadan böldü ve onun tadı
istenen etkileri üretirken sürekli olarak onunkine göre. Yine de
Bütün bunlar onu şaşkınlıkla doldurdu, hiçbir işaret açıklamadı
o. Sekizde şöyle dedi: "Bu gün için yapacak. Bir iyilik yaptık
Başlangıç-gerçekten umduğumdan daha iyi. Ama nasıl, Bay Fleet,
O kadar tavizsiz bir Demokrat olduğunuz için, bir genç
Leydi bu tarzda sana sipariş verecek mi? "

Dennis gülümsedi ve dedi ki: "Konuşman için çok doğal görünüyor
bu şekilde ve bir başkasında olabildiğince rahatsız edici görünmüyor.
Dahası, bu pozisyonu gönüllü olarak aldım ve onuruna bağlıyım
her şeyi kabul etmek için. "

"Ama zihninizin kontrol güdüsü hangisi?"

"Şey, birkaçı komuta etmek için doğmuş görünüyor ve itaat etmek bir zevk" dedi.
Dennis, doğal küçüklere güçlü ama dürüst bir iltifat ödüyor
otokrat.

"Gerçekten, Bay Filet, kilise üyeleri daha düz mü?" dedi, gizlice
çok memnun.

"Düzlemek istemedim," dedi. "Gücü olanlar
Onu tamamen güçlü-düşünceli, önemli ölçüde kullanmalı. "

Şimdi yıkama sırası geldi ve dedi ki, "Ah, algılıyorum,
İltifat, takip etmek için küçük homily'nin şeker kaplamasıydı. "

"Bana kredi verdiğin gibi diplomasim yok," dedi Dennis,
dürüst dürüstlükle doğrudan gözlerine. "Ben sadece geçişimi konuştum
düşünce."

"Ama iyi gözleri var," dedi kendi kendine ve sonra ona dedi:
"Çok iyi, kesinlikle üstün olduğunuz için size kredi vereceğim
sizin pozisyonunuz. Aynı saatte tekrar yarın hazır olun; "ve
Biraz bir gülümseme biraz kayboldu.

Her nasılsa ışığı onunla odadan çıkarmış gibiydi. .
Resimler aniden uysal ve sıradan görünüyordu ve her şey yaygındı.
İşte tam olarak sanatsal olmayan, anlayamadığı bir etki vardı.
İç çekti, nedenini bilmiyordu.

Ama günün görevleri acele ile geldi ve yakında tamamen emildi
onlarda.

O akşam Dennis, Bay Bruder'ın onun hakkındaki yorumlarıyla çok neşelendirildi.
eskizler.

"Haf'ın sahip olduğunuz avantajlarını göz önünde bulundurarak, verebileceğiniz çok az zaman,
Dey çok goot. Dozun doğal hatalarına düştün
Yalnız çalışın, ama yakında Dese'yi tedavi edebiliriz. Şimdi burada bazı vork dat I
Gözümün altında yapmanızı sağlayın ve alabilirsiniz.
Ev. Dahası, size kendi başımdan özetle bazı dersler verebilirim
resim; "Ve Bay Bruder ona ne yaptığını gösterdi. Dennis, sanatçının düşüncesini açık, güçlü bir profilde gördü ve
Öğretmeninin mesleğinde bir usta olduğunu tebrik etti.

İki saat boyunca çalıştılar ve konuştular ve Dennis her şeyin
Ders ileri uzun bir adım olurdu.

Zavallı Bruder her gün kendisine benziyordu, ama sadece Tanrı
Nasıl mücadele etmesi gerektiğini biliyordu.

"Nasıl bittiğini bilmiyorum," dedi. "Neredeyse her dakika dua ediyorum
Ama bazen 'Ben de dat anı ölüyorum' yapmam gerektiğini hissediyorum.

İştah için savaştığı iştahın yanı sıra hastalıktı
Belli bir noktanın ötesine geçilen hastalık haline gelir.

Karısının yüzü de farklıydı-sefalet solmasının keskin görünümü
bunun dışında. Dennis değişiklikleri fark etti ve kendi kendine düşünürken
Eve Yürüyen: "Sonuçta, en yüksek sanat yaşayanları ortaya çıkarmaktır
Tanrı'nın kayıp imajından yapabileceğimiz her şeyle yüzleşin. Bunlardaki değişiklikler ne kadar güzel
İki fakir insanın yüzü! Ve en iyi yanı, onlar
Ruhta devam eden değişikliklerin refleks, bozulmaz kısım. "

Sonra, hızlı ve doğal geçişte, zihni Christine'e döndü
Ludolph; Ve Tanrı'nın bu kadar adil olduğu yüzünün düşüncesi,
ama zaten ne yazık ki günah tarafından gölgelenmiş, sabit ve katı hale geliyor
Gurur ve bencillik içinde, eski bir
Efsane, kıvrımlı, aktif formu yavaş yavaş taşa dönmelidir. Ama eğer
Bunun tersi doğru olabilir-eğer güzelleştirici Hıristiyan Graces
Ruhunda yaşayabilir ve yüzünü aydınlatabilir-aydınlatan lambalar olarak
Bazı nadir ve tuhaf şeffaflık, ortaya çıkan sevgilerlik
Sanatçının en güzel idealini gerçekleştirin.

Böylece, o zaman ve orada söz verdi,
Starlight, dua etmek ve onun için çalışmak için yeni hayat aydınlatmalı
kalbi. Küçük hayalini kurdu, o gece uyurken,
Onu cennete bağlayabilecek bir zincirin ilk bağlantısı dövülmüştü.

Şafak geç kaldı ve ertesi sabah azaldı. Büyük Kitleler
Bulutların gökyüzünde süpürüldü ve yakında yağmur yağıyordu
torrentler. Dennis yükseldi ve daha önce olduğu gibi görevlerini hızlandırdı ve
atanan saatte hazırdı, ancak Bayan'ı görme umudu yoktu
Ludolph. Hala kapıyı açtı ve sokağa baktı. Ona
Sürpriz, babasının vale tarafından katıldığı geldiğini gördü. Sadece parça
Parlayan yüzünden görünürdü, çünkü baştan yaya çıkmıştı
Hafif ve hassas bir kauçuk takımında.

Dennis kapıyı açtı ve hızla içeri girdi, sprey dağıldı
Her tarafta deniz nymph gibi. Genç adam ona baktı
Onu eğlendiren ve memnun eden açık gözlü hayranlık ve sürpriz.

"Yeterince doğru," diye düşündü, "yüzü bir tabela gibi."

Zarif gibi ıslak kaplamalarını atarken ona görünüyordu.
Çiçek, bir fırtınadan sonra esintiyle kaldırılan,
Her iki tarafta külfetli yağmur damlaları ve daha güzel duruyor ve
Her zamankinden daha çiçek açıyor.

“Beni beklemiyordun, sanırım” dedi.

"Şey, neredeyse hiç yaptığımı itiraf etmeliyim ve yine de bakmaya yardım edemedim
senin için."

"Bu farksız bir ayrım değil mi?" diye sordu,
Hoş bir gülümseme, çünkü mağazayı kapalı bulamadığı için memnun kaldı
ve karanlık.

"Geldiğine çok sevindim," diye yanıtladı, hafifçe kızartı
zevk, "çünkü olsaydı uzun, kasvetli bir sabah olurdu
Olumsuz."

Dennis, meslek eksikliğinden bahsettiğini düşündü. Bilmiyordu
Ne de fark etmedi, kendisinin eksikliği anlamına geldiğini fark etmedi.

"Şey," dedi, "işi sevdiğine sevindim, çünkü
yeterince sahip. "




Bölüm XX

O bir beyefendi mi?


Takip eden günler ve haftalar Dennis'e sadece bir kez geliyor
Bir ömür boyu ve her yaşamda da değil. Gerçek, saf bir aşk
Kalbinin içinde büyümek-küçük çocuk geliştikçe büyümek
Güç ve zevkli yaşam, ama bilinçsizce kendine. BT
Sanki güçlü bir sihirbazın asası dünyaya ya da ona dokunmuş gibi görünüyordu. Her şey yeniden yapılandırıldı ve harikalar diyarı daha fazla ilgi dolu değildi
var olandan. Hayatı uyanık bir rüyaydı,
Hiçbir şey farklı veya kesin değildi, ama her şey umut içinde bolca
Mutlu öneri. Daha sonra tropikal bir adayla karşılaştırdı
Pasifik, kendi başına mutlu bir yaşam parçası, tamamen farklı
Önceki zor, mücadele yılları ve acı verici uyanış
Bunu takip etti.

Günlük zahmetinin yeri bile güzel bir varlık tarafından doluydu.
O ve Christine birlikte çalıştı ve sonunda gözleri
dinlenmişti ya da parmakları dokunmuştu, neredeyse her şey
Mağaza ve bu nedenle hepsi onunla ilişkilendirildi. Onların
Hızlı sempati ve takdiri onu neredeyse eller yaptı ve
Ayakları ona ve onu bir yardımseverlik mucizesi olarak gördü-biri
Beklemek için doğan alçakgönüllü, yararlı yaratıklardan ve
Zengin ve büyüklerin isteklerini yorumlayın. Onun hayran bakışları
onu rahatsız etmedi ve zihninde şüphe uyandırmadı. O öyleydi
Yıllarca böyle alışkın ve elbette onları aldı.

Toplumda tanıştığı genç erkeklere nezaketle davrandı
Ve özgürlük, ama gülümsemeleri ve repartee hiç parlak gibi görünüyordu
sıcaklığı olmayan ay ışığı; Ve hiçbir kısıtlama ortaya çıkmadı, o
Hala uzakta tutuldu. Onun içinde belirgin bir fark vardı
Dennis ile ilişki. Onun varsaymak için çok alçakgönüllü olarak
Açıkçası, her gün daha özgürce konuştu ve daha gerçekten hareket etti
kendisinden önce dışarı çıktı. Mutluydu ve aralarındaki unsurunda
Düzenledikleri güzel sanat eserleri ve bu atmosferde onun
kadınsı doğa, soğutulmuş ve cüce olsa da, genellikle tezahür eder
Kendisi tatlı ve beklenmedik şekillerde. Başka hiçbir koşulda
Çok iyi görünüyordu. Sık sık kendi kendine konuştu.
Dennis'e karşı ondan önce olan şeyde ve Ever ve Anon biraz
Ona zarif bir lokma atabileceği için ona hoş bir söz
Greyhound Wolf, dinlenirken ona özlemle bakıyor. Aynı
Zamanı, ona artan bir saygı duyduğu itiraf edilmelidir, çünkü
Her gün zeka ve zevkinin yeni bir kanıtını gördü; Ama her ikisi de
Eğitim ve eğilim onu ​​içgüdüsel olarak eski feodal'a eğdi
Genius bile, fakirse, servet üzerine mütevazi bir hizmetçiyi beklemesi gerektiği fikri
ve rütbe ve bir New England kızının
Kendisi, "Bu yetenekli, eğitimli adam benim eşit ve isteyip istemem
Ona böyle davranmalıyım, "Hiç sorunlu değildi.
Ona göre, babasının katibi ve her şey iş adamıydı, en kullanışlı,
Güvenilir ve kabul edilebilir bir hizmetçi ve ona böyle nazikti. Aslında
Küçük otokrat, onu memnun eden herkes için nazikti. O idi
İtaatkar konulara iyi huylu bir kraliçe, ama
aksi takdirde.

Ancak Dennis'e göre, fark etmese de,
gözünün çok elması. Onu daha derin bir şekilde görmeyi öğreniyordu
açıkça tanıdığı kusurlar nedeniyle ilgi. Sırasında
Bir yandan hayranlığının neden olduğu hevesli sevgiye sahipti
Onun için, diğer yandan tilki ve daha büyük sevgiyi hissetti
Yazıklığın sonucu. Ona karşı olan duygularını açıklamaya çalıştı
Bilinçsiz sevgililerin olağan sophistries tarafından. Dostluktu; BT
güzelliğine sanatsal bir ilgiydi; Emici, bencil değildi
bir Hıristiyan için, ona bir şey için ona övgüde bulundu
Karanlıktan ışığa çıktı. Birini düşünmeye nasıl yardımcı olabilir?
Gece gündüz ve günün her saatine kim dua etti? Hepsi
Bu, ama yakında bunun çok daha fazla olduğunu öğrenecekti. Ve bu yüzden
Meslek ve arkadaşlık günleri geçti; Büyü üzerinde çalıştı
artan ve şaşırtıcı güç ve kriz ile
çok daha uzun gecikti.

Nisan ayının ikinci bölümünde bir sabah daha zarif görünüyordu
olağan. İşçileri sona eriyordu ve kanıtladığı gibi
Mağazada zevkli ve verimli, olabileceği sonucuna vardı.
diğer şekillerde ve yerlerde eşit derecede kullanışlıdır. Ona komuta edebilirdi
depolayın, ancak göz önünde bulundurduğu bir görevle ilgili değil; Böylece benimsedi
Havva'nın Adam'ı teslim ettiği zaman kadar eski bir kadınsı eser
Apple ve ona reddedemeyeceği şekilde baktı.

Kör, dürüst Dennis, söylemeye gerek yok, bu küçükten hiçbir şey görmedim
mutlu, istekli kurban olmaya mahkum olduğu strateji,
Ve sevgisi genişledi ve varlığının güler yüzlü ışığı altında çiçek açtı
ve nezaket, convolvulus'un çiçekleri gibi parlak bir şafak
Haziran. Genel nezaketini kesin ve mutlu bir şekilde getirdi
Doraks, "Eh, Bay Fleet, var
Günümüzden daha iyi yapıldı ve kesinlikle size kredi vermeliyim
tanıdıklarımdaki herhangi bir genç adamdan daha fazla tada sahip olduğum için. "

Dennis'in kalbi, tüm Laurel tacı gibi büyük bir sınır verdi.
Olimpiyat oyunları kaşına yerleştirilmişti.

"Şimdi bir iyilik isteyeceğim," diye devam etti.

"Bana komuta edebilirsin, Bayan Ludolph," diye ara verdi Dennis.

"Hayır, bu durumda değil," diye yanıtladı.  "Ne yaparsan yap verilecek
bana kişisel bir iyilik olarak. Aynı zamanda size kapsamı karşılayacak
Zevkinizin böyle bir ekranı için birçok iltifatı güvence altına alacak. "

"Eğer tatmin edebiliyorsam _You_ telafi edildiğimden daha fazlası olacağım" dedi
Dennis bir yay ile.

Gülümsedi ve kendi kendine düşündü, "Bu bir hamal için kötü değil ve
her şey iş adamı "ve aşağıdaki gibi açıklandı:

"Bazı genç bayanlar ve beyler
Eğlence, müzik, tableaux ve heykel. Şimdi,
İkinci iki bölüme göre, her şeyin üstünde bir insana ihtiyacımız var
eleştirel gözü ve becerikli eli olan kendiniz gibi tadı
Her şeyin doğru olmasını sağlayın. Bir tür genel sahne olacaksın
Yönetici ve Müfettiş, biliyorsunuz. Hepsi olacağına eminim
Gelirlerin olduğunu bildiğinizde bu işe girmeye daha istekli
Kutsal Bakire Kilisesi'ne doğru gitmek. Bu olacak
Çok seçkin bir olay ve biletler her biri beş dolar. "

"Protestan bir kilise mi?" diye sordu Dennis, bazı korkularla.

"Ah, kesinlikle," diye cevapladı, tuhaf bir gülümsemeyle, "
kilise."

"Protestan bir kilise için garip bir isim gibi görünüyor," dedi Dennis. "BT
benim için dilediğin için yeterli; Aynı zamanda kesinlikle
Herhangi bir Hıristiyan'a yardım etmek için ne kadar az katkıda bulunabileceğim bir zevk
Organizasyon. "

"Gel, Bay Filet, Darsınız," dedi tartışmalı bir
Gözünde pırıltı. "Neden bir Katolik kilisesine doğru değil?"

"Korkarım. Dini görüşleri olan tüm insanların bazen
Dar olarak kabul edildi, "diye cevapladı bir gülümsemeyle.

“Bu benim soruma yetersiz bir cevap” dedi; "Ama yapacağım
İsteğim için bu kadar iyi huylu bir şekilde kabul ettiğiniz için hata bulamayın.
No. - Wabash Bulvarı'na bu öğleden sonra üçte. Papa sana verir
İzin yok. "

O kayboldu ve mecazi olarak güneş Dennis'e indi ve öyleydi
Alacakaranlıkta onu tekrar görmeli. Dört gözle bekledi
Birkaç nedenden dolayı neredeyse ateşli bir hevesle öğleden sonra. Olurdu
"İyi Toplum" a ilk girişi olun, çünkü
Sofistike olmayan gençler umudu gördü. Doğal özlemi vardı
kendi arkadaşlarının arkadaşlığı için genç, sağlıklı bir doğanın
yaş ve kültür ve büyük şehirdeki hayatı genellikle çok
yalnız. Elbette, eşit muamele görmesini bekledi
Katılacağı sanatsal eğlencede. İçinde
Mağazada iş ilişkileri alt pozisyon almıştı
ve mantıklı sonuçlara karar verdi. Ama şimdi o
özel bir eve davet edildi ve orada tüm
Bir beyefendinin nitelikleri, kesinlikle biri olarak muamele görür. "Değil
Birkaç yıl önce vatandaşları neredeyse fakir olan bu Chicago? "
diye düşündü; "Ve elbette, Bayan Ludolph'un söylediği şey doğruysa,
Zavallı genç erkeklere göre benim zevkime göre avantajlar. "Üstelik bu onun
Sanat ve müziğin yeri alması gereken bir eğlencenin ideali
Yeme, içme ve dansın daha kaba zevkleri. Şef
Hepsi, Christine orada olurdu ve o bile körlüğünde bir
Bu düşüncenin nasıl yükseldiğini fark ettiği için biraz tedirgin ve öz-bilinçli
diğerlerinin üstünde.

Ona yanında getireceği şeylerin bir listesini vermişti.
öğleden sonra ve onları hazırlamak için her boş anı işgal etti.
Çeyrek geçtiğinde mağazanın arabasını çağırdı ve onlar
gelecek gizemler için gereken çeşitli kargo yükledi ve
üçe kadar, sahip olduğu büyük zarif konaktaydı
yönlendirildi. Dennis zili çaldı ve bir hizmetçi tarafından gösterildi
Miss Ludolph, Miss Brown, uzun boylu bulduğu ön salon,
Kibirli esmer ve evin genç hanımı, Bayan Winthrop, bir
Parlak, güneşli yüzlü sarışın ve hayır
esas olarak tuvaletlerine borçlu olan özel renklendirme veya karakter
cazibe merkezleri için. Dennis Bayan Ludolph'a eğildi ve sonra döndü
Diğer bayanlara doğru, elbette olmasını bekliyor
tanıtıldı. Giriş gelmedi, ama beklenen tarzı öyleydi
Bayan Ludolph'un renklendirildiği ve rahatsız olduğu ve diğerinin
Genç bayanlar açıkça.

Bir iki adımı ilerleterek soğuk bir şekilde, "Bay Fleet, yardım edebilirsiniz
Haritalar şeyleri arka salona taşır ve sonra yöneteceğiz
Düzenlemeye gelince. "

Dennis acı çekti. İlk başta düşünmek için çok karışıktı ve
sadece mekanik olarak itaat etti. Sonra cesurca söylemek için dürtü geldi
Bu tür şeyler mağazada cevap verebilir, ama burada değil ve o
neredeyse gerçekleştirdi; Ama kısa süre sonra ayık ikinci düşünceyi takip etti,
Böyle bir eylemin tüm beklentileri üzerinde bir yanılma getireceği ve
Mağazaya pozisyonunun kaybını dahil edin. Böyle bir yol
Tutku sadece kendini yaralardı. Güleceklerdi ve sadece acı çekiyorlardı
anlık bir sıkıntı; ona ve onun sonucu en çok
felaket. Neden onun için bir not almayanların neden olmasına izin vermelidir?
Böyle üzücü yaralanma?

İlk silahını arka salona taşıdığı zaman,
annesi ve kız kardeşlerinin içinden geçecekti
Aşağıdaki sahneler de olabildiğince ve sonra sırtını açın
Tanınmış bir beyefendi girene kadar toplum; ve ile
Sıkıştırılmış dudaklar ve yanıp sönen göz, o günün o gün
Yakında gel.

Malzemelerini açarken,
Ön salonda konuşma.

"Hiç böyle bir varsayım gördün mü?" diye bağırdı Bayan Brown. "Açıkçası
tanıtılması bekleniyor ve yükselip nezaket etmeliyiz
her yerde. "

"Daha iyi günler görmüş olmalı, çünkü kesinlikle bir
beyefendi, "dedi Bayan Winthrop.

"Bu unvanı her biri bir mağazayı süpüren bir adama vermemeliyim.
Sabah "diye yanıtladı Bayan Brown.

"Hayır, gerçekten!" Üç renksiz genç bayanı korudu.

"Bu genç adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bayan Winthrop, Ruffling
onun tüyleri biraz düşkün olduğu bir tartışma için; "Ama gibi
Elde bir vaka, bazıları için son derece eğitimli ve rafine bir adam
Sebep her sabah bir mağazayı süpürdü, ona ne derdin? "Ve
Sanki bir poz vermiş gibi baktı.

Renksiz genç bayanlar boş görünüyordu-doğal ifadeleri.

"Anlamsız!" Pozitif Bayan Brown dedi; "Bu tür erkekler mağazaları süpürmezler.
Bazı ülke köyünde akımı geçmiş olabilir, ama bu değil
Setimiz. "

"Ama durum kesinlikle varsayılabilir," diye karşılık verdi Bayan Winthrop,
Argümanına Dennis'ten daha çok niyetli. "Gel, Kontes ne yapar
"Diye sordu, Christine'e döndü; çünkü bu tanıdık isim buydu
bununla genç arkadaşları arasında gitti. "Dava varsayımlanamaz, ama gerçek," diye cevapladı, çok belirgin bir şekilde
Dennis'in duymak demekti. "Sahip olduğum kadarıyla
Yargılama araçları, o rafine, eğitimli bir adam ve ben öğrendim
Papa'dan mağazayı süpürme güdüsü onun desteğidir.
Anne ve kız kardeşler-kesinlikle çok değerli. Sorunuza,
Susie, Amerikalılarınıza uygun olarak tereddüt etmeden cevap veriyorum
İlkeler ve meslekler o bir beyefendi ve davranmalısın
O gibi. Ama siz Amerikalılar bazen harika bir tutarsızsınız,
Ve övündüğünüz arasında genellikle muhteşem geniş bir marj var
Eşitlik ve gerçek. Şimdi Avrupa'da bu sorular
çağlar boyunca yerleşti ve doğum ve rütbe bir kişinin pozisyonunu tanımlar
doğru bir şekilde. "

"Eşitliğe inanmıyorum," dedi Bayan Brown,
KAFA. (Babası güçlü bir bira fabrikasıydı, ama o ve onun karakterleri
ve öncüller kendi biralarında köpük gibi bir şey.)

Bayan Winthrop, sözde davasını bulmaktan biraz utanıyordu
Gerçek bir, çünkü onun için bazı pratik eylemler içerebilir.
Teoride insanların ateşli bir savunucusu onlara pratik olarak
Soğuk omuz ve Mt. Olympus'un zirvesinde kalmaktan memnun.
İyi dürtü ve güçlü soyut inançları olan bir kızdı
doğru, ama nadiren ya cesaret ya da taşıma fırsatı vardı
onları dışarıda. Eski Boston Winthrops ailesindeydi ve bu nedenle
Bayan Ludolph'u soyağacı yolunda kendi zeminde buluşabilirdi.

Ama, Dennis gitse de, ona bakması gerektiğini hissetti
argüman ve Amerika'ya kadar teorik olarak fethettikten sonra
endişeli, Avrupa'ya savaş taşımaya kararlı, dedi ki: "Sen
Doğumun ve rütbenin sadece yurtdışına yerleştiğini söyler mi?
Oradaki en onurlu isimlerden bazıları isimsiz veya isimsizdi. "

"Ah, kesinlikle, ama onlar büyük dahi ve _Genius_
Asaletin en yüksek patenti. Ama seni Cumhuriyetçileri yerleşmeye bırakıyorum
Bu soru kendinize uygun. Ben bakacağım
Bu akşam için hazırlıklar, kalbimi bir başarıya koyduğum için
Bu şehirden çalacak. "

Ama hepsi arkasından arka salonun içine akın etti, şimdi iki kat
Dennis Fleet'te bir merak nesnesi içerdiği için ilginç-
Bir mağaza süpüren gerçek beyefendi.




Bölüm XXI

Christine'in Hıristiyanlar fikri


Amatör sanatçıların kazanması beklenen büyük daire
Laurels şimdi üretmek için gereken tüm gereçlerle doluydu
Müzikal, sanatsal ve doğal efektler. Daha önce çok fazla toplanmıştı
Dennis'in gelişi ve sepet yükü gerekli olan her şeyi ekledi.
Her şey ayrılmaz bir karışıklık içinde görünüyordu.

"Burada gece bir şey yapma fikri!" diye bağırdı Bayan Winthrop.
"İşleri ayarlamamız bir hafta sürecek."

"Şey umutsuz," dedi boş genç bayanlar.

Christine bile biraz dehşete düşmüş görünüyordu, ama dedi ki, "
Sekizde yarım alana kadar var. "

"İki ya da üç hizmetçi arayacağım," dedi Bayan Brown.

"En azından henüz değil," diye yalvarıyorum, "diye bağırdı Christine. "Ne
Sakar elleri böyle işte mi yapacak, ama her şeyi mar. BEN
Bay Fleet'in yeteneklerine büyük bir inanç var, "diye devam etti, döndü
Dennis'e doğru, büyüleyici bir gülümsemeyle ve taktiklerini sürdürerek
sabah. Gülümseme Dennis'in kalbine ateşli gibi gitmesine rağmen
Arrow, gurur duydu, iyice uyandırdı, onu soğuk ve kendi kendine sahip oldu.
Doğal olarak sadece gerçek beyefendi için mümkün olan şeklini aldı
Kim haksız olsa da, duygularını bir mezarla kurtarmamayı seçer,
Sessiz haysiyet. Eylemleri ve tarzları göz önüne alındığında, bilinçli olarak
kendileri üstünlükleri; Ve bu izlenim, bir atmosfer gibi,
onlar tarafından da hissettim. Uzun boylu, dik formuna baktıklarında
Rulman ve büyük karanlık gözler, hala bir
dürüst öfke, onu sipariş etmenin imkansızlığını hissettiler
Mapes Carman gibi. Onu bir an için garip olarak gördüler
Sessizlik, ne yapacağımı veya söyleyeceğimi bilmeden. Kahkemli Christine bile
utanç duydu, çünkü daha güçlü ruh mevcuttu ve iyice uyandırıldı,
Ve daha zayıf doğaları güçlendirdi. Christine Dennis'i hiç görmemişti
Öyle görünüyordu ve yapabileceğini bilmiyordum. Çok farklıydı
şimdiye kadar onu yorumladığı istekli, alçakgönüllü hizmetçiden
Çok dilekler, konuşulmadan önce bile! Dahası, başarısı
Eğlenceleri şimdi ona bağlıydı ve
hassas tedavi gerektiren bir ruh halinde ve
onu atadığı rolde etrafında. Ve yine de
onu tanıyordu, yapabilirdi, çünkü içinden geçmesi kararını vermişti
Gururlu alçakgönüllülükle en büyük hizmet bile ve sonra dikkatli olun
tekrar yakalanmamak; Ve Dennis bir şeye karar verdiğinde,
Bu soruyu endişe duyduğu kadar çözdü. Christine's'i görmek
Tereddüt ve utanç, öne çıktı ve dedi ki: "Bayan
Ludolph, eğer _your_ dileklerini gösterecekseniz, onları şu şekilde gerçekleştireceğim
Mümkün olduğunca hızla. Yakında bu karışıklıktan sipariş verebilirim; Ve
Bazı düzenleme planınız olmalı. "

Ona buzunun daha fazlasını çözen hızlı, minnettar bir bakış verdi
daha çabuk erimiş olmasını umursuyordu.

"Elbette var," dedi. "Bu, gergin tereddüt
Kağıt üzerinde planlanan bir savaşın şokundan önce. Burada
bizim programımız. "

"Tüm savaşlar, kağıt üzerinde planlandığı gibi sahada ilerlemez,
Zayıf hafızam bana hizmet ediyor, "dedi Bayan Winthrop, kötü niyetli.

"Sana bunu veriyorum," dedi Christine, sessizce "ve vergi yapmanıza gerek yok
Hafızanız bunu kanıtlamak için çok büyük. "

Şimdi Dennis için çok nazik ve zarifti,
En iyi politika. Genellikle öyle, ama özel bir kanıt almadı
Ondan: Talep, öneri ve iltifat için hem dinledi.
Görünüşünde somurtkan ya da orman olmayan hiçbir şey yoktu, hiçbir şey kırgın bir şey yoktu
veya kaba. Son derece saygı duyarak söylediği her şeyi duydu ve taşıdı
çok az olduğu o ustaca, zarif hızlılıktan dolayı istekleri
eşittir. Aynı zamanda, iyice
kendisine saygı duydu-rafine ve ekili bir kişi,
hoş olmayan bir şeye bağlı olun, sadece
Onurlu sessizliğin protestosu.

İlk adımı olarak, bir eylem alanı temizledi ve düzenledi
Gerektiğinde her şey görülmeli. Hangi siparişin
karışıklıktan ortaya çıkan genç bayanlar için muhteşemdi.

Sonra programlarını aldı, birkaç dakika inceledi ve karşılaştırdı
Taklit etmek istedikleri sahnelerin resimleriyle. O zaman
bunların birbiri ardına düzenlenmiş, gereken her şeyi yerleştirerek
Ulaşın ve kolayca görülebileceği, kombinasyonları yaparak
Önceden mümkün olduğunca. Çok akıllıca çalışırken ve
ustaca, çok az açıklama gerektiren genç bayanlar değiş tokuş etti
önemli bakışlar ve ön salonda dolaştı. Onlar yapmalı
bir fikir ifade edin.

"Bekliyorum, Christine," dedi Bayan Winthrop, "sen bir utanç
onu tanıtmadı, çünkü o bir beyefendi. Esir gibi çalışıyor
Prens. "

"Ne kadar romantik!" Renksiz genç bayanları fışkırdı.

"Anlamsız!" dedi Bayan Brown; "Onun pozisyonunda herhangi birini görmekten nefret ediyorum
Bu tür havaları giymek. "

Dennis'i tıpkı annesinin gibi oldukça iş yerinde görür görmez
hizmetçiler veya babasının adamları, tedavi edilmesi gerektiğini hissetti
Bu tür-zenginler Bayan Brown'un asalet patentidir; Ve o çözüldü
Mümkünse, gülünç gururunu azaltmak için. Kayıp
Brown, belirli bir türde çok yakışıklı, şık bir kızdı, ama hayır
Dennis'in duygularından daha fazla anlaşıldı.

Christine hiçbir şey söylemedi, ama gizli bir merakla kendini kabul etti,
Dennis ona bir saygı, bir tür korku, başka hiçbir şey uyandı
İnsan ilham vermişti, babasını kurtarmıştı. Onun tarzında bir şey vardı
Tamamen saygılı olmasına rağmen, bu onu yapmadığını hissettirdi
ile önemsiz olun. Bu izlenim, birkaç
Birkaç dakika sonra, Bayan Brown
gurur, ona saldırgan bir şekilde emretti.
Eğlence ile hiçbir bağlantısı yoktu. İlk başta sanki
onu duymamıştı, ama yükselen rengi olduğunu gösterdi. En iyi şekilde
Christine ve Bayan Winthrop'tan uyarı bakışları, onu tekrarladı
Yüksek, zorunlu bir tonda istek.

Dennis kendini tam boyuna çekti ve karanlık gözlerini çevirerek
Onun üzerine dolu, dedi, "Hiç _offer_ herhangi bir hizmete hazırım
Bir beyefendinin bir bayana yapabileceğini, ama elbette ben senin footman'ın değilim. "

"Gururunuz saçma, efendim. Yardım etmek için buradasınız ve ödenecek
bunun için. Burası benim evim ve konumunuzdaki kişileri bekliyorum,
İçinde, istedikleri gibi yapmak. "

"Evinizin kuralları ve ilkeleri böyle olduğu için bana izin verin
bir kez seni tam olarak bırakacak; "ve o emekli olmak üzereydi
Bay Ludolph'un kendisi olduğu kadar soğuk bir şekilde ve
Kahraman, koluna hafif bir el düştüğünde. Aşağıya bakarak tanıştı
Christine Ludolph'un derin mavi gözleri ona yalvardı.

"Bay Fleet, istenen şeyi yapmana gerek yok. İstemek doğru değil
BT. Aslında hepimiz size bir özür borçluyuz. "O zaman, düşük, hızlı bir tonda,
"Bana iyilik olarak kalmayacak mısın?"

Kolunun elinin altında titrediğini hissetti, bir an vardı
Tereddüt, sonra aynı şekilde, "Bayan Ludolph, _you_
bana _this_ vesilesiyle komuta edebilir "(
gelecek); Ve sonra sanki görmeye ve tanımaya kararlıymış gibi işine döndü
çile bitene kadar başka bir şey yok.

Kendine rağmen Christine kızardı, ama Bayan Brown'u kolundan alarak
Onu bir kenara bıraktı ve ona güçlü bir ders verdi.

"Aklı başında mısın?" dedi. "Bunu neredeyse bin hatırlamıyor musun
Dolar değerinde bilet satıldı ve insanlar burada olacak
Sekizde yarım ve dokuz yaşında görünmeliyiz? Sahip olduğu şeyden sonra bile
Bitti, eğer onu uzaklaştırmalıysan, bir şey başarısız olurdu ve
Bir yıl boyunca saçma kasaba konuşması olmalıyız. "

"Ama nefret ediyorum--"

"Ne nefret ederseniz edin. Yarın lütfen ona davranın. İhtiyacımız var
Şimdi onu; "Ve böylece para ve övgü ile şımarık sevgili, kasıtlı kız,
kısıtlama altında tutuldu.

Son iki parça için büyük bir hazırlık gerekliydi.
Program ve genç bayanlar kendilerini uzakta gruplandırdılar
Dennis çalışırken. Christine zaman zaman açıkladı
partinin doğal lideri. Hala garip bir sessizlik izledi
Yukarıda tarif edilen sahne. Bu kısıtlama uzun süre dayanamadı ve bir
Renksiz genç bayanlardan daha fazlasına yol açan bir soru sordu
Anladığından daha fazlasını amaçladı ve gerçekten de.

"Christine, Pazar günleri kendinizle ne yaparsınız? Pew'iniz değil
bir yaşta bir kez işgal edildi. "

"Genellikle günün çoğunu boyarım ve Papa ile dışarı çıkıyorum
öğleden sonra hoş olduğunda. "

"Neden, sen mükemmel bir küçük dinsizsin!" Hepsi koroda bağırdı.

"Evet, sanırım bir pagandan daha kötüyüm," dedi, "çünkü ben sadece ben değil
Batıl inançlarınıza inanmayın, ama kendim yok. "

"O zaman neye inanıyorsun?" diye sordu Bayan Winthrop.

"Sanat, müzik, şöhret, güç."

Creed'i o kadar havalı ve kesin olarak açıkladı ki Dennis bir
onun yüzüne ürkütücü. Kederli, şaşkın ifadesini gördü ve
Onu çok eğlendirdi. Bundan böyle onun yararına konuştu
onlarınkine gelince.

"Aynı derecede dürüst olursan," diye devam etti, "
İnançlarınız da dua kitabından çok farklı. "

"Peki benim ne olurdu, dua et," diye sordu renksiz genç bayanlardan biri.

"Bunu bir cümleyle özetleyeceğim, Bayan Jones-'Modada kal.'"

"Bence çok haksızsın. Eminim düzenli olarak kiliseye gidiyorum,
ve Lent ve Azizler Günlerinde çok sayıda hizmete katılın. Ben
onaylandı ve tüm bunlar. "

"Evet, setinizde yapılacak bir şey. Şimdi, işte Bayan Winthrop,
Başka bir dini aşamayı gösteren bir Presbiteryen. "

"Dua et benim ne var?" diye sordu o bayan, gülüyor.

"Ah, yüksek doktrinlerle ilgili saçların bölünmesini istiyorsunuz-kılıç,
parlak tartışmalar, keskin, acımasız çelik gibi kesilmiş
Diğer mezheplerin inançları. O zaman, ISM'niz yüceltildikten sonra
Pazar sabahı bir saat boyunca ve diğer tüm Ismler deldi ve kirletti,
Entelektüel zirvelerinizden iniyorsun, iyi bir akşam yemeği yersiniz, çekin
şekerleme ve bir sonraki Şabat'a kadar geri kalanımız gibi yaşa (
Güzel bir gün) Başka bir teolojik zirveye tırmanıyorsun, çok ötede
Sürekli kar sınırları ve başka bir kuşbakışı görüşü
Yakınlıysanız çok farklı bulunabilecek bir şeyden
BT."

"Peki benim aşamam nedir?" diye sordu Bayan Brown.

"Ah, sen dışarıdan bir günahkarsın ve tam olarak ne istersen yap
Rahip veya dua kitabına rağmen, "dedi Christine,
Bütün bayanlar katıldı.

"Şey," dedi Bayan Brown, "diğerlerinden daha kötü olduğumu sanmıyorum
senden. "

"En azından değil," diye yanıtladı Christine. "Hepimizin bir türü var
Din ya da hiçbiri, tuhaf zevklerimizle uyumlu olduğu için. "

"Ve bir dine sahip olmanın sadece bir mesele olduğunu söylemek istiyorsun
Tadı? "Diye sordu Bayan Winthrop.

"Evet, söylemeliyim ve pratik olarak _is_. Siz bayanlar ve
Tanıştığım neredeyse hepsi, uygun bir din tarzı seçiyor gibi görünüyor
zevkleriniz; ve birçoğunun zevkleri,
Tümü."

"Neden Bayan Ludolph!" diye bağırdı Bayan Winthrop, yanakları parlıyor
dürüst muhalefet ve gerçeğe gayret; "Dinimiz
İncil. İncil'e inanmıyor musun? "

"Hayır! Soruyu sorduğunuz anlamda değil; ne de sen,
Büyüleyici Bayan Winthrop'um. "

"Gerçekten yaparım, her söz," dedi Ortodoks genç bayan sıcak.

"Seni test etmeme izin ver. Bayan Brown, evde böyle bir kitap var mı? Oh,
Evet, işte zarif bir şekilde bağlı bir kopya, ama hiç açılmamış gibi görünüyor.
Ve şimdi, Bayan Winthrop, bu şehir her türlü korkunç insanla dolu,
sokaklarda ve kiralık evlerde yaşamak. Zavallı, yarı çıplak, açlar,
Ve bazen açlıktan ölüyor. Birçoğu hapishanede ve daha fazlası olmalı; birçok
Kalabalık sokaklarımızda daha tamamen yalnız ve yalnız yabancılar
bir ıssız adada. İğrenç çeşitlerinden muzdaripler
hastalık ve genel olarak zor zamanlar geçirmek. Kaç tane aç insan var
Besledin mi? Kaç yabancı (ayırt edici olanları kastetmiyorum
yurtdışında) içeri girdiniz ve rahatladınız mı? Çıplak kaçının var
giyinmiş misin? Ve hasta listeniz ne kadar sürer ve hapsedilir
Ziyaret ettin, lüks küçük bayanım? "

Gerçek bir solgunluk, Bayan Winthrop'un güneşli yüzü, ne olduğunu gördü
geliyordu, ama dürüstçe, "Pratik olarak hiçbir şey yapmadım
Bütün bunlardan. "Sonra ekledi:" Papa ve Mamma istemiyorum
Bu tür yerleri ve insanları ziyaret etmelisiniz. Yapabileceğimi sordum ama
Beni her zaman caydırırlar ve bunların korkunç deneyimlerini anlatırlar
kim yapar. "

"O zaman İncil'e de inanmıyorlar," dedi Christine; "If için
Yaptığınızda ısrar ederlerdi; Ve eğer sana inandıysan
tüm bunları onlara rağmen yapardı; Burada ne yazıldığını görmek için; .
Kiliselerinize ibadet ettiğiniz ve adanmış olmanız çok var,
Bunu yapmadığın için, 'Benden ayrıldın, lanetledin,
Şeytan ve melekleri için hazırlanan sonsuz ateş. ' Ve bu
Ama benzer pasajlardan biri. Şimdi tüm bunlar korkunç bir masal
Bana. Hafif yürekli olan bu tür deneyimler fikri
Burada küçük sybarite! "

Bayan Winthrop yüzünü ellerine gömmüştü ve titriyordu
Yaya başa. Tanrı'nın sözleri daha önce hiç bu kadar gerçek ve doğru görünmüyordu
şimdi olduğu gibi bir inançsız tarafından söylendiğinde.

"Böyle bir yer ya da bir şeyler olduğuna inanmıyorum," dedi Bayan Brown
açık bir şekilde. "Olgun ve düşünceli arkadaşımın empoze edilmesi gereken olgun ve düşünceli arkadaşım
dedi Christine, tonunda ironi dokunarak.

Dennis üzücü bir şekilde dinlemişti. Bu tür alaycı inançsız sözler
Adil genç yüzle karanlık, korkunç bir tezat. Zihni gördü
Ve söylediği her şeyde babasının eğitimi, ama acı bir şekilde kınadı
Kilisede daha fazlasını yapan dünyevi, tutarsız çokluk hayatı
Kafirleri onaylamak için tüm sophistries. Ama devam ederken
Görünüşe göre argümana kendi yolu var, tüm ruhu yandı
Ölümcül görüşlerini karşılamak ve çürütmek için. Kendi iyiliği ve diğerleri için
Rabbinin onursuz adı için bir şekilde, bir şekilde
Gelgit çevirin. Mütevazi bir hizmetçi olarak görülse de, hakları yok
Konuşmaya katılmak için ellerinin
Başkalarının yapamazsa ya da yapamazsa gerçek standardını kaldırın. Onun sevincine
Programın yakında ona açgözlü bir fırsat vereceğini buldu.

Christine, akışı kadar pürüzsüz ve müzikal bir sesle devam etti.
bir buzul üzerinde bir dere.

"İncil'i birkaç kez okudum ve bu hepinizden daha fazla
Diyelim ki, sanırım. Harika bir kitap ve ilham kaynağı oldu
En iyi sanatımızdan bazılarının. Çok okumaktan zevk aldığım parçalar var
Yüce ve tuhaflıkları için çok. Ama kim yaşıyormuş gibi yapıyor
Bu eski ve kısmen eski kitap öğretiyor mu? Babamı al
misal. Kilisede bildiğim tüm beyler yapabilir ve
yapmaya alışkınlar, sadece ne yaptığını ve bazıları çok şey yapıyorum
daha kötüsü; Ve yine de O'na göre bir özniş. Ve
Bayanlar, İncil değil, ama moda onları bir demir çubukla yönetiyor. BEN
her şeyden kurtuldu ve sanat benim dinim olacak ve
hayatımın ilham kaynağı. "

Christine konuşurken alacakaranlık derinleşti ve Dennis birlikte çalıştı
artan heves.

"Sonuçta," diye devam etti, "sadece kendini tekrarlayan tarih.
Eğitimli Zihin Günümüzde Hıristiyanlığa karşı aynı tavırda duruyor
Yunanistan ve Roma'nın kültürlü zihninin
İkinci yüzyılda mitoloji. O zaman şimdi dinin şekli
devam etti, ama gerçeğine inanç hızla ölüyordu. Şehirler bol miktarda
Muhteşem tapınaklarda ve ibadet edenlerle tahted edildi, ama onlar
İnanç değil, moda, gelenek ve hukukun diktilerinde feda edildi.
Yani şehirlerimiz muhteşem kiliselerle süsleniyor ve moda ve
Cemaatin zevkleri hizmet biçimine karar verir. Mezhepler
Birbiriyle büyük farklılık gösterir ve hepsi İncil ile farklılık gösterir. .
Kadimler, onların iradesi olarak kabul edilenlere daha fazla saygı göstermedi
Modern Hıristiyanlardan daha hayali tanrılar
İncil. İnsanlar törenlere gitti, onlarla birlikte geçti ve sonra
memnun oldukları şeyi yaptı; Ve şimdi yapıyorlar.

"Örneğin en yaygın doktrinlerinizden birini, dua edin;
Çoğunluğun buna pratik bir inancı yoktur. Babam beni aldı
Ve meraktan birkaç dua toplantısına katıldım. .
Cemaatin en iyi kısmı en iyi zamanlarda mevcuttur,
Ve eğer gece fırtınalı ise, sayı gülünç derecede küçüktür. Henüz
Hepsi Cennetin ve Dünyanın Efendisi'nin olacağına inanmak için
şimdiki zaman ve olması onların iradesidir. İnciliniz Öğretir
her insanın kaderini tamamen kontrol eden varlık
adıyla toplananların ortasında olacak, duymak ve cevaplamak
dilekçeleri. Bu doğruysa, o zaman dünyevi bir hükümdar her şey değildi
ihmal edilmiş ve hakarete uğramış, genel olarak göz ardı edilmiştir, çünkü bu tanrı
Kimi sınırsız gücü atfettiğin ve kimden aldığınızı
hayat ve her şey. Bir doğu despot kafalarını çıkarırdı
ona böyle bir tarzda davrananlar; ve Cumhuriyetçi bir politikacı
Bu tür ılık takipçilere ofis verme fikrini atacaktı.
Neden, burada Christian Chicago'da Tanrı'nın iradesi artık dikkate alınmıyor
Çin İmparatoru ve İncil'in çoğunluğu
Kur'an da ol. Bu gerçeklere tarafımdan bakıyorum
bakış açısı, iki alternatiften birine yöneldim: ya
Tanrınız o kadar nazik ve iyi, o kadar merhametli, izinsiz girebilirsin
Herhangi bir dereceye kadar onun hukuku ve ona bir ihmal ve bir
Hiçbirinin en petty dünyasıyla ortaya çıkmayacağına dair kayıtsızlık
Pekentasyon ve hala hepsi iyi olacak; Yoksa gerçek yok
dininize pratik inanç. Çok şaşırtıcı bir şekilde eğimli olmasa da,
Birincisini alacak kadar insan doğasını bu kadar kötü düşünemiyorum
Görüntüle, bu yüzden ikincisine yöneldim. Kesinlikle istemeyen hiç kimse
Canlı ve gelişti, kocasını ve çocuklarını seven hiçbir kadın,
çok havalı ve sürekli olarak,
Eski Yunan şairiyle, yaşadıklarına, hareket ettiklerine ve
yapı.'"

Alacakaranlık derinleşti ve Christine devam etti, sözleri, tasvir ediyor
İnanç düşüşü, artan kasvetle uğursuzca.

"Neden, söylediklerimin gerçeğini görmek için ambleme bakın
inancın-haç. Tüm tarihsel dernekleri
kendi kendini inkar ve başkaları için acı. İnancınızın Kurucusu
Üzerine ölüme katlandı. Yine de Sokrates gibi harika, iyi bir adamdı
Kuşkusuz yanlış bir meraklı. Ama kastettiği şey açıkça söyledi ve
Açıkçası, örneğin, 'kimin haçını alıp gelmezse
Benden sonra öğrencim olamaz. ' Geçmişte bir
Harika takip. Şehitlik çağlarında çokluk bıraktı ve
uğruna yaptığı her şeye katlandı. Ama başka bir şey vardı
eşit derecede sadık takipçileri olan büyük liderler. Ama bu pratikte
Yaş dini coşkusunun çok az şansı vardır. Ne çaprazlar
Kutsal Bakire Kilisesi üyeleri alıyor mu? Ve ne taşınıyor
Büyük Zengin Kiliseniz tarafından Bayan Winthrop? Bunun kurnaz halkı
Gün daha iyi yönetin ve haçlarını kilisenin tepesine koyun. BEN
Diyelim ki taş kulenin bütün için taşıyabileceği
Cemaat, işgücü tasarrufu sağlayan bir makine prensibi. Ama dürüst olmak gerekirse,
Modern öğrencileriniz, efendilerinden birinden daha fazla değil
Gece burada olacak soluk, ince, beyaz yakıcı beyler
Müslümanlara karşı bir suçlama yaparken Richard Coeur de Lion. Senin
haç sadece güzel bir süs için azalıyor-bir geçmişin amblemi
erkek anılarından hızla soluyor. Asla gücü olmayacak
Haçlılar gibi tekrar kalbine ilham ver-"

O anda gözleri ani, göz kamaştırıcı bir ışıkla kör edildi.
General ve ürkütücü bir ünlem vardı ve sonra huşu çarptı ve
Sessiz, parlak bir çapraz parlamaya büyülenmiş gibi baktılar
onlardan önce.




Bölüm XXII

Acil duruma eşit


Christine ve onun küçük denetçi grubunu çok şaşırttı ateşli haç
Akşam eğlencesinin kapanış sahnesi olacaktı.  O
Metal ve ustaca bir jet ayarlaması ile sanki
hepsi alev.  Diğerleri Christine'in sözlerine niyetliyken ve
Temasının yararına onu çok unutmuştu, Dennis yaptı
tüm düzenlemeleri ve kritik noktada
Önceki bölümün en şaşırtıcı etkisi olan gazı açtı.
Christine'in sözlerinin yaşayan, canlı bir çürütmesi gibi görünüyordu ve hatta
Solağa döndü. Bir an sonra, amblemin tam olarak yapması için
izlenim, Dennis hepsinden önce çıktı, yüzü aydınlandı
aydınlık haç tarafından.  Hiçbir haççının daha fazla görünemeyeceğini itiraf ettiler
ondan daha ciddi ve cesur.

"Bayan Ludolph," dedi, sağlam ama saygılı bir tonda, "
Saygılarınıza ve güveninize değersiz olmayacak-Dahası, ben
Kendime yanlış olmalı, inancım için yanlış-sessiz kalmalı mıyım
Duymaya zorladığım şey göz önüne alındığında.  Bu kutsal amblemin
anlamını veya gücünü harcamadı.  Milyonlarca gün için ölecekti
acı çeken onun uğruna. Zayıf olanların çoğu bile,
Bu kadar adil bir şekilde kınandığınız tutarsız olanlar
Oradaki merkezlerin hafif umutlarından ziyade, "
Radyant sembol.

"Sen kaba, efendim," dedi Christine, yüzü solgun, ama gözleri
sırayla yanıp sönüyor.

"Hayır, haklı! Haklı!" diye bağırdı Bayan Winthrop, yayılıyor
gözlerinde gözyaşları ile. "Hıristiyan adında olduğum için hak etmiyorum,
Ölürdüm, fakir küçüklerimden vazgeçmeden önce öleceğimi biliyorum
Umarım-itiraf etsem de bana bunun yanlış bir şey olduğundan korktuğunu. Ancak
Sahip olduğum en iyisi ve yani daha iyi olacak. Bence iyi
Zulüm dokunuşu, insanları ortaya çıkaracak, kiliseyi yapacak
her şeyden daha iyi.

"Pardon Me, Bayan Ludolph," diye devam etti Dennis; "Ama sana hitap ediyorum
adalet duygusu. Gerçek bir adam olabilir miyim ve sessiz olabilir miyim, ne olduğuna inanabilir miyim
Evet? Bu şekilde konuşulan en iyi arkadaşımın adını duyabilir miyim ve
Onun adına tek bir kelime değil mi? "

"Ama Mukaddes Kitap Mesih'inden en çok konuştum."

"Ondan harika, iyi ama yanlış bir meraklı _man_ olarak bahsettin.
Bana göre o güçlü tanrı, ilahi kurtarıcım, sonsuza dek borçlu olduğum
hayattan daha fazlası. Sana saygısızlık demek istemediğimi biliyorsun, "diye ekledi
Nazik ama erkeksi nezaket ile. "Kelimelerin yapabileceğinden daha derin pişmanım
Dürüst olmak gerekirse senin gibi düşündüğünüzü ifade edin. Ama dürüstçe inanırsam
İncil, gerçek bir takipçinin dediği gibi hareket etmiyor muyum? Ben için
Bu yüzden konuşabileceğinizden daha ağır bir haç olduğundan emin ol
Sadece bir servis adamı olarak kabul edildiğim yerde. Ama olmamalı mıyım
Huzurumu tutarsam yanlış ve korkak mı? Ve eğer daha sonra bilmeliyseniz
Hıristiyanın adını iddia ettiğimi, beni senin gibi hor görmez misin?
Bu sahneyi hatırladın mı? "

Christine dudağını ısırdı ve tereddüt etti, ama adalet duygusu galip geldi,
Ve dedi ki, "Ben sadece seni affetmekle kalmıyorum, aynı zamanda kursunu da takdir ediyorum
açık samimiyetin. "

Dennis düşük bir yayla cevap verdi.

Şu anda kapıda yüksek bir yüzük vardı.

"İşte beyler geliyor," diye bağırdı Bayan Brown. "Çok mutluyum! Oh,
Sayın! Ne kadar uzun, rahatsız edici bir vaaz vardı! Şimdi bazıları için
eğlence!"

Renksiz genç bayanlar önce Christine'ye baktı ve sonra
Haç, boş şaşkınlıkla.

"Beyler" kelimesinde hepsi uyarıdaydı ve _real_ için hazırdı
hayat; Ancak Bayan Winthrop kısa bir süre odadan ayrıldı.

Yakışıklı, canlı bir genç, yay ve iltifat saçma
başarılı bir toplum adamının elden kolaylığı olan her taraf. O
Dennis'e dikkat et, açıkça şovmen olarak onunla ilgili.

"Şey, bayanlar, sen rolünü yaptın," dedi; "Düzenlemeleriniz
tam görünüyor. "

"Evet, Bay Mellen; ama tenorumuz nerede?" diye sordu Christine. "Sahibiz
Müzik provaları için sadece bir saatin dörtte üçü, yapmadan önce
Parçalarımız için giyinmeye emekli olun. "

"Senin için kötü haber, Bayan Ludolph," dedi Bay Mellen, yanına geliyor;
"Archer hasta ve gelemiyor."

"Gelemez misin?" Hepsi dehşete düşmüş koroda haykırdı.

"Sorun nedir?" diye sordu Bayan Winthrop, endişeyle, içeri giriyor
O an.

"Yeterince önemli," dedi Bayan Brown, pouttery; "O korkunç okçu
Gitti ve hastalandı, bunu bilerek yaptığına inanıyorum. Bilmiyordu
Parçaları olması gerektiği kadar yakındı ve bu şekilde almak için
ondan. "

"Ama bana bütün sabah onları inceleyeceğine söz verdi," dedi
Christine. "Ah, çok üzgünüm! Ne yapmalıyız? Eğlencemiz
başarısızlık gibi görünüyor; "ve derin bir tonda konuştu
hayal kırıklığı.

"Sizi temin ederim, size en derin sempati hissediyorum," dedi Bay Mellen,
Christine'e şefkatle bakıyorum, "ama elimden geleni yaptım. Sürüklemeye çalıştım
Archer burada hasta yatağından çıktı ve sonra diğerlerinin yanı sıra koştum
Bildiğim iyi şarkıcılar, ama hiçbiri girişim olmaz. Müzik dediler
zordu ve çok fazla pratik gerektirecekti ve şimdi
imkansız."

"Ah, çok kötü değil mi?" Miss Winthrop'u yas tuttu. "Program hepsi
Basılı ve insanlar çok hayal kırıklığına uğrayacak! Buna sahip olamayız
Siz ve Bay Archer'ın şarkı söyleyeceğiniz muhteşem düet Christine. Bende
Bunu yalnız duymaya gelen arkadaşlardan oluşan bir puan. "

"Ah, bu konuda, müziğimizin yarısı şımarık," dedi Christine
kederli bir şekilde. "Şey, en son ne zaman bir şey deniyorum
tür. Dünyada nasıl bu sıyrıktan çıkacağız
Bilmek. Biletler o kadar yüksek ve o kadar çok şey söylendi ki
İnsanlar çok şey bekliyorlar ve
Çoğu topal ve iktidarsız sonuç. "

Herkesin yüzlerine genel bir kasvet yerleşti. Şu anda Dennis
tereddütlü bir şekilde öne çıktı ve Christine'e "Müzik var mı
Bay Archer şarkı söyleyecek mi? "

"Kesinlikle! Olabileceği türden bir şey olduğunu düşünüyor musun?
Estemporize? "Dedi Bayan Brown, Pertly.

"Görmeme izin verir misin? İstersen, belki sana yardımcı olabilirim
Bu konuda. "

Hepsi büyük bir sürprizle ona doğru döndü.

"Bay Ludolph'un mağazasını süpüren adamdan ne düşünüyorsunuz?"
diye sordu Bayan Brown, yüksek sesle fısıltıyla.

"Bence adam cahil olduğu kadar varsayıyor," dedi Bay Mellen
O kadar açık ki hepsi onu duydu.

"Efendim, ihtiyaç duyulan bir nezaket sunmak değil,"
dedi Dennis, haysiyetle "ve cehaletim henüz kanıtlanmadı.
Varsayım sizin tarafınızdan. "

Bay Mellen yıktı ve Bayan Winthrop'ta öfkeyle cevap vermek üzereydi
Dedi aceleyle, ama nazik bir tonda "ama gerçekten, Bay Fleet, çoğu
Müziğimiz yeni ve çok zor. "

"Ama yazıldı, değil mi?" diye sordu Dennis, gülümseyerek.

Christine ona sessizce baktı. Bundan sonra ne yapmazdı?
Ama konuştuğu için üzgündü, çünkü sadece ipotek öngördüğü için
onun için.

"Ah, ona müziği elbette ver," dedi Bayan Brown
Onun ötesinde olanı söyleme girişimlerinin tadını çıkarın. "Orada,
Eşlik oynayacağım. Bu eski yüz melodisi değil
Şimdi şarkı söyleyeceksin, genç adam, hatırla. "

Dennis müziğe baktı ve yüksek sesle, zor oynamaya başladı
parça.

Bayan Ludolph'a döndü ve dedi ki: "Korkarım bana vermişsin
Yanlış müzik. Bayan Brown burada yazılmayan bir şey çalıyor. "

Önemli bakışlar alışverişinde bulundular ve Bayan Winthrop, "Oynayın
Doğru müzik, Bayan Brown. "

Dennis'in tuttuğu müziğe çarptı, ama çok oynadı
Kimsenin şarkı söyleyemediği zaman. Dennis çarşaflarını koydu
Piyano ve sessizce dedi ki, yıkanmış yüzle: "
Sebep ol. Bay Archer'ın hepiniz çok hayal kırıklığına uğradınız
devamsızlık ve sonuçlar ve olağanüstü durumlar göz önüne alındığında
Hizmetlerimi sunmak varsayımlı olmaz. Ama öyle görünüyor ki
Yanılıyorum. "

"Hayır, bu varsayım değil," dedi Bayan Winthrop. "Gerçek nezaketti
ve kötü talep edilen nezaket. Ama görüyorsun, dürüst olmak gerekirse,
Bay Filet, hepimiz ne olduğunuzu fark etmediğinizden korkuyoruz
taahhüt. "

"Miss Brown'un dediği gibi, bir cahil olmalı mı?
Bir mağazayı mı süpür? "

"Eşlikte oynayayım," dedi Christine, karar vererek
çok az direnme tarzı ve zor olanı doğru bir şekilde gitti
ve parlak pasaj. Dennis rolünü hem göz hem de kulakla takip etti.
Sonra dedi ki, "Belki de önce yalnız rolümü söylemem iyi olur ve
O zaman hataları düzeltebilirsiniz. "

Bir beklenti çırpındı, Bay Mellen'den bir göz kırptı ve
Miss Brown'dan Audible Titter.

"Kesinlikle" dedi Bayan Ludolph, kendi kendine düşünen, "
Kendini aptal yerine koy, o "ve kısa bir başlangıç ​​oynadı.

O zaman uygun anda istemi, zaman ve nota sadık, Dennis'in zengin,
Güçlü tenor sesi şaşırdı ve sonra hepsini büyüledi. O söylendi
Tüm geçiş, sadece ondan kaynaklanan hatalarla
sinirlilik ve utanç. Yakında, hayranlık uyandıran herkes onu ısıran Bayan Brown'u kurtardı
Kötü bağlamalı sıkıntılarda dudak ve dedi ki, yarı inekle, "Gerçekten,
Bay ne-adınız, neredeyse kör Tom'a eşitsiniz. "

"Tom'un büyük adaletsizliğini kör ediyorsun," dedi Dennis. "Müziğimi okudum."

"Ama bu tarzda müziği okumayı nasıl öğrendin?" diye sordu Christine.

"Tabii ki bunu yapmam yıllar aldı. Ama kimse müzikalimize katılamadı
Kolejde kulüp, önüne yerleştirilen hiçbir şey okuyamadı. "

"Küçük olmalıydı ve o zaman seçmeli."

"Oldu."

"Daha önce bu parçayı ne sıklıkla söyledin?" diye sordu Bayan Brown.

"Daha önce hiç görmedim," diye yanıtladı Dennis.

"Neden, sadece dışarıda," dedi Christine.

"Şey, bayanlar ve baylar, sorunlarımız sonunda bitti," dedi Miss
Winthrop. "Bay Filo iyi bir dahi gibi görünüyor-herhangi bir acil durum için eşit. Eğer
O zor pasajı söyleyebilir, sahip olduğumuz her şeyi söyleyebilir.
Parçalarımızın üzerinde ve sonra tuvaletlerimize koşmamız daha iyi olur. "

Renksiz genç bayanlardan biri eşlikleri oynadı, müziği
Zengin ve çeşitli oldukları bir tür nötr renk tonu yapmak
Sesler daha iyi bir etki yarattı. Hızla şarkı söylediler
Program, Dennis parçalarını doğru ve tat ile sürdürüyor. O
açık bir kitabın sayfası gibi okuyabilir, önüne yerleştirilen herhangi bir müzik,
Ve yıllarca süren uygulama onun gerçek ve güvenle şarkı söylemesini sağladı.
Birbirini mükemmel bir şekilde kolayca söylerken, onların harikası
büyüdü; Ve Christine ile son düette ikisi de çıktığında
Kesinlikle, mükemmel bir şekilde karışan muhteşem, iyice eğitimli sesleri
uyum, kendiliğinden bir alkış patlamasıyla ödüllendirildiler.
Miss Brown bile katılmaya zorlandı.

Christine hiçbir şey söylemedi, ama Dennis'e hızlı, minnettar bir bakış attı,
O öğleden sonra onu götürdüğü şehitlik için onu geri ödedi.

Hafif, havalı bir yayla diğerlerinin övgülerini kabul etti,
Ama sıcak bir zevkle teşekkürler ve sonra döndü
Hiçbir şey olmamış gibi düzenlemelerini tamamlayın. Yoktu
Eşitlik veya eşitlik talep etme amacının en ufak bir gösterisi,
Neyin gerçekleştiği göz önüne alındığında. Eski tarzı geri döndü ve davrandı
Sanki hepsi ona yabancı gibi. Önemli değiş tokuş ettiler,
Merak eden bakışlar ve kısa bir istişareden sonra emekli oldu
Kahve ve sandviçlerin beklediği yemek odası. Bayan Winthrop
Ve Christine içtenlikle Bayan Brown'un Dennis'i davet edeceğini umuyordu,
Ama yapmadı ve onun evi olduğu için, dediği gibi, onlar
müdahale edemedi. Dennis, bıçakların ve çatalların clatter'ını duydu ve
tekrar kaydırıldığını gördüm; Ama şimdi umursamadı. Gerçekten de
Daha önce durduğu kutsal amblemin ışığı, öğrenmişti
sabır. Dünyanın zengin ve büyüklerinin nasıl davrandığını hatırladı
efendisi. O zaman, Christine'in türü, minnettar bakış
Ona sıcak bir güneş ışığı gibi düş.

Bitirdikleri ve parçaları için giyinmek üzereyken,
Brown başını kapıya koydu ve "Bir öğle yemeği bulacaksın
yemek odasında. "

Dennis ona dikkat etmedi, ama Bayan Winthrop'un şöyle dedi: "Gerçekten,
Bayan Brown, yaptıklarından ve kendini gösterdikten sonra çok kötü bu
olmak. Acaba evden ayrılmadığını merak ediyorum. "

"Bunu artık ihtiyaç duyulana kadar yapmayacak," dedi Christine.

"O zaman seçer seçmez olabilir," dedi Bayan Brown. O bir kızdı
şiddetli önyargıların ve doğasından içgüdüsel olarak
Dennis filosu gibi bir insandan hoşlanmıyor.

"Şey," dedi Bayan Winthrop, "o bir beyefendi ve verdi
Sessiz ve mütevazı bir şekilde geri çekildiğinde en güçlü kanıtı
herhangi birinin kafasını çevirecek bir başarı elde etmek ve
Onu tam olarak tanınmış olmalı. "

"Sana bir beyefendi olduğunu söyledim," dedi Christine, kısaca "ve ben
Kendimi bir yargıç olarak gör. "Ve sonra sesleri işitmeden geçti. Dennis, ellerini yerleştirebilmesi için her şeyi düzenledikten sonra
Üzerine kolayca, yedeklemesi için yarım saat olduğunu buldu. Dedi
Kendisi: "Bayan Ludolph yanlış. Evi kısa bir süre terk edeceğim
zaman. Ben en romantik olmayan bir bireyim; Çünkü ne veya nasıl olursa olsun
Hissediyorum, acıkıyorum. Ama eminim Bayan Brown'un kahvesi ve
Sandviçler beni boğardı. Zaten ondan çok yuttum
Artık bakmak için, işte bir restoran için. "

Bayan Winthrop, gelebilmesi için tuvaletini hızlandırdı
Yalnızken Dennis ile konuşun. Ona teşekkür etmek istedi
kursu ve gerçeği haklı çıkarması ve onu temin etmek için
hem ona saygı duyduğunu hem de ona gerçek bir beyefendi olarak davranacağını söyledi.
Arka salona girdi, ama orada değildi; Sonra geçti
yemek odasına, ancak sadece hizmetkarların temizlendiğini ve hazırlandığını buldu
Akşamın büyük akşam yemeği için.

Hızlı alarmda "Bay Filet nerede?" Diye sordu.

"Arka salondaki adam mı anne? Dışarı çıktıktan hemen sonra."

"Ah, kızlar!" diye bağırdı Bayan Winthrop, üst katta acele etti, "Bay Fleet'in var
gitmiş."

Ve genel bir şaşkınlık vardı.




Bölüm XXIII

Vahiy


Genç bayanların tuvaletleri neredeyse tamamlandı, ancak
başka bir dokunuş eklemek için bekliyor, hepsi sahip oldukları yere acele etti
Dennis'i bıraktı. Renksiz genç bayanlardan biri sahnede ortaya çıktı
Çıplak omuzlarının etrafında bir şal ve üzerinde büyük bir renk
Bir yanak ve henüz diğer tarafta hiçbiri; Ama bu hafif tutarsızlık
korktukları korkunç felaketle fark edilmedi.

Birçoğu ünlem ve ağıtlardı.

"Neden insanlar on beş dakika içinde burada olacak," dedi Bayan Winthrop
sinir titremesinde.

"Hiçbir kelime bırakmadı mı?" diye sordu Bayan Brown hizmetçilerden.

"Yok anne," kasvetli yankı idi.

"Ne yapmalıyız?" Boş yüzlerle birbirlerine bakarak dediler;
Ama hiçbiri cevap veremedi.

"Bu kadar gururlu, garip insanlardan nefret ediyorum.
Onlara bağlı olarak, "dedi Bayan Brown, kindar bir şekilde.

Bayan Winthrop onun hostesine ne demek için dudaklarını ısırdı
kibar olmaktan daha doğru olurdu. Bir öfke parıltı vardı
Christine'in koyu mavi gözleri ve soğuk bir şekilde dedi ki: "Sen hayal ediyorum
Bu sefer işi bitirdim, Bayan Brown. Ama itiraf ediyorum
Çok şaşırdım, çünkü ona güvenebileceğimi söyledi
bu akşam."

"Öyleyse yapabilirsin," dedi Dennis, arkalarından geliyor. "Sahip olduğun için üzgünüm
Bu gereksiz alarm vardı. Ama gerçek şu ki, ben sade, sıradan bir ölümcülüm,
ve çok önemli bir şekilde yaşayın. "

"Yemek odasında bolca öğle yemeği vardı," dedi Bayan Brown, Tartly.
"Dışarı çıkmış ve tüm bu sıkıntıyı yapman gerekmez."

"Misafirperverliğini hafiflettiğim için beni affed," dedi Dennis, hafif
Kelimeye vurgu.

Yine önemli bakışlar değiştirildi. Bayan Brown bir siyah dart yaptı
Dennis'e bak ve odadan ayrıldı.

"Seni temin ederim, bayanlar," diye ekledi He, "her şeyin hazır olduğunu. Yatabilirim
Elim bir anda ihtiyaç duyulan her şeyde. Bu yüzden vermene ihtiyacın var
kendinize daha fazla endişe yok. "

Giyinme odaları için genel bir izdiham vardı, ama Bayan Winthrop
devam etti. Dennis yalnızken ona gitti ve açıkçası verdi
Elini, "Bay Fleet, kursun için teşekkür ederim
Bugün. Bayan Ludolph'un farkında olmayan vaazıyla cesur ve
İnancımızın beklenmedik haklı çıkarılması, umarım daha haklı olmayı umuyorum
Hıristiyan adının. Sen bir beyefendisiniz, efendim, en gerçekte ve
Sözün en iyi duygusu ve bu nedenle her zaman bir zevk olacak
Babamın evinde hoş geldiniz; "Ve ona kartını verdi.

Minnettar sürpriz ve zevk sifonu Dennis'in yüzünü canlandırdı, ama
Konuşmadan önce gitmişti.

Seyirciler yakında içeri giriyorlardı. Sekizde yarıya kadar sanatçı
hepsi arka salondaydı ve parlak bir aktör ordusu vardı
ve çeşitli ve hayali kostümdeki aktrisler, birçoğu eve geliyor
Parçaları için giyinmiş. Tanrılar ve tanrıçalar, çobanlar ve
Çoban, melekler, haçlılar, ayrılmaya izin verecek
bayanlar, yaşayan heykel ve her türlü tablo. Dennis çoktı
bayanların kendilerini adına maruz kaldıkları şekilde şok
Sanat ve etki uğruna. Christine mükemmel bir Yunan gibi görünüyordu
ve bu açıdan pagan, ama onun yerini almıştı
ahlaksız bir bakış. Ancak, etrafındaki erkeklerin taşımasını gözlemlediği gibi
O, hiçbir sanat savunmasının haklı gösteremeyeceğinden daha memnundu.
"Stil" ve her saf fikirli kadının alacağından emin oldu
Eğer gerçeği fark ettiyse aynı görüş. Moda ve sanat adı altında
Toplumda çok fazla yapılır ki bu sıradan olacak
durumlar.

Müzik, mümkün olduğunca, sahnelerle karakterdeydi. .
Eğlence büyük alkışlarla ilerledi. Herkes parlaktı;
ve güvenilir başarının incelikli, canlandırıcı ruhu, her yerde parladı
göz ve her şeye daha zengin bir ton ve renk verdi.

Christine birkaç ve çeşitli karakterlerde ortaya çıktı ve Dennis
sadece onun için gözler. Sanatçı olarak eleştirel olarak baktığı diğerleri
sorumlu ve sonra onları düşüncelerinden reddetti; Ama Christine'de
Gözleri hem eğlendiren hem de memnun olan büyüye bağlı bir hayranlıkla dinlendi
o. Her türden gücü sevdi ve onay okuduğunda
Dennis filosunun eğitimli ve eleştirel gözü tüm seyircilerin
alkışlıyorlardı.

Ama Dennis'in musing için çok az zamanı vardı, o kadar büyük olan zorluktu
karışıklığı önlemek için. Sesi harika bir sürpriz ve alkış heyecanlandırdı
Birçoğu boşuna kim olduğunu soruyor. O ve Christine birlikte söylendiğinde
Seyirciler mükemmel bir şekilde taşındı ve fırtına yaptı ve alkışladı
ipucu olmadan. Gerçekten de tatmin olamayacak gibi görünüyordu. .
Çağrı o kadar acil oldu ki birkaçı Christine'den tekrar şarkı söylemesini istedi ve o
bunu yalnız yaptı. On dakika boyunca izleyiciyi mükemmel bir şekilde tuttu,
Ve Dennis'ten daha fazla kimse yok. Genellikle tüm bunlarda çok soğuktu
Yaptı, ama şimdi heyecanında kendini çok aştı ve o
daha önce hiç böyle bir müzik duymadığını kabul etti.

Şarkının ruhu ona nefes aldı ve her köşe ve
Evin köşesi melodi ile titreşiyor gibi görünüyordu. Hizmetçiler bile
Uzak odalarda bir meleğin şarkı söylediğini söyledi. Sonrasında
Dikkatli oldu, seyirci bir an için büyülendi ve sonra takip etti
Uzun süreli alkışlar, Portly Brewer, Bay Brown'un kendisi,
Tekrar tekrar yola çıkıyor.

"Şimdi tenorun yalnız şarkı söylemesine izin ver," dedi, çünkü kaba bir adam olsa da,
doyurucu ve iyi huylu.

Seyirciler dileğini kesin olarak yineledi, ancak Dennis kesinlikle
başını salladı.

Sonra bir ağlama geldi, "Bayan Ludolph ve Tenor tekrar"; Ve seyirci
reddedilmeyecek bir istiridye ile aldı.

Christine Dennis'e sorgulayarak baktı ve düşük bir tonda cevap verdi,
"Bu akşam bana emrediyorsun."

Yine ona gözleriyle teşekkür etti ve yakın bir müzik standından
Mendelssohn'dan muhteşem bir düet seçti, burada birkaç şarkı söylemeli
zor sololar.

"Zevkinizi hareket et. Buna aşinayım," dedi gülümseyerek
Yalnız şarkı söylemeyi reddetmesinde onu atlattı.

Dennis dururken Christine oturdu ve kendi eşliğinde oynadı
onun yanında. Elinden geleni yapmaya karar verdi ve bunu kanıtladı
Başka bir şey yapabileceği bir mağazayı süpürdü. Suşların çoğu
sapkındı ve onun fuarına yönelik derin ve bilinçsiz hissi
Şarkıdaki refakatçi sesine bir derinlik verdi ve bazen bir pathos,
hem heyecanlı hem de _touched_ kalp ve birkaç ıslak yoktu
seyircideki gözler. Bilinçsizce kendine ve her yerde, o
aşkını söyleme; Ve Christine bile, onunla çok meşgul olsa da
bir kısmı, kendi üzerindeki etkiyi merak etti ve derinleri tanıdı
seyirci üzerinde yapılan izlenim.

Son notlar öldüğünde kayma kapıları kapatıldı. Dennis, Christine'den daha büyük bir başarı elde etmişti, çünkü şarkı söylüyor
Kalbinden kalbe dokunmuştu. Alkışları okunabilir
gürültülü ellerde değil nemli gözlerde ve etkileyici yüzlerde. Gördü
ve sonucu anladı. Yüzüne üzücü, hayal kırıklığına uğramış bir görünüm geldi
Ve sanki ondan sarkmış gibi düşük, sadık bir tonda dedi:
"Benim için yanlış bir şey olmalı. Korkarım asla ulaşamayacağım
gerçek sanat. Sadece hayranlık kazanabilirim, asla kalbe dokunmayın. "

Dennis, hevesle konuşmak üzereydi,
Rush ve karışıklık görevlisi eğlencenin parçalanması.
Bir kerede yaşlı konukların bir kısmı evleri için ayrıldı ve geri kalanı
Akşam yemeği için kaldı. Salonlar mümkün olan en kısa sürede temizlenecekti
dans için. Christine'ye oturmuş olan babası katıldı.
İzleyici, gözlerine neredeyse inanmıyor, kulakları çok daha az. O muydu
Geçen gün Old Schwartz'ın botlarını karartan genç adam mı?

Kızı iltifatlarla boğulmuştu, ama onları çok aldı
Serin ve sessizce, çünkü kalbi acıyla doluydu. Hangisi
En çok istediği iddialı ruhu ulaşamadığı ve
Sanatı sevdiği derecesi onun hayal kırıklığı yaratıyordu. O neredeyse
Zavallı Dennis'i kıskandı, ama başarısının sırrını bilmiyordu; ne
Gerçekte mi? Eski tarzı geri döndü ve kendini meşgul etti
Getirdiği her şeyi hızla paketlemede. Bay Ludolph, kim
Christine'den kısa bir açıklama almıştı, geldi ve dedi, nazikçe,
"Neden filo, günümüzde güçlü bir şekilde çiçek açtınız?"

"Gerçekten efendim, sanırım daha titiz bir budama yapmadım"
cevap.

Hikayeye Bay Ludolph'a tam olarak söylendiğinde,
açıklama. Christine, kalabalığın biraz dağılmasını bekliyordu.
Adalet duygusu ve onun gerçek için Dennis ile de konuşma emri
Hayranlık onu sıcak ve samimi bir onaylamaya itti. Ama
O an Bay Mellen içeri girerek, "Bayan Ludolph, onlar
Dansa liderlik etmenizi bekleyen her şey, çünkü sizin için bu onur verildi
Acclaming ile ve ben eşim olma sözünü yalvarıyorum "ve o
onu gerçekleştirdi, en kısa sürede geri dönmesi anlamına geliyor ve
Dennis'in kalacağını varsayalım.

Bir an sonra, ön salonda hafif, havadar müzik duyuldu,
ardından açık ayakların ritmik kadansı ve
Bir ormanda esinti gibi ipekler.

Bir nedenden dolayı Dennis'in kalbi onun içinde battı.
Tepki, günün güçlü heyecanlarını ve garip bir
Yorgunluk ve umutsuzluk duygusu onun üzerinde süründü. Eşcinsel müzik
Diğer oda saptırıcı ve uzak görünüyordu ve açılan ayaklar
Sonbahar yapraklarında yağmur pateni gibi geliyordu. Çok Işıklar
Dimmer'i yaktı ve hayatından kurtulma renk.
Mekanik olarak kalan birkaç makaleyi paketledi, çağrılacak
sabah ve sonra bir sütuna karşı yoğun bir şekilde eğildi,
Yalnız geceye çıkmadan bir süre önce dinlenmek.

Bazıları kayan kapıyı biraz geri itti ve içine geçti
oda. Açılış boyunca eşcinsel sahneye bir göz attı
içinde. Aniden Christine vals boyunca hafifçe yüzüyordu
Gezaz perdesinde, sanki beyaz, puslu bir bulut gibi. Dar yoldan
Açılış parlak, yaşayan bir portre gibi görünüyordu. Ama partneri onu döndürdü
Vizyon çizgisi dışında. Böylece dansın labirentinde tuttu
Görünen ve kaybolmak, bir an görünürde yanıp sönüyor, boş bırakıyor
Kalabalık odada bir sonraki.

“Yani sanırım hiç olacak,” dedi kendi kendine acı bir şekilde; "şans
Ve çalınan tek ayrıcalığımı görüyor. "

Yine ortaya çıktı, kolu onu sıkıştıran adama gülümseyerek
bel.

Dennis'in kaşında gece toplandığında kaşlarını çattı; Sonra ani bir solgunluk
Yüzünü dudaklarına aşırı yaydı. Vahiy gelmişti! Daha sonra
İlk kez biliyordu-sanki ateş mektuplarında yazılmış gibi
Ondan önce-Christine Ludolph'u sevdi. İlk başta bilgi sersemletti ve şaşkına döndü ve zihni
şaşkın bir bulanıklık; Sonra tekrar göründüğü gibi, gülümseyerek ve
Başka bir adamın kucaklanması, keskin bir kılıç kalbini deliyor gibiydi.

Dennis, sayısız olarak kırılan bir adamın hafif gölgesi değildi
flörtleri ne kadar küçük kalbi vardı. O'ya aitti
Erkek türleri, ilk insanın bozulmamış canlılığı ile,
Tüm dünyadan bir kadın kim dedi, "Bu şimdi benim kemiğim
kemikler ve etimin eti "; ve ilk gördüğü biri ama
Şimdiye kadarki en yüksek ve en yüksek seviyeye ait gibi görünen birkaç kısa ay
en iyi sağ. Ama hiç kendi iddia edebilir mi?

Morbid, yorgun durumunda,
onlara. Bir an için oldukça zayıf ve hasta hissetti, sanki almış gibi
bir yara. Bayan Winthrop'un yanında söyle:
"Bay Filet, henüz ayrılmayacaksınız. Bir çok arkadaşım var.
size giriş. Sorun nedir? Sanki hasta gibi görünüyorsun. "

Sesiyle acı verici bir şekilde kızardı. Onun için çok canlı bir şekilde bilinçliydi
Kendini, her birinin onu görebilmesi gerektiğini hissettiğini,
Ve karanlık ve yalnızlık artık bir sığınak gibi görünüyordu. Kendini kurtarmak
Büyük bir çaba, "Affed Me, yapıyorum-iyi değilim-hiçbir şey
Sorun-biraz dinlen ve ben tekrar kendim olacağım. "

"Hiç şaşmamalı. Mortal dayanıklılığının ötesinde her şekilde vergilendirildiniz ve
Bence bu şekilde tedavi edilme gibi bir utanç. Dua etmeyin
Chicago toplumu burada gördüklerinizle tamamen yargılayın. Bana izin ver
Size biraz ferahlık getirin ve sonra sizi bazı insanlarla tanıştıracağım
onunla tanıştıklarında bir beyefendiyi tanıyabilir. "

"Hayır, Bayan Winthrop," dedi Dennis, saygılı ama sıkıca; "sen değilsin
Kendi evinizde ve kalarak onu kabul etmemeliyim
misafirperverlik. Nezaketinizi derinden takdir ediyorum ve arkadaşlarınıza teşekkür ediyorum
tanıdıklarımı yapma isteğini dile getiren. Olmazdı
Bu evde gerekenden daha uzun süre kalma hakkı olun. Hissetmiyorum
kırgın. Hafızamda Bayan Brown ve onun eylemleri için yerim yok,
Ama aynı zamanda kendine saygı bir kerede gitmemi gerektirir; "Ve o
şapkasını aldı.

"Yaptığın gibi hissetmene şaşırmadım. Ama bana zevk ver
seni en kısa sürede kendi evimde ağırlamaktan "dedi ve
Ayrılık olarak ona elini verdi.

Dennis saygıyla aldı ve "Ben yapmayacağım
Kendimi çok büyük bir zevkten isteyerek inkar et. "Ve gitmişti.

Christine birkaç dakika sonra geldi ve sadece hizmetçilerin temizlendiğini buldu
Dans için oda.

"Bay Filet nerede?" diye sordu.

"Gitti anne."

"Evet," dedi Bayan Winthrop, aynı anda geliyor; "Gitti
şimdi çok gerçekte; Ve liderlik edebilecek gücün var olduğunu sanmıyorum
Bu kapıları tekrar karartması. Kendim gelsemden şüpheliyim. Asla ben
daha net bir örneği gördüm-well --_ shoddy_. "

"Bana öyle geliyor ki Hıristiyanlar herhangi birimiz kadar gurur duyuyorsunuz."

"Gurur ve kendine saygı arasında bir fark yok mu? Memnun oldum
Bayan Brown başını belaya sokarsa ya da fakir olsaydı, Bay Filet
ona yardım eden ilk. Oh, Christine, ona utanç verici davrandık! "

"Rusty'deki bu bilinmeyen şövalyeye harika bir ilgi gösteriyor gibisin
Zırh. "(Dennis'in elbisesi kesinlikle bayattı.)

"Yapıyorum," dedi dürtüsel kız açıkçası, "çünkü o harika
ilginç. Geceye mevcut olan tüm büyük seyircilerin hangi adamı olabilir?
Yaptığı kısmı harekete geçirdi mi? O adamın doğumdan memnun olduğumdan memnunum
ve bir beyefendi eğitimi. Aristokrat ile hazır mısın
Miss Brown unvanını pozisyona kadar tanımak için kavramlar? Ne
Arması, dolar sembolü ve bira namlusu olabilir mi? "

"Gel, onun hostesimiz olduğunu unutma."

"Haklısın; burada konuşmamalıyım; ama öfkem alıyor
benim daha iyi. "

"Onu evine davet eder misin?"

"Kesinlikle. Ona sordum; ve dahası, söz verdi
Gelmek. Fakir olduğunu varsayalım, asillerinizin çoğu fakir değil
yoksulluk olarak? Salonlarım sadece yetenek adamları tarafından perili olacak ve
karakter."

"Bu küçük heathen'i kapatmayacaksın," dedi Christine
kolunu arkadaşı hakkında koymak.

"Asla!" dedi Bayan Winthrop, kucaklamayı çift sıcaklıkla geri döndürdü.
Sonra ne yazık ki şöyle ekledi: "Mahkumiyetten inanmayan değilsin ve
Bilgi, Christine, ancak eğitim ve dernekten. Ben hayran olurken
Ve babanı muhteşem ve yetenekli bir adam olarak onurlandırın, pişmanım ve
Şüpheciliğiniz bildiğinizden daha derinden. "

"Şey, Susie," dedi Christine, gülümseyerek, "
Cennetinizden senin gibi oraya gitmek istemiyorum. "

"Giriş koşulları hakkındaki net bilgimle, ben _shut
Kendim Out_, şikayet etme hakkım olmayacak, "dedi Bayan Winthrop
ne yazık ki.

Ancak bu tür iki çan bulunmaması uzun zamandır fark edilmedi; Ve,
Keşfedildikten sonra yarım düzine genç tarafından atıldılar
Beyler, "Almanca" da ellerinin onuruna şımarık.

Kendisine rağmen, Christine can sıkıcı ve rahatsız oldu. Dennis görünüyordu,
onun belirsizliğinde, güzel bir kişisel mülk, o
Memnun olduğu gibi kullanabilir ve sipariş edebilir. O çok itaatkârdı
ve onu hiç düşünmemiş olan iradesini yapmaya hevesli
onun "mütevazı hizmetkarı" gibi. Ama şimdi kendi eli aniden vermişti
O iyi bir beyefendinin rolü. Christine düşünmek için çok mantıklıydı
Mendelssohn'un müziğini söyleyebilen bir adam hakkında sipariş vermeye devam etmek
Dennis'in yaptığı gibi.

Mağazanın düzenlemesinin neredeyse
tamamlandı ve sadece bir gösteri odası bitmemişti.

"Sanırım tekrar buluştuğumuzda çok onurlu olacak" diye düşündü
kendine. "Dürtüsel küçükümüm hiç şaşırmamalıyım
Arkadaş Susie kalbini ona kaybeder. Sanırım herhangi birine yapabilir
seçtiği biri. Bana gelince, zengin veya fakir, aptal veya yetenekli, erkekler
Bu toprağın hepsi birbirine benziyor; "Ve yarı çekerek kararlı bir şekilde daldı
Akşamın GAYETIES'ine, sanki kendinden kaçıyormuş gibi.




Bölüm XXIV

Gece Düşünceleri


Dennis, zengin bira üreticisinin ağır, büyük girişinden geçti
Hapishaneden kaçıyormuş gibi rahatlama duygusu ile konak. Gareklik
ve sokağın yalnızlığı minnettar bir sığınak gibi görünüyordu ve gece
Rüzgar, ateşli bir kaş üzerine döşenmiş serin bir el gibi kızarmış yüzüne idi.
Gerçekten yalnız kalmaktan mutluluk duyuyordu, çünkü onun derin, ciddilerinden biriydi
Ne zaman daha kötü bir güvenle dünyaya acele edemeyen doğalar
rahatsız ve şaşkın. Birçok samimi ama sığ insan var
Her geçen duygudan bahsetmeli ve konuşmalı. Bolluk değil
Kalplerinden, bolluk için yok, ama en üstteki şey
Konular olmasına rağmen, kalbinde ağızları konuşmalı
doğal olarak gizlenecek hassas doğanın. Böyle zihinsel
Anayasalar en azından sağlıklı. Gizli sorun asla avlar
Onlara tomurcuktaki pamukçuk gibi. Her şey yüzeye geliyor
ve atıldı.

Ama ilk başta Dennis gerçeği kendisini tanımaya neredeyse cesaret edemedi ve
Annesine bile söyleme düşüncesi iğrençti. Yarım saat boyunca
Sokaklarda bir tür stuporda yürüdü. O sadece bilinçliydi
Ağır, ağrıyan bir kalp ve yorgun, şaşkın bir beyin. Her zaman
Ancak, iyi ya da kötü olması gereken bir olayın meydana geldiğini biliyordu
tüm varlığını etkiler; Ama gergin dehşetle küçüldü
Sorunla boğuşmak. Soğuk hava onu yeniledikçe ve yeniden canlandırırken,
Güçlü, pratik zihni soruyu neredeyse iradeden aldı,
Ve onun morbid, yorgun durumu nedeniyle, sadece karanlık ve
Cesaret kırıcı taraf sunuldu. Aşkına uyanış çok
Dennis'e ve bu sorunlu dünyada çoğunluğa farklı bir şey,
Adam'ın mutlu bilincinden ilk kez gördüğünde
Gülleri güçlendiren boş zamanlarında woo olabileceği fuar var,
Korku olmadan veya bir rakip düşünmeden.

Dennis'e aşkının gerçeği, kaynak olmayı vaat etmekten çok
Keyifli romantizm ve büyüyle, açıkça kendini gösterdi
Bu tür sorularla dolu bir hayatın en zor ve en pratik sorusu.
Güçlü ve büyüyen heyecanında bir saniye ile konuştu
Kişi: "Ah, şimdi hepsini görüyorum. Düşünmek için zavallı, kör olduğum aptal
bu onun huzurunda olası her anı göze alarak ve güvence altına alarak
Sadece sanatı sevmeyi öğreniyordum! Onu geceye gördüğümde çok parlak ve
güzel ve yine de başka bir adamın kucaklanmasında ve o adam açıkça
Ateşli bir hayran, bana sanat neydi? Ayrıca açlıktan bir adam olabilir
Eski bir Yunan tapınağında dolaşarak kendini tatmin etmeye çalışın
Benim için tek başına sanata dönmem. Bir kırıntı sıcak, tezahür eden aşk
O, tüm soğuk, soyut güzellikten daha değerli olurdu
evren. Ve yine de ne şansım var? Daha fazlasını ne umabilirim
Geçen bir düşünce ve biraz nazikçe, küçümseyen ilgi? Memur
ve bir mağazada her şey iş, fakir ve ağır yüklü, fikir
Sevgi dolu, en zengin, hayran ve aristokrat bayanlardan biri
Chicago'da! Köylülerin düşmesi için hikaye kitaplarında hepsi çok iyi
Prenseslere aşık, ama pratik Chicago'da benim gerçeğim
Bayan Ludolph'a bağlılık en zenginlerden biri olarak kabul edilir
Sezonun şakaları ve Bay Ludolph tarafından böyle bir rustiklik kanıtı
ve ahlaksız bir şekilde pastoral yaşama dönüşümü güvence altına alacaktı. "

Sonra umut fısıldadı, "ama diğerleri gibi pozisyon ve servet elde edebilirsiniz
Yaptı ve sonra zihninizi bakış açısından konuşabilir
Eşitlik. "

Ama Dennis o gece sadece umutsuz tarafı görmek için bir havasındaydı ve
neredeyse yüksek sesle haykırdı: "Saçma!
Şehrin en yetenekli ve zenginleri tarafından kuşatılmış, fakir bir bekleyecek
bilinmeyen hayran? Bay Mellen, anlıyorum, ona her birinden yaklaşıyor
Vantage-zemin asil bir karakterinkini kurtarın; Ama modaya uygun
dünya bu çekilişe ne kadar az düşünülüyor! "
Hızla ve amaçsızca devam etti, biraz rahatlama buldu
sadece fiziksel aktivitede.

Aniden aceleci basamakları sona erdi ve hatta sokağın alacakaranlıkta
Yüzü belirgin bir şekilde parladı, o kadar büyük, onun solgunluğu oldu. Ray gibi
Işık, Tanrı Sözü'nden bir pasaj ona durumunu ortaya çıkardı
yeni bir açıdan. Neredeyse biri fısıldamış gibi görünüyordu
Kulağındaki kelimeler, kendilerini çok belirgin bir şekilde sundular-"
Kurtarıcılarla eşit olmayan bir şekilde boyun eğmiyorsun. "

Yavaş ve acı verici bir şekilde kendi kendine dedi, sanki en çok tanıyormuş gibi
Henüz üzerinde durmuş olan umutsuz bariyer, "Christine Ludolph
bir kâfir. "

Sadece aklın ve pratik dünyanın sesi değil, aynı zamanda
Tanrı'nın sesi onun sevgisini yasaklıyor gibiydi; ve onun
Her şeyden vazgeçmeli, acı verici olduğu için netleşti. Zavallı adam
Gölgeli bir meydanda bir elminin tüylü kabuğuna başını eğdi
hangi sokak lambaları olabilir ama hafifçe nüfuz edebilir. Gece Rüzgarı
Büyük ağacın tomurcuklanan dallarını salladı ve iç çektiler
sanki sempati gibi.

Ruhu içindeki mücadele gerçekten acıydı, çünkü şimdiye kadar
Umutsuzca konuşmuştu, tamamen umutsuz olmamıştı; Ama şimdi
Bu vicdan, geçilemez duvarını cennet olarak yükseltti, ki
Kırılmamalı, acısı neredeyse onu neredeyse adam olacak kadar harikaydı,
Ve sadece erkeklerin ağlayabileceği gibi gözyaşları gözlerinden düştü. Acı içinde
diye bağırdı, "Hayatın baş nimetine sahip olabilecek
Benim en büyük talihsizliğim ol. "

Üstünde Gale, iki yıpranma uzuvunun yankılanmaya neden olmasına neden oldu
Altında acı çekiyor. "Bu o zaman onun adına dualarımın sonu olmalı-benim ateşli
Onu gerçeğe götürmek için umut ve amaç-onurlu yürümek için,
Sonsuz utanç ve geceye güneşli yollar ve ben karanlık ve ben
Bu acı testte kalırsam, ışık ve barışın acı verici yolları
sadık. Elbette orada _is_ inancını denemek için çok. Ve yine de olmalı
İnsan öngörüsünün yargılanabileceği sürece. "

O zaman onun kalbini şişirdiği için çok üzücü, çünkü davasını hissetti
Sonuçta en üzücü oldu ve gözyaşları her zamankinden daha hızlı aktı.

İnsan sesleri şimdi onu şaşırttı-bazı geç revelers eve geçti.
Ne zaman utanmayı düşünmediğimiz gözyaşları ve duygu
Doğa ve yazarı ile yalnız, onun tarafından gördüğü için korktu
arkadaşlar ve aceleyle gözlerini silerek, daha derin gölgeye kayar
ağacın ve geçtiler. Sonra, kendini iddia eden eski bir özellik,
Kendi zayıflığını kınadı. Barınma gövdesinden basamak
Yürürken, güçlü ve dik durdu.

Rüzgarlar, yukarıdaki dallarda bekleniyormuş gibi susturuldu.

"Dennis filosu," dedi, "ayağını bu çılgınlığa koymalısın
Ve şimdi. "

Başını tuttu ve yukarı baktı.

"Ey Tanrım," dedi, ciddiyetle, "eğer bu senin iradenin aksine-
bitmek. "

Bir an saygıyla durakladı ve sonra topuğunu açtı ve çaldı
Kararlı bir şekilde ev.

Bir rüzgar rüzgar, çatışma gibi bir araya gelen dalları çarptı
zaferdeki zillerin.

İlkbahar Dawn, eşcinselden önce Doğu ufkunu taşıyordu
Revel durdu ve zengin bira üreticisinin konağı karardı. Bütün
Uzun gece, hafif, havadar müzik geç yoldan geçenlerin duraklamasına neden olmuştu
Dinleme ve içindeki tahttan acıma veya kıskanma anı, eğilim olarak
dikte etti. Bay Brown, kendini cömert ve daha çok gurur duyan bir adamdı
Kaba misafirperverlik. Pahalı yemeklerin altında inleyen bir masa ve her
Likör çeşitliliği, taçlandırıcı özellikti, herkesin mutlu doruk noktası
onun eğlenceleri; ve en yüksek çevrelerinden toplum
Yemek yiyen ve eleştiren Sandalları için endişeli adayların bolluğu
Plebean ev sahibi içti ve küçümsedi.

Bayan Brown, kelimenin her anlamında ağırdı ve büyük bir
İpek dönüm ile örtülü ve kilometrelerce ile süslenmiş kişi
noktalı, dolaştı ve gülümsedi ve iyi huylu bir şekilde başını salladı
Herkes ve her şey.

Sadece brüt, itici olan şık bir revel için yerdi
Kaba fazlalığın özellikleri bir şekilde örtülür ve maskelenir
Dışa dönük nezaket ve iyi üreme cazibesi.

İlk başta Christine dansa büyük bir lezzetle girdi ve karar verdi
rahatlama duygusu. Hayal kırıklığına uğradı ve kendisiyle türden çıktı.
Yine yoğun tutkusunun nesnesinde başarısız olmuştu ve yine de
Bu vesileyle heyecanlanarak söylendiğinin bilincinde
Her zamankinden daha iyi, ancak farklı sonuçlarda açıkça gördü
Şarkıları ve Dennis filosunun
ulaşamadığı insan kalbi. Sadece hayranlığı güvence altına alabilir,
yüzeysel alkış. Dokunabilen gerçek sanatçının alanı ve
Popüler kalp, yeteneğinin ötesinde görünüyordu. Ses veya kalemle
Henüz ulaşmamıştı. Hatası için çok aklı vardı
heyecan duyduğu hayranlık karakteri ve çok hırslıydı
son derece başarılı bir şekilde verilen övgüden memnun olun
kız. Birincisi arasında olmayı istedi, karar verdi ve
Sanat dünyasında ikinci sınıf taklitçisi,
Hayal kırıklığına uğramış hayat. Ve henüz doğruluk ve beceri ile taklit etmek değil, değil
Sempati ile henüz geliştirdiği tek güçtü. Gördü
başarısının sınırlamaları, diğerlerinden daha net ve
Geçemediği görünmez sınırlarda acı bir şekilde boğuldu.

Dansın heyecanı,
hem acı verici hem de aşağılayıcı. Dahası, çok aktif ve dolu bir doğaya
Fiziksel canlılık, Swift, Grace Motion bir keskin kaynağıydı
zevk. Ama akşam yemeğinden sonra bayanların çoğu aptalca ve beyler
"görünmez olan eylemine göre ya aptal ya da heyecanlıydı
Şarap Ruhu "birkaç anayasası üzerinde-çok sonra ne zaman
Şampanya bardakları Bay Mellen köpüklü olarak çıkmaya başladı
Duygusallık ve bir aşk yapma tarzı,
Christine'in doğası-kaçmak için babasına baktı
ayaklanmaya başlayan sahnelerden.

Dünya sadece hayatının ve umutlarının tüm kaynaklarında olsa da,
dünyevi değil. Eğer ruhu gökyüzünde uçup şarkı söyleyemezse,
Brüt önemliliğin mire'sinde büyüyemedi. Biraz küçük zaman,
Bu nedenle, şirket ayrılmadan önce, hissetmeme iddiası
Babasını şarabından ve purolarından ve bir düğümden uzaklaştırdı
Biraz tutarsız konuşmaya başlayan beyler. Yapım
Onların erken kalkışlarına karşı birçok protesto ortasında,
Eve gittiler.

"Kendinden nasıl zevk aldın?" diye sordu babası.

"Akşamın başlarında çok fazla, ikincisinde değil
parça. Özetle, Bay Mellen ve bu kahverengilerle tiksiniyorum
Genel ve ben özellikle. "

"Bay Mellen'in sorunu ne?
Mammas onu şehrin en büyük oyunu olarak görüyor. "

"Böceklerin kovalamacasına ve yakalanmasına avlanmak, siz
Oyunu stilize edebilir. Şampanya ve aptal aşk yapımı arasında
Ipecac dozu kadar kötüydü. "

Christine, hayranlarının babasıyla özgürce konuştu, genellikle
Onlara hiciv ve jest temaları.

"Peki eğlencelerimizle ilgili sorun nedir?"

"Misafirperverliği kabul ettiğim herhangi birinden bahsettiğim için üzgünüm,
Ama senin dileğiniz olmadıkça, bir daha asla kabul etmemeyi umuyorum. Hepsi
Bira kokusu. Her şey çok kaba, cömert ve gösterişli.
Size her tarafta yüzsüz bir trompetle 'Zeniziz' diyorlar.
Özürde Bay Ludolph, "Muhteşem destekler veriyorlar" dedi.

"Daha doğru şekilde, istedikleri Fransız aşçısı onlara veriyor. Yapmıyorum
en güzel destekçilere itiraz edin, ancak Browns'ın açık olmamasını tercih edin
_carte de men. Sanat programımızın sona erdiği andan itibaren,
Ve eğlence ellerine düştü, yozlaşmaya başladı
bir alem içine. İyi üreme içgüdüsel kısıtlamalarından başka bir şey yok
Bu tür durumların sarhoş bir revel ile bitmesini önler. "

"Siz şiddetlisiniz. Bay Brown'un sosyal çabası kötü bir tür değil
Şık yaşamda hüküm süren eğlenceler. "

"Şey, bu doğru olabilir, ama bana hiç bu kadar eksik görünmediler
daha önce tat ve incelme. Seçim Viands'ı dağıtana kadar bekleyin ve
Kendi topraklarımızdaki ruhları seçen şaraplar ve bir
muhteşem geniş fark. Sonra göz, kulak, zihin,
daha düşük duygunun yanı sıra ziyafet çekilecek. "

"Şey, neden kendinizden tiksinmeniz gerektiğini anlamıyorum. Ben
Kendinizi ihtişamla kapladığınızdan ve belleğin
vesileyle. "

"Bu vesileyle göz önünde bulundurarak bu büyük bir onur değil. Baba,
Size görünebilir, geceye tüm işinizi kıskandım. Sen mi
Şarkının etkisini işaretlemiyor mu? "

"Evet, ve kendime açıklayamayacağım bir şekilde hissettim.
Heyecanlıydı ve kalbimi karıştırdı. Çok etkilenmedim
Yıllarca müzikle. İlk başta onu duymanın sürpriz olduğunu düşündüm
Hiç şarkı söyle, ama kısa süre sonra bunun müzikte bir şey olduğunu buldum
kendisi. "

"Ve korktuğum bir şey asla kavrayamayacağım-asla ulaşamıyorum."

"Neden canım, seni yankıya alkışladılar."

"Şarkı söylememe olan övgü olarak bir nemli göz görmeyi tercih ederim.
gürültülü alkışlarla sağır olmak. Korkarım asla yüksek sanata ulaşmayacağım.
Elimden gelenin en iyisini yaptığımda erkeklerin kalpleri uyuyor. "

"Sanırım orada biraz yanılıyorsunuz, treninizden yola çıkarak
hayranlar, "dedi Bay Ludolph,
bir jest. Dünyanın kurnaz adamı başarısızlığının sırrını tahmin etti.
Kendisi, hissi dokunmadan önce hissetmelidir. Ama vardı
Sistematik olarak doğasını soğutmaya ve bağlamaya çalıştı, yani
sadece o zaman uyanık ve sadece koşullar altında, bu
kontrol hırsı ile uyumlu. Sonra Dennis'e döner, o
Devam: "Filonun mağazayı artık süpürmesi cevap vermeyecek
Bölümden sonra gece oynadı. Gerçekten de öyle olup olmadığından şüpheliyim
istekli. Sadece o değil, dünya onun yetenekli olduğunu bilecek
daha iyi şeyler. Olanlar sorgulamayı uyandıracak ve yakında
Ona iyi iş teklifleri güvence altına alın. Ben kolayca ayrılmak istemiyorum
Çok genç bir adam. Gerekli olanı iyi yapar ve
Bu nedenle onu ihtiyatlı olduğu kadar hızlı tanıtacağım. Sanırım yapabilirim
Onu benim için çok kullanıyor. "

"Bu beni kışkırtan başka bir şey," dedi Christine. "Sadece
Dün sabah çok yararlı, alçakgönüllü bir yaratık gibi görünüyordu ve son
Akşam kendi çılgınlığımla iyi bir beyefendi haline geldi; Ve
'İzninizle, efendim' demeliyim; Lütfen yapacak mısın
Bu '?-Bir şey sormaya cesaret edersem. "

"Bundan o kadar emin değilim," dedi babası. "Benim izlenimim şu
Filo, mağazaya yayın yapmak için çok iyi bir mantıklı. Ama yapacağım
Ona daha fazla işbirliği yap; Ve genç beyefendi katiplerinden biri olarak,
Ondan ara sıra bizimle şarkı söylemesini isteyebiliriz. Çok keyif almalıyım
Alman müziğimizden bazılarını onunla denemek. "




Bölüm XXV

Karanlık


Ertesi sabah Christine geç kahvaltıda görünmedi
Babası sözleşmeli kaş ve kaprisli iştahla oturdu
yalnız. Önceki günün beklenmedik sonuçları arasında
çok şiddetli bir soğuk algınlığını aldı ve bu, yorgunluktan tepki ile ve
Heyecan, o kadar ciddi hasta hissetmesine neden oldu ki onu buldu
yükselmesi imkansız. Babası ona baktı ve endişelendi; onun için
Yanaklar ateşle kızardı, başı ne yazık ki ağrıyordu ve o
sanki bu tehlikeli hastalıklardan biriyle tehdit edildi
Daha önceki semptomlar çok belirsiz ve yine de çok benzer. Denedi
Gülümsedi, ama dudağı titredi ve yüzünü duvara çevirdi.

Bay Ludolph ve kızının felsefesi açıkça uyarlandı
adil hava ve pürüzsüz yelken için. Hastalık, hastalık ve olası
Sonuçlar, her ikisinin de itiraf ettiklerinden daha fazla korktuğu şeyler
birbirlerine. Sadece sağlıkta olması gereken en doğaldı
Ya da hayattan zevk alabilirler ya da umut edebilirler. Kendi inançlarıyla
Ufukları zamana ve dünyaya daraltıldı ve bakabilirler
ötesinde hiçbir şey için. Bay Ludolph'un zorlu, kararlı doğasında,
Hastalık her zaman öfkeyi ve kaygıyı uyandırdı. Bir
Düşman en sevgili umutlarını ve en sevilen hırsını tehdit ediyor,
Bu nedenle, kaşının üzerinde kaşlarını çığlık attı
Tadı kahvaltı.

Christine için ölüm düşüncesi sadece korkunçtu ve
Onun tüm gücü, onu yasaklamaya çalıştı. Ona
Yolsuzluk, toz, hiçlik anlamına geliyordu. Birkaç dezavantajı ile
hayattan zevk aldım ve bir kişinin azimiyle ona yapıştı
her şeyin olduğuna inanan. Bazı hafif geçişler hariç
Rezervasyon, hem kendisi hem de babası nadiren hastaydı; ve
Birkaç yıl, pürüzsüz, güneşli denizlerin üzerinde dolaştılar.
refah.

Christine'in sabah aniden secde etmesi
Eğlence her ikisi için de acı verici bir sürpriz oldu.

"Dr. Arten'i hemen arayacağım," dedi ayrılıkta "ve
Seni görmek için günün erken saatlerinde mağazadan gelin; "Ve Christine
Fransız hizmetçisiyle yalnız bırakıldı.

Zihni tutarlı düşünemeyecek kadar ateşten çok bulutlanmış ve rahatsız olmuştu,
Ve yine de belirsiz bir tehlike duygusu-zorla-onu sıkıştırdı ve o
uyku ve uyanma arasında yarım bilinçli bir durumda
Fantastik vizyonlar kendilerini sundu. Ama onlarda tüm ateşli haç
Ve Dennis filosu biraz yer aldı. Bazen haç alevleniyor gibiydi
ve Stern ile dururken onu bir Cinder'a yakmakla tehdit ediyor,
Yüzü suçlayan. Haçtan gelen ışık onu da aydınlık yaptı ve
Parlama o kadar korkunçtu ki, bir korku çığlığı ile başlayacaktı.
Yine, ikisi de parladıkları uzak mesafeye kadar geri çekilirlerdi
hafif bir yıldız ve sonra onu toplayan siyah karanlıktı
Işıktan daha korkunç ve gözleri kapalıyken ulaşacaktı
Işığın geri dönmesi için sıcak elleri. Bir veya iki kez parladı
Yumuşak, yumuşak bir ışık ve Dennis ona işaret ediyordu, yalvarıyor
O kadar ciddiyetle ve şefkatle gözyaşları gözlerinde toplandı. O zaman hepsi
yine bulanık ve çarpıtılmıştı.

Babası ayrıldıktan bir saat sonra Dr. Arten'in onu hissettiğini buldu.
nabız ve semptomlarını incelemek. Büyük bir çaba ile rouse etti
Kendisi ve istekli sorgulayan bir yüzle doktora bakarak;
"Doktor, bana gerçeği söyle. Sorun nedir?"

Gülümsemeye ve sorusundan kaçmaya çalıştı, ama ona izin vermezdi.

"Şey, gerçekten, Bayan Ludolph," dedi, "
mesele. Açıkçası çok şiddetli bir soğuk algınlıydın ve ben
Umarım hepsi budur. Bu akşam geldiğimde daha fazla konuşabilirim
kesinlikle. Bu arada sana yatıştırmaya bir şeyler vereceğim ve
Ateşinizi azaltın! "

Fransız hizmetçisi doktoru takip ederek kapı ajar kapısını bırakarak
Acele ve sesli bir fısıltıyla şöyle dedi: "Diyorum, Docteur, ze değil mi?
çiçek? Zere çok şey var. Bana doğru söyle, çünkü zis'ten ayrılmalıyım
çok dakika. "

"Sus, sen aptal!" dedi doktor ve işitmeden geçtiler.
Sıkıcı bir dehşet, Christine'in kalbini neredeyse hareketsiz bıraktı. Ne zaman
Kadın metresini geri döndürdü onu en dar izledi ve "Ne
Doktor sana söyledi mi? "

Hizmetçi Fransızca'da hala olması gerektiğini söylediğini söyledi
konuşmak.

"Ama ona çiçek hastalığım olup olmadığını sordun. Ne dedi?"

"Ah, Matemoiselle, bir büyük meestake yapıyorsun. Küçük bir kutu istiyorum
İlacınızı içeride tutmak için, koku yok. "

Kadının yalanından ve onun ile redolent olduğu gerçeğinden
Kafur ve pencerelerin yakınında olabildiğince uzak kaldığını,
Christine, korkularının en acı verici bir onayını topladı. İçin
Dread tarafından neredeyse felç oldu.

Sonra ilaç onu ateşten rahatlatıp aklını açarken,
Düşünce ve vicdan korkunç ve dirençsiz bir güçle uyandı. Gibi
Daha önce hiç soğuk, karanlık derinliklerin hemen altında olduğunu fark etmedi
eşcinsel, zevk seven hayat ve aniden gökyüzü ile ne kadar parlak
Geleceğin daha zengin vaadi siyah ve tehdit edici olabilir.
Asla dünyevi yaşam bu kadar çekici görünmüyordu, kendi umutları olmadı
çok parlak görünüyordu ve onun şöhret, servet ve mutluluk umutları
Gelecekteki Alman villası, şimdiye kadar öne çıktıklarından daha göz kamaştırıcı
korkularının karanlık arka planına karşı.

"Eğer, tüm bu zevklere ilerlemek yerine, bir nesne olurum
ölmeden önce bile terör ve nefret ve olması gereken bir şey
Mümkün olan en kısa sürede gözden kaçan, ne düşünülebilir kader
Daha kötü olabilir mi? Böyle bir şeyin mümkün olduğu bir şey olduğunu kanıtlıyor
tüm zevk kaynaklarıyla korkunç ve kusurlu dünya. Elbette
Eğer bir tanrı olsaydı, böyle korkunç kötülükleri yasaklardı.

"Tanrı yok-olamaz-en azından İncil gibi hiçbir şey
açıklar. Bunu kendime ne sıklıkla söyledim! Babam ne sıklıkla
Bana dedi! Ve yine de onun düşüncesi bana sık sık eziyet ediyor
Peki.

"Bu düşünce neden şimdi bu kadar ısrarla geliyor? Uzun süre yerleştim
önce, babanın kanıtı altında, ona ya da inanmadığım
Batıl inançları adıyla bağlantılı. Soru neden kalmıyor
yerleşti mi? Diğer batıl inançlar beni rahatsız etmiyor. Neden bu çapraz
Sürekli beni rahatsız ediyor mu? Neden ölen _man_
sahip olduğum sözleriyle sürekli olarak benimle konuşma gücü
Okumak? Sokrates'e onun içinde yaptığım kadar inanıyorum ve yine de hatırlıyorum
Yunan Sage'nin sözleri bir çaba ile ve kaçamaz
Nazarene's. Her şey gizem, kaos ve tehlike. Biz insan yaratıkları
bir an için parıldayan ve dans eden köpüklü baloncuklar gibi
Sonsuza dek akıyor gibi görünen siyah gelgit. "

Sonra düşünceleri Dennis'e tekrarladı.

"Bu genç filo, söylediklerine dolaylı olarak inanıyor gibiydi
dün ve inandığı şeye kadar yaşıyor. Dünyaya verirdim
Onun yanılsaması için, sadece rahatlatıcı ve sürdürülebilir gücü için
Bu yaşam için. Çok hasta olsaydı, kendini hayal ederdi
bir tür cennetin veya cennetin eşiği ve sakin olur
Ve belki de mutlu, ben çok büyük sefilken bunu buluyorum
Hiçbir şeyim yok-kesinlikle beni sürdürecek hiçbir şey-hafızayı bile değil
iyi işler. Sokrates'in bencil olmayan hayatını bile yaşamadım
İncil'in kutsal yaşamı çok daha az tavsiye eder. Kendimi memnun ettim.
Eh, öğretildiğim gibi inanıyorum, bu en mantıklı görünüyordu
kurs. Neden şimdi böyle görünmüyor? "

Böylece bir belirsizlik ve korku denizine atıldı, Christine, karanlıkta
ve zayıflık, sadece onun yapabileceği güçlü sorularla boğuştu
"Kalbin sorunlu olmasın: İnanın
Tanrım, bana da inan. "

Dennis kararlı bir şekilde eve yürüdü. Kıçında kendini kararlı hissetti
çözünürlük. En azından kararı takip eden ölüm gibi barışa sahipti.
Çatışmanın acısı bir süredir bitti ve düşündüğü gibi sonsuza dek.

Sadece yorgunluktan yoğun bir şekilde uyudu ve ertesi gün
Beyaz yüz ve sıkıştırılmış dudaklar işine girdi. Ve şimdi çalış
gerçekten oldu; çünkü eski cazibe gitmişti ve hayat gibi görünüyordu
Sokağın taşları kadar pratik ve sert. Resimler bile
Duvarlar ona görünüyordu ama satış için para değerleri temsil ediyor;
Ve para, dünyanın başlangıcı, ortası ve sonu ortaya çıktı
inanç. Substantial Mirage gibi güzel, mutlu olmuştu
Son birkaç haftanın hayatı. Etrafında kayalar ve kumlar vardı
Çöl, bu kadar yorgun, kanamış ayaklarla zahmet etmesi gerekene kadar
Hayat Nehri tarafından sulanan araziye ulaştı. Akıl ve görev, o
inanılan, bu aptal tutkunun varlığını yasakladı ve o
ve onu yok eder; Ama onun acılarında sanki çözmüş gibi hissetti
Kendine işkence etmek için.

"Ve ne acı çektiğimi asla bilmeyecek-asla kalbin zenginliğini bilmiyor
Ona bayıldım. Bilgi için olmayacağına sevindim
Aşkım, soğuk, gururlu doğası hakkında daha fazla izlenim bırakmaz
Bir damla ılık yaz yağmurundan daha
Diana heykeli. Sadece benim varsayımım için şaşıracaktı. Hissediyor
Güneş gibi üzerimde parlıyor ve ben zavallı bir küçük olduğumu
Babasına neden olarak tamamen lekelenebileceği uydu
Beni tekrar sokağa çevir, şüphesiz yapılacak
Duygularımı açığa çıkarıyorum. "

Ve haklıydı.

"Gelmek!" Dedi, acı dolu remy'den koparak, "Hayır
Zayıflık! Dünyada yapmak için yolunuz var ve işiniz.
Tanrı size yardım edecek ve hiçbir yaratık sizi engelleyecek; "Ve o daldı
kararlı bir şekilde görevlerine.

Bay Ludolph o sabah mağazaya ulaşmaya geç kaldı ve Dennis
Kendini gizlice, kendisine rağmen Christine
ona eşlik ederdi. İradesi ve kalbi şimdi farklı bir muhalefet içindeydi,
ve ikincisi emirlere uymaz.

Bay Ludolph ortaya çıktığında, kaşlarını çattı, bulutlu bir kaşla. Olmadan
Bir kelime özel ofisine geçti, ama çok huzursuz görünüyordu ve
Dennis'in bir şeylerin yanlış olduğunu hissettiği gibi rahatsız oldu. Neden yapmalı
Bu adama böyle bir ilgi görüyor mu? Neden umursasın? Diğeri
Katip yapmadı: Bir kurtarma kendini farklı bir şey fark etmemişti.
Zavallı Dennis, birçok hastalığı ve çeşitli hastalığı olduğunu öğrenecekti
semptomlar.

Bir saatten fazla bir şey geçtikten sonra, Bay Ludolph ondan başladı.
masa, dışarı çıkmak amacıyla olduğu gibi şapkasını ve bastonunu aldı-çok
O zaman alışılmadık bir şey. Ancak, mağazadan geçerken, o
Dn. Arten ile Dennis'in tezgahının karşısında tanıştı. "Kuyu?" dedi Bay Ludolph, sabırsızlıkla.

"Bu akşam tekrar arayacağım," dedi doktor, ihtiyatlı bir şekilde
Tasta olmayan. "Kızınız çok şiddetli bir şekilde soğuk yakaladı. Umarım
Soğuktan başka bir şey değil, ama pek çok zahmetli hastalık
daha fazla beklememiz gereken bu belirsiz semptomlarla başlayın
Gelişmeler davanın gerçek doğasını ortaya koyuyor. "

"Siz doktorlar hastalığı dünyadan yasaklamada ilerlemez,"
Bay Ludolph. "Etrafında çiçek hastalığı var, değil mi?"

"Evet, çok fazla olduğunu söylediğim için üzgünüm, ama hatırlarsanız
O bir hastalığın tarihi, sanırım sözlerini kabul edeceksin
haksız olmak. "

"Pardon'a yalvarıyorum Doktor, ama endişeliyim ve her şeyden çıkıyorum,
Hastalıkta olduğum gibi "(kendini etkilerken-sadece
ekledim). "Dünyada çok anlamsız, işe yaramaz bir kötülük gibi görünüyor.
Bir hayırsever olduğuna inanan Hıristiyanların fikri,
dünya ve çiçek hastalığına izin veriyor. Kızımın mümkün olabilir mi
Bu iğrenç dehşetle sözleşme yaptı mı? "" Eh, mümkün, ama ben
Umarım hiç de olası değildir. Biz doktorlar bakmaya zorluyoruz
sorunun teolojik tarafından ziyade pratik. Öyle
herhangi birinin bu hastalığa sahip olması mümkündür. Kızın
aşılanmış mı? "

"HAYIR!" Bay Ludolph. "Aşılama inanmıyorum. Bu
Sistemi koruyacak şekilde etkilemeye yatkın. "

"Bunun için üzgünüm," dedi doktor, mezar görünümlü.

Keen Bay Ludolph, doktorunun ifadesini doğru bir şekilde gördü ve okudu.
Elini ele geçirerek hevesle şöyle dedi: "Affed beni, doktor; yapabilirsin
Bir babanın duygularını anlayın. Bu kasayı gece gündüz izleyin. Kıyamamak
Acım yok ve masraftan pişman olmayacağımdan emin olun "ve o acele etti
kızının yatağına uzakta.

Bardaki hiçbir mahkum Dennis'ten daha fazla ilgiyle dinlemedi.
Eğer kendi davası olsaydı, tartışıyorlardı
ona neredeyse bu kadar dokundu.

Ama bir an önce Christine, gururunda, servetinde ve güzelliğinde görünüyordu
muzaffer bir yürüyüşte olduğu gibi hayattan geçmeye mahkum. Şimdi onu gördü
Zayıf bir insan yaratık olmak, en fakir ve en yoksullar kadar tehdit edildi
en alçakgönüllü. Görkemli güzelliği, hatta hayatı, LE'de geçebilir
Grand Hotel, bir kiralık evde olduğu gibi. Çok düşünce heyecanlandı
Korkuyla. Sonra bir gelgit gibi ruhuna acele etti,
her şeyi ondan önce süpürmek. Bulunma sert kararı ve
Aşkını çiğnemek bir kar yeriniz gibi eridi ve her ilgi
Christine'in fırlattığı ve inlediği karanlık odada ortalanmış hayatın
Belirsizlik ve şüphenin daha derin karanlığında. Gitme özlemi
rahat ve yardımla o kadar yoğundu ki, en iyisini gerektiriyordu
Akıl çabası ve bu tür döküntü eylemlerini önleme iradesi. Titredi
Kendisi-duygularının gücüyle-ve bunu yapabileceğini gördü
Dışa hareketi kontrol ettiği, kalbi ondan çare ötesinde gitmişti ve
Çok uzun zamandır tanınmayan sevgisinin şimdi ana kaynak gibiydi
Ürdün, dünyadan tam yetişkin bir nehir ve
yardım edemediğini.

Bay Ludolph, kızının yatağında çok az rahatlık buldu. Gönderme
Gitmekten memnun olan hizmetçisi, Christine ne olduğunu söyledi
kulak misafiri. Çiçek hastalığı her birinin zihninde görünüyordu, ama bu değildi
Şehirde çok yaygın olduğu için garip.

"Ah, baba, ne yapmalıyım-ne yapmalıyım, eğer bu olmalı
dava? Janette beni terk edecek ve ilgilenecek kimse olmayacak
Ben. Ben öleceğimi biliyorum ve ben de iğrenç hale getirebilirim
Bu korkunç hastalık. Hayır, herhangi bir şartla yaşamayı tercih ederim; için
ölmek hiçbir şey olmaktır. Oh, baba, İncil'in tamamen yanlış olduğundan emin misin?
Hastaları rahatlatmak için çok şey var. Sadece inanabilseydim
Susie Winthrop'un yaptığı gibi bir hayatta, en kısa sürede ölürsem
değil. "

"Hayır," dedi Bay Ludolph, "tek şansın iyileşmek.
kendimizi aldatmanın bir yararı değil. Hizmetleri güvence altına aldım
en yetenekli doktorlar ve her ilginizi çektiğinizi görecek. Bu yüzden olabildiğince sakin olmaya çalışın ve her türlü çabayla işbirliği yapın
şaşkınlık ve hastalığı yasaklayın. Sonuçta
şiddetli soğuk. "

Öyleyse gerçekte bu dünya hepsi vardı. Acı ve dehşet içinde
bunun üzerinde ne kadar hafif olduğunu fark etti. Sağlıklı vücut ağrısına
nadir bir deneyimdi, ama şimdi başı ve her kemik ağrıyordu ve
En ufak bir hareket artan acıya neden oldu. Ama onun zihinsel sorunu
açık ara en iyisiydi. Sık sık kendi kendine mırıldandı, "Oh, ben
en büyük batıl inançlara eğitilmişti, böylece yapamayabilirim
İnançsızlığın açtığı bu siyah dipsiz körfez içine bak
Ayaklar! "Ve en acımasızca fırlattı ve inledi.

Bay Ludolph, son derece endişeli ve endişeli bir mağazaya döndü
durum. Girerken Dennis'in istekli, bakışını sorguladı ve
Bir düşünce onu vurdu: "Belki de bu genç adam, misyonu aracılığıyla
okul, iyi, güvenilir bir kadın tanıyabilir
hemşire "; ve Dennis'e gelip durumu açıkladı ve sonra sordu
Eğer herhangi birini biliyorsa veya uygun bir kişi bulabilseydi.

Dennis hevesle dinledi, bir an düşündü ve sonra kızardı.
Yüz ve düşük bir tonda: "Bence annem gelmeye istekli olurdu.
Ben çiçek hastalığı vardı ve korkmayacaktı. "

"Ama istekli olur mu?"

"Sanırım onu ​​ikna edebilirim," dedi Dennis.

Bay Ludolph bir an düşündü, sonra şöyle dedi: "Bence o olurdu
Diğerlerinden, çünkü çok fazla bir bayan olmalı ve ben olmazdım
Kızımı ortak, kaba bir kadından sorumlu tutmayı seviyorum. Yapabilirsin
Onu liberal olarak ödüllendireceğimden emin olabilirsiniz. "

"Paraya gelmez, efendim."

"O zaman ne?"

Dennis eskisinden ne kadar derinden kızardı. O konuşuyordu
Annesi kendi bakış açısından ve şimdi ne yapacağını pek bilmiyordu
Diyelim ki, kaçışta iyi değildi. Ama gerçeği söyledi, hepsi olmasa da
doğrusu. "Destek araçları için size çok minnettarız ve
Dünya çok karanlıkken hayatta bir şans. O zamandan beri terfi ettirdin
Ben--"

"Anlamsız!" dedi Bay Ludolph, biraz dokundu; "var
aldığınız her doları kazandı ve geldiğiniz
Benim için de avantaj. Ama annen bu ihtiyacı karşılayacaksa,
Olur, ikiniz de pişman olmak için neden olmayacaksınız "ve o geçti
Ofisine, ama kısa bir süre sonra tekrar gitti ve geri dönmedi
O gün.

Dennis'e yıllarca sürüklenen saatler, gerilim ve zihinsel ile dolu
kargaşa. Bazen başını tezgahının arkasına eğdi ve dua etti
Sürekli düşüncesinin nesnesi için gözyaşı tutkusu. Gün oldu
Yağmurlu ve Müşterilerin Boş, En Minnettar Olduğu Mağaza,
çünkü en fakir satıcıları yapmıştı. Sonunda saat
Kapanış geldi ve kendine bırakıldı. Onun yalnızlığında
Kendi oda bir kez daha duruma adil bir şekilde baktı. İle
Başı ellerinde eğildi: "Dün gece ben _thought_
Bu aşkı kalbimden yırtmak için, ama geceye bunun olacağını görüyorum
Kalbimin kendisini yırtmak. Yapamam. Bu benim en güçlü
Onu sevmeyi bırakamayacağım inanç, yaşamayı bırakabileceğimden daha fazla.
Bilinçsiz olarak bu aşk şimdiye kadar büyüdü benim efendim ve
daha fazla çözme yapmak, sadece su kadar zayıf olmak
En azından bekliyorum. Ne yapmalıyım? "

Hareketsiz, zamanın farkında olmayan, saatten sonra kaldı
Saat acı verici düşüncede emildi. Koşullar, Akıl, İncil,
Hepsi onun sevgisine kaşlarını çatmış gibiydi; Ama görünse de
Umutsuz, tüm doğası onun varlığı fikrine karşı isyan etti
yanlış.

"Tamamen ve bencilce sevmek yanlış olamaz," diye mırıldandı.
"Benimki gibi sevgi, kendi haklı mahkumiyetini taşıyor gibi görünüyor
O-çok güçlü ve kesin görünen bir iç bilinç
tartışmanın ötesinde-her şeyin ötesinde; Ve yine de Tanrı'nın sözü karşısındaysa
Yanlış olmalıyım ve kalbim beni yanıltıyor. "

Yine kesintisiz sessizlikte bir saat vefat etti. Sonra düşünce vurdu
O: "Tanrı'nın eylemine aykırı değil! Çok sevdi
dünya-bilenler ve her şey-en iyisini ve en sevgili vermek için! Yapabilir mi
Tanrı gibi olmak yanlış mı? "

"Akıllı değil, güvenli değil," diye fısıldadı "
dünyevi, inanmayan ruh, sizi etkileme gücü
Kalbinde ilk kim var. Ne gerçek uygunluk olabilir?
Hangi arkadaşlık haksızlığı ile doğrulukta? veya hangi kısım
Bir kâfirle inanan o mu? En samimi arkadaş olarak
Ve hayatta refakatçi, gerçekten _one_ olabilecek birini aramalısınız
sizinle her şeyde ve en önemlisi bu hayati açıdan. "

"Ah," diye düşündü Dennis, "vermek için çok iyi bir tavsiye olurdu
bir süre önce. Eğer birincisinden sonra duygularımı anlayabilirdim ve
Tehlike, kalbimi sahip olan etkilere karşı çelik olabilirdim
Beni buna getirdi. Ama yaramazlık bitti. Şimdi, içinde
Kendime rağmen, sürekli olarak aklımda koşmak, 'Tanrı'nın katıldığı şey
Birlikte insanın parçalanmasına izin vermeyin. ' Görünüşe göre dirençsiz bir güç gibi görünüyor
ruhuma onunkine katılmıştı ve içimde hiçbir güç bulamıyorum
Bond'u kırın. Genellikle iradeli değilim; Sanırım prensibim var;
Ve yine de en ciddi yemini yapmaya cesaret edememem gerektiğini hissediyorum
Bu aşk. Daha zayıf olmalıyım çünkü vicdan değil
Beni kınama. Sebep ve bilginin bildiği bir ışığı var gibi görünüyor
değil. Yine de keşke daha emin olabilseydim. Keşke söyleyebilseydim
Kendim, umutsuzca seviyor olabilirim, ama günahkâr değil. Ben alırdım
risk. Gerçekten de almaya yardım edemem. Oh, ışık bulabildim
Açık ve belirgin! "

Ayağa kalktı, ışığını açtı ve Pauline kurallarını açtı. Bunlar
Kelimeler gözlerini vurdu, "Sanat bir karıya bağladın mı? Olmamaya çalış
kaybedildi. "O zaman, yukarıda," Ne biliyorsun, ey adamım, olsun
İnançsız olmasına rağmen karınızı kurtaracak mısın? "

"Ben bağlı değil miyim-Tanrı'nın zincirdeki bağlantısı olana bağlı mı?
Yasal sözleşme değiştirebilir veya güçlendirebilirmiş gibi görünmüyor
Duygular maddi olarak ve evliliğin dokunulmaz ayini onurlandırırken,
Tanrı'nın yasası ve toplumunun güvenliği olan, hiçbir şeyin daha fazlasını yapamayacağını biliyorum
Elbette beni ona bağlayın, böylece ruh, hayati kısmı
pasaj, benim için geçerli. O zaman bu aşkla onu kurtarabilirdim-eğer
Dua ve çaba ile ayaklarını yaşam yollarına getirebilirim-ben
Mücadele edebileceğim her şey için geri ödenmeli. Hafif olabilir
İnsanın tüketimi ile insan aşkım, ama Tanrı bir hayata izin vermeyecek
Dua ve gerçek aşk boşa harcanabilir ve burada öğrenebilir ya da biliyor olabilir
Bundan sonra, dünya ayaklarına birçok zengin hediye koysa da ben
en iyisini getirdi. "

Dışarı baktı ve ilkbaharın başının şafağının
ufuk.

"İyi bir alamet," dedi yüksek sesle. "Belki de bu sorunun gecesi
geçmiş ve şafak geliyor. Yanlış olmadığına ikna oldum; Ve
Neredeyse umutsuz bir girişimde bulunmaya kararlıyım. Gizemli bir umut,
Nereden ya da ne olduğunu bilmiyorum, çağırıyor ve teşvik ediyor gibi görünüyor
ben ileri. "

Dennis gençti.




Bölüm XXVI

Bayan Ludolph hırsızlık yaptı


Bay Ludolph, dönüşünde Christine'in gerginlikten muzdarip olduğunu buldu
çiçek hastalığının dehşeti. Düzensiz ve duygusuz hizmetçiden, niyet
kendi güvenliğinde ve onun korkaklığını hafifletmeye hazırlanıyor
Uçuş korkuları doğru olmalı, Christine şehrin olduğunu öğrendi
bu iğrenç hastalıkla doluydu ve duyguları sıkıştırıldı
Virülan ve bulaşıcı karakterinin abartılı örnekleri.

"Ama kesinlikle benimle kalacaksın," diye yalvardı Christine.

"Matemoiselle Zat'ı bekleyemedi."

"Kalpsiz!" Christine mırıldandı. Sonra dedi ki: "Susie'ye gitmeyecek misin
Winthrop? Oh, onu şimdi nasıl görmek isterim! "

"Gelemedi; kim bilen bir şey gelmeyecekti."

Christine ellerini sıktı ve ağladı, "Oh, yalnız öleceğim ve terkedeceğim
Hepsi! "

"Hayır, olmayacaksın," dedi babası o anda girdi; "öyle yap
Yol vermeyin canım. -Odayı bırak, aptal! "(Hizmetçiye, kim
tekrar memnuniyetle kaçtı, dava olana kadar tekrar girmemeye karar vererek
karar verilmiş). "En iyi doktorları ve en iyisini güvence altına aldım
hemşireler ve gece veya yarın sabahı ne olduğunu bileceğiz
Beklemek için. Sadece şiddetli bir soğuk algınlığı olduğunu ummaya yardım edemem. "
Ve ona Dennis'in annesinin hizmetleri hakkındaki teklifini anlattı.

"Eminim onu ​​sevmeliyim, çünkü bir şekilde kendime bir tür hayal ediyorum
anne kişi. Bu filolar ne yararlı yaratıklar! Onlar açık
Yardıma ihtiyaç duyduğunda acil durumlarda el. Çok güzel görünüyordu
Mütevazı hizmetçimi genç filo al; Ama gerçekten baba, o
tanıtımı hak ediyor. "

"O sahip olacak ve şüpheliyim ki
her zamanki gibi teklif. Sadece başları dönen yaygın insanlardır
biraz refahla. Filet gelmeden önce beyefendi olduğunu biliyordu
mağazaya. "

"Baba, eğer çiçek hastalığına sahip ve yaşaymalıysam, benim güzelim-olurdu
Korkarım mı? "

"Mutlaka değil. En iyisini umalım. Dünyadan en iyi şekilde yararlanın,
Ve gelene kadar kötülüklere asla dayanmayın, benim maksimum. Acı çekmenin yarısı
olası veya muhtemel kötülüğün beklentisidir. "

"Baba," dedi Christine, "Bence haklısın, sen
_must_ haklı ol ve bana en iyi rahatlığı ve umut verdim
Doğrusu verilebilir. Ama bu garip, acımasız bir dünya. Görünüyoruz
Koşulların sporu, sert, haksız yasaların kurbanları. Bir
Kötü kişi başka bir kişiyi korkunç bir şekilde yaralayabilir "(bir spazm çarpık
babasının yüzü). "Hangi kazalar meydana gelebilir! En kötüsü bunlar
Korkunç, ince, bulaşıcı hastalıklar, hiçbiri göremez veya
Karşılaşmaya karşı koruyun! Sonra acı çekmek, ölmek, yozlaşmış-Faugh! Ne iğrenç bir
Sona, ne topal ve iktidarsız bir sonuca göre, asil yaratık yapar,
Dostum, gel! Tüm doğam isyan ediyor. Örneğin, işte ben bir
En yüksek keyif alabilen genç kız, yaşanacak her şeyle
ve en yüksek umut ve beklentilerle ileriye doğru çekildi; Ve yine de,
Etrafımda yerleştirebileceğiniz tüm önlemlere rağmen, yolum
tehlikelerin ortası ve şimdi belki de iğrenç hale getireceğim
beni dolduran bir hastalık tarafından açıkça öldürülmedi
nefretle. Korktuğum şey _has_ oldu ve tekrar olabilir. Ve
Her şey için ne tazminat var?-
Tümü? Oh, bir tanrıya ve gelecekteki daha mutlu bir hayata inanabiliyordum! "

"Ve önleme gücüne sahip olan, ne tür bir tanrı olurdu,
İncil'in öğrettiği gibi izinler veya emirler tüm bu kötülükler? Ben bir adamım
dünyanın ve aziz benzeri veya şövalye hiçbir şeye takıl, ama
Bay Winthrop'a gidebileceğimi ve onun
Kibirli bir hastalığı olan kızı Susie? Ve yine de bir bakan veya
Rahip buraya gelmeli, gizemli hakkında konuşmaya başlayacaktı
Providence ve Tanrı'nın iradesine boyun eğme. Eğer bir tanrıya sahip olursam
En azından kendimden daha iyi bir tane istiyorum. "

"Sen haklı ol," dedi Christine, yorgun bir inilti ile. "Hayır
Tanrım, ve eğer söyledikleriniz göz önüne alındığında, sadece nefret edebilirim ve
Ondan kork. Dünya ne kadar kaotik! Ama zor. "Bir andan sonra o
ekledi, ürpertici bir şekilde: "_it korkunç_. Bu şeyleri düşünmedim
Ne zaman. "

"İyi ol ve onları tekrar unut, canım. Yapabileceğin en iyisi."

"Eğer iyileşirsem," dedi Christine, neredeyse şiddetle, "
Çoğu hayattan çıkabilirim, olabileceğine mal oldu; "ve yüzünü çevirdi
duvar.

Öğretisinin mantıklı bir sonucu, ama bir nedenden dolayı uyandı
Bay Ludolph belirsiz bir önsezi.

Saatler sürüklendi ve öğleden sonra geç saatlerde çalıştırıldı
Doktor ortaya çıktı, hastasını inceledi ve rahatlamış görünüyordu.

"Daha kötüsü için bir değişiklik yoksa," dedi neşeyle, "yeni değilse
Semptomlar yarına kadar gelişir, bu sadece şiddetli bir şekilde telaffuz edebilirim
soğuk, sistemin durumundan kaynaklanan ve çok ani kontrol
terleme;

Uzun ve yoğun Christine uyudu. Dennis'in doldurduğu gece
Dua ve düşünce ona bir boştu. O güçlü iken
Hıristiyan aşkı cenneti ona yaklaştırırken,
Bu ona yaşam, mutlu yaşam, burada ve bundan sonra bir şans verir,
Tamamen bilinçsizdi. Vizyon veya iyi bir sunum yok,
Mücadele eden bir ışık ışını, karanlık ruhuna erişim buldu. Bu yüzden
Opiat tarafından indüklenen stupor, uykusunun gibi görünüyordu
Parlak, hırslı hayatı bitmesi gerektiğinde çok korktuğu boşluk
hiçlik içinde.

Sanırım Tanrı'nın sevgisi iyi meditasyon yapar ve hayat ve neşeye karar verir
Bizim için, kalplerimiz uyurken, ölürken, tutuklanmış ve
Felç oldu, böylece sadece sevgisi onları uyandırabilir. Henüz belirsiz bir
Umut esintili rüya, bu gerçek genellikle
ölümle sonuçlanabilecek manevi uyuşukluğa sarılır. Tanrı uyanır,
Onlar için iyi saatler, sevgi ve amaçlar. En çok olduğumuzda
Bilinçsiz, belki de kurtuluşumuz için başka bir etki çözüldü
Cennet konseylerinde.

Ama hırs aşktan daha fazlası, cennetten ziyade dünyevi umutlar, tutulur
Bay Ludolph, o gece Christine'in tarafında endişeli bir gözlemci. Bir gülümseme
Memnuniyet, ateşi görürken biraz acımasız yüzünü aydınlattı
vefat ve doğal nemin çiyi Christine'in kaşına çıkıyor,
Ama yukarı doğru minnettar bir bakış yoktu. İğrenç hastalıktan bağışıklık
sadece şansı ve hekimin becerisinden, inancından kaynaklanıyordu.

Christine uyandığında ve hafif bir çağrı ile güneş parlıyordu
Babasını büyük koltuktaki bir dozdan çıkardı.

"Nasıl hissediyorsun canım?" diye sordu.

Ağır gözlerini yavaşça ovuşturdu ve onun olduğunu düşündüğünü söyledi
Daha iyi-acı hissetmedi. Opiat henüz etkisini kaybetmemişti. Ancak
Yakında büyük ölçüde canlandı ve doktor geldiğinde onu buldu
kesinlikle daha iyi ve sadece bir
Şiddetli soğuk ve yakında her zamanki sağlığını geri kazanacaktı.

Baba ve kızı büyük ölçüde rahatladı ve ruhları yükseldi.

"Gerçekten birine teşekkür etmeliyim gibi hissediyorum," dedi Christine. "BEN
Doktora teşekkür etmeyeceğim, çünkü bir faturanın geldiğini biliyorum,
Bu yüzden sana teşekkür edeceğim. Uzun geceyi oturtmanız çok naziktiniz
Benimle."

Bay Ludolph bile endişe düşüncesinde olduğunu hatırlamak zorunda kaldı
onun kadar da.

"Başka bir yaşam kiralaması," dedi Christine, rüya gibi bakarak
gelecek; "Ve dün gece söylediğim gibi, bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyorum."

"Bunu yaparken size en iyi rehberlik edebilirim," dedi babası,
kızının yüzü keskin bir inceleme ile.

"Sana inanıyorum ve sana şans vermeyi planlıyorum. Ne zaman gidebiliriz
Bu terk edilmiş arazi, bu mağaza ve spekülatörler şehri? Bunu düşünmek için
Ben, Christine Ludolph, hastayım, boşta ve belki de hepsini tehlikeye attım
Bir bira fabrikasında aptalca maruz kalma nedeniyle,
ev! Gel, baba kısa dramada bir sonraki sahne açılacak?
Sevgili Almanya'mıza _home_ gitmek ve gerçeklere girmek için sabırsızlanıyorum
hayat."

"Şey, canım, eğer her şey yolunda giderse, gerçek kariyerimize girebiliriz
Önümüzdeki sonbahardan yıl-kısa bir buçuk yıl. Gecikmeyi suçlama,
Çünkü Almanya'da neredeyse kraliyet tarzında yaşamamızı sağlayacak. Asla ben
şimdiye kadar çok hızlı para kazanıyordu. Buna yatırım yaptım
amortisman yapamaz ve şimdiye kadar inancın ötesinde ilerlemiştir-binalar
Şehrin iş kısmında. Kiralar bana yirmiden ödüyor
yüzde yüz. Aynı zamanda bir ay içinde satabilirim. Bu yüzden
Görüyorsunuz, sadece benimle işbirliği yapmalısınız-sağlığı korumak ve
Güç-paranın sigortalayabileceği tüm tadını çıkarmak; ve para neredeyse satın alabilir
her şey."

Gelecek ondan önce açılırken Christine'in gözleri parladı ve o
dedi, "Eğer _i_ sağlık ve gücü koruyabilirse,
bin yıl yaşa. "

"Buna doğru çok şey yapabilirsin. Her şans ihtiyatlı ve
bilge eylem; "ve çok rahatlamış olan babası mağazaya gitti. İşletme birikmişti ve tam emilimde kendini verdi
ona. İfadenin ötesinde bir endişe ile Dennis, yıkanmış ve titriyor,
yaklaşmak için girişimde bulundu. Sadece kim olduğunu görmek için bakıyor, Bay Ludolph,
Kafası yazısına eğildi, "Bayan Ludolph daha iyi-hayır
Bence çiçek korkusu, sanırım-annene yazmanıza gerek yok-
yükümlü. "

Dennis için işvereni bakmadı. Açık
Bay Ludolph'un katipinin yüzü.
kızının sağlığı. Genç adam bir dağla görevlerine gitti
Korku kalbinden kalktı.

Ama sevgili kişinin yalnız yatan ve otelde hasta düşüncesi
Ona çok acıklı görünüyordu. Aşk kalbini daha fazla sempati ile doldurdu
Christine için lüks kanepesi, hızlı iyileşme içinde,
Chicago'nun tüm umutsuz acıları için. Onun için ne yapabilirdi?
O kadar yüksek ve uzak görünüyordu ki ulaşamadı
o. Eğer bir şey göndermeye cesaret ederser, ihtiyatlı fısıldadı
bunu bir süreksizlik olarak gör. Ama aşk her dik yere tırmanabilir,
Ve Prudence onun büyük vizier değil.

Öğleden sonra bir meyve mağazasından geçerek bazı güzel çilekler gördü,
Güneyden ilk. Bir sepet aldı, süsledi
Alman Ivy bir çiçek durağında elde etti ve üst katta onu ruhu yaptı.
Oda sanki en tehlikeli kaçak. Gizlenmiş
El, "Bayan Ludolph için" kart üzerine yazdı. Ernst'i arıyor, kim vardı
Günün o saatinde yapacak çok az şey, "Ernst, oğlum, al
Bu parsel Le Grand Hotel ve bunun Bayan Christine Ludolph için olduğunu söylüyor.
Onlara doğru göndermelerini söyleyin, ancak hiçbir hesapta-hatırlayın,
Hesap-onu gönderen herhangi birini anlatın. Sadece bu konuda dikkatlice taşıyın
biçim."

Ernst yakında varış noktasındaydı, arkadaşı için bir şey yapmaya hevesliydi.

Sonuçta, gün Christine için uzun bir gün olduğunu kanıtlamıştı. Alışılmamış
Hastalığın kısıtlamalarına göre, uygulanan eylemsizliği çok buldu
yorucu. Zihin ve beden zayıf görünüyordu. Şefin kaynakları
Şimdi çok katkıda bulunmak için güçsüz göründüğünde zevk. İpeksi
Bir kolşa girdiği cübbesi veya
oda. Sadece tekrar atmak için bir kitap aldı. Kalemi kalem
daha iyi değil. Ennui adil genç yüzüne birinin ifadesini verdi
bir asırdır dünyayı denemiş ve istediklerini bulmuştu. O eğildi
Pencere şıkındaki dirseği, sokağa boş bir şekilde bakarak, ne zaman
Ernst ortaya çıktı.

"Janette," dedi aniden, "o çocuğu görüyor musun?
Mağazada. Git onu buraya getir; Onu istiyorum; "ve daha fazla animasyonla
O gün gösterdiğinden, bir eskiz için malzeme çıkardı.

"O çocuğun yüzünü almalıyım," dedi, "İyi yaşam yok etmeden önce
tüm sanatsal değeri. "

Ernst gelmek istemiyordu, ama hizmetçi neredeyse onu sürükledi.

"Orada ne var?" diye sordu Bayan Ludolph, güven verici bir gülümsemeyle.

"Bayan Ludolph için bir şey," diye kekeledi, çok baktı
utanmış.

Christine parselini dikkatlice açtı ve sonra zevkle haykırdı:
"Çilek, yaşadığım gibi! Tanrıların çok ambrosi. Papa gönderildi
Onlar, değil mi? "

"Hayır," dedi çocuk başını asarak.

"O zaman kim yaptı?" dedi Christine, ona keskin bir şekilde baktı.

Huzursuz bir şekilde karıştırdı, ama cevap vermedi.

"Gel, bilmede ısrar ediyorum," diye bağırdı, kasıtlı ruhu ve merakı
ikisi de uyandırdı.

Çocuk solgun ve korkmuştu ve zihinsel olarak not alıyordu
yüzü. Ama dedi ki, "Söyleyemem."

"Ama yapmalısın diyorum. Bayan Ludolph olduğumu bilmiyor musun?"

"Bana ne yaptığın umrumda değil," dedi küçük adam başlayan
Ağlamak için, "Söylemeyeceğim."

"Neden söylemiyorsun oğlum?" dedi Christine, kurnazca,
ses tonu.

Bilmeden önce, korkmuş, şaşkın çocuk tuzağa düştü,
Ve ağladı, "çünkü Bay Fleet bana söylemememi söyledi ve ben itaat etmemezdim
O hayatımı kurtarmak için. "

Bir sürpriz ve sonra geniş bir gülümseme, genç kızın üzerinde çaldı
Yüz-hediye, elçi ve onu gönderen ona. Gerçekten
Taze ve beklenmedik küçük bir bölüm, monotonluğunu kırıyor
Gün-tatlı meyvelerden biri olarak taze ve hoş bir
Çatık ağzına minnettarım.

"Bana söylemen gerek yok," dedi, yatıştırıcı bir şekilde, "diye söylerse
değil. "

Çocuk gülümsemeyi gördü ve bir anda onun kandırıldığını fark etti
yasak bilgiden.

Küçük yüzü dürüst öfkeyle parladı ve düz bakıyordu
Bayan Ludolph'da, harika gözleri gözyaşlarıyla yanıp sönüyor, o
"Bunu benden çaldın" dedi.

Hatta biraz renklendirdi ve dudağını haklı şarj altında ısırdı.
Ama tüm bunlar onu bir sanat çalışması olarak daha ilginç hale getirdi ve
Şimdi hızla çiziyordu. Ancak serin bir şekilde cevapladı, "Sen
Dünyayı henüz çok iyi bilmiyorum, küçük adamım. "

Çocuk hiçbir şey söylemedi, ama onun doğal olmayan bir şekilde onun hakkında durdu
Öfke, sitem ve merakla dolu büyük gözler.

"Ah," diye düşündü Christine, "eğer sadece bu ifadeyi boyayabilseydim!"

"Bay Filo'nun harika bir arkadaşı gibi görünüyorsun," dedi, çalışarak ve eskiz
onu cansız bir nesne gibi.

Çocuk cevap vermedi.

"Belki de bir arkadaş olduğumu bilmiyorsun-dostça," diye ekledi
Kendini düzeltmek, "Bay Fleet'e de."

"Bay Fleet, arkadaşlarının yanlış yapmasını asla sevmez" dedi.
Şüphesiz.

Ernst'in saf ve sitemsi yüzü için yine biraz renklendirdi
Kötü bir şey yaptığını hissediyor, ama güldü: "Sen
Bakın görev sınıfında değilim ve hiç talimat almadım
sahip olduğun. Ama sonuçta, neden Bay Fleet'i daha iyi düşünüyorsunuz?
diğer insanlar? "

"Yaptığı şeyle."

"Bu adil bir test; ne yaptı?"

"Hepimizi açlıktan kurtardı ve açlıktan daha kötü."

Sonra kadınsı bir dokunuşla ondan hikayesini çizdi ve buna söylendi
Derin his ve çocukluğun doğal pathos ve minnettarlığı ile
Dennis'in sahip olduğu bölümde basit bir konuşma ile yaşamasına neden oldu
çekilirken, zengin ve sevdiği Alman aksanı daha da fazlasını yaptı
Christine için ilginç. Kalemini düşürdü ve bitirdiğinde,
Nadiren sempati çiyiyle nemlendirilmiş gözleri ıslaktı.

"Veda, çocuğum," dedi, o kadar nazik ve tatlı bir sesle
başka bir kişi konuşmuş gibi görünüyordu. "Tekrar geleceksin ve
Sonra eskizimi bitireceğim. İyileştiğimde görmeye gideceğim
babanın resmi. Korkma; Ne sen ne de Bay Fleet
çilek için daha da kötüsü ve ona söyleyebilirsin
Bana çok iyi yaptı. "

Ernst'in uzun süredir devam etmesini merak eden Dennis, ondan onu duyduğunda
Hikaye, zihni garip bir kargaşadaydı ve yine de onun sonucu
Çaba olumlu görünüyordu.   Ama her zamankinden daha fazla öğrendi
Christine mükemmel değildi ve onun kusursuz güzelliği ve tadı
deforme olmuş bir ruhun adil maskesi vardı. Ama umut içinde yaşadı
Ernst'in hikayesinde gösterdiği duygu.

"İki kalbi var gibi görünüyordu," dedi çocuk-"iyi, kibar bir yön
Soğuk algınlığın içinde, dışarıda sert. "

"Bu gerçekle ilgili," diye düşündü Dennis. "İyi geceler Ernst. Yapmıyorum
Seni suçla, oğlum, senin için elinden gelenin en iyisini yaptın. "

Dennis'in bildiğinden daha iyisini yapmıştı.




Bölüm XXVII

Sefil bir zafer


Ernst'in ayrılmasından sonra Christine sandalyesine yorgun bir şekilde uzanmıştı,
Yaptığı hafif çabadan bile tükendi, ama düşünceleri
meşguldü.

"Dennis filosunun ne kadar benzersiz bir karakter! Ve yine de
İnandığı ve profesörleri, hem doğal hem de tutarlıdır. O
Sadece istasyonda alçakgönüllü görünüyor ve bu onun hatası değil. Her şey
Olağandışı iyi tat ve zeka ile işaretlenmiş gibi görünüyor. Onun öncesi
Mağazadaki konum ve tedavi çok saf olmuş olmalıdır. Yapabilirim
Mendelssohn'un müziğini söylediğim beyefendinin
başka akşam, karartırken güldüğümle aynıydı
Schwartz'ın botları. Ve yine de beni güldü ve botları kararttı,
Bir beyefendi olduğunun bilincinde. Çok zor olmalı. Ve
Yine de böyle bir iş yapmayı tercih ederim.
Kuşkusuz hissetti. Neredeyse bitirmemiz çok şanslı
Tüm bunlardan önce resimlerin yeniden düzenlenmesi, çünkü yapabilirim
Bunu benim yaptığım gibi sipariş etmiyorum. Gerçek şu ki, hizmetkarları seviyorum,
onurlu yardımcılar değil; Ve ne yaptığımı bilmek, izin verse bile
Onunla eski gibi konuşamadım. Ama harika gösterdi
onun yardımında tat ve beceri. Şimdi görün küçük sarmaşık sepet
tatlı meyve: tıpkı ona benziyor. Sadece zengin ve başlıklı olsaydı,
Ne kadar gerçek bir asilzade yapar! O yapan birkaç adam arasında
Yorgun ya da tiksinmez beni; Birçoğu kaba ve sıradan. Gelemem
Anlayın, ama ben, babam dışında kimseye korkan ve önemsemiyorum,
Miss Brown'ın küstahlığı altında az sayıda göründüğünde neredeyse korkuyordu
erkekler yapabilir. Dünya ne karmakarışık! Mağazayı süpürürken
Erkeklerin önemsiz atomları, küçüklüklerinde dikkat çekicidir.
yüksek pozisyonun nedeni.

"Bana bu zevkli hediyeyi göndermek çok güzeldi.
Geçen gün ona neden oldum. Sanırım bunu yapıyor
Creed'in öğrettiği gibi, kötülük için iyilik için geri dönme prensibi üzerine.
Dahası, babanın ona iş verdiği için minnettar görünüyor ve
aldığı şeyin iki katını kazanma şansı. Kesinlikle terfi etmeli
bir kerede.

"Belki," diye düşündü, kendi kendine gülümseyerek, hafif bir renk tonu
Renk yanaklarına geldi-"Belki de diğerleri gibi, o olabilir
Asla olmayacak olsa da, biraz duygusal olmaya eğilimli
Bazıları gibi aptalca.

"O bruders'a karşı ne asil bir rol oynadı! Bir paganın kalbi
o zavallı küçük adamın hikayesinden etkilenemedi ve
Beni sandığımdan daha fazla kalbim olduğuna inandırdı.
Bazen, özellikle böyle bir asil tapuyu duyduğumda veya okuduğumda, ben
Bir hayatın bakışlarını yakalayın, bildiğimden sonsuz daha iyi
Güneş bulutlardaki bir çatlaktan parlıyor; Sonra kapanıyorlar
Yine ve babanın pratik bilgeliği en iyisi görünüyor.

"Her halükarda," dedi yüksek sesle kalkıp yere yürürken
Eski huzursuz enerjiden bir şey, "Ben yaşarken yaşamak istiyorum,
Ve elimden geldiğince hayatın kısa bir gününde kalabalık. Bay Fleet'e teşekkür ediyorum
Aksi takdirde monoton, kasvetli bir şekilde birkaç duyum
öğleden sonra."

"Ne, çilek!" dedi Bay Ludolph, içeri giriyor. "Nereden aldın?
bunlar? İlk gördüğüm onlar. "

"Heps iş adamın onları bana gönderdi," dedi Christine,
şekerle birbiri ardına.

"Şey, bu iyi bir şaka."

"Zevk aldığım ve paylaşabileceğiniz en mükemmel olanı.
Kendinize yardım edin. "

"Peki onu bu abartılı iyiliğe ne götürdü?"

"Tutarlılık, sanırım. İyi bir Hıristiyan olarak iyi geri döner
fenalık; Ve kesinlikle ona birçok ve çeşitli işkenceye neden oldum
gün."

"Hayır, minnettar; ilk olarak Callow gençliği
değerinde olmasına izin verdiğim şükranla boğulmuş
Ona ödediğimi iki katına çıkardım. "

"Şey, onu tanıtmaya karar verdin, değil mi?"

"Evet, yeni resimlerin asılmasından sorumlu olacak ve
Mağazanın genel düzenlemesi, zevkinize devam etmek için ve
sanatsal yöntemler. Dahası, kapıdaki müşterilerle tanışacak ve
Onları istediklerini nereden bulacaklarını yönlendirin. O güzel görünüyor
Kibar, İngilizceyi mükemmel bir şekilde konuşur ve böylece iyi alır. Yavaş yavaş yapabilirim
Zahmetli yaratmadan onu genel satıcı olarak çalışın
kıskançlıklar. "

"Eski Schwartz ne der?"

"Schwartz finans ve rakamlarda iyidir. Ona güvenebilirim ve
Bu konuda beni daha fazla rahatlat. Tabii ki bunun olduğunu bilir
daha önemli işler ve onur duyacak. Diğerlerine gelince, eğer
Beğenme, kimin olacak bolca bulabilirim. Filetin İyi Şans İradesi
Onu şaşırttı. Eski mütevazi görevlerini yerine getiriyordu
Günümüzde her zamanki gibi hızlı ve memnun bir şekilde. "

"Buna şaşırdım, çünkü sahip olacağını varsaymalıydım
Biraz haysiyetindeydi, en azından
Değişim zamanı gelmişti. Çok fazla şey belirtebilir,
Öğrenmiş olabileceğiniz gibi, onu Bayan Brown'un hakaretleri altında gördün mü
Ve nezaket eksikliğim. Peki, bir Amerikalı bulmak iyi
başı biraz başarı ile dönmeyen. Yine de haklısın
Bence baba; Bu genç adam sizin için çok yararlı olabilir ve
Bu dükkan hayatını terk edebileceğimiz zamanı acele etmede yardım karar verdi.
Ve gerçek alanımıza girin. Kelimelerin yapabileceğinden daha sabırsızım
Express, ömür boyu çok kısa ve belirsiz görünüyor ki
İşler mümkün olan en kısa sürede ya da onları sonsuza dek kaybediyoruz. Cennet! ne
Korku yaşadım! Her şey ayaklarımın altından kayıyor gibiydi
Dün ve batıyorum, nerede olduğunu bilmiyorum. Elbette konsantre olarak
Önümüzdeki sonbahardan bir yıl geçmeye hazır olabileceğimiz her enerji. "

"Evet, bu benim planım."

Ertesi gün Dennis tekrar terfi etti ve ödemesi arttı.
Pat Murphy tipinden bir adamın kaba çalışmasını gerçekleştirdiği bulundu
mağazanın. Bay Ludolph'un dediği gibi, Dennis onun
İyi şans. Dar bir vadiden kalkmış gibi hissetti
Breezy yamaç. Şimdi ona göründüğü bir bakış açısı verildi
hızla tırmanabildiğini ve kalbi düşündüğü gibi hafifti
Annesi ve kız kardeşleri için ne yapabilirdi. Umut büyüdü
Sanguine, şimdi sevgilisini takip etme araçlarına sahip olacağını görünce
Sanat çalışmaları çok daha fazla avantaj. Ama her şeyden önce onun tanıtımı
Onu her şeyden önce tutkusunun nesnesine yaklaştırdı. O ne
korktuğu, kazandığı bir ya da iki yıl alacağı
bir gün. Umarım fısıldadı, belki de onun etkisi ile
bir dereceye kadar bu ilerlemeyi elde etmişti. Gördü müydü ve
Ateşli bakışlarını mı okudun? Aşıkların umutları Jonah'ın kabak gibi büyüyecek,
ve çabuk öl. Kelimeler görme özlemini ifade edemedi
Yine, ama birkaç gün boyunca mağazaya gelmedi. O
Sadece bitmemiş gösteri odasını tamamlaması için ona kelime gönderdi
üzerinde çalıştıkları planla,
İki büyük resim için odanın yanları. Yine de
Çok hayal kırıklığına uğrayan Dennis, teklifini dikkatlice gerçekleştirmişti.

Her akşam görevlerinin izin verdiği anda eğitmenini aradı,
Bay Bruder ve arkadaşlarının yapamayacağı bir hevesle
An, el ve göz eğitmeye çalıştı. Dennis haklı olarak bunu yargıladı
Sadece iş başarısı ona asla kalbine bir yol açmaz
Christine gibi bir kız. Dikkatini bile kazanma umudu
Kraliçe olarak parlamayı umduğu sanat dünyasında mükemmel olmaktı.
Sonra yorucu endüstrisine ve istekli dikkatine gerçek dahi ekledi
görevleri için ve ne ilerlemesi şaşırtıcıydı. Ne zaman
Günlük dersinin kapanışında Dennis ayrılışını yapmıştı, Bay
Bruder başını sallardı ve merakla gözlerini kaldıracaktı ve
DEVAIDE: "Dot Youth Vill Astonish de Vorld henüz. Asla tüm Almanya'da
Haf böyle bir bilgin gördüm. "

Çoğu zaman gece yarısına kadar kendi yalnızlığında çalışırdı
küçük oda. Ve şimdi, sabahın erken saatlerinde görevlerden kurtuldu, o
Mağazanın tavan arasında eski bir şövale düzenledi, bir tür general
kereste odası, ama amacı için iyi bir ışık ile. Burada güvence altına aldı
boyama için günde iki iyi saat ve genellikle daha fazlası; Ve eli büyüdü
Yetkin ve gözü gerçek, ciddi çabaları altında. Ama onun yoğun
Uygulama vücudunun zayıflamasına ve yüzünün solgun olmasına neden oldu.

Christine hastalığından hızla iyileşmişti, hayati ve elastik
Anayasa nadiren bir yay gibi sağlığa ve canlılığa geri dönüyor
bükülmüş. O da Dennis'ten çok daha az hevesle çalışıyordu ve
umduğu bir zafer için hazırlanmak
başarmak istediği şöhret. Artık onunla mağazaya gelmedi
Sabah baba, ancak günün en iyi ve erken saatlerini geçirdi
Resimde, öğleden sonra göl boyunca ve parkta dışarı çıkmak.
Bazen günün bir kısmında mağazaya geldi, baktı
zevkli düzenlemesinin devam ettiğini görmek için keskin bir şekilde yuvarlanın ve
Hiç memnun görünüyordu.

Dennis genellikle o zaman müşterilerle meşguldü ve yine de
girdiği anda varlığının bilincinde, hiçbir mazeret bulamadı veya
yaklaşmaya teşvik. Ondan aldığı en iyi şey
Hafif bir gülümseme ve soğuk bir tanıma yay, ve onun acelesinde ve
Kendini emme her zaman bunları vermedi. O açıkça
Aklında tamamen işgal edildiği bir şey vardı.

"Beni düşünmüyor bile," diye iç çekti Dennis; "Açıkça hayal ediyor
henüz aramızda ölçülemez bir mesafe var. "

Haklıdı; Onu düşünmedi ve neredeyse hiç düşünmüyordu
Başka biri, çok emilen, şimdi büyük bir başarı umuduyla
neredeyse emindi. Babası tarafından meyveler için ona teşekkür etmişti,
Dennis'i o kadar korkuttu ki, daha fazla böyle bir iyilik yapmadı.
Tanıtımı için müdahale etmişti. Elbette borcunu ödemişti,
ve bıraktı. Yani ona sadece bir
Çilek sepeti, ama kalbini verdikten sonra ve hayat boyu sevgi,
Nadiren tatmin olması beklenemezdi. Ama her birinin peşinden yemin etti
Boş gün daha kararlı bir şekilde dikkatini kazanacak,
Eşitliğinin güvence altına alınması ve bu yüzden döşeme için pozisyonda olun
Kalbine kuşatın.

Ama ölümcül bir yanıklık aniden tüm umutlarını aldı.

Mayıs ayının geç saatlerinde bir parlak sabah iki büyük düz kutu getirildi
Mağaza. Dennis müşterilerle meşguldü ve dedi Schwartz,
Künt, kararlı bir şekilde, bunların asılmasını göreceğine karar verdi
resimler. Mağazanın arkasındaki gösteri odasına taşındılar,
Ve Dennis bir keresinde çok iyi bir şey oldukları sonucuna vardı.
Bıraktığı alanları doldurmak için tasarlandı ve görmek için en endişeliydi
onlara. Ayrılmadan önce kasalarından kaldırıldı ve
girişin karşısında yan yana duruyordu,
Sıcak zengin sabah ışığı, iyi bir etki ile üzerlerine düşüyor. Bay Schwartz
alışılmadık derecede heyecanlı ve onun için şaşkın görünüyordu ve önce baktı
bir resim, o zaman diğerinde,
Güzellik, ama başka bir neden onu rahatsız etti.

Dennis'in enfes sevgisizliğe bağırmak için neredeyse hiç vakti vardı
ve Bay Ludolph girmeden önce iki resmin bitmesi eşlik etti
tanınmış bir sanatçı olan Bay Cornell, Bay French, başka bir sahibin sahibi
büyük resim mağazası ve birkaç tat beyni, ancak daha az
Not, Dennis'in görme ile alışkanlıkları olarak bilmeyi öğrendiği
"Sanat Tapınağı." Ayrıca Christine'in mağazayı ilerlettiğini gördü
bir bayan ve beyefendi ile. Varlığının kabul edilebileceğini hissetmek
İbloz olarak, bayıldı ve duyduğunda uzaklaşmak üzereydi
Adı aradı.

Yukarı bakarken Bayan Winthrop'un elini tuttuğunu gördü ve bir anda
Daha fazlası onu samimi bir şekilde selamlayan babasına sundu.
Christine de ona kısa bir gülümseme verdi ve dedi ki: "Gitmene gerek yok.
Gel ve resimleri gör. "

Hızlı gözlü Dennis, bastırılmış olduğunu gözlemledi
heyecanlanmak. Yanakları, genellikle ama pembe ile hafifçe bağlanmış, şimdi
dönüşler parladı ve soluktu. Bayan Winthrop onu paylaşıyor gibiydi
Sinirlik, onları çok heyecanlandırsa da ilahi olamazdı. .
Resimler, oldukları gibi, neredeyse yeterli olabilir
neden; Ve yine de her göz onlara sabitlendi.

Biri, çerçeve ve bitirmek için diğerinin tam karşılığı gibi görünüyordu
özne gibi. Arka planda biraz, sarkan bir crag üzerine
Ren, bir kale, büyük, kaşlarını çattı ve güvenlik için daha fazla inşa edildi
ve konfordan daha fazla savunma. Çevredeki manzara cesur, vahşi,
Ve hatta kasvetli. Ancak bu sağlam ve sert özelliklerin aksine,
enfes yumuşaklık ve hassasiyet sahnesiydi. Gölgenin altında
Kale kapısından uzak olmayan bazı büyük ağaçlardan, genç bir haçlı
adil saçlı gelini bırakarak. Onun solgun, gözyaşı yüzü, burada
Aşk ve keder blent tarif edilemez bir şekilde, en duygusuz kalbi hareket ettirir,
Duygu ve erkekçe gurur arasındaki mücadele olmaz
Yol vermesine izin ver, genç şefin özelliklerinde, nadirdi
daha az dokunaklı. Resimlerin aksesuarları gibi, onların
Ana nokta, bir
Sonsuza dek olabilir. İlk başta hepsi sessizce baktı ve
Neredeyse saygıyla insan sevgisi ve kederinin canlı sahnesinde, kurtar
Dennis'in onu daha önce hiç görmediği gibi kıpırdatan eski Schwartz.
Açıkçası bir şeyler yanlıştı.

"Bay Schwartz," dedi Bay Ludolph, "orijinal resmi asabilirsiniz
Biz girerken yan tarafta ve tam tersi kopya. Görmek istiyoruz
onları ve daha iyi bir ışıkta. "

"Dat It," diye homurdandı Bay Schwartz; "Vich'in Vich olduğunu bilmek istiyorum."

"Onlara ayrılamayacağınızı söylemek istemiyorsun? Orijinal
Burada bir süre asılı ve her gün gördün. "

"Onu söylemek istiyorum," dedi Bay Schwartz, açıkça çok sıkılıyor
kendisi. "De Vorld'deki herhangi bir von'un öyle olabileceğine inanamazdım
Bana empoze et. Ama iki resim bir pim çizikiyle aynıdır
Çerçeve, konu ve tedavide ve hayatımı kurtarmak için söyleyemem
Dem ayrı. "

Christine'in yüzü zaferle oldukça parladı ve gözlerinin hepsi
Arkadaşına bakarken aflame. Bayan Winthrop geldi ve onu aldı
Soğuk, ellerini kendi sıcak avuç içi içine çekiyor, ama neredeyse hiç daha azdı
heyecanlı. Dennis bu yan sahneyi görmedi, o kadar niyetti ki
resimler.

"Söylemek mi istiyorsun," dedi Bay Cornell, ileri adım atarak, "
Bu resimlerden Chicago'da yapılan bir kopya ve Bay Schwartz
Orijinalden söyleyemiyor musun? "

"Yapamayacağını söylüyor," dedi Bay Ludolph.

"Ve yapabilecek von'u görmek istiyorum," dedi Old Schwartz, Gruffly.

"Lütfen orijinali işaret edersiniz," dedi beylerden biri,
"Onları ayırt etmeyi öğrenebilir miyiz? Benim tarafımdan gibi görünüyorlar
Annesi onları pembe ve beyaz kurdelelerle birbirinden ayıran ikizler ve ne zaman
Şeritler karıştı. "Hangisi hangisi olduğunu söyleyemedi."

Yine Christine'in gözleri zaferle parladı.

"Şey, gerçekten beyler," dedi Bay Ludolph, "
Kopyalayı kendiniz keşfedin. Bay Cornell, Bay French ve bazıları,
Bence orijinali birkaç kez gördüm. "

"Bay Filet'e bak," diye fısıldadı Bayan Winthrop.

Baktı ve dikkati ona perçinlendi. Adım adım vardı
daha yakın çekildi ve gözleri bir resimden hevesle bakıyordu
diğeri sanki bir clew takip ediyormuş gibi. İçgüdüsel olarak hissettiğini hissetti
soruyu çözecekti ve küçük elleri sıkıldı ve kaşını
karardı.

"Gerçekten," dedi Bay Cornell, "içinde bir sanatçımız olduğunu bilmiyordum
En iyi Avrupalı ​​ressamlardan birinin işini kopyalayabilen Chicago
Böylece farklılıkları tespit etmek için bir anın tereddüt olması gerekir,
Ama görünüşe göre yanılıyorum. Neredeyse Bay Schwartz kadar şaşkınım. "

"Çerçeveler tam olarak birbirine benziyor," dedi Bay Fransız.

"İki resim arasında bir fark var," dedi Bay Cornell,
yavaş. "Görmek yerine hissedebiliyorum. Benzer görünüyorlar,
Her bölümde özellik için çizgi ve özellik; Ve tam nerede
Fark yalanları ve oluştuklarında, hayatı için söyleyemem
Ben."

Zor bir sorun çözen birinin tarzıyla Dennis
O kadar duyulabilir bir rahatlık verdi ki birkaçı ona baktı.

"Belki de Bay Fleet, üstün bilgisi ve uzun deneyiminden
Bu soruyu çözün, "dedi Christine alaycı bir şekilde.

Tüm gözler ona doğru döndü. Acı verici bir şekilde kızardı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Konuşun," dedi Bay Ludolph, iyi huylu bir şekilde, "eğer herhangi bir fikriniz varsa
vermek için. "

"Çok daha yetkin arasında fikrimi vermeyi varsaymam
hakimler. "

"Gel, Bay Filet," dedi Christine, tonunda gizli bir alaycı,
"Bu bir itibar yapmanın ucuz bir yolu. İzlenimden korkuyorum
hiçbir fikriniz olmadığı için verilecek. "

Dennis şimdi büyük bir heyecan altında olduğu için çok solguntu. .
Genç bayanların Bayan'da gördüğünü hatırladıkları eski görünüm geldi
Brown'un eğlencesi.

"Gel, eğer yapabiliyorsan konuş," dedi Bay Ludolph kısa bir süre içinde.

"Porter, Bay Ludolph?" dedi Bay Cornell, sadece Dennis'i hatırlayarak
Bu kapasitede. "Belki de yapabileceği bazı özel işaretleri var
Bizi aydınlat. "

Dennis artık Porter veya katip olarak değil, erkekler arasında bir adam olarak davrandı.

İleriye adım atmak ve Bay Cornell'i yüzüne tam bakarak şöyle dedi: "Ben
Sizi kanıtlayabilir, efendim, izin vererek yanlış olduğunu kanıtlayabilir
Bu resimleri daha önce hiç görmedim. Orijinal kaldırılmıştı
Ben gelmeden önce mağazadan. Bu yüzden hiçbir fırsatım olmadı
Kopyayı orijinalinden bilmek. Ama resimler farklı
Ve tam olarak farkın nerede olduğunu düşünüyorum. "

"O zaman söyle," dedi birkaç ses. Christine biraz geri döndü ve
bir tarafta, böylece yüzünü göremedi ya da olurdu
konuşmadan çok önce tereddüt etti. Firmada,
İyice uyandırdı ve zeminden emin oldu, devam etti.

"Bunu diyelim ki," dedi, resimlerden birine adım attı.
(Christine sert nefes aldı ve arkadaşına karşı yoğun bir şekilde eğildi.) "Ben
Şikago'da bir tane bu kadar zarif bir iş yapabilen ve yaptı
Yapma; Gerçekten de yapamadı, sanatta bir usta olmasına rağmen. "

"Bay Bruder'dan mı bahsediyorsunuz?" dedi Bay Cornell.

Dennis eğildi ve devam etti: "Taklitçi olan birinin işi
Güç harika bir şekilde geliştirildi; Ama biri hiç hissetmemiş-ya da yapamamış
Hissetmek-burada sunulan duygular onları tasvir edemez. Bu resim
bunun güzel cesedi. Hat için çizgi ve
Özellik ve hatta ağaçlardaki yaprak için yaprağı sadakatle
kesin, ama ruh, hissettiğiniz derin, kederli hassasiyet
Görmek yerine bu resim bunu istiyor. O resimde sen
Suçlamayı veya övmeyi unut, eleştirmeyi hiç, çok derinden,
sempatiler dokundu. Gerçekte iki insan kalbi gibi görünüyor
senden önce parçalanma. Bu enfes bir resim olduğunu biliyorsun
sadece ve her parçayı serin bir şekilde eleştirebilir ve yaşayabilir ve nasıl
takdire şayan bitti. "

Ve Dennis eğildi ve emekli oldu.

"Jove tarafından haklı," diye bağırdı Bay Cornell; ve yüzleri onaylamak ve
Başını sallayan kafaları kararını doğruladı. Ama Dennis ondan zevk almadı
Zafer, döndüğünde Christine'in acı ve nefret görünümüyle tanıştı,
Ve şimşek gibi aklında parladı, "diye boyadı
resim."




Bölüm XXVIII

Aşk Olmadan Hayat


Dennis gerçeği fark ederken ve söylediklerini hatırladığı gibi, onun
Yüz Christine'den çok daha az acı dolutu. Onu gördü
Bütün ruh, kimsenin tespit edemeyeceği bir taklit üzerine eğildi ve
Amacını engellemişti. Ama Christine'in yarası bundan daha derindi.
Ona, açıkça ve doğru bir şekilde, kürenin
Yüksek, gerçek sanat onun ulaşamayacağı ötesindeydi. Kararın olduğunu hissetti
Doğru ve kendi yargısı Dennis'in söylediği her kelimeyi doğruladı. Ancak
Elinden gelenin en iyisini yapmıştı; Bu nedenle acısı gerçekten acıdı-
En değerli yaşam umuduyla başarısızlıkta ağrı ve umutsuzluk. Orada
Varlığının sınırlamalarından, o
geçemedi. Tat, kültür eksikliğinden veya
Beceri, ama altıncı bir duyu gibi-öyle bir şey yapmadı
elinde bulundurmak. Kalbe dokunma ve hareket etme gücünden yoksun,
Asla harika bir sanatçı olamazdı.

Aniden ve tek kelime etmeden odadan ayrıldı ve mağaza eşlik etti
Winthrops tarafından. Dennis, dilini ısırabilirmiş gibi hissetti ve
Christine'in yüzü onu korkunç bir görünüm gibi perçinledi. Nerede olursa olsun
Döndü, acı çekerek o kadar çarpık gördü ve neredeyse nefret etti ki, nadiren
Davetine girerken ona gülümseyen aynı görünüyordu.

"Gerçekten Tanrı bütün bunlara karşı," diye inledi O, kendine; "Ve ben
Benim zayıflığımda yapamadı, bu unvansız tarafından başardı.
sahne. Şimdi beni isteksizce görecek. "

Dennis, başkaları gibi, Tanrı'nın planını açıkça gördüğünü düşündü
Sadece bir kısmına bir bakış. Bir keresinde bu sefil ulaştı
Sonuç ve Tanrı'nın isteği gibi büyük bir acı çekti,
kendi hayal gücü yerine. Beklemek ve güvenmek genellikle en son
Hayatta öğrendiğimiz ders.

Bay Ludolph'un misafirleri, resimlerde emilen, ilk başta neredeyse hiç
diğerlerinin ayrıldığını fark etti.

Christine, tam beceri ve özenle ilişkisini korudu
herkesin bildiği gibi, öngörüyü kurtarmak, yani
Başarılı olmadıkça bunu kabul edin. Ama Dennis'in ürküttüğünde ve
acı çeken yüzü sırrını okuduğunu gördü ve bu gerçek
onu çok rahatsız etti.

"Bu tabloyu kopyalayan sanatçıyı tanımak istiyorum," dedi Bay
Cornell.

"Sanatçı bir amatördür ve halkın önüne gelmeye istekli değil
Şu anda, "dedi Bay Ludolph, bu yüzden başka soru yok
soruldu.

"O genç katiple çok ilgileniyorum," dedi Bay Fransız.
"Kendini anlıyor gibi görünüyor. Bir iyilik bulmak çok zor
Ayrımcı resimler yargıcı. Onu tutmayı mı bekliyorsun? "

"Evet, yapıyorum," dedi Bay Ludolph, rakibinin içinde olduğu gibi vurgu yaparak
Ticaret bu noktaya da daha fazla baskı yaptı.

"Şey, gerçekten, Bay Ludolph," dedi beylerden biri, "
Harikalar, gizemler ve her türlü şaşırtıcı şey. Sahibiz
Chicago'da alkışlamayı hak eden bilinmeyen bir sanatçı; senin içinde var
Bir eleştirmen prensi istihdam et ve hata yapmazsam aynı
Biraz önce Brown'da şarkı söyledi. Bayan Brown bana olduğunu söyledi
Porter. "

"Evet, onu bir yabancı olarak işten çıkardım ve ondan hiçbir şey bilmiyordum.
Ama şüphesiz eğitimli ve başarılı bir adam olduğunu kanıtladı
zamanında benim için çok faydalı ol. Tabii ki bulduğumda onu tanıttım
"Bu son sözler Bay Fransız'ın yararına yapıldı
başka herhangi birinden daha. Rakibinin bilerek
Dennis'i çekmeye çalışırsa tüm nezaket ihlal eder. Hayran olduktan sonra
Yakın zamanda alınan resimler ve diğer şeyler, beyler eğildi
kendileri dışarı.

Mağazadan ayrıldıktan sonra Bay Winthrop-
Hayal kırıklığına uğramış kız-iş dünyasını yalvardı ve onun adieu'yu istedi
Elin sıcak bir kavrayışı ve başarılı olduğu birçok güvence
inancının ötesinde.

"Dediğin şeyde nazikçe demek istediğini biliyorum," dedi Christine, olmasa da
En ufak bir parıltı solgun, üzgün yüzünü aydınlattı. "Veda."

O da rahatladı ve yalnız kalmak istiyordu. Bayan Winthrop aradı
Eve yürürken arkadaşını rahatlatmak için.

"Christine, gerçekten hasta görünüyorsun. Bu konuyu neden aldığını anlamıyorum
Yani kalbe. Herhangi bir kafayı döndürecek bir başarı elde ettiniz ama
senin. Görmemiş olsaydım mümkün olmasına inanamadım. Hırsınız
Ve ideal o kadar yüce ki, kendini her zaman sefil hale getireceksin
İmkansızı hedefleyerek. Bay Fleet'in dediği gibi, orada inanmıyorum
Şehirde çok iyi yapabilen başka bir şey ve eğer yapabilirsen
Şimdi, birkaç yıl daha fazla işle ne başaramayabilirsiniz? "

"Bu korkunç kısmı," dedi Christine, uzun bir iç çekişle.
"Susie, büyümemi elde ettim. Asla gerçek bir sanatçı olamam ve
Yaşayan hiç kimse hayal kırıklığımın acısını bilemez. evet
Yaptığın ölümsüzlüğe inanmıyorum ve bu benim tek şansımdı
hayatımın kısa saatinin ötesinde yaşamak. Sadece kazanabilseydim
Kendim dünyanın onurlandıracağı büyük isimler arasında bir yer,
Daha fazla içerikle olabilirim, varlığımın mumunun titremesine izin verebilirim
Ne zaman yapmalı. Ama bugün sık sık korktuğumu öğrendim-bu
Christine Ludolph yakında unutulmuş bir avuç tozla bitmeli. "

"Ah, Christine, eğer sadece inanabiliyorsan!"

"Yapamam. Son hastalığımda denedim ama boşuna. Daha ikna oldum
Babamın görüşlerinin doğruluğundan her zamankinden daha. "

Bayan Winthrop derinden iç çekti. "Neden bu kadar umutsuzsun?" Sonunda
sordu.

Sanki yarısı kendi kendine konuşuyormuş gibi, Christine "'Boyalı kelimeleri tekrarladı
Sunulan duyguları hiç hissetmemiş ya da hissedemeyen biriyle,
ve bu yüzden onları tasvir edemeyen biri. ' Bu sadece sorun.
Bilmediğim bir dilde konuşmaya çalıştım. Susie, inanıyorum
Yaklaşık yarım buz. Bazen bence undine gibiyim ve ruhum yok.
Biliyorum kalbim olmadığını, sahip olduğun anlamında. "" Çok soğuk yaşıyorum
Bir çeşit hayat, "diye devam etti, hafif bir ürperti."
Geçemediğim görünmez engellerle çevrili. Görebiliyorum, ötesinde
Ne istediğim, ama ulaşamıyorum. Oh, Susie, ne acı çektiğimi biliyorsan
Çok hasta olduğunda! Her şey benden kayıyor gibiydi. Ve yine de yapmalıyım
Yaşamak dileğiyle, hayatım çok daraldığında çok zor bilmiyorum. "

"Hastalığı görüyorsun, ama çare değil," diye iç çekti Susie.

"Çözüm nedir?"

"_Love_. Tanrı'ya sevgi ve ben iyi bir insana sevgi ekleyebilirim."

Christine bir an durdu ve neredeyse ayağını sabırsızlıkla damgaladı.

"Beni diğerlerinden daha fazla cesaretlendiriyorsun," diye bağırdı. "Sevmek için
Tanrım, sadece bir ismi nasıl sevebilirim? Ve var olsa bile, nasıl olabilir
Dünyasını bu kadar aşağılık kötülüklerle dolu bırakan bir varlığı seviyorum? İnsana gelince
Aşk, Faugh! Yeterince romantik ekim vardı. "

"Asla evlenmek istemiyor musun?"

"Susie, sen benim ruhumun arkadaşısın ve sana güveniyorum ve sadece sen
Sırrımızla. Evet, evlenmeyi bekliyorum, ama bu toprakta değil. Sen
Almanya'da babamın sonunda asil olacağını bilin,
En eski ve onurlu ailelerden birinin temsilcisi. Biz
Yakında orada gerçek konumumuza devam etmek için yeterli servete sahip olacak.
Daha sonra bir koca benim için bulunacak. Ben sadece yapacağını şart koşuyorum
bana birincisi arasında pozisyon verebilme ve büktüğümü memnuniyetle
en üst düzeyde sanat. "

"Şey, Christine, sen garip bir kızsın ve geleceğe hayalin
hala garip. "

"Bazen her şeyin bir rüya olduğunu düşünüyorum ve biri gibi bitebilir. Hiçbir şey
Kesin ya da gerçek görünüyor ya da beklediği gibi ortaya çıkıyor. Düşün. A
Geçen gün babamın mağazasını süpüren kimse bu sabah yaptı
Rüyamda böyle bir tahribat, kalbimde hasta olduğum için. "

"Ama Bay Filet'i suçlayamazsın. Bilinçsizce yaptı;
bunu yapmak için. Hiçbir _man_ başka türlü yapamazdı. Kesinlikle hissetmiyorsun
Ona karşı neredeyse hiç mi? "

"Doğal olarak dudakları sevmiyoruz ve bize söyleyen sesi kutsuyoruz
tedavi edilemez bir hastalığın. Oh, hayır, "diye ekledi," Neden düşünmeliyim?
hiç mi? Sadece yarı şüphelendiğimi gösterdi
kendim. Ve yine de bu yabancının yolumu geçmesinin tuhaf yolu
Zaman zaman beni neredeyse batıl inançlı kılıyor. "

"Ve onun üzerinde tuhaf gücün var gibi görünüyor. Elbette
Bizi sizin için olmasaydı Tableau Partimizdeki zorunlu olarak bıraktı ve
Onu suçlamamalıydım. Ve günümüzde sıkıntılı ve acılı görünüyordu
Tahmin ettiğim gibi, yüzünden okuduğunda ifadenin ötesinde
resmin yazarıydı. "

"Evet, gerçeği keşfettiğini gördüm ve bu da beni kışkırtıyor.
Eğer düşüncelerini konuşmalısa-"

"Olacağını sanmıyorum. Eminim onu ​​uyarırsan olmayacak."

"Yapmayacağım; ve bence genel olarak çok mantıklı
Bir hanımın yüzünde gördüğünü hayal ettiklerinden dikkatsizce konuşmak. Ve
Şimdi, Susie, veda. Sefil benliğimi daha uzun süre vermeyeceğim
Sen gündünüz ve ben yaralarımı yalnızlık içinde en iyi şekilde iyileştirebilecek biriyim. "

"Onları tedavi ediyor musun Christine? Yoksa sadece örtbas edersin mi?
Creed'iniz yaralarımı iyileştiremez. Zaman acıyı azaltabilir
Ve onları başka şeylerde unutuyorum ama nerede tedavinin nerede olduğunu görmüyorum
gelebilir. Oh, Christine! Bana iyi hizmet verdin
Miss Brown'un salonunun derinleşmesi bana işe yaramadığımı gösterdin
inanmayan hayat. Ama şimdi inanıyorum. Haç benim için parlak
Şimdi-o zaman bizi şaşırtan olandan daha parlak. Bay Filet
Kelimeler doğruydu, biliyorum, kendi varlığımı bildiğim için. İçin ölebilirim
İnancım. "

Christine kaşlarını çattı ve dedi ki, neredeyse sert bir şekilde: "Bir
Haç ve ölümle dolu din. Neden güçlü olamadım
Dünyadan kötülüğü almaya inanıyorsun? "

"Sadece yapmaya geldi. O karakterde işaret edildi
Yetkili öncüsü tarafından: 'Tanrı'nın kuzusuna bak, bu
dünyanın günahı uzakta. '"

"O zaman neden yapmıyor?" diye sordu Christine, keskin bir şekilde. "Yüzyıllar
geçti. Sabrın kendisi giyilir. Yeterince zamanı vardı
Eğer sözü yerine getirme gücüne sahip olsaydı veya olsaydı. Ama dünya
her zamanki gibi kötülük ve acı dolu. Susie, rahatsız etmem
Güvenilir inancın, çünkü bu size iyi geliyor gibi görünüyor; Ama bana göre
asil ama yanlış bir adamdı, yüzyıllar önce ölü ve gömülü. Yapabilir
Benim için Sokrates'ten daha fazlasını yap. Onların içinde kötülüğe saldırdılar
Gün, ama kötülük bizim için olduğu gibi onlar için çok fazlaydı. Sadece almalıyız
en çok hayattan çıkabileceğimiz ve önleyemeyeceğimiz şeye dayanabiliriz veya
kaçmak. Bir melek beni güne dönüştüremedi-hayır, Susie bile
Winthrop, ve bu daha fazla şey söylüyor; "Ve aceleci bir öpücükle o
kayboldu.

Susie ondan sonra özlemle baktı ve sonra adımlarını eve doğru eğdi
acıma yüzü ile.

Christine bir kerede kendi özel odasına gitti. Gevşek koymak
sargı kendini bir salona attı ve yüzünü gömdü
yastıklar. Hayatı dar ve yetersiz görünüyordu. Saatlerce
geçti ve öğleden sonra güneşin odasına parlıyordu
onun acıını ortaya çıkardı ve konuşulan birkaç kelimeyle özetledi
Yüksek sesle, yalnızken onun özelliği gibi.

"Sonuçta Epicurean felsefesine gelmeli miyim?
Ye, iç ve mutlu ol, yarın ölmek için mi? Dar gibi görünüyorum
Ada, okyanus her yerim ve gelgit yükseliyor, _RISISE_. BT
_soon_ ayakta durma yerimi kapsayacak ve sonra Christine'ye ne olur
Ludolph? "

Acı bir bakış açısından genç yüze geldi ve hafif bir ürperti
onun üzerinden geçti. Pahalı zarafetle döşenmiş bir odanın etrafına baktı.
Güzel insanını aynada gördü ve haykırdı: "Ne
Her şey bir gizem!  Çok şeyim var ama yine de çok başarısızım
İçerikler. Servetin satın alabileceği her şey var; ve çokluk
Bu yeterlimiş gibi davran. Güzel olduğumu biliyorum. Bunu görebiliyorum
Kendim için, aynı zamanda hayranlık uyandıran gözlerde oku. Ve yine de benim
Hizmetçi benden daha iyi memnun ve botları siyahlaştıran çocuk
İkimizden daha çok memnun. Ben çok yüksek büyüdüm
Ne kadar ne kadar olduğunu veya ötesinde olabileceğini görebiliyorum. Ben gibi hissediyorum
Biri muhteşem bir girişe yol açtı, sadece sarayın
istemek ya da ortalama bir varlık. Tüm sahip olduğum her şey sadece benimle alay ediyor
ve bir işkence aracı olur.  Olduğum ve olması gereken her şey
olabilir, sadece bir başlangıç, ciddi ve bir şey için bir hazırlık
ötesinde daha iyi.  Ama bana söylendi ve inanmalıyım, bunların hepsi ve
Bunu bir anda ve sonsuza kadar kaybedebilirim.  Sanki asil bir suş gibi
Müziğin tatlı bir şekilde başladı ve sonra aniden birkaç
uyumsuz notlar ve durdu. Benim resmim gibi-her şey çok iyi; Ancak
her yıl konuşacak ve kalbi hareket ettirecek olan
Sadece güzellik memnun etmekten vazgeçti-bu hayat ya da bir şey istiyordu.
Sözleri neydi?-'Bu resim ama güzel cesedi
diğeri '; Ve hayatım gerçek bir hayatın soğuk bir mermer etkisi.
Ve yine de gerçek ve daha iyi bir yaşam var mı?  Daha iyi bir şey yoksa
Ötesinde, çok ileri taşındım.  Bayan Brown iyice
Şampanya ve flörtlerden hoşlanır. Susie Winthrop onun içinde mutlu
Batıl inanç, her biri olduğu gibi, ne yaptığına inanabilir.
Ama bu şeyleri alma gücünü aştım, çünkü
Çocukluğumun sporlarından geçti. Ve şimdi benim için ne var? Benim en çok
Sevgili ve sevilen umut-bir güneş gibi hayatımın üstünde parlayan bir umut-
babamın katipinin nefesi tarafından uçuruldu (hayır gerektirdi
beni gerçek seviyeme indirmek için daha fazla güç) ve ben olmayı umuyordum
erkekler arasında bir kraliçe, yüksek doğmuş, ancak daha zengin koronet ile taçlandırılmış
dahi. Ben, erkeklerin konuşacağı bir yer kazanmayı umuyorum
Dürüst övgü ile, şimdi ve tüm zamanlarda memnun olmalı
Sadece başarılı bir kadın olarak, belki de zamanında layık olarak kabul edildi
Yurtdışında güzel sosyal ölçekte olan bazı soylu salonları durabilir
Benden biraz daha yüksek. Parlamak ve göz kamaştırmayı, eğilmek istedim
her durumda ver; Ama şimdi alabileceğim şeyi alçakgönüllü bir şekilde almalıyım
'Teşekkür ederim'; "Ve küçük güçsüz ellerini iktidarsız olarak sıktı
Çok acımasız bir kader gibi isyan.

Akşam yemeği masasında dışa doğru sakin ve sessiz göründü. Babası
acı hayal kırıklığını paylaşmadı ve yaptığını gördü
Değil ve bu yüzden daha yalnız hissettim. Başarısını dikkate değer olarak gördü (
gerçekten öyleydi), bir resmi kopyalayabileceğine hiç inanmamış
Tam olarak normalde iyi bir gözlemciyi aldatmak için. Bu nedenle ne zaman
Eski Schwartz ve diğerleri resimler arasında ayrım yapamadılar,
Memnun oldu. Dennis'in şımarttığı için üzgündü
Zafer, ama onu suçlayamadı. Aynı zamanda tanıdı
Başka bir ve en kararlı istihbarat kanıtı,
Sanat, çünkü eleştirisinin adil olduğunu biliyordu. Ne zaman inanıyordu
Hırsının seçeceği gerçek şövalye, altınla ortaya çıktı
mahmuzlar ve mücevherli tepe, o zaman daha derin doğası uyanır ve o
Önceki tüm çabaları çok aşıyor. Üstelik tam olarak anlamadı
Ya da yüce tutkusuna girin. O'nun hayata yerleştiğini görmek için başlıklı,
Zengin ve kendi topraklarının aristokrasisinde tanınmış bir lider
En yüksek arzusu endişe duyduğu kadar.

Bu nedenle, kızını neşelendirmek için bir iltifatla başladı.
ve cesaretini toplayın; Ama ne yazık ki başını salladı ve dedi
Kesinlikle, "Baba, konuyu değiştirelim", biraz sürprizle
Duygularında, biraz zaman olduğunu düşünerek dileğini verdi
ve deneyim fikirlerini denetleyecek ve acısını ortadan kaldıracaktı
hayal kırıklığı. Her ikisi de kendi başlarına işgal edilen sessiz bir yemekti
düşünceler. Kısa bir süre sonra akşam için puro ve
Bazı iş kağıtları.

Hafif, yaz benzeri bir geceydi ve sıcak, nazik bir yağmur yağıyordu.
Büyük bir şehrin ortasında bile, baharın tatlı kokuları
Christine'in pencerenin yanında oturduğu özel salonun yolu hala
acı verici düşüncelerde kayboldu.

"Doğa umut dolu ve hayata gelme vaadi.
BUNDA BÜYÜK TIME. Neden değilim? Üzgün ​​ve hayal kırıklığına uğramışsam
İlkbaharımda, sonbaharım ne kadar kasvetli olacak, yapraktan sonra yaprak ne zaman
Güzellik, sağlık ve güç düşüyor! "

Görünüşe göre yağmurdan bağımsız olarak boğuk bir figür yavaşça aşağı doğru geçti
Caddenin karşı tarafı. Kişi oyuncu ama tek
Penceresine hızlı bir bakış ve alacakaranlık derinleşmesine rağmen,
Yoldan geçen bir şey Dennis Filosu önerdi. Bir an için
onunla konuşabilmesini diledi. Çok yalnız hissetti. Yalnızlık yapmıştı
onun iyi değil. Sorunları sadece daha koyu ve daha gerçek büyüdü.
üzerlerinde. İçgüdüsel olarak babasının anlayamadığını hissetti
O ve o hiçbir zaman ona sempati için gitmemişti. O değildi
herhangi birinin böyle bir amaç için arayacağı türden biri. Christine
güvene meyilli değildi ve gerçekten bilen kimse yoktu
daha derin duyguları ve gerçek yaşam umutlarına girebilir. O kadar gururlu ve soğuktu ki çok azı ona vermeyi düşündü
Güven, çok daha az sormak.

Son hastalığı zamanına kadar güçlü olmuştu,
Kendine güvenen, neredeyse başarıdan emin. Bazen tanıdı
Bir şeylerin yanlış olduğu loş; Ama gözlerini istenmeyene kapattı
gerçek ve başarılı olmaya kararlı. Ama onun hastalığı ve korkuları
zaman ve şimdi onun tutkusunu yok eden bir başarısızlık
Hayat, hepsi kendisine olan güvenini büyük bir şekilde sarsarak birleşti.

Bu akşam, daha önce hiç olmadığı gibi, zayıflığın bilincindeydi ve
bağımlılık. Bir batma içgüdüyle, ruhu özlem duydu
yardım ve destek. Sonra düşünce aniden ona geldi, "belki
Hastalığa çok açık bir şekilde işaret eden bu genç yabancı
Bazı çareye giden yolu gösterin. "

Ama rakam geçti. Bir anda sadece gurur ve konvansiyon
devam etti ve kendi kendine "Ne zayıf bir
Aptal, ben geceye geldim! Her şeyden romantik bir özledim olmama izin ver
Tekrar."

Piyanosuna gitti ve parlak bir suşa çarptı. Birkaç tane
Müzik, zorla ve meydan okuyan bir karakterdi, yüksek sesle, eşcinsel,
Ama içinde gerçek ya da yuvarlanan bir neşe olmadan ve yakında sona erdi. Daha sonra
Keskin bir tezatta üzgün, garip bir Alman şarkısı geldi ve bu gerçekti.
Pathos'ta yüklü kalbi ifade buldu ve kim dinlediyse
O zaman sadece hayran olmazdı, aynı zamanda hissederdi. Bir Şarkı
bir başkasını takip etti. Günün tüm bastırılmış hissi bulmuş gibiydi
Kendi topraklarının nadiren sadakatinde doğal akış.

Aniden durdu ve penceresine gitti. Boğuk figür durdu
Bir dinleyicinin tutumundaki bir açının gölgesinde. Bir an sonra
Alacakaranlıkta şehrin iş kısmına doğru kayboldu. Hızlı
Ayak sesleri öldü ve sadece düşen yağmurun paterni kırıldı
sessizlik. Christine bunun Dennis olduğundan emin oldu. İlk başta onun hissi
zevkten biriydi. Geleceği ve açıkça ilgisi biraz sürdü,
Yalnızlık duygusundan nedenini neredeyse hiç bilmiyordu. Yakında Gururu
Ancak uyandı ve dedi ki: "Burada izleyecek işi yok ve
Dinlemek. Ona, tüm tadı ve zekası ile bizleri göstereceğim
Varsayabileceği ortak bir zemin yok. "

Babası da müziği dinlemişti ve kendi kendine şöyle dedi:
"Christine biraz duygusal büyüyor. Bunu alıyor
Hayal kırıklığı kalp için çok fazla. Gururuna mahmuzla dokunmalıyım
Biraz ve bu bir anda buz ve çeliğini yapacak. Hayır
Bir kızın kalbini kullanmak isteyene kadar güvende tutmak için hafif bir görev. Yapacağım
yarın pratik gün ışığına kadar bekleyin ve sonra
Dünyaya tekrar gözlerimden bak. "




Bölüm XXIX

Dennis'in aşkı pratik kullanıma girdi


Resimlere yönelik şanssız eleştirisini izleyen gün
Dennis'e büyük umutsuzluk. Christine'in yüzünde olduğunu okumuştu
onu çok yaraladı; Ve bunun kasıtsız olduğunu bilmesine rağmen,
Zihnini ona karşı önyargısız değil mi ve ince
Kordon aralarında körfez boyunca çizmeyi umduğu iplik,
Ve sonra kablo, zamanla hayatlarını birleştirebilir mi?

Akşam huzursuz, sorunlu ruhu onu sürdü,
Yağmur, en azından ona daha yakın olmaya çalışmak. Emin hissetti
alacakaranlık ve onun büyük katına sarılmış fark edilmeyecekti, ama
gördüğümüz gibi yanlış. Ödüllendirildi, çünkü şarkı söylediğini duydu
Daha önce hiç, şarkı söyleyebileceğine inanmadığı için. İlk kez
Zengin, iyice eğitilmiş sesi tatlılığına ve gücüne sahipti
his. Dennis'e şarkısı bir itiraz, yardım çığlığı gibi görünüyordu ve
Kalbi en derin sempati ile cevap verdi. Eve doğru yürürken
Kendi kendine dedi ki: "O gerçek bir sanatçı olabilir, belki de harika bir sanatçı olabilir
Hissedebilir. Bir kalbi var. Onun temas halinde bir tadı ve becerisi var
Çok azı aşabilir. Güzel renklendirmeye neredeyse inanamıyorum ve
Bu resmin kusursuz çizgileri onun işi. "Bir şans için özlem
onunla konuşmak ve açıklamak. Söyleyecek çok şeyi olduğunu hissetti ve
Bin hayali bir şekilde resminin konusunu tanıttı.
Bazı odalarda eskizini tekrar bulabileceğini umuyordu. O
şarkı söylediğini duyduğu için onu daha iyi tanıdığını düşündüm ve
Onunla açıkçası konuşabiliyordu.

Ertesi gün mağazaya geldi ama onu en ufak bir şekilde geçti
fark etme. Onu görmediğini umuyordu ve bayılırken
kendini görmesi gereken ve sadece acıları için güvence altına alınmış
Kafanın hafif, soğuk bir eğim.

"Korktuğum gibi," dedi acı bir şekilde. "Sahip olduğum için beni engelliyor
zaferini şımarttı. O sadece değil, "diye ekledi, öfkeyle."
Adalet duygusu, yoksa beni suçlamayacaktı. Ne kadar iyi ruhlu
Craven dün alaylarının altında küçüldüm.
Ben de gurur duyabilirim. "

Tekrar geldiğinde gözlerini kaldırmadı ve geçtiğinde
Dışarıda mağazanın uzak bir kısmındaydı. Christine uzun boylu muffled görmedi
Bakacak merakına sahip olsa da, penceresinin altında tekrar şekillendirin.
Bir not almadığı bu mütevazi hayran bile
Böyle bir bağımsızlığı bir an için nettled ve rahatsız et.
Ama ona diğer katiplerden daha fazla dikkat etmedi.

Ama Christine'in kibir maliyetinin en iyi kavanozu neydi Dennis A
umutsuz mücadele. Onu geçmesi için hiçbir çaba gerektirmedi
bir bakış olmadan. Ona işkence oldu. Birkaç gün içinde durdu
Onu hiç düşün ve sadece onunla bağlantılı olarak hatırladım
hayal kırıklığı. Ama huzursuzdu, işe yaramazdı ve
eski zevklerinde lezzetini kaybetmişti. Her zamanki gibi davranmaya çalıştı,
Çünkü babasının gözünde olduğunu gördü. Fazla hoşgörü yoktu
Herhangi birinin zayıf yönleri için kendi başına ve çoğu zaman biraz soğuk
Hiciv onu çok çabuk sokardı. Öte yandan, onun
Belli bir kibar cesaretle açıkça ifade edilen hayranlık, beslendi
Gururu ama kalbi değil. Her zamanki gibi devam etmeye çalışmasına rağmen
rutin, onun tarzı ondan önce zorlandı ve yalnız kaldı. Ancak
Dedi ki, "Bütün bunlar ilkbaharda soğuk bir çırpı gibi geçecek ve
Eski lezzet birkaç gün içinde tekrar gelecek. "

Yaptı, ama anlayamadığı bir nedenden ve
Beceri ve özenli kızı gizli. O olduğunu düşündü
Keskin bir hayal kırıklığından sonra sadece eski coşku toplanıyor.

Dennis'in gururu, havalı ve kararsız bir ilgisizliğinden önce yol verdi.
Hayatına hiç dayanmadığı açıktı.
Her neyse ve görmediği herhangi bir şey kazanır. Gittikçe daha fazla oldu
keyifsiz.

"Bir kalbi olmalı ya da onu çok sevemezdim; ama çok inceleniyor
Buzda asla ulaşamayacağımdan korkuyorum. "

Dennis'te onu önemseyen herhangi bir arkadaşın yanlış olduğunu
Herkes görebilir. Bruders yaptı ve hızlı sezgilerle
Kadın, Bayan Bruder yarısı yarısı tahmin etti. Bay Bruder, görüyor
Dennis'in yüzünde meşguliyet ve bazen yorgun ilgisizlik derdi,
"Bay Filet iyi değil."

O zaman, farklı görünüşünün bu küçük bildirimi bile göründüğü için
Acı vermek için Bay Bruder, öğrencisinin sabırla ve nazikçe kördü.
dikkatsizlik.

Dennis, Pazar günü tüm görevlerini haftada olduğu gibi sadakatle sürdürdü;
Ama hepsi şimdi zor bir işti. Şanssız sabah biraz küçük zaman
bir acı ifadesi olmadan asla düşünemediği, gitti
Her zamanki gibi görev sınıfına. Oğullarının derslerini okuduklarını duydu,
Açıklamada birkaç zavallı topal kelime söyledi ve sonra başını eğdi
Listesiz ve yorgun bir şekilde elinde. Bir tatlı duyarak ürküttü
Voice, "Şey, Bay Fleet, yeni bir işçiyi karşılamayacak mısınız
bağın köşesine mi? "

Derin bir sifonla Bayan Winthrop'un sınıftan sorumlu olduğunu gördü
yanında ve neredeyse bir
saat. Özür dilemeye çalıştı. Ama onu kesintiye uğrattı: "Bay
Filo, iyi değilsin. Herhangi biri bunu görebilir. "

Sonra Dennis, şiddetli bir ateşi varmış gibi kızardı ve şaşkındı.

Okulun kapanış egzersizleri şimdi onları işgal etti ve sonra
birlikte yürüdü.

"Bay Filet," dedi, "davetimi asla kabul etmedin.
Seni evimizde gördüm. Ama belki de arkadaş çevreniz çok büyük
ona eklemek istemediğinizi. "

Dennis öneride bir gülümsemeyi yasaklayamadı, ama dedi ki
Özür, "Hiç kimseyi ziyaret etmiyorum, olduğum bir beyefendiyi kurtarıyorum
ders alıyor. "

"Bu büyük şehirde hiç arkadaşın olmadığını mı söylüyorsun?"

"Şey, sanırım bu neredeyse gerçek; yani, sen anlamda
terimi kullanın. Öğretmenim ve karısı-- "

"Saçma! Kendi yaşından arkadaşlar, aynı kültüre sahip insanlar demek istiyorum
ve kendiniz gibi statü. Sanırım böyle bir topluma ihtiyacımız var
Yiyecek ve havaya ihtiyacımız var. İş veya görev getirenleri kastetmedim
ile temas halinde olursunuz veya bir mesele olarak dostça veya minnettarsınız
kurs."

"Miss'teki topluma girişimden bu yana ilerleme kaydetmedim
Brown's, "dedi Dennis.

"Ama samimi ve samimi bir tanıtım teklifiniz vardı," dedi Bayan
Winthrop, biraz incinmiş görünüyor.

"Toplum için çok uygun hissediyorum," dedi Dennis,
kendisi. "Görünüşe göre sadece gaf edip acı verebilirim. Ama ben
Gerçekten nezaketiniz için minnettarım. "

Bayan Winthrop yıpranmış, soluk yüzüne baktı ve içgüdüsel olarak biliyordu
Bir şeylerin yanlış olduğunu ve yalnızlığa gerçek bir sempati hissetti
Binlerce arasında izole edilen genç adam. Dedi, nazikçe ama kararlı bir şekilde:
"Davetimi nazikçe kastettim ve gerçekten gelmeni diledim.
Sadece nezaketimi takdir ettiğiniz kanıtı kabul etmektir
yarın akşam için bir davet. Biraz müzikal olmayı düşünüyorum
eğlence."

Hızlı ışık düşüncesini parlattı, "Christine orada olacak." Dedi,
Derhal: "Geleceğim ve davet için teşekkür ederim. Eğer öyleyse
Garip, Chicago toplumunda hiç karışmadığımı hatırlamalısın,
Ve uzun zamandır hiç değil. "

Ona neşeyle gülümsedi ve "Korkunç bir şey yapma, Bay
Filo."

Ruh halini yakaladı ve onu ondan neyin indirdiğini sordu
Teolojik bir görev okulu gibi bir aşağılama vadisine zirve.

"Sen ve Bayan Ludolph" diye cevapladı cidden. "Arada verdin
o öğleden sonra Bayan Brown'da bir ders verdim
O zamandan beri farklı yaşam. Christine umutsuzluk kadar karanlık yaptı ve
Bu karanlığa karşı ateşli haçı yerleştirdiniz. Yapışmaya çalıştım
O zamandan beri gerçek haç için. Şimdi bana 'Inasmuch
Yapmadığın gibi. ' Ve oh! "Dedi, Dennis'e bir gülümsemeyle dönerek
cennetin ışığıyla dolu, "hizmeti çok tatlı! Duydum
Geçen hafta öğretmenlerin bu misyon okulunda istendiği, bu yüzden geldim
Ve sana bir komşu bulduğuma sevindim. "

Dennis'in yüzü de coşkusuna yakalandı, ama bir an büyüdükten sonra
Yine üzgün.

"Her zaman bu kadar cansız bir ders vermiyorum," dedi
düşük ses.

"Bay Filet, iyi değilsin. Yıpranmış ve büyük göründüğünü görebiliyorum
Aşınmış. Bir şekilde kendinize aşırı vergi vermiyor musunuz? "

Yine bu hassas sifon, ama sadece şöyle dedi: "Seni temin ederim.
Belki biraz çok çalıştım. Hepsi bu. "

"Peki, o zaman, evimize gel ve yarın akşam biraz oyna,"
Bir sokak arabasının platformundan cevap verdi ve taşındı.

Dennis yalnız odasına gitti, kendini aldı.

"Mesih'in hizmetini çok tatlı mı buluyor ve çok sıkıcı buluyorum
zor? İnsan sevgisi Mesih'in sevgisini değil, tek başına beni kısıtlıyor mu?
Gerçekten zayıf büyüyorum. Herkes hasta göründüğümü söylüyor. Sanırım öyleyim
beden ve ruh ve bir erkek olmayı bırakıyorum; Ama Tanrı'nın yardımıyla yapacağım
Bir ve Dahası, bir Hıristiyan olun. Teşekkür ederim Bayan Winthrop; Sen
Bana yardım ettiğimden daha fazla yardımcı oldum. Kabul edeceğim
Dünyaya çıkmaya davet. Artık mope, kuluçka yapmayacağım ve
Kendi hasta hayallerimin nemli ve gölgesinde yok. Eğer kazanamazsam
O, en azından onsuz bir adam olabilirim; "ve daha iyi hissetti ve
Uzun zamandır yaptığından daha güçlü. Gün yine kırılıyordu.

O zamandan beri onunla büyüyen bir gelenek uyarınca
Bill Cronk onunla arkadaşlık kurduğunda unutulmaz akşam, bütünü koydu
Cennetteki Babası'ndan önce, bir çocuk olarak dünyevi bir ebeveyn söyler
tüm kalbi. Sonra basit bir dua ekledi, "
şeyler."

Ertesi gün daha parlak ve öncülerinden daha iyiydi. "Bazıları için
Sebep kendim gibi hissetmem, "diye düşündü. Heyecandan sonra ve
Yoğun bir günün aktivitesi, "Bunu fethedebilirim, eğer gerekirse." Dedi.

Ama basit tuvalunu yaptığında ve kaçırmak için yola çıktığında
Winthrop'un ikametgahı, kalbi garip bir şekilde çırpınmaya başladı ve
sebebini biliyordu. Bayan Winthrop onu en samimi bir şekilde karşıladı ve koydu
Sadece gerçek bir bayanın yapabileceği gibi, bir anda rahat. Sonra döndü
Diğer konukları almak için. Etrafa baktı. Christine orada değildi;
Ve kalbi kurşun gibi battı. "Burada olmayacak," diye iç çekti. Ancak
Konuklar gelmeyi bırakmamışlardı ve her yeni varış bir çırpınmaya neden oldu
umutlar ve korkular. Onunla tanışmak için hem özlem duydu hem de hayal etti. Sonunda,
Neredeyse onu görmekten vazgeçtiğinde, aniden ortaya çıktı, ilerledi
Babasının kolundaki salonun yukarı. Asla bu kadar göz kamaştırıcı görünmemişti
Güzel. O zamanlar Bay Winthrop ile konuşuyordu ve birkaç kişi
Beyefendinin tutarsız cevaplarında şaşkın olduğu anlar ve
yüzündeki değişiklikler. Kızına saygılarını ödeyen Bay
Ve Bayan Ludolph Bay Winthrop'a geldi ve elbette Dennis vardı
onlarla tanışmak için. Onları sıcak selamlayan Bay Winthrop, "Tabii ki
Bay Fleet'e giriş yapmanız gerekmiyor. "

Dennis arka plana biraz küçüldü ve ilk başta vardı
onu fark etmedi. Bay Ludolph, iyi huylu bir şekilde, "Seni gördüğüme sevindim,
Bay Filet ve iyi sesinizi duyduğuma daha sevinecek. "

Ama Christine sadece tanıdıklarının kiminle olduğu için eğildi
Hafif ve geri döndü. İlk başta Dennis kızardı ve kalbi
genç bir kız gibi çırpınmıştı; Ama çok havalı döndüğünde,
Yerel gururu ve inatçılığı uyandırıldı.

"Benimle konuşacak ve bana adalet yapacak," diye mırıldandı. "O yapmalı
O sefil sabah bilinçsizce konuştuğumu anlayın ve
Suçlanmayacağım. Ben bir erkek olduğum için cesurca konuşacağım ve güvence
Tanınma. "Ama küçük şirket daha önce karışıp konuştukça
Müzik başladı, hiçbir fırsat sunulmadı. Göstermeye karar verdi
Ancak o onun ülke booru ve beceri ve tat ile
kendini kabul etti.

Christine onu çok izledi. Onu gördüğüne şaşırdı,
Onunla eşit olarak buluşma fikri neredeyse hiç önerilmedi
önce. Ama birbiri ardına lütufla selamladığını görünce
ve kolaylık ve hepsi konuşmasının tadını çıkarıyor gibiydi, böylece
Bayan Winthrop'un en zeki konuklarının küçük düğümü onunla ilgiliydi
Sonunda, onun kendi tarafında büyük bir küçümseme olmayacağını hissetti
biraz daha nazik olmak. Yine de kalbinde affetmemişti
hırsını zemine vuran bilinçsiz sözler
Umutlar.

Sonra tekrar, görünüşü onu derinden ilgilendirdi. Bastırılmış
karanlık gözlerinin parıltısında ve ateşinde görülen heyecan ve güç ve
Tonlarında hissedilen, durgun darbelerini karıştırdı.

"O vapid topluma sahip değil," dedi kendi kendine; Ve sanatçı gözü
asil yüzündeki değişikliklerden memnun kaldı.

"Filoya bak," diye fısıldadı babasına; "Onun olduğuna inanabiliyor musun
Geçen gün mağazayı süpürüyor musunuz? Eğer onun değerini bulamazsak
Ve ondan elimizden geleni, dünya olacak. Ona sahip olmalıyız
Bundan önce şarkı söylemeye kadar, ama hastalığınızdan beri çok meşguldüm
Aklımı kaydırdığını. "

Bayan Winthrop şimdi Christine'i piyanoya götürdü ve klasik bir oynadı
Arızasız tadı içinde müzik parçası. Sonra düetler, sololar, dörtlüler,
Korolar ve enstrümantal parçalar, neredeyse hepsi için müzikaldi
amatörler. Bu ruh dikili sanatın ilhamı altında, soğukluk
ve formalite eridi ve jest ve parlak repartee ile,
Şarkı ile değişen Bayan Winthrop'un piyanosunda toplandı
Miss Brown salonlarını asla süsleyemeyecek bir grup. Bazen
Zaferle yeni ve zor bir parça taşıyacaklardı; Tekrar
Çok kahkaha ve iyi huylu toplanma ile parçalanırlardı.

Bir yabancı olarak Dennis ilk başta geri çekildi; Ama hatırlayanlar
Tableau Partisi'ndeki şarkıları onu tekrar duymak için şımarıktı ve
Akşam saatlerinde sesini test ettiler ve denediler ve çeşitli
yollar. Ama kendi başına tuttu ve her zamankinden daha yeşil defne kazandı. O yaptı
en iyisi, çünkü daha önce tercih ettiği bir kişiden önceydi
tüm dünya; Dahası, varlığı ona yapması için ilham vermiş gibiydi
Yalnız olduğundan daha iyi. Christine, diğerleri gibi yardım edemedi
Zengin, net tenoruna zevkle dinlemek ve Bay Ludolph
hayranlığından habersiz.

"Bildiriyorum, Bay Filet, kendimi çok fazla mahrum bırakıyorum
zevk. Daha önce bizimle şarkı söylemenizi istedim ama var
Bu kadar geç bir iş basını altındaydı! Ama ilk akşam ben
Kesinlikle gelmelisin. "

Christine, Dennis'in ne kadar sessiz ve neredeyse kayıtsız olduğunu fark etmişti
Daha önce ona duş alan birçok iltifat aldı, ama şimdi,
Baba konuştu, yüzü kızardı ve gözlerine ani bir ışık geldi.
Dennis, "O zaman onu görüp konuşabiliyorum." Diye düşünmüştü. Şimdi ve
Sonra istekli, sorgulama ve neredeyse çekici bir bakışını yakaladı,
Ama hiçbir ilerleme kaydetmedi. "Keadinden dolayı kızgın olduğumu düşünüyor
resmimin eleştirisi. Kendi gururum uğruna izin vermemeliyim
Onun fikrini çok önemsediğimi düşünüyor; "ve Christine çözüldü
Aralarında oluşan buz çözülmesinin bir kısmına izin vermek için. Dahası,
Kendisine rağmen, toplumuna atıldığında, büyük ölçüde
onunla ilgileniyor. Olmadığı gibi görünüyordu. Buluşabilirdi
Tat meselelerinde kendi zeminde ve sonra aksine
Soğuk, olumsuz hayatı, çok ciddi ve olumluydu. "Belki Papa
ikimiz için de konuştu, "diye düşündü" ve ben kendimi mahrum bırakıyorum
Bir zevk de, çünkü çoğu erkek sadece yorulurken ilgi çekicidir
Ben."

On ve on bir akşam yemeği ilan edildi; harika bolluk değil
bira fabrikasının masasının inlediği, ancak zarif, zarif bir
Sosyal duyguya ilham veren ve teşvik eden küçük bir olay, ancak
"Şarap Ruhu" yoktu. Göz gerçekten damak kadar ziyafet çekildi.
Christine, son parça söylenirken Dennis'in yanında durmuştu ve o
döndü ve düşük, istekli bir tonda dedi, "Zevk alabilir miyim
Akşam yemeğinde seni mi bekliyor musun? "

Tereddüt etti, ama görünüşü o kadar titizdi ki iyi olamazdı
redded, bu yüzden hafif bir gülümsemeyle rıza gösterdi ve ipuçlarını yerleştirdi
kolundaki küçük eldivenli elinden, o kadar titredi ki baktı
sorgulayarak ve merakla yüzüne. Her zamanki gibi çok soluktu
derin hissettiği durum. Onu kibarca ama sessizce bekledi
Başta. Bir şekilde diğerlerinden ayrı bir açıda oturdu. O gibi
onun yanında durdu, sabah için nasıl atıfta bulunacağını düşünerek
Gösteri odası, dedi ki: "Bay Fleet, hiçbir şey yemiyorsun ve sen
Bakın, geç saatlerde yaşıyormuşsun gibi-çok aksine
Bana yeniden düzenlemede bana bu kadar verimli bir şekilde yardımcı olduğunuzda görünüm
Mağaza. Daha iyi şeylerin düzenini sürdürmen için çok mutluyum. "
Dennis'in cevabı oldukça önemsizdi.

"Bayan Ludolph," dedi aniden, "Sana acı verdiğimi gördüm
Sabah gösteri odasında. Sadece düşüncenin nasıl acı çektiğini biliyorsan
Ben!"

Christine neredeyse öfkeyle kızardı, ama soğuk bir şekilde, "Bay Fleet,
asla anlayamayacağınız bir mesele mi, bu yüzden reddedsek iyi olur
konu. "

Ancak Dennis, aralarındaki buzu herhangi bir risk altında kırmaya karar vermişti.
Bu yüzden sıkı ama saygıyla dedi: "Bayan Ludolph, anladım
Her şey, o gün yüzünü gördüğüm anda. Nasıl sahip olduğunu anlıyorum
O zamandan beri hissettiğinizden daha iyi hissettim. "

Onun tarzı ve sözleri o kadar emin oldu ki ürkütücü bir yüz yetiştirdi
Ona, ama soğuk ve kayıtsız bir şekilde sordu, "Ne yapabilirsin?
Duygularımı biliyor musun? "

"Biliyorum," dedi Dennis, alçak bir tonda, ona arama yaparak bakarak
Yüz, serin soğukkanlılığın hızla soluyordu-"En sevdiklerini biliyorum
Umut sanatta ilk olanlardı. Bu umudu senin üzerinde
Sahip olmadığınız bir güç gerektiren bir resimde başarı. "
Christine çok solgunlaştı, ama gözlerinden daha önce bir ışık parladı
Çoğu erkeğin bıldırcalanması. Ama Dennis'in aşkı çok doğruydu ve
İyileşme ve yaşam uğruna onu yaralayabileceği güçlü
Getirmeyi umuyordu ve devam etti-"O sabah bu sevildi
Gelecek için umut, sözlerim yüzünden değil, çünkü
Sanatçı gözünüz sözlerimin doğru olduğunu gördü. O zamandan beri
mutsuz--"

"Ne hakkı var _ sen _-o zamandan beri birkaç gün olan sen-
Yabancı-bana bu şekilde konuşmaya ne hakkın var? "

"Ne diyeceğini biliyorum Bayan Ludolph," diye cevapladı hafif bir sifon
solgun yüzüne geliyor. "Arkadaşlar alçakgönüllü ve yine de doğru olabilir. Ama
Haklı değil miyim? "

"Dostluğun hakkında hiçbir iddiam yok," dedi Christine, soğuk bir şekilde. "Ancak,
Tartışma uğruna, haklı olduğunuzu, neyi takip ettiğini kabul et? "Ve
Ona bildiğinden daha hevesle baktı. Sahip olduğunu hissetti
Onun ruhunu oku ve derinden hareket etti ve yine batıl inanç
onun üzerinde sürüklenmiş hissediyorum, "o genç adam bir şekilde bağlantılı
benim kaderim. "

Dennis gücünü gördü ve hızla ilerledi, çünkü olabileceğini biliyordu
her an kesintiye uğradı; Ve böylece bir şeyleri olurdu
Yemek yemekten daha az ilginç, başkalarının dikkatini çekti.

"Resimde gözlerinde ve benimkinin ne olacağını gördüm
Kusur-yaşam eksikliği ve gerçek duygu-yaşama gücü eksikliği.
Kimin boyadığını bilmiyordum ama boyayabilecek herhangi birinin hissettim
Bu kadar da ve yine de ruhu dışarıda bırakın, olduğu gibi,
onu koyma gücü. Böyle bir yeteneğin hiçbir sanatçısı isteyerek veya
cahil bir şekilde böyle bir kusura izin verdi. "

Christine'in gözleri battı, ateşleri kayboldu ve yüzü
Kıyametini dinleyen birinin solgunluğu. Bu daha derin duygu ustalaştı
onu yaralayan elle karşı anlık kızgınlık ve o
Acı ve umutsuzluğunda onu ve hepsini unuttum.

Düşük, ciddi bir tonda Dennis devam etti: "Ama ben geldiğimden beri
Sanatçının kim olduğunu bilin, çünkü resmi daha iyi inceledim,
ve bazı gözlemlerin özgürlüğünü aldı "-Christine takıldı
Dudakları nefessiz bir şekilde ve Dennis yavaşça konuştu ve etkisini işaretledi
Her kelime-"Boyayan bayanın karar verdiği inancına geldim
Bu resim gerçek ve en yüksek sanat alanına ulaşabilir. "

Christine'in yüzüne yavaş, empatik altında çalan ışık
Kelimeler Haziran ayında pembe bir şafak gibiydi; Ve düşünce parladı
Dennis'in zihni, "Eğer dünyevi bir umut yüzünü bu kadar aydınlatabilirse, ne olacak
Göksel bir etkinin etkisi mi? "

Bir an için tek bir büyülü olarak oturdu, uzak bir resme bakarak
gelecekte. Sözleri o kadar ciddi ve emin olmuştu ki
Gerçek gibi görünüyordu. Aniden ona minnettar ve mutlu bir bakış açtı
Birincisi acı ve öfke dolu olduğu için: "Ah, yap
Beni aldatma, düz olma. Tatlılığı ve gücü bilemezsin
ilham verdiğiniz umudun. Tekrar hayal kırıklığına uğramak ölüm olurdu.
Eğer benimle korkuyorsan seni asla affetmeyeceğim, "diye ekledi
Ani sertlik, kaşları kararıyor.

"Seni bir meselede aldatırsam da affedilmeyi hak etmemeliyim
Senin için çok kutsal. "

"Ama nasıl-yüzleri hissettirmek için bu sihirli gücü nasıl kazanacağım ve
Tuval üzerinde mi yaşıyorsun? "

"İnanmalısın. Kendinizi hissetmelisin. "

Ona kararan yüzle baktı ve sonra ani bir patlamada
Tutku şöyle dedi: "İnanmıyorum; hissedemiyorum. Bütün bunlar alaycı,
Nihayet."

"HAYIR!" dedi Dennis, sakinleşen ve güvence altına alan derin, güvence tonunda
dikkat. "Bu alaycı değil. Gerçeğin sözlerini konuşuyorum ve
ayıklık. İnanmıyorsunuz, ama bu yapamayacağı gibi değil. Ve
_do_ hissi söylediğimde seninle çelişmeme izin ver. Bu konuda
Kalbinin yakınında en derin hissediyorsun-hiç kimseyi bilmediğim için hissi
önce. Bu, diğer ve daha yüksek konularda hissedebileceğinizi kanıtlar,
Ve eğitimli ve yetenekli elinizin tasvir edebileceğini hissettiğiniz şey. Hissettin
O sefil günün akşamı ve şarkı söylediğini hiç duymadığım gibi şarkı söyledi
önce. O zaman tonlarınız herhangi bir kalbi hareket ettirecekti ve gözyaşlarımla
Sempati Yağmur: Yardım edemedim. "

Koynu yükseldi ve çalkantılı bir şekilde düştü ve nefesi sert geldi ve
hızlı.

"Ah, eğer haklı olduğuna inanabilseydim!"

"Haklı olduğumu biliyorum," dedi.
Ve yüzünde güzel.

"Sonra tekrar," diye devam etti, hevesle, "
çoğumuz üzerinde. Taklit gücünüz harika. _ Kopyalayabilirsiniz
Gördüğün herhangi bir şey ._ "

"İyi yüzlü, Bayan Ludolph. Nerede saklanıyorsun? İki kez var
Aramamda akşam yemeği turunu yaptı, "Voluble'da kırıldı
Bay Mellen. Sonra Dennis'e harika bir bakış attı, sanki davrandı
varlığının bilinçsiz. İfadenin bir ifadesi
Christine'in kesintisindeki yüzü ya da kişi-belki de her ikisi de-ve
Dennis'in daha fazla konuşabileceği onu sallamak üzereydi,
Bayan Winthrop ve diğerleri ortaya çıktığında ve genel bir hareket vardı
salonlara geri dön.

"Neden Christine, sorun nedir?" diye sordu arkadaşı. "Sen bakıyorsun
Ateşin olsaydı. Bay Filet ne diyor? "

"Ah, hobim, sanatım ve elbette
Kabul edin, ve bu yüzden tartışmada heyecanlandı. "

Bayan Winthrop onlara keskin bir şekilde baktı ve "Sahip olmak istiyorum
Duydu, çünkü Yunan Yunanca buluşuyordu. "

"Bay Filet hangi sanata veya _trade_'e başvurdu?" diye sordu Bay Mellen,
herkesin anlaşıldığı.

"Anlamadığın bir tane," dedi Christine, keskin bir şekilde.

Petted ve şımarık milyoner öfkeyle kızardı ve sonra
Bir yayla dedi ki: "Haklısın, Bayan Ludolph. Bay Fleet tanışır
Bir ya da iki sanatla hiç öğrenme zevkini bulamadım. "

"En azından beyefendi olma sanatını öğrendi"
İzin.

Genç adamın yüzü daha koyu büyüdü ve dedi ki, "_Sweeping_'den
Sözlerinizin doğası, Bay Filo'nun sizinle yüksek olduğunu algılıyorum.
iyilik."

"Zavallı Zavallı Tatta Yapılan Zavallı Bir Pun,"
Christine.

Dennis doğal olarak sevgilerinin çok kıskanç bir eğilimiydi
endişeliydi. Kendi aşkı ona öyle bir mülkiyeti aldı ki
Başkalarının müdahalesini incelemedi veya mantıklı bir şekilde düşünemedi
Woo ile aynı ayrıcalığa sahip olduklarını ve mümkünse kazanmak,
vardı. Özellikle ona tatsız bu zengin ve tercih edilen gençti,
varlığı tüm savaşçılığını uyandırdı, ki
küçük.

Bay Mellen'in en uygun olmayan kesintisi ve gizli alay hareketleri kışkırttı
dayanıklılığın ötesinde. Yüzü öfkeyle oldukça beyazdı ve
Anı, rakibini varoluştan damgalayabileceğini hissetti. İçinde
Düşük, konsantre tutku sesi, "Bay Mellen kaybetmelise
Mülkiyeti, birçoğu gibi, onun hala olacağı sözlerinden toplanıyorum
Bir beyefendi fikrini sadaka üzerinde tutun. "

Bay Mellen saçlarının köklerine kızardı, elleri sıktı. İçinde
yanıp sönen gözler ve genç erkeklerin tehdit edici yüzleri
Sahneye tanık olmak sorunu öngörüyor. Dennis'in üzerine hafif bir el düştü
kol ve Bayan Winthrop, "Bay Filet, sana bir resim göstermek istiyorum,
ve bununla ilgili kararınızı sorun. "

Dennis eylemi anladı ve bir anda daha çok yüzü kıpkırmızı idi
utanç ile.

"Bayan Winthrop, beni hemen eve göndermelisin. Sana olduğumu söyledim
Toplum için uygun değil. Her nasılsa ben değilim. Alçakgönüllülükle affı soruyorum. "

"Öyleyse samimi bir cezaevinde bir kerede bir abartma alacak. Sen
büyük provoke edildi. Gelecek için sana güveniyorum. "

"Sen olabilirsin," empatik bir cevaptı. Bundan sonra Bay Mellen olabilir
onu vurdu ve mermer bir heykelden daha fazla yanıt almadı.

Bay Mellen, onun olduğunu hatırlayarak ayık ikinci bir düşünce aldı.
Bir bayan salonunda. Kulakları karıncalanarak uzaklaştı,
Gelen genç gençler daha önce hiç böyle bir deneyime sahip olmamıştı. Birkaç kişi
Christine Half gibi sahnenin önemli ölçüde gülümsediğine tanık oldu
aşağılayıcı bir şekilde; Ama Bayan Winthrop yakında Serenity'yi geri yükledi ve
Kalan saatler müzik ve dansta öldü. Christine yapmadı
Dennis ile tekrar konuşun-yani ağızdan sözle-ama düşündü
Sürekli olarak ve gözleri sık sık buluştu;-aynı şekilde istekli,
sorgulama görünümü. Bir keresinde onunkini çevirdi. Ama onun sözleri
Kendilerini sürekli olarak tekrarlamaya devam etti, özellikle de son cümlesi,
Şanssız Bay Mellen üzerlerine girdiğinde-"Kopyalayabilirsiniz
gördüğünüz her şey. "

"Yüzünün ne kadar asil ve etkileyici hissettiriyor!" diye düşündü,
Miss Winthrop'un oynak badinage altında değişmesini izlemek.

"Nasıl kopyalamak istiyorum! Eh, yapabilirsin-'Her şeyi kopyalayabilirsiniz
Görüyorsun. '"O zaman bir flaş gibi bir öneri geldi-" Onu yapabilirsin
Seni seviyorum ve hissi, tutkuyu, yaşamı kopyalayın-_living_ yüzünden.
İnanabilir ya da hissedebileceğim, kendim çok şüphelidir. Bu yapabilirim
Yap: Kendisi öyle dedi. Kendim sevemiyorum-yapmamalıyım; ben değillim
Şimdi diliyorum, ama belki de ona sevgiye ilham verebilirim ve sonra
bir çalışmayla yüzleşin. İnanmamıza gelince, ne kadar tamamen bilemez
İnancının imkansız olduğu benim için. "

Sonra vicdan, zulmün zulmüne karşı hafif bir protestoya girdi.
proje. "Anlamsız!" Kendi kendine dedi; "Çoğu kız spor için flört eder,
Ve böyle bir amaçla yapamazsam üzücü. Yakında olacak
Uzaklaştıktan sonra kalbinde biraz delin
Denizin ötesindeki parlak geleceğim ve belki de Susie onu rahatlatacak; "
Ve düşünceye gülümsedi. Dennis gülümsemeyi gördü ve büyülendi
onun sevgisiyle. Sebebi ne kadar az tahmin etti!

Çözüldükten sonra Christine derhal hareket etti. Gözleri tekrar buluştuğunda
Ona hafif bir gülümseme verdi. Anında yakaladı ve baktı
Şaşkın, sanki gözlerine inanamıyormuş gibi. Yine, biraz
Daha sonra, birçok kişinin acil isteği üzerine, ilk kez yalnız şarkı söyledi,
Ve yine dinleyicilerini tonlarındaki gerçek duygu ile derinden hareket ettirdi,
Aynı sorgulama görünümü ile herkesin alkışından döndü,
ona. Daha önce ona hiç vermediği bir cesaret gülümsedi.
Sıcak kan yüzünü anında sular altında bıraktı. Hepsi bunun olduğunu düşündü
genel övgü korosu. Christine buna neden olduğunu biliyordu ve
Sürpriz ve neredeyse büyüme yüzüne geldi. "Yarısına inanıyorum
Beni şimdi seviyor, "dedi.
Zaman zaman, bir istekli olan bazı ışıltılı şeyler atabilir
çocuk ve her an ona gücünden emin oldu.

"Bir test daha deneyeceğim," dedi ve biraz çaba sarf ederek çekti
onun yanında rahatsız olan Bay Mellen ve onun tarafından çok memnun görünüyordu
dikkat. Sonra açıkça kıskançlığın acısı damgalandı
Dennis'in yüzü ve memnun kaldı. Şaşkın Bay'ı sallamak
Mellen tekrar, görünümünü gizlemek için bir pencerenin girintisine gitti.
Mevcut.

"Zavallı kurban beni zaten seviyor," dedi. "Yaramazlık bitti.
Sadece benim hatamdan var olan şeyden yararlanmalıyım ve
Elbette yapmalıyım; Aksi takdirde aşık olmuş gençliğin tutkusu
Tamamen boşa git ve hiç kimseye iyi yapmayın. "

Böylece Christine, yeni bir usta aldı.
resim ve zavallı Dennis ve sevgisi biraz
İnsan öznesi canlı disseke olabilir. Bölüm XXX

İki yükseklik


Dennis, garip bir umut ve korku karmaşasında eve gitti, ama umut
baskın olan, çünkü Bay Mellen'e çok az önem vermişti. "Buz
Sonunda kırıldı, "dedi.
Çok soğuk bir banyoya, bilmemesine rağmen. Çok heyecanlıydı
uyumak için ve sıcak Haziran gecesi büyüyene kadar açık penceresinin yanında oturdu
Gelecek günün ışığı ile solgun.

Aniden parlak bir düşünce onu vurdu; bir an daha ve bir
ciddi amaç. "Sanırım ifade edebilecek bir şey boyayabilirim
Kelime koymaya cesaret edemiyorum. "

Hemen çatı katına çıktı ve büyük bir çerçeve hazırladı, bu yüzden
iki resmin yan yana boyanabileceği orantılı
açıklayıcı ve diğerine ilerleme. Tuvalini gerdi
bunun üzerinde ve ilham altında hızla çizildi ve özetlendi
onun mutlu düşüncesi.

Christine babasıyla birlikte, eski olduğu gibi mağazaya geldi
Gelenek ve yüzünün eski ifadesi vardı. Listesiz, hayal kırıklığına uğramış
Bakış gitmişti. Geçti, onu onunla birlikte görmüyor gibi görünmüyor
Baba ve Dennis'in kalbi tekrar battı. "Kesinlikle nereye bakacağını biliyordu
Benim için bakmayı umursadıysa, "dedi kendi kendine. Gittikten kısa bir süre sonra
Yeni bir resmin asılmasını görmek için üst gösteri odasına.

"Eski Schwartz'ın matematiği yerine zevkinize çok sevindim.
Bu bölümün şarjı şimdi, "dedi.
büyük ölçüde ürküyor.

"Sorun nedir? Sinirlisiniz Bay Filet? Hiçbir fikrim yoktu
Bir bayan seni çok korkutabilir. "

Bir kız gibi kızarıyordu ama dedi ki, "Bunu bir şey okudum
İçeride, olmadan değil, bizi korkak yapar. "

"Ah, o zaman suçlu bir vicdan mı itiraf ediyorsun?" Biriyle cevap verdi
Gözünde pırıltı.

"Merhametli olana kadar hiç itiraf edeceğimi sanmıyorum
İtirafçı, "dedi Dennis, ışığından daha derin bir anlamın bilincinde
Kelimeler aktarabilir.

"'Merhametin kalitesi gerilmiyor, bu nedenle benim için uygun değil
kullanmak. Hiçbiri ben, ama her suç için sınırsız kefaret getiriyor. "

"Ama varsayalım ki günah işliyor mu?"

"O zaman sonuçları almalıdır. İnsancıl dinin bile öğretir
bu; "Ve bu ayrılık okuyla kayboldu, onu çok heyecanlandırdı
resmini düz asmak için.

Her şey şaşırtıcı bir rüya gibi görünüyordu. Sürprizle bu kadar kapsamlı bir şekilde alınmak
Ve bekçisinden, kastettiğinden çok daha fazlasını söylemişti. Ama o
onu anladınız mı? Evet, kendisinden daha iyi ve ona güldü
Gizli anlamlarıyla cevaplar.

Önümüzdeki iki günü çizmek ve çeşitlilerini özetlemek için geçirdi.
Bellekten mümkün olduğunca ifadeler. Yakalamayı öğrenecekti
Bu cansız çizgiler-insan yüzünü yapan bir şey
Dudaklar sessiz olsa da, etkili.

Dennis bir labirent içindeydi, ama tekrar sarsılmış bir şekilde tekrarladı,
"Buz kırıldı." O akşam Bay Bruder's'te çalışma istedi
buzda.

"Vy, Dat sezon dışı," dedi Bay Bruder, gülerek.

"Hayır, şimdi sadece zaman.
hava durumu. Lütfen beni mecbur bırakın; Belirli nedenlerden dolayı yapabilmek istiyorum
Buz mükemmel bir şekilde boya. "

Kuzey Kutbu manzarası Bay Bruder'ın forte'siydi, bu da özel olarak gurur duyuyor
kendisi. Soru sormak için çok fazla beyefendi ve
Öğrencisine geri dönen eski lezzeti bulmaktan çok memnun. Yakında oldular
Bergs, mağaralar ve soğuk mavi buz mağaraları inşa etmek. Bir akşam sonra
Akşam, yeterli ışık sürerken, bu çalışmada çalıştılar.
Dennis'in tüm ruhu buz oluşumuna bükülmüş gibiydi. Bir ay sonra
İşçi Bay Bruder, "Umarım sonbaharda dis'i aşarsınız veya
Hepsi dondurulur. "

"Bu günlerden biri açıklayacağım," dedi Dennis gülümseyerek.

Küçük Rencounter'dan sonraki ikinci günün akşamı
Show-Odası, Bay Ludolph purosunun tadını çıkarmaya oturdu ve Christine
Piyano zor bir müzik parçası çalıyor.

"Gel baba," dedi, "İşte sadece Almanya'dan güzel bir şey.
İçinde muhteşem bir tenor solo var ve bunu söylemeni istiyorum
Ben. "

"Pshaw!" Babası, "Neden daha önce düşünmedim?" Dedi. Ve o
zili çaldı. "İşte Brandt, mağazaya ve Bay Fleet
Ona bir süre odama gelip gelmeyeceğini soruyor mu? "

Brandt, resim dersi için yeni başlayan Dennis ile tanıştı, ama onu yönetti
Christine'e bilinçsiz olarak eğitimi vermek isteyen bir esir.

Stratejisi her şeyi getirmiş olan başarısına gülümsedi.
Babasının istediği tenor değil, Dennis'in yüzü; Ve onu
Babam bilmeden onun iradesini çalıştırmalıdır. Kız çok şey öğrenmişti
Dünyanın Wily Adamından efendisi oldu.

Dennis geldi ve ona ne vardı bir zevkle girdi
büyülü zemin. Bay Ludolph nazikti, Christine türü, ama o
Söylediğinden daha fazla baktı.

Dennis, bir ya da iki çabadan sonra doğru bir şekilde şarkı söyledi. Sonra Bay
Ludolph denemek istediği bir müzik parçasını çıkardı; Christine
başkalarını buldu; Ve bilmeden önce akşam geçti. Epeyce
Sokakta karşısındaki bir düğüm memnun dinleyici bir düğüm toplandı. Bu
Christine, babasına açık bir sıkıntı ile dikkat çekti.

"Şey, canım," dedi kalabalık bir şehirdeki otel hayatı kaçış
imkansız böyle şeylerden. "

Ama kısa süre sonra konuştuğu zihninde bir amaç büyüyordu.
Akşam boyunca Dennis'in yüzünü onun kadar incelemişti
bildirimde bulunmadan ve düşünce ona büyüdü
Sonunda bu kadar istediği başarıya bir yol bulmuştu.

"Eski ilginizle çalışmaya gitmiş gibisin," dedi babası,
Ertesi sabah odasından çıkıp Christine'i ona bulurken
şövale.

"Tekrar deneyeceğim," dedi kısaca.

"Bu doğru," dedi. "Bir kısmi tarafından göz korkutulma fikri
arıza! Sizin için bile sizi tatmin edecek kadar başarıyı tahmin ediyorum
titiz tat. "

"Göreceğiz," dedi. "Umarım de." Ama ona sahip olmazdı
Baba hangi gerekçelerle biliyor. Deneyi bir
Dennis için olduğu kadar kendisi için de tehlikeli ve karar verdi
Planını tamamen gizli tutun.

Şimdi her gün mağazaya geldi ve nadiren vermeden gitti
Dennis bir gülümseme veya tanınma sözü. Ama hiç fark etti
Bunu rahat bir şekilde yaptı ve çekmeyecek bir şekilde
dikkat. Ayrıca ipucu aldı ve asla rahatsız edici değil veya
Gösterici, ama açık doğası için daha zor bir işti. Ne zaman
Gözlemlenmeden, bakışları her geçen gün daha ateşli büyüdü. Çok uzak
Bunları kontrol ederek onları cesaretlendirdi, ama herhangi bir şekilde aradığında
Duygularını kelimelere dökmek için konuyu anında değiştirdi ve
kesinlikle. Bu onu şaşırttı, çünkü görünüşün olabileceğini anlamadı
Boyalı, ama kelimeler değil. İkincisi onun için bir faydası yoktu. Ama o
Onu ustaca yönlendirdi ve sınırsız güçten sevgisi ona verdi,
Grand piyanosuna dokunurken duyguları üzerinde adroitly oynadı.

Miss Winthrop'taki şirketten kısa bir süre sonra ona, "Sen
Geçen akşam birkaç davet aldı, değil mi? "

"Evet."

"Onları kabul et. Topluma git. İyi olacak."
Böylece kendisini bir dizi sosyabaya, müzikallere dahil buldu,
Ve ara sıra büyük bir parti. Christine genellikle mevcuttu, parlak,
Brilliant, tüm gözlerin cynosyası, ama serin bir şekilde kendi kendine sahip.
İlk başta onu uzak bir nezaketle selamladı ya da taklit etmeyecekti
Onu hiç görmek için, ama akşam bitmeden önce
ona nazik ve hatta nazik olacağı yarım saat ver
Zamanlar, ama çok gözlemci. O zaman akşamın geri kalanı için
yaklaşma şansı bulamayın. Derinden ilgilendiği anlaşıldı
O'nda, toplumundan zevk aldı ve hatta ona bağlı hale geliyordu,
Ama bir nedenden dolayı kimsenin bunu fark etmemesi gerektiğini belirledi,
Ve bu sadece şimdiye kadar gitmeli. Zavallı Dennis bilemezdi
sadece onun bilinçsiz eğitmeni olduğunu, sadece ödenmiş
Sahte gülümsemeler ve aldatıcı umutların madalyonunda. Yine de, o
ona korkunç bir şekilde işkence ederdi. Birçok hayranından birini seçerek,
takımına gülümsüyor gibi görünüyordu ve zavallı Dennis hepsinde yazacaktı
Kıskançlığın acıları, çünkü çok insandı ve tüm normaldi
güçlü bir adamın hissi. Sonra yüzünün solgunlaştığını izlerdi ve
Bir entomolog kadar sessiz ve eleştirel bir şekilde huzursuz tarzı
Mikroskopunun altındaki bir böceğin mücadeleleriyle ilgilidir. Yine o
ona tüm lütuf ve tatlılık gelirdi ve onun ince yüzü
Umut ve zevkle aydınlatın. Ballı bir şey söylerdi, ama
Onu başka bir açıdan serin bir şekilde inceleyin.

Böylece onu sırayla sıcak ve soğuk tuttu-şimdi onu zirveye kaldırarak
Umut, onu yine korku ve şüphe vadisine döküyor.
Ondan istediği şey, sahip olmadığı şeydi-hissi, yoğun,
Çeşitli duygu, böylece buz olarak kalırken,
Eğer hissetti; ve yetenekli bir kadının dokunuşuyla ve bir tanesinin gücü ile
Neredeyse putperestlik yapmayı sevdi, şimdi ruhunun her akoruna neden oldu
mutlu uyum, şimdi acı verici anlaşmazlık içinde, onun yetenekli altında titreşecek
dokunmak. Ama böyle bir hayat çok giyiyordu ve altında başarısız oluyordu.
Dahası, sabahın erken saatlerinde kendini uykudan soyuyordu.
Resminde mağazanın çatı katında çalışabilir,
Zavallı Bay Bruder'a buzdan başka bir şey sormadı.

Bayan Bruder sürekli onu endişelendirdi.

"Sen çok Hart. Kdavat senin için yapalım mı? Ah, benim kardeşim, eğer seviyorsan
Biz o kadar Hart'ı vork etmiyoruz, "derdi." Ama Dennis sadece
Gülümseyin ve boyalı doyumsuz talebinde kocasına dön
buz. Sonunda Bay Bruder, "Bay Fleet, buz boyayabilirsin,
Gördüğüm gibi, kendim kadar perde. "

Sonra Dennis kısa döndü ve "Şimdi sıcak pembe ışık istiyorum
ve yeşillik; Bana bunlarda eğitim ver. "

"Thor De Hammer tarafından, ama aşırıya kaçıyorsun."

"Bir gün bileceksin," dedi Dennis, yeni görevlerine girerek
artan hevesle.

Ama her geçen gün daha ince ve daha soluklaştı. Christine'in kalbi bile
bazen serbest bırakıldı; çünkü kendi işinde olduğu gibi emildi ve
ilgi alanları, ne kadar ne yazık ki farklı olduğunu fark edemedi.
Onun için ağır resimleri kaldıran güçlü gençler ama birkaç
Kısa haftalar önce. Ama onun olduğu düşüncesiyle kendini susturdu
daha iyi bir sanatsal konu ve serin olduğunda tekrar tamir edecektir
Hava geldi.

"İki sıcak ay için nereye gideceğiz?" Sabah babasına sordu
dördüncüsünden sonra.

"Önerme planım var," diye yanıtladı Christine. "Diyelim ki gidiyoruz
temizlik. "

"Ne!" dedi babası, bıçağını ve çatalını düşürüp bakarak
Şaşkınlık içinde. "Bir ev döşemenin tüm masraflarına gidin,
Burada bir yıldan fazla kalmayı beklemediğimiz zaman? Yapmalıyız
Biz ayrılmadan önce neredeyse hiç yerleşmez. "

"Bitirene kadar sabırla beni dinle ve sonra senin
karar. Ama bence hafif bir dönüş yaptığım için bana kredi vereceksin
iş ve sanat için. Bay Jones'un güzel evini hatırlıyorsunuz
Kuzey tarafında değil mi? Devam ediyor ---- sokak, geri döndü,
bir çim ve çiçeklerle çevrili. Üzerinde sadece bir ev daha var
engellemek. Bay Jones utanıyor ve evi satılıyor. İtibaren
Sorgulama Nakit teklifin mülk alacağından memnunum
ucuza. Mobilya iyi ve çoğu zarif. Ne yapmıyoruz
İstiyorum-Neler Zevkli Bir Yatırma ile Uyumlu Değil-Gönderebilir
bir açık artırma odasına. Nispeten hafif bir masrafla, eğer yedekleyebilirseniz
Bay Fleet, işin donuk olduğu süre boyunca bana yardım edecek, yapabilirim
ev, öyle bir sanatsal zarafet mücevheri not edilecek
Şehrin her yerinde ve bir sonraki sonbaharda, tonoz isteyen zengin bir snob
Aniden sosyal konuma geldiğinde, memnun olduğunuz şeyi verecek
sormak. Bu arada emekli ve keyifli bir evimiz var.

"Dahası baba," diye devam etti, ona zayıf tarafında dokundu, "
daha zor ve önemli iş için iyi bir hazırlık olacak
aynı türden beni kendi topraklarımda bekliyor. "

"Humph!" dedi Bay Ludolph, meditatif olarak, "
hayal ettiğimden daha çılgınlık. Bunu düşüneceğim, çünkü çok önemli
aceleyle atılacak bir adım. "

Bay Ludolph bunu düşündü ve bastıran konulara katıldıktan sonra
Mağazada mülkü görmek için gitti. Birkaç gün sonra o
Akşam yemeğine geldi ve onun için tapuyu kızının kucağına attı.
O göz attı ve gözleri zevkle aydınlandı ve
zafer.

"Bunun karşılığında seni ne kadar rahat ve mutlu edeceğimi görün
Nezaket, "dedi.

"Ah, gel," diye yanıtladı babası, gülerek, "mesele bu değil.
bir spekülasyondur ve iş itibarı tehlikede. "

"Teste uyacağım," diye cevapladı önemli bir başıyla.

Christine değişimi birkaç nedenden dolayı istedi. Bir oda vardı
Sadece bir stüdyo olarak ona uyacak ev. O,
Bir otelin tanıtımı. Zarif bir evin döşenmesi bir formdu
Enerjik doğası için en hoş faaliyetin
Büyük çabasından önce yeteneğini çeşitli etkiler konusunda denemek için güçlü bir dilek
Geleceğin Ludolph Salonu'nda.

Ama bu güdülere ek olarak,
Babasıyla konuşun. Kendi evinin mahremiyetinde takip edebilirdi
emildiği sanat çalışmasının bu tuhaf aşaması. Onun hayatı
şimdi en heyecan verici olmuştu. O hiç bir noktada görünüyordu
tutku, his, ama
Hala onu atlatan bir şey vardı. Her gün gördü
Ve yine de yeniden üretemedi. Özellikleri doğru yapıyor gibiydi,
Ve yine de öldüler, yoksa duygu çok abartılıydı
Zayıf duygusallık önerin ve bu her şey onu tiksinti.
Her gün Dennis filosunun etkileyici yüzünü inceledi,
Gizemli güç kavrayışına daha yakın görünüyordu. Çabası şimdi kazanıyordu
Bir kovalamaca tüm heyecan. Ondan önce istediğini gördü,
ve sadece kalemini veya fırçasını kavraması ve yerleşmesi gerektiği anlaşılıyor
Her zaman sempatiye hitap edebilecekleri geçici ifadeler
bakanın. Neredeyse tüm çalışmaları şimdi insan yüzüydü ve
Şüpheyi silahsızlandırmak için esas olarak bayanların formu. Tabii ki aldı
Dennis'in belirgin bir benzerliği yok. Sadece yüzünü boyamaya çalıştı
ifade edildi. Bazen başarılı olmak üzere görünüyordu ve heyecan getirdi
yanağına renk ve gözlerine göz kamaştırıcı bir şekilde ateş
Zavallı Dennis'e güzel. O zaman ona böyle gülümserdi
Büyüleyici, yüzünün aydınlatılmasının şaşırtıcı olmasını teşvik etmek
tüm umut ihtişamıyla.

Bir kez daha onu yeniden düzenlerken ona sahip olabilirdi
Mağaza ve meraklı gözlerin kısıtlanması olmadan,
kalp, sonra canlı izlenimle bir kerede şövale geç
Gördüğü şey, açgözlü gücü yakalayabilir ve
sanki hissettiği gibi, tüm ilham kaynağı olanı
En yüksek sanat biçimleri-hissi.

O akşam Dennis, Bay Ludolph'un isteği üzerine otele geldi
Yeni müzik deneyin. Akşam boyunca Bay Ludolph çağrıldı
biraz zaman. Fırsattan yararlanan Dennis, "Sen
Tüm eski lezzetleriniz ve umudunuzla çalışıyor gibi görünüyor. "

"Evet," dedi, "her zamankinden daha fazla umutla."

"Bana yaptığın bir şey göstermeyecek misin?"

"Hayır, henüz değil. Tekrar işimi gördüğünüzde kararlıyım
Belirttiğiniz ölümcül kusur olmayacak. "

Gözleri ve yüzü ilham verdiği umuduyla etkili oldu. O muydu
Kalp, uzun şüphe ve kayıtsızlığından uyanıyor,
Ona boyamayı öğretiyor mu? Onun güvencesinin gerçeğini fark etmiş olsaydı
Hissetmesi gerektiğini ve sonra duyguyu tasvir edebileceğini mi? Ve o vardı
Kindred bir dürtü yaratan yüzünde ve şekilde okuyun
Kalbinde? Konuşmak üzereydi, rezervinin buzu ve ihtiyat
Gülümsemelerinin ve
Nezaket, özlemlerine uygun olarak yorumlanabilir. Gördü
ve beklenen.

"Tüm zekanlığınızla, Bay Fleet, seni hatalı kanıtlayabilirim ve
hissetmediğim veya inanmadığım şeyi tasvir edebilme. "

"Sadece eski bakış açınızdan çalıştığınızı mı söylemek istiyorsun?" sorulan
Dennis, güneşli bir gökyüzü aniden kararmış gibi hissediyor.

"Bunu hiç söylemiyorum, ama seninkinden çalışmıyorum."

"Ve yine de başarılı olmayı umuyorsun?" "Sanırım başardım."

Şaşkınlık ve hayal kırıklığı yüzüne açıkça yazıldı. O,
Mutlu ve yarı kötü bir kahkaha ile piyanoya döndü ve söylendi:

    Olympus Dağı'nın karlı yüksekliğinden
    Tanrılar insan hayatına bakar:
    Muhalif ordularla mücadele altında;
    Hepsi rahatsız edilmezler çekişmeyi izliyorlar.

Dennis ona ciddiyetle baktı ve bir süre sonra "
Lütfen bu eşlikte tekrar oynayın? "

Uydu ve şarkı söyledi:

    Olympus Dağı'nın buzlu zirvesi
    Soğuk rüzgarlarla çorak atıklar süpürüldü:
    Memnuniyetle gördüğüm başka bir yükseklik,
    Tanrı'nın insan kederi ağladı.

Şaşkın ve neredeyse hüzünlü bir yüzü ona çevirdi, çünkü vermişti
Soğuk, bencil felsefesine çok beklenmedik bir cevap,
O kadar uygun ve aniden neredeyse ilham alacak gibi görünüyor.

"Mesih'in Kudüs üzerindeki ağlamasına atıfta bulunuyor musunuz?" diye sordu.

"Evet."

Biraz sessiz ve düşünceli oturdu ve Dennis izledi
onun keskin bir şekilde. Aniden kaşları karardı ve dedi, acı bir şekilde:
"Sanrus! Eğer bir tanrı olsaydı, üzüntüyle boş bir şekilde ağlamazdı.
Onu sürdürürdü. "

Bay Ludolph girdiğinde Dennis hevesle cevap vermek üzereydi ve müzik
devam etti. Ancak Dennis'in çizgilerinin rahatsız ettiği açıktı.
adil şüphecinin eşitliği.



Bölüm XXXI

Bedeli


Dennis odasına geri döndü. İçinde bir şey vardı
Christine'in anlayamadığı eylemleri. Zamandan itibaren
Bayan Winthrop'taki ilk konuşmaları, açıkça hissetmişti
ve farklı davrandı. Kalbi soğuk ve dokunulmadan kalırsa,
Henüz ne inanç ne de sevginin varlığı yoktu,
İlham verici güdü? Neden derin cesaretin aniden değişmesi
Güvence umut?

Sonra yine onun tarzı eşit derecede açıklanamazdı. Aynı akşamdan
Ona almayı umduğundan daha fazla cesaret verdi
Aylar, ama yine de ilerleme kaydetmedi. Onunla tanışmaktan zevk alıyor gibiydi
Ve sürekli bunu yapma fırsatı buldu. Gözleri sürekli
yüzünü arayarak, ama bu açıdan onun açısından bir şey vardı
Bu onu her şeyden çok şaşırttı. Sık sık bakıyor gibiydi
_him_ yerine yüzü. İlk başta Christine Furtive idi
ve gözlemlerinde dikkatli, ama alışkanlık ona büyüdükçe ve
İlgisi arttı, bazen o kadar istikrarlı bir şekilde bakardı
Dennis derinden utandı. Bunun bilincinde olmak,
Kendisi biraz renklendirin ve bir süre daha dikkatli olun.

Başarı hevesiyle Christine ne kadar tehlikeli
Denediği bir deney. Böyle bir yüze bakamadı
Dennis Fleet's, asla dokunamayanla etkili
Bir kadının kalbi sempati ile ve sonra seçtiğinde unutun.
Dahası, bilmese de, ona olan ilgisine ek olarak
Bir sanat çalışması olarak, güçlü, olumlu doğası onu serin, olumsuz etkiledi
en hoş biri. Onun ciddi tezahür duygusu güneş ışığı gibi düştü
Soğukla ​​telaşlanmış bir kalpte.

Böylece, varlığının uyarısı altında,
Yalnız olduğundan çok daha iyi bir amaçla boyayın veya çizin. Bu bilgi
Şimdi sahip olabileceği fırsattan gizlice sevindi,
Dennis'in fotoğraflarını asma ve ona yapıştırmasında tekrar yardımcı olduğu gibi
Çeşitli türlerde süslemeler.

Mağazada bir sabah ona gelince, "Soracağım
yine senin bir iyilik. "

Dennis, en büyük iyilikleri veriyormuş gibi görünüyordu. Onun
Onunla konuşurken yüz her zaman aydınlandı.

"Ne emretebileceğiniz için bu kadar hoş bir şekilde sormanız çok nazikçe,"
dedi. "Daha önce cevapladığınız aynı etkiye sahip bir şeye ve sonuç
Miss Brown'ın hoş olmayan bir deneyimiydi. "

Dennis'in kaşları biraz daraldı, ama kahramanca dedi, "Yapacağım
İstersen Bayan Brown'a tekrar git. "

"Ne kadar kendini feda ediyorsun!" Yarı Mischievous ile yanıtladı
gülümsemek.

"Tahmin ettiğiniz kadar değil," diye cevapladı hafifçe kızartı.

"Şey, aklını bu skorda dinlendirin. Çok merhametli olmasa da,
Bildiğiniz gibi, o çile içinden tekrar zavallı bir ruh koymazdım. İçinde
Bu durumda sadece sizin işkencecilerden biriyle karşılaşmanız gerekecek
Bu vesileyle karşılaştı ve ben onun daha iyi davranışları için kefil olmaya çalışacağım. "
Sonra Cidden ekledi: "Umarım alttaki görevi düşünmeyeceksin
Sen. İçinde duran aptalca bir gururun çoğuna sahip değilsin
Pek çok Amerikalı'nın yolu ve sonra "-ona yalvaran
Yüz-"Kalbimi çok tuttum ve böyle olurdu
Eğer isteksiz olsaydın hayal kırıklığı! "

"Teslim olmaya hazır olanda daha fazla mühimmata ihtiyacınız yok
takdir yetkisi, "dedi.

"Çok iyi; o zaman sana bir mahkumun tüm zorluklarıyla davranacağım
savaşın. Seni kuzeydeki yeni kaleme tutsak taşıyacağım
yan ve sizi resim asma ve eski minial görevinize koyun ve
Çeşitli şekillerde dekorasyon. Doğu egemenleri saraylarını inşa ederken
ve şehirlerini servetlerin işçileri tarafından süsledi
Savaş ellerine attı, bu yüzden yeteneğiniz ve zevkiniz yararlı olacak
bana; Ve ben, baş görev zinciri, "diye ekledi.
Gülümseme, "boşta kalmadığını, hiçbir şeyin olmadığını görmek için hazır olacak
Ama monoton zahmet. Daha iyi olmasaydın
savunma mı? "

Dennis sahte alçakgönüllülükle ellerini uzattı ve dedi ki: "
Zincirlerim. Esaretime ne kadar katlandığımı göreceksiniz. "

"Bir yerde göstermelisin, çünkü yapmadın
Yani senin direnişinizde. Ama seni onuruna şartlandırıyorum, bildirmek için
Ben belirteceğim ve Papa'nın sizi kurtarabileceği zamanlar; "ve
Gülümseme ve daha önce olduğu gibi görünen kalıcı bir görünüm,
Kendinden ziyade yüz, bayıldı.

Bu tuhaf görünüm genellikle onu şaşırttı ve bazen bir
Cam ve görünüşünde yanlış veya olağandışı bir şey olup olmadığını görün.
Ama şimdi umutları her zamankinden yükseldi. Çok zarifti
Kesinlikle ve samimi arkadaşlık davet etti. Dennis onun
Duygularını yüzünde ve şekilde okumalıydı ve
Madnik doğa, herhangi bir teşvik umduğu her şeyi vaat ediyor gibi görünüyordu.

Bundan bir hafta sonra onu neredeyse görmedi, çünkü çok meşguldü
Yeni evinin işgali için ön düzenlemeler. Ama bir
Öğleden sonra aniden ortaya çıktı ve etkilenen ciddiyetle,
"Sabah dokuzda-Mor Sıra Raporu"

Dennis alçakgönüllülükle eğildi. Ona omzunun üzerinde hoş bir gülümseme verdi,
Ve geldiği kadar çabuk vefat etti. Bir vizyon gibi görünüyordu
ona ve en sevdiği parfümün sadece bir izi (gerçekten de
bir parfümden daha fazla bir atmosfer gibi görünüyordu)
Oradaydı.

Ertesi günden beş dakika önce ortaya çıktı.
Yeni Ludolph Konağı. Açık bir pencereden Christine onu çağırdı
girmek ve onu karakteristik kelimelerle karşıladı-"
Gücüme aptalca teslim olur, hiçbir hakınız olmadığını unutmayın
Saygı duymaya ihtiyacım var. "

"Kendimi merhametine atıyorum."

"Sana zaten o özelliğe sahip olmadığımı söyledim; bu yüzden hazırlayın
en kötüsü için. "

Bazı hafif yaz kumaşları giymişti ve yuvarlak kolları ve
Boyun kısmen çıplaktı. Çok beyaz ve havalı görünüyordu
kendine hakim ve tüm gülümsemeleriyle, sıcak insandan yoksun
DENNIS'in kalbinde ani bir ürperti hissettiğini hissediyorum. Antik masal
Sirenlerin başına geldi. Onu ona çekmeyebilir mi?
kendi yıkım? Bazen neredeyse onu sevdiğini umuyordu; Tekrar,
Onun tarzında bir şey onun her şeyden şüphe etmesine neden oldu. Ama vardı
Ulysses ve mürettebatında olduğu gibi, bağlanmak için dost eller
ve kısıtlamak ya da kulaklarına balmumu koymak ve yakında onun müziği
Ses, ilham verdiği sevginin güçlü büyüsü, sürgün
Tüm ihtiyatlılık düşüncesi. Tutkusu şimdi bir tür haline geliyordu
Zehirlenme, sürekli ve ateşli bir heyecan ve etkisi
zihin ve bedenden mutsuzdu. Dinlenme, barış veya güvence yoktu
içinde ve belirsizlik, bir
kesin tatmin edici kelime ve yine de ödülün görünen yakınlığı,
ona giydi. Bazen, gece geç saatlerde onun üzerinde düşünerek oturdu
Son röportaj, bir sevgilinin kaygısının güzel ölçeğiyle tartılıyor
Her bakış ve hatta aksan, kendi haggard yüzü onu korkuturdu.

Sonra yine etkisi ahlaki açıdan iyi değildi ve ilgisi azaldı
Her şeyde onunla bağlantılı olanı kurtar.

Vicdan zaman zaman ona sevgisini kazanmaya daha fazla eğildiğini söyledi
Kendisi için Tanrı için kazanmaktan ziyade. Deneyerek kendini tatmin etti
Sevgini kazandığında iyilik gücünün
daha büyük olun ve böylece, bakmaya ve kendi başına önermeye çalışırken
İsimsiz küçük yollarla aşk, hatırlatmak için gittikçe daha az çaba sarf etti
Onu bile ondan daha iyi bir sevgiye sahip. Dahası, asla cesaretlendirmedi
Kutsal temalara yaklaşım, bazen kesinlikle itiyor, vb.
Bunu neredeyse kabul etmesine rağmen, hain korku yayıldı
Yukarı, Tanrı'nın sevgisinden bahsederken, konuşma şansı olabilir
kendi başına.

Kendi odasının emekli olmasında, saygıları daha uzun büyüdü ve onun
Dualar daha kısa ve inanç ve ciddiyetten daha az esinlenir. -Den
Misyon Okulu, Susie Winthrop dersin olduğunu pişmanlıkla fark etti
genellikle kayıtsız, meşgul bir şekilde verilir; Ve hatta küçük
Erkekler kendileri öğretmende bir zamanlar çok ilginç bir şey kaçırdı
ve animasyonlu. Christine ile birlikte olduğu zamanlarına tanık olmaktan Bayan
Winthrop bir süredir sırrından şüphelenmekten daha fazlasını yapmıştı ve
ilk başta onun için gerçek bir sempati hissetti, sevgisine inanarak
umutsuz. İlkinden Dennis'i çok büyüleyici bulmuştu, ama
Christine'e karşı ateşli bakışlarında sırrını okuduğunda,
ilgisinin geçmekten çok daha büyük olduğunun bilincinde oldu
Tanıdık garanti etti ve iyi, mantıklı bir kız gibi
ölüme karşı savaşan fantezi oldu. İlk başta bunu hissetti
Christine'in bir geleceğe vaat edildiğini bilmesi gerekir.
Aşkını boşuna. Ama kendi duyguları onu çok fazla yaptı
Bu kadar zor ve narin denemenin imkansız olduğu konusunda hassas
bir görev. Sonra, Christine ona gülümsüyor gibi göründüğü için dedi ki
Kendisi: "Sonuçta, planları nedir, ama bir plan ve bana çok
kimerik olan? Belki Bay Fleet Christine'e çok daha iyi verebilir
Babasının hırsından daha mutluluk şansı. Ve sonuçta, bunlar
hiçbir üçüncü kişinin müdahale edemeyeceği konulardır. "
Her zamanki gibi samimi, ihtiyatlı bir şekilde Dennis'i çok az görmeyi başardı.

Gördüğümüz gibi, Christine'in neşeli ve yarı banteriz sözcükleri altında (
Sık sık onunla varsayılan konuşma tarzı), hatta düşüncesi
Dikkat kayboldu. Onu orta derecede büyük ve kısmen yönlendirdi
mobilyalı ev. Çalışan kadın temizleme ve mekanikler vardı
Bazı odalar. Geçerken doğasını açıkladı
İstediği dekorasyonlar. Büyük ölçüde zengin oymalardan oluşuyorlardı
ahşap ve benzersiz çerçevelerde.

"Bunları tasarlamama yardımcı olmanı ve düzgün olduklarını görmeni diliyorum
Genel olarak fresk atakları ve mekaniği yönetin.
Gerçekten de, bence esirimden daha iyi bakanımsın. "

"Daha az esir değil," dedi Dennis, bir sifonla.

Ona şaşırtıcı bir gülümseme verdi ve sonra etkisini inceledi.
o. Elysium'daydı ve gözleri onun huzurunda zevkle parladı
ve önündeki ihtimal. Sonunda onu iki büyüklüğüne götürdü
İkinci katta birbirlerine açılan daireler ve dedi ki,
"Bunlar benim odalarım; bu benim stüdyom", açık olduğu gibi
Üzerine hazırlanmış tuval ile büyük şövale.

Bir keresinde bir türbenin tüm kutsallığını Dennis yapmak zorunda kaldılar.

"Bu odaları iki güzel resim gibi yapmak niyetindeyim" dedi
Christine, "Ve işte zevkinizin başlıca gösterisi olacak."

Dennis kulaklarına neredeyse inanamayabilir ya da soğuk algınlığını fark edebilir,
Birkaç ay önce onu şimdi fark etmeyen güzel kız
Gönüllü olarak ona davasını teşvik etmek için bu tür fırsatlar verdi. Başarı
en çok covet'in emin göründüğü ve ruhunun sarhoş olduğunu
zevkle. Dedi ki, "Görevlerimin erkek olabileceğini düşündün,
Ama bir Yunan sanatçısının yapması gerektiğini hayal ettiğim gibi hissediyorum, istendiğinde
Bir tanrıçanın tapınağını dekore edin. "

"Sanırım sana bir kez söyledim hayal gücün gölgede kaldı
diğer fakülteleriniz. "

Sözleri, garip bir tesadüfle boyanmış kızı hatırladı
çok benziyordu. Onun şaşkınlığına göre aynı çarpıcı gördü
tekrar benzerlik. Christine ona gülen, küçümseyenlerle bakıyordu
Alman hanımefendinin diz çökmüş garip sevgiliye eğildiği ifade
ayaklarında. Yüzü bir anda karardı.

"Seni rahatsız ettim mi?" diye sordu nazikçe; "Şimdi hatırlıyorum
Bu resme hayran. "

"Onunla ilgili her şeyi kızın yüzünün ifadesini kurtardım.
Sanırım böyle bir yüzün olması gerektiğini söylediğimi de hatırlayacaksın
Nobler kullanımlarına koy. "

Christine hafifçe kızardı ve bir an için olumlu korkuyordu
o. Daha dikkatli olması gerektiğini gördü, çünkü uğraşıyordu
hızlı göz ve zihin. Aynı zamanda vicdanı kınadı
tekrar. Onu ne kadar çok görürse ne kadar samimi fark etti
ve ciddiyetli; Sıradan toplum adamlarından ne kadar farklı
Adil bir bayan için başarısız bir takım sadece bir sıkıntıdır. Ama o
vicdan uğruna kolayca bir amaçtan vazgeçecek biri veya
başka bir şey ve kesinlikle şimdi değil, görünüşte
başarı. Bu yüzden hafif bir kahkaha ile "Beni hiçbiriyle karşılaştırma
Bu eski pagan mitlerinden yine; "ve böylece hafif bir neden verdikten sonra,
ya da mazeret, talihsiz ifadesi için,
Gülümsemelerin Cadısı tarafından her zamankinden daha kapsamlı bir şekilde,
Bakışlar ve kelimeler, bu her şey ya da hiçbir şey anlamına gelebilir.

"Orada şövale üzerinde bir çalışma var gibi görünüyor," dedi Dennis,
Stüdyoda birlikte durdu. "Görebilir miyim?"

"Hayır," dedi; "Bir zafer görene kadar hiçbir şey görmeyeceksin
Kritik bir duygu ve gerçekçi ciddiyet tasviri
Göz mahkum edemez. "

Sadece korkuyordu, işini görürse onu keşfedebilir
plan; Çünkü, ancak gizleyebilir, kendini öneren bir şey
tüm çalışmalarına girdi.

"Umarım başarılı olursun, ama şüphe."

"Neden?" Diye sordu çabucak.

"Çünkü hissedemediğimiz şeyi tasvir edemeyiz. Akış yükselemez
Çeşmesinden daha yüksek. "Sonra ekledi, artan renk ve
Biraz tereddüt, "Korkarım-kalbin hala uyuyor"; Ve izledi
Derin kaygı ile sorgulama sözünü nasıl alacaktı.

İlk başta neredeyse öfkeyle kızardı; Ancak, kendini doldurmayı kurtarmak
Bir anda, ona bir kemer gülümsemesi attı, tüm bunları önerdi
Sevgili isteyebilir ve şöyle dedi: "Dikkatli ol Bay Filet; arıyorsunuz
En kıskançlıkla koruduğumuz gizemlere nüfuz etmek. Bunu biliyorsun
Antik Tapınak hiçbiri giremeyecek bir iç kutsal alan vardı. "

"Evet, _one_ yapabilir," dedi Dennis, önemli ölçüde.

Uzun kirpikleriyle ifade eden koyu mavi gözleri örttü
hassas bir duygudan başka bir şey, ama yine de çok gölgeli, bir
Sevgili isterdi ve düşük bir tonda cevap verdi, "Eh,
Sadece izin verildiğinde ne zaman girin. "

Etkiyi görmek için hızlı bir şekilde gözlerini kaldırdı; Ve o bir
transfer edebilmek için binlerce vereceği etkisi
tuval. Yüzü, her şeyden önce gördüğü, ifade etmek için tasarlandı
duygu, tutku; Ve onun hayatı onu çok zayıflatmıştı ve
Gözler o kadar büyük ve parlaktı ki, manevi büyük
baskın ve sanki neredeyse zonklarını görebiliyormuş gibi hissetti
Güçlü, tutkulu kalp.

Sanatsal amaçlarının dışında, bu kadar sıcak, yoğun yaşamla temas
Christine için artan bir hayranlık vardı. Bunu fark etmemişti
Bu dürüst sevginin alevini yedi katlı güce yakalamak ve fanlamak ve
Isı, kendini tutabilir. Bu yüzden yüzü gördüğünde
Dennis filosunun en derin, en güçlü hissi olan insan
Özellikler tasvir edebilir, sanatsal olandan başka bir akor dokunulur,
ve o müziğin düşük, hafif bir heyecanı vardı.
Hayatın en tatlı uyumu.

"Ve gelecekte bir zamanlar girmeyi umabilir miyim?" diye sordu,
muazzam bir şekilde.

Ona döndüğünde ona omzunun üzerine bir gülümseme daha attı
şövalye-gerçek bir kadından anlamına gelen bir gülümseme, olabilirsiniz, ama
Birçoğundan hiçbir şey ifade etmeyecekti ve belirsiz bir şekilde, "Olmadan hayat nedir?
Umut? "Ve sonra, meseleler çok hızlı ve uzaklaşırken, kararlı bir şekilde
konuyu değiştirdi.

Şövale oturdu, hevesle ve hızlı bir şekilde boyadı, ölçerken
bir görüşle şöminenin üzerindeki ve çevresindeki alan
süsleme. Konuşmayı genel konuda tuttu
Sanat ve Dennis bunu bilmese de, yüzündeki her bakış buydu
bir portre övgü.




Bölüm XXXII

Acı hayal kırıklığı


Dennis bir umut ve korku labirentinde mağazaya geri döndü, ama umut
baskın. Christine kayıtsız olamazdı ve ona onun gibi davranamadı
Bir samimiyet parçacığı olsaydı ve bir sevgilinin inancı ile
Onun yanlış inanmazdı, ancak onu çok hatalı olduğunu biliyordu.

"Her halükarda," dedi kendi kendine, "Bu yeni düzenlemede hepsine sahibim
Bir erkeğin sorabileceği fırsat ve onu açıkça geliştiremezsem
Bu tür bir arkadaşlık tarafından daha belirleyici bir şeye ilgi gösterdi,
Ben de umutsuzluk edebilirim; "Ve o her birinden yararlanmaya karar verdi
Nadir gördüğü şeyden en iyi şekilde yararlanmasında ulaşamayacağı avantaj
servet inme. Büyük ölçüde artan maaşı onun giyinmesini sağladı
Bu tat ve hatta zarafetle bir hanımın gözünden çok hoş ve o
Withal, bu şekilde bu kolaylığı ve lütuf kazanmıştı
En iyi toplum ihaleleri ile.

Ayrıca okuyucuya biraz tereddüt ettikten sonra Dennis
duygularını annesine güvenmiş ve ondan almıştı
en sıcak sempati. Ethel Filosunun akılsız doğasına göre,
Aşık ol ve evleni işvereninin kızı son derece görünüyordu
Fitting, sadece güzel bir romantizm baharatıyla. Ve oğlunun
Bay Ludolph'un değil, düşündüğü mutluluk ve Christine'in güzelliği
para. Gerçekte, oğluna olan hayranlığı böyleydi,
Tüm servetiyle genç bayan daha büyük bir onur alacaktı
Verdi. Dennis bir sevgilinin kısmi ile yazsa da,
Christine'in karakterini o kadar gösteremedi ama annesi hissetti
en derin kaygı ve genellikle ciddi ön planda iç çekti
Gelecekte sorun.

Bayan Fleet'in oğlunun tutkusu Christine hakkında bilgisinden
Bunu bilmiyordu, hesaplanamayan değerin başka bir avantajı aldı.
Dennis, mükemmel bir küçük kabine benzerliğini çizmişti ve
Annesine gönderdi. Gecenin sessizliğinde oturacaktı
Bu resimden önce ve güçlü hayal gücü onun idealini çağırır
Christine'den ve sonra ebeveynler getirdikçe onu doğrudan Mesih'e götürür
Eski çocukları. Böyle dualar ve inanç boşuna olabilir mi? İnanç
genellikle bu dünyada çok denenir, ama boşuna hiç denemez.

Gün geçtikçe Dennis sabahları Bay Ludolph'un yeni evine gitti
Saatler ve Christine's büyüsü şaşkınlıkla ve artışla çalıştı
güç. Ona birçok şüphe ve korku ile işkence ederken, umudu
Neredeyse bir yer açtığı kesin bir şekilde büyüdü
Kendisi kalbinde. Bazen aşkının tüm hikayesi titredi
ama asla ifadesine izin vermedi. Belirlediğini
doruk için ayrılmalıdır. Genellikle onunla yalnız tanıştı ama fark etti
başkalarının huzurunda havalı ve önemsizdi. Bay
Ludolph onları nadiren birlikte gördü ve o zaman yaptığında hiçbir şey yoktu
kızının şüphe uyandırma tarzında. Bu mükemmel davrandı
başkalarının varlığında kayıtsızlık ve aynı derecede iyi davrandı
Yalnızken, genellikle Dennis'i şaşırttı. Ama sonunda sonuç verdi:
"O daha akıllıdır. Şimdi hiçbir durumda olmadığımı biliyor
eli için teklifler; Bu nedenle olması daha iyi
Aramızda tanınmış bir anlayış yok; "ve
O kadar ihtiyatlı. Sonra tekrar kıskançlığını ve korkusunu uyandırırdı
kaderini bilmesi gerektiğini hissedeceğini-her şeyin daha iyi olduğu
bu işkence belirsizliğinden daha.

Christine'e gelince, aklında iki süreç devam ediyordu-biri
O ve bir tanesini tanımadı.

Sanatsal amaçları açık ve kesinti. İlk olarak demek istedi
İnsan yüzünde, özellikle de duyguları ifade ettiği gibi,
ihale niteliği gibi; Ve ikinci sırada istedi
Kendi içinde onu ünlü yapacak bir resim çizmek. Seçti
en zor ve hassas konu-şimdiye kadarki karakterin
başarısız oldu-bir aşk beyanı.

Dennis onun huzurunda tekrar çalışmaya başladığında, resim iyiydi
gelişmiş.

Yanları zırh ve silahlarla süslenmiş büyük bir eski salonda,
Genç bir adam, elini tuttuğu bir bayanla davasını savundu.
Genç kızın yüzü o kadar önlendi ki, sadece güzel bir profil
Görünür, ama onun şekli ve tutumu Grace'in kendisiydi. Aşıklar durdu
Salonun açısından, açık bir pencerenin yakınında görüldü
Güzel bir manzara, bir resim içindeki bir resim. Ama Christine demek istedi
Tüm gücünü ve becerisini genç şövalyenin yüzüne konsantre edin. Bu
insanın tüm duygu ve tutkuyla etkili olmalı
Yüz ifade edebilirdi ve gerçekliğini hayata sigortalayacaktı
Hayatın kendisini kopyalayarak-gerçeklik. Dennis filosu insan kurbanıydı
hırsının sunağında teklif ettiğini.

Resmin çoğu sadece anahattaydı, ancak formu bitirdi
ve tümdeki tedarikçinin özellikleri ifadeyi kurtarır ve bu
doğru ruh halindeyken yüzünden boyamak istedi ve
meseleleri bir krize getirebilir.

Haftada iki veya üç kez eve geldikten sonra
Yaklaşık bir ay son sahneye hazır olduğunu hissetti ve
Yine de onu hayal etti, üzerine çok fazla umut yaratmıştı. Ayrıca
onu gerçekten korktuğunu bulmak için onu kışkırttı. Onun böyleydi
Giderek daha yanlış hissettiği güçlü, samimi bir doğa
onunla uğraşıyor. Boşuna "Yapıyorum
Onun için bir saman umursamıyorum ve yakında onun infatasyonunu aşacak
gerçeği keşfetme. "

Ama onun yanı sıra öğrenmesi için bir dersi vardı, çünkü biz ilgimiz gibi,
Henüz tanınmayan, aklında bir süreç vardı.
Zaman, soğuk felsefesinde garip bir tahribat yapar. Kalbi uzun
Kış yavaşça parçalanıyordu; kız gibi tutkusu, olduğu gibi yoğun
Aptalca, bir kalbi olduğunu kanıtladı. Her şey ona karşı olmuştu.
Deneyimi ve eğitiminde ve özellikle de
Babanın güçlü karakteri ve önyargıları, Deaden ve
onu soğutmak için; Ve bu etkiler devam etseydi, şüphesiz
ileri yaşamda bulduğumuz bazıları kadar soğuk ve sert hale geldi
Buzun her yıl toplandığı kutuplar gibi doğalarla,
Ama asla erimez.

Ama Dennis filosunda, olduğu kadar olumlu bir doğa ile tanıştı
negatif. O kadar sıcak ve ciddiydi ki, hayran olmaya başladığında
tamamen sanatsal amaçlar için daha güçlü bir aleve olan sevgisi,
Kendi kendine yemin etti, kutsal ateşin bazı kıvılcımları soğuk sunakta düştü
kendi kalbinden ve yavaşça yakmaya başladı.

Ama bu uyanış şimdi bir çocuğun değil, bir _woman_.
Bu nedenle, Bay Ludolph, dikkat!

Ama zor, garip deneyim okulunda öğrenecek çok şey vardı
Kendi ihtiyaçlarını gerçekten bilmeden önce.

Ancak sanattaki başarı hala onun iktidar tutkusuydu. Ve yine de
Garip yanlışlıklar onu rahatsız etti ve şaşırdı, ancak saygısı
Dennis Daily arttı ve bazen ani bir yazık ve yumuşaklık yapılmış
küçük elleri tereddüt etmeden önce tereddüt
üzerinde tuttuğu belirsizlik rafı; Yine de olmazdı
Dünya amacını terk etti ve bu tür bileşikler
Yine de güçlü akımın küçük sırt girdapları.

Bir gün, Ağustos ayının ikinci bölümünde, Christine kendini hissetti
resmindeki ana figüre son dokunuş verecek ruh hali.
Gün biraz pusluydu, ışık bastırıldı ve sanatsal için elverişli
iş. Dennis'in işçilerini uzatmış olmasına rağmen, gizli zevkine
Ve büyük cesaret, onu daha uzun süre çalıştıramadı.

Öğleden sonra gelmesi için gönderdi. "Biraz parantez,
oymalar ve stüdyosu için resimler gelmişti ve onu diledi.
Onları koy, "dedi serin bir şekilde girerken.

Son kez umut ve neredeyse güvence ile parlıyordu
Ayrıldılar, onu alışılmadık bir nezaketle reddetmişti. Ama burada
tekrar anlayamadığı o kaprisli değişikliklerden biriydi.

Bir başını sallayarak ve gülümseyerek şövalyesine oturdu, "Yapabilirim
Seni buraya yönlendir, çünkü bu öğleden sonra iş havasındayım. "

Sessizce eğildi ve görevine devam etti. Oldukça havalı resepsiyon
onu ezdi ve işkence eden soru kendini sundu,
Yüzüncü kez, "Herhangi bir dereceye kadar benim gibi hissedebilir mi?" O özlem duydu
Konuyu açık, basit bir eylemle çözün.

Hizmetçisi kapıyı çaldı ve "Posta, mademoiselle" dedi.

Kesinlikle hoş görünen bir not verildi ve
Dennis, parmağında bir solitaire giydiğini okurken fark etti
Daha önce görmediği elmas. Gizli kıskançlığı uyandırıldı.
Büyüsünün çalıştığını ve gülümsediğini gördü. Yakında şöyle dedi: "Bay
Filo, çok büyük görünüyorsun. Sorun nedir?"

"Hiçbir şey" diye cevapladı.

Ona güzel, acı dolu bir sürprizle baktı. Aynı zamanda onu
Kalp onu kokladı. Yüzü çok soluk ve inceydi ve böyle
Gerçek acı çekti, onu her zamankinden daha fazla çırptı. Ama olurdu
başarı uğruna çok acı çekti ve o bir değildi
Bir başkasının acılarından uzun süre tereddüt edin. Dudaklarını sıkıştırdı
Söylediği gibi, zihinsel olarak: "Sanat ilk ve bu geçici duygular
ikincil. Dünyada çok az şey var ama bu birine mal oldu
"Bunun ne kadar derin olduğunu bilmiyordu.

Birkaç dakika sonra Dennis, kıskanç bir renk tonu olan bir tonda dedi.
"Bayan Ludolph, muhabiriniz sizi derinden ilgilendiriyor gibi görünüyor."

"Ve sen de, sanırım," diye yanıtladı, bir kemer gülümsemeyle; "Ve sen
Bunu okuduğunuzda daha fazla ilgilenecek; "ve o teklif etti
ona not.

"Haklıım yok-meraklı olduğumu düşünmüyorum," dedi.

"Doğru veriyorum. Bir hanımın birçok hak verebileceğini biliyorsun-eğer
Seçiyor, "diye ekledi, önemli ölçüde.

Ona hevesle baktı.

Gözleri bilinçli olarak düştü ve yanakları heyecanla parladı, çünkü
Kritik anın geldiğini hissetti. Ama anında gurur duyuyor
kararlı doğa daha önce hiç olmadığı gibi uyandı ve yapmaya karar verdi
Bu vesileyle, sonuçların olabilecekleri şey olsun.
Bu yüzden hevesle çalıştı ve onu yakından izledi. Asla o
çok güç bilincindeydi. İlham aldığını hissetti,
Tuval seçtiği her şeyi. Bu ruh halinde başarılı olabilirse
sadece istediği ifadeyi yüzüne getirerek yakalayabilirdi
Sonsuza dek düzeltin ve onunla bir defne yapın (karmenial değil)
Kendi kaşları için çelenk. Ama Dennis tüm bunları ne bilebilirdi? İle
Ona parlayan yanak ve çok parlak gözler farklı bir hikaye söyledi; Ve
Umut-tatlı, enfes, neredeyse güvence-kalbine yayıldı.

Ve bunun güvence altına alınması gerektiği anlamına geliyordu. O gün konuşursa
mümkün oldu ve _know_ onun mutluluğu, sevgiyle inanmak yerine ve
Hepsinin emin olduğunu umuyorum. O zaman o kadar ihtiyatlı ve sabırlı olurdu
istenen. Böylece Christine isteğini yerine getirmeye mahkum edildi.

Devam etti: "Not, özel bir arkadaşınızdan geliyor; gerçekten
Biraz karşılıklı kabul toplumu oluşturduğunuzu düşünün ve konuşuldunuz
Bu yüzden bence okumanız iyi olur. "

"Notu okumayacağım," dedi Dennis; "Ama bana söyleyebilirsin
Seçin, yazarın bildiğime itiraz etmeyeceğini düşündüğünüzü seçin. "

"Ve notu kimin yazdığını bilmediğinizi mi istiyorsun?
Bir ay ışığı yelkenine davet edileceğinizi ve
su üzerinde müzikal. Bu romantizm şansı değil mi? "

"Ve _You_ gidecek mi?" diye sordu Dennis, hevesle.

"Evet, eğer _you_ yapacaksa," dedi, düşük bir tonda,
bakış atmak.

Bu, Dennis için çok fazlaydı, kelimelerden daha fazlası ve alındı
Birlikte, ciddi bir adamı taahhüt etmeye götürürlerdi. O hakkında
hevesle konuşmak için, ama tam olarak hazır değildi.

"Dahası," diye devam etti, Dennis onunla birlikte dururken
Yanaklar dönüşümlü olarak sıcak ve soluk, "seni davet eden bu özel arkadaş
orada olacak. Şimdi onun adını cehalet gibi davranmayın. "

"Sanırım Bayan Winthrop demek istiyorsun," dedi Dennis, Flushing.

"Ah, sen kızarıyorsun, değil mi? Peki, görünüm için af istemenin sırası bende
merak."

Ona birkaç adım daha yaklaştı ve çok özlem duyduğu ifade
görmek için yüzüne geldi. Bütünüyle ona ciddiyetle baktı
gözlerinde ruh. Mümkünse onu hafızada fotoğraflayacaktı. İçin
Bir iki an tereddüt etti, sabit bakışlarından utandı ve
Görünüşe göre kelimeler için bir kayıp. Sonra, düşük, derin bir tonda, "Sen,
herhangi birinden daha iyi, sözde kızarmaya hiçbir nedenim olmadığını bilin
Bayan Winthrop'un adı. "

Cevap vermedi, ama hızla boyuyordu. Bunun vadesi geldiğini düşündü
Kendini sinirsel eylemde ifade eden doğal heyecana. Ama yaptı
Onu cesaretlendirmiyor ve bu her şey olduğunu hissetti. Kalbiyle
Gözlerinde ve tonlarında şöyle dedi: "Ah, Christine, ne kullanıyor?
Artık bu şeffaf maskeyi takıyor musunuz? Hızlı Kadının Gözü
senin için değer verdiğim sadık aşk haftalarca gördü. Çok duydum
kadının sezgileri. Belki de aşkımı tanımadan önce gördün
Kendim, lütfunuz ve güzelliğin bilinçsizce büyümesine neden olduğu için
Ben mütevazı görevliyken. Ama Christine, inan bana, eğer sen
Sözde okuduğuma inandığım şeyleri kelimelerle söyleyecek
nazikçe bakışlar ve tarz, çok hassas bir şekilde örtülü olsa da-
Bana emin bir umut olan gücü ve dinlenmeyi ver-biliyorum
Gelecekte çok uzak değil, ayaklarınıza daha fazla yerleştirebileceğim
sadece servet. Ben de sanatçı olmayı umuyorum ve sen benim şefim oldun
esin. Şimdi sana daha fazlasını söyleyecek bir resim gösterebilirim
Ne demek istediğim zavallı sözlerim. Daha zengin ve daha mutlu bir dünya var
henüz bildiğinizden ve oh, nasıl dua ettim, liderlik edebileceğim için
Sen içine girsin! "
aşkının hikayesi.

Onu bir rüyada olduğu gibi duydu. Sözlerini anladı, hatırladı
Daha sonra, ama o kadar niyeti o sevgili amacındaydı ki dikkat etti
onlar değil. Sesi çok uzakta geliyordu ve her zihin ve beden gücü
ifadesini önündeki tuvale aktarmak için yoğunlaştı. O bile, duyguları tarafından olduğu gibi kör, uzun bastırıcı tarafından işgal edildi
Haksız kulağına döktüğünü hissettiren Torrent, merak etti
Onun garip, göz kamaştırıcı güzelliği ve tuhaf bir şekilde.

Bir iki an konuştuktan sonra, bulanık gözleri ve karışıklık
zihninden geçmeye başladı ve ölçümün ötesinde şaşkına döndü
Aşkının açık beyanını alma biçiminde. O idi
Hepsini boyamak, birinin gergin, rastgele inme ile değil
işgalde heyecan ve utanç gizlemeye çalışan. O idi
ciddiyetle, bilinçli, hassas bir şekilde çalışmak ve en garip olan şey
Her şeyden, yüzüne o kadar niyetli görünüyordu ki, sözleri
sevilen, görünüşte duyulmamış herhangi bir kadın için böyle bir müzik oldu.
Durdu, ama tutkulu dil akışındaki mola
fark edilmedi.

"Christine, beni dinle!" Korku ve şaşkınlık acısıyla ağladı.
Çekiciliğinin tonu, mermer bir koyun yazık olabilirdi, ama
Sadece sol elini taşıyan bir şekilde kaldırdı
Kesinti, onun hakkı ile yoğun bir hevesle çalıştı.

"Christine!" Kaşlarını kaşını bir saniyeliğine kasıldı, ama çalıştı
Açık.

Sebebini kaybettiğinden korkuyormuş gibi ona baktı, ama vardı
Hızlı, akıllı vuruşlarında çılgınlık yok. O zaman bir flaş gibi
Düşünce ona geldi: "Bu benim değil, onun yüzüm, istediği! Bu,
O zaman, bir sanatçı olarak yeni umudunun sırrı oldu. Yapmazdı
Hisset, ona söylediğim gibi, ama çağırır ve kopyalar
duygu; Ve bana yaşam ya da ölüm anlamına gelen bu sahne ona
Ama sanatta bir ders ve ben de insan öznesinden daha fazlası değilim
cerrahın bıçağı. Ama elbette hiçbir anatomist onun içine koyacak kadar acımasız değildir.
Adam ölmeden önce Lancet. "

Her renk parçacığı yüzünden çekildi ve onu izledi
düşüncesinin onaylanması için.

Yüzü gerçekten bir çalışmaydı. Güzel bir gülümseme dudaklarını ayırdı, onu
Gözler garantili ve neredeyse başarılı olmanın genişlemesiyle parladı
başarı ve bir Yunan oracle'da ilham veren bir rahibe gibi görünüyordu.

Ama kelimelerin ötesinde bir acı kalbini doldurmaktı.

Birkaç becerikli vuruş daha ve fırçasını attı, ağlayarak
Kendinden geçmiş tonlar, "Eureka! Eureka!" Resmin önünde dururken
Rapt hayranlığı. Bir anda onun yanında durdu. Tüm gururla
Zaferden resme işaret etti ve dedi ki: "
yapabilirsiniz! Eğer cesaret edersen ruh, hayat, orada hissettiğini inkar edin!
Bu resim ama 'güzel bir ceset' mi? "

Dennis bir figür gördü ve kendi başına yalvaran özellikleri
Kızın önlü yüzünden önce gerçek aşkın konuşması
resim. Gerçekten de bir zaferdi, tüm gücüne sahip
gerçeklik.

Elini hızlı bir şekilde alnından geçti, sanki bazılarını itiyormuş gibi
Korkunç yanılsama, yine de gerçekliğini kendine fısıldadı
Sessiz, umutsuz itiraf: "Ah, Tanrım! Ne zaman ne zaman soğuk olmalı
Herhangi birinin böyle göründüğünü görebilir ve yine de ifadeyi kopyalayabilir
Duvara boyalı bir yüzden! "

Sonra, kendi gururu ve öfkesi yükseliyor, aynı anda belirledi
gerçeği bilin; Kalbinde herhangi bir yerde olup olmadığı veya olup olmadığı
Resim hepsi vardı ve o hiçbir şey.

Bir adım daha yaklaşarak, daha yakından inceliyormuş gibi, bir fırça ele geçirdi
Boya ve hem kendisine hem de Christine'e mal olan yüzün üzerine çizdi
Çok fazla ve sonra döndü ve ona baktı.

Bir an felç oldu, o yüzden büyük bir felaket gibi görünüyordu. Daha sonra
Öfkeyle onu açtı. "Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı.

Sadece eşit öfke ve hak bilinci devam edebilirdi
Gözlerinin şimşek altındaki herhangi bir adam.

"Daha ziyade, sorayım, nasıl cüret edersin?" Derin bir şekilde yanıtladı,
konsantre tutku sesi; Ve sevgili ve bayan önünde durdu
yanan gözlerle yıkık resim. Aynı düşük, sert ses
Devam et, "Şimdi sanatsal umudunun sırrını görüyorum, Bayan Ludolph,
Ama ilk ve son başarınızı yaptığınızı söylememe izin ver,
Ve orada o siyah lekede, en uygun siyah, sonuç. "

Sanki onu atomlara yırtmış gibi görünüyordu.

"Yanlış oldun," diye devam etti. "Önümde bir yalan hareket ettirdin
haftalarca. En kutsal olanı aldattınız ve
kutsal eller, her gerçek insanın saygıladığı şeyle uğraştı
Kutsal olarak. "

Kıçının altında titredi, sözcükleri suçladı. Vicdan onları yineledi,
öfke ve cesaret uyandıranların huzurunda onu hızla terk ediyordu
ve haksız sevgilisinin daha güçlü ruhu. Ama dedi, keskin bir şekilde,
"Saçmalık! Şehrin bayanlarının yarısının sahip olacağını iyi biliyorsun
Sizinle sadece kibir ve güç sevgisinden flört etti; Benim nedenim
bunun ötesinde. "

Şimdiye kadar bu, eylemini mazur görmek için neredeyse yeterli bir neden gibi görünüyordu,
Ama küçümseme görünümünü gördüğü için nefret etmeye bile güvenmedi
Asil yüzüne çık.

"Ve bu yanlışlık için en iyi itirazınız mı? Seni sevdiğimden beri bir an
Bir daha asla alamayacağınız bir bağlılıkla. Ama şimdi hor görüyorum
Sen."

"Sayın!" Ağladı, yüzü utanç ve öfkeyle, "Bunu bırak
oda!"

"Evet, bir anda ve Christine Ludolph
Şahsen güzel olduğu kadar yanlış karakter. Ama benden önce
Git, sen, gururunuz ve lüksünüzle, gerçeği bir kez duyacaksınız. Olumsuz
Sadece yanlış mıydın, ama sen gerçek bir kadın değilsin
Ölüm kadar kaba olabilir. Kaleminiz bir stiletto oldu
Kalbim için yavaşça hissettim. Fırçanı insana batırdın
Ortak boya gibi acı çekiyor. Giotto bir adamı bıçakladı ve
merhametle birkaç hızlı pang tarafından çıkardı,
Ölüm görünümü. Siz, daha acımasız, amacınızı yavaşça gerçekleştirin,
Refortisiz işkence. Merhametli cennet sadece ne acı çektiğimi biliyor
Sırayla bana gülümsediğinden ve kaşlarını çattığın için, ama bunu yapabilseydim
Sadece sevgini kazanmak, her şeye memnuniyetle katlanırdım. Beni yanlış yaptın
Kazandığıma inanıyorum ve yine de diseksiyon yaparken
Kalbim, bir cerrah olarak yaşayan bir konu olabilir. Ve şimdi ne var
Gelecek yılların acılarını tespit etmeyi teklif etmek mi? Bilmiyor musun
Bu tür eylemlerin insanları kötü, inançsız, şeytani mi yapıyor? Asla hayal edin
Tamamen değişene kadar başarı. Sadece tapu ve içinde asil
Gerçek yüksek ve asil sanata ulaşabilir. "

Yüzü elinde eğilirken rahatsız edici resimden önce oturdu.

Gittiğini düşündü, ama yine de mahkum gibi hareketsiz kaldı.
Birkaç dakika geçti ve tekrar sesini duyarak ürküttü.
Artık sert ve sert değildi, ama üzgün, mezar ve zavallı. "Kayıp
Ludolph, Tanrı seni affetsin. "

Titredi. Üstatlık için gurur ve daha iyi duygu tartışıyordu.
Birkaç dakika sonra fırladı ve ellerine uzandı; Ama o
şimdi çok gerçekte gitmişti.




Bölüm XXXIII

İki resim


Christine, Dennis'in odada olmadığını görünce,
Pencere sadece caddeden aşağıya doğru geri çekilen formunun görmek için.
Bir an için batan bir enkazda yok olmak için yalnız kalmış gibi hissetti.
Tonlarında bu kadar emin olan sözleri bir peygamber gibi görünüyordu.
Vicdan onları tekrarladı ve kalbinin üzerinden bir korku geldi. Ne
Haklı olsaydı? Ya bir altın fırsatına izin vermiş olsaydı
Onun hayatı geçti mi? İlhamını ondan çalmış olmasına rağmen
Guile ve zulüm aracılığıyla, daha fazlasını başarmasını sağlamamış olsaydı
Daha önceki tüm hayatından daha fazla? Onu ne yönlendirmemiş olabilirse, eğer
Elini açık ve doğru bir şekilde ona koymuş muydu? Ne zaman zamanlar var
Hata ışığı kırılmalarının labirentinde en şaşkın olanlara, açık ve
Korkunç farklılıkla doğru ve yanlış tanımlamak.
Böyle bir saat Christine içindi. Tanrı'nın Yasası O'nun kalbine yazılmış
kendini iddia etti ve kendini gördüğü suçlu şeyde titredi
olmak. Ama sürdüğü kişiye hiçbir çözüm tasarrufu görülmedi,
İnandığı gibi asla geri dönmeyecek. Kısa ama acı verici bir eğimden sonra o
diye bağırdı: "Ama ne düşünüyorum? O veya bunun herhangi bir adamı ne olabilir?
arazi bana mı? "

Sonra onun baskın özelliği olan gurur, sözlerini hatırlarken uyandı.

"Beni hor görüyor, değil mi? Ona bir küreye ait olduğumu öğreteceğim
Dokunamıyor-Yoksul Yoksul Gençlik! Ve ben böyle mi hayal etti?
Christine Ludolph, ona elimi verebilir mi? Bir gün öğrenecek
bu topraktaki hiçbirinin bu onuru alamayacağı ve hiçbiri kurtaramıyor
Kendi başımdan en gurur duyabilir. Eskiden vazgeçmem fikri
ve bu bilinmeyen Yankee gençliği uğruna onurlu isim. "

Kalbinin yankılanmadığı cesur, gururlu sözler.

Ama gurur ve öfke şimdi onun kontrol dürtüleri ve
onun kararlılığını güçlü bir şekilde kavrayacak ve onu daha nazik ve geri ezecek
daha iyi duygular ve her zamankinden daha buzlu ve zorlaştı.

Böyle bir seçim ve eylemle, erkekler ve kadınlar ahlaki intihar eder.

Soğuk, beyaz bir yüz ve gözlerinde parlatılmış bir parıltı ile gitti
Şövale ve uğursuz siyah lekeyi boyamaya başladı.

"Ona sahte bir peygamber de kanıtlayacağım. Olmadan bir sanatçı olacağım
sahip olan tüm duygusal ve batıl inançlı aşamalarından geçmek
Bu yüzden son haftalarda beni eğlendirdi. Ben de onun lovelorn yüzünü gördüm
Genellikle onu ve çeşitli ifadelerini yeniden üretememek. "

Strokları hızlı ve neredeyse şiddetliydi.

"Bayan Dennis filosu, ha! Ha! Ha!" Ve onun gülüşü çok sertti ve
onu teşvik eden duygu olarak uyumsuz.

Yine, biraz sonra: "Beni hor görüyor! Eh, o ilk adam
Bunu söylemeye cesaret etti; "Ve yüzü kızardı ve öfkeyle karanlıktı.


Dennis ilk başta hızlı bir olaydan hızla yürüdü
Hayal kırıklığı, ama adımları yakında yavaş ve zayıf büyüdü. Anlamı
Dayanıklılık geçti. Beden ve zihin birbirine oyunculuk ve tepki verme
güçlerinin ötesinde vergilendirilmişti ve her ikisi de yol veriyordu. Hissetti
olduklarını ve krizden önce mağazaya ulaşmak için mücadele ettiklerini
gelmeli. Zayıf ve titreyen, adımları taktı, ama bayıldı
eşik boyunca. Katiplerden biri onun düştüğünü gördü ve
alarm. Bay Ludolph, Bay Schwartz ve diğerleri oraya acele etti.
Dennis odasına taşındı ve Dr.
Arten. Ernst, uçan ayaklar ve vahşi, korkmuş yüzle, yakında ulaştı
De Koven Caddesi'ndeki evi ve babasını ve annesini şaşırdı
haberler.

Çocuk Dennis'in öldüğünden, yüzünün çok ince ve beyaz olduğundan korkuyordu.
Çocukları Ernst'in bakımında bırakarak, hem Bay hem de Bayan Bruder
Dennis'e olan güçlü şükranlarıyla, sanki sanki sokaklarda koştu
dikkati dağılmış. Yoğun endişeleri ve sıcak Alman hisleri onlara neden oldu
Onlardan sonra bir erkekten daha fazla meraklı bakışlara dikkat etmeyin
Yaşam için yüzmek yaptığı dalgalanmaya dikkat edin.

Dennis bilincini geri kazandığında, onlar ve Bay Ludolph ve Dr.
Arten, etrafındaydı. İlk başta zihni kafası karıştı ve yapabilirdi
hepsini anlamıyorum.

"Neredeyim?" diye sordu, "ve ne oldu?"

Doktor, "Tarmiye edilmeyin; sadece hafif bir dönüş yaptınız," dedi.

"Ah, Bay Filet, sen de çok hart, sen de hart vork;
Gel, "ağladı Bayan Bruder.

"Neden, mağazadaki görevleri geç kalmadı" dedi
Bay Ludolph, biraz sürpriz.

"Der mağazasında Der Vork değil, ama neredeyse bütün gece Vork.
Den sorun yaşadı, olduğunu biliyorum. Onun hakkında girdap söylemiyor mu? "

Dennis, Bayan Bruder'a ani bir uyarı görünümü verdi ve sonra
Sırrını korumak için güçlü bir içgüdü, kendini canlandırdı.

"Ciddi bir şey mi, doktor?" diye sordu.

Doktor mezar görünüyordu ve "nabzınız ve tüm görünüşünüz
Büyük tükenme ve fiziksel depresyonu belirtin ve ayrıca korkuyorum
O ateş içeri girebilir. "

"Bence haklısın," dedi Dennis. "Gidiyormuşum gibi hissediyorum
hasta ol. Aklımın dolaşma eğilimi var. Bay Ludolph, izin verecek misin
eve gitmem Eğer hasta olursam, annemle birlikte olmak istiyorum. "

Bay Ludolph, önemli ölçüde söyleyen doktora sorgulayarak baktı,
Düşük bir tonda, "Bence de olurdu."

"Kesinlikle, filo," dedi işvereni; "Umarım bu sadece bir
geçici rahatsızlık ve birkaç gün içinde geri döneceksiniz. Sen
İyi bir gece dinlenmeye çalışmalı ve bu yüzden yolculuğa hazırlıklı olun
sabah."

"İzninizle hemen gideceğim. Bir tren şimdi bir saat içinde ayrılıyor,
Ve sabah evde olabilirim. "

"Bunun ihtiyatlı olduğunu sanmıyorum," diye başladı doktor.

"Ah, kesinlikle gece değil," dedi Bay Ludolph.

"Affed beni, hemen gitmeliyim," diye kesintiye uğradı Dennis, kısaca vb.
Kesinlikle beyler birbirlerine baktı ve daha fazlasını söylemedi.

"Bay Bruder," diye devam etti, "gerçek bir kanıt için sana borçlu olmalıyım
arkadaşlığınızın. Bu çekmecede paramı bulacaksınız. Anahtar
Cüzdanımda. Bir araba alıp beni depoya götürecek misin
bir kere? Ve benimle eve gidecek kadar nazik olabilir misin? Güvenemem
yalnız kendim. Bayan Bruder, ihtiyacım olduğunu düşündüğün şeyi paketleyecek misin? "
Sadık arkadaşları teklifini yapmak için acele etti.

"Bay Ludolph, bana çok naziktiniz. Üzgünüm, bu
meydana geldi, ancak yardım edemem. Minnetle teşekkür ediyorum ve şimdi
Artık değerli zamanınızdaki izinsiz giriş. "

Bay Ludolph, daha fazla kullanılamayacağını düşünerek, "Siz
Bir hafta içinde dönecek, filo. Cesaret. Veda. "

Dennis hevesle doktora döndü ve dedi ki: "Bana veremez misin
Ateşi azaltacak ve beni biraz daha uzun tutacak bir şey mi?
Çılgın olacağımı biliyorum, ama sığınağına ulaşacağımı
önce ev. "

Bir reçete verildi ve hemen temin edildi ve doktor gitti
Uzakta başını sallayarak.

"İnsanların intihar etme şekli budur. Daha fazla bilmezler veya
Çin yasalarından daha fazla sağlık yasalarına dikkat etmeyin. Burada
Sonuç: Bu genç adam kırılacak şekilde çalıştı
Dökme demir bir makineden aşağı ve şimdi bir daha asla Chicago göremeyebilir. "

Ancak Dennis aylarca yoğun şekilde çalışmış olabilir ve
ciddi zarar vermeden, adil beyaz bir el onu tutmuştu
Belirsizlik ve korku rafı.

Çalışmıyor, ama endişe, sağlığa zarar veriyor.

Gri Dawn Ethel filosunda, dinlenmesinden çağrılan, onu aldı
oğul, zayıf, bilinçsiz, deliryumda mırıldanıyor ve tanımıyor
tanıdık yüzü bile. Gerçekten de üzücü, acı verici bir kontrasttı
Ruddy, birkaç ay önce onu terk eden yüzdüren gençlik,
umut ve yaşamda bolca. Ama düşünce ile kendini rahatlattı
Ne günah ne de utanç onu eve getirmişti.

Takip eden yorgun haftalarda durmamız gerekmiyor. Dennis'in her biri vardı
iyi tıbbi beceri ve en çok
Sadık hemşirelik. Ama hayatının onun içinde yattığına inanıyoruz
annenin inanç duaları. Spiritual'ı güçlü bir şekilde gerçekleştirmesinde
dünya sürekli olarak İsa'nın huzuruna giderdi ve
"Tanrım, seven o hasta" deyin; Ya da eski ebeveynler gibi, o
İlahi doktoru ona getirecek şekilde ithalatı gibi görünüyordu
çok başucu.

Bay Bruder da kalmakta ısrar etti ve uygun olmayanlarla izledi
Dennis'e hayattan çok daha fazla borçlu olduğunu hisseden birinin sadakati.
Bir zamanlar çok çaresiz ve ahlaksız olan bu adamı görmek gerçekten dokunuyordu.
Şimdi neredeyse sabırlı ve annenin kendisi kadar nazikçe, onun yanında oturuyor
Bilinçsiz arkadaş, genellikle gözlerini cennete çevirip mırıldanıyor
Derin Guttural Almanca'da samimi bir dua olarak insan dudakları geçti,
Bu Dennis kurtulabilir.

Tanrı'nın eli onu onlardan almak üzereydi, ama güçlü,
Sevgi dolu inanç o eli tuttu ve üzerine kısıtlamayı
Bu sadece saygılı, inanan dua edebilir. Dennis yaşadı. Çok sonra
Günler deliryum sona erdi ve kafası karışık zihin netleşti. Ama sırasında
Deliryum Ethel ve Bay Bruder, tekrarlanan kelimelerden öğrendi,
"Zalim, acımasız Christine!" neredeyse olan yaranın doğası
hayatını yok etti.

Bay Ludolph, Dennis'in ardından akşam evine ulaşmaya geç kaldı
hastalandı. Christine, sarmaşık gölgeli Piazza'da alacakaranlıkta oturdu,
onu bekliyor. Aniden, "Filo için ne yapıyorsun,
buradan mı? "

Bir saniye boyunca kalbi duruyordu ve artan memnun oldu
Kasvet yüzünü gizledi. Harika bir çaba ile, havalı bir şekilde cevap verdi,
Gerçek Ton: "Sorunuzu anlamıyorum. Bay Filet
burada bu öğleden sonra ve stüdyom için son rötuşlar verdi. BEN
Ona artık ihtiyacım olacağını düşünmeyin. "

Sessiz, kayıtsız sesi şüphenin kendisini silahsızlandırırdı.

"İyi değilsin, çünkü o biraz bitirmiş gibi görünüyor
Kendine dokunuyor. Bir ölüde mağazanın eşiğine düştü
zayıf ve eve gitti, ciddi bir hastalıkla tehdit etti. "

Karar iradesi bile keskin, ürkütücü bir ünlemi önleyemedi.

"Sorun nedir?" dedi babası aceleyle; "Yapmayacağın
FAID de sen misin? "

"Hayır," dedi Christine, sessizce tekrar; "Ama yorgun ve gerginim ve
Haberlerinizi aniden söyledin! Neden, görünüyordu ama bir dakika önce öyleydi
Burada işte ve şimdi tehlikeli bir şekilde hasta. Ne belirsiz bir tökezleme
Karanlık yaşamda ileri! "

Bu, Bay için tuhaf bir şekilde tatsız bir şekilde ahlaki bir tarzdı.
Ludolph-hepsi daha iğrenç çünkü doğru görünüyordu ve getirildi
Dennis'in deneyiminde ev. Planlarına müdahale eden herhangi bir şey
Ve ilgi alanları, Tanrı'nın ihtiyacı olsa da, her zaman öfkelenmiş
o. Ve şimdi en iyi katiplerinden birinin kaybından rahatsız oldu,
Tıpkı büyük bir değere sahip olduğu gibi; Böylece keskin bir şekilde: "Umarım
Gizemli Providence'ın aptalca cantına yaslanmıyorsun.
Hayat sadece şansı göremeyen aptallara tökezleyen belirsizdir
Bu servet kendi yoluna atar veya sağlık yasalarını tanır
ve başarı. Bu genç filo iki günlük bir iş koyuyor
Son dört aydır ve şimdi belki de işi sonsuza dek yapılır,
Çünkü doktor ona çok büyük görünüyordu. "

Yine gecenin gölgesi Christine için en dostu olduğunu kanıtladı. Yüzü
Babasının görmediği için korkmuş, suçlu bir bakış vardı,
Ya da tüm hikayeyi ondan çıkarırdı. Ürperti hissetti
Kalbinde korkunç bir dehşet. Eğer ölmesi gerekiyorsa, vicdanı
Ona karşı korkulu bir karar verin. Titreyerek durdu, neredeyse hissetti
Hareket etmeden güçsüz.

"Gel," dedi babası keskin bir şekilde, "Aç ve yorgunum."

"Işıklar ve akşam yemeği için çalacağım," dedi Christine aceleyle ve sonra
kendi odasına kaçtı.

O ortaya çıktığında babası sabırlı bir şekilde masada oturuyordu
onu bekliyor. Ama yüzü çok beyazdı ve böyle bir
Gözlerindeki ifade, başladı ve "Sorun nedir?" Dedi.

Sorusu onu rahatsız etti ve konuştuğu kadar keskin bir şekilde cevap verdi.

"Sana yorgun olduğumu söyledim ve iyi hissetmiyorum. Bir ay oldum
Bu evi düzenli hale getirmek için sürekli çaba sarf ediyorum ve ben yıprandım, ben
sanmak."

Ona keskin bir şekilde baktı, ama daha nazikçe dedi ki, "İşte canım, al
Bu şarap "ve bir bardak eski liman döktü.

Hevesle içti, çünkü bir şey olması gerektiğini hissetti
Hayatına, sıcaklık ve cesaret ver. Bir bakıma anlayamadı,
Kalbi onun içinde battı.

Ama babasının onu izlediğini gördü ve hareket etmesi gerektiğini biliyordu
onu aldatmak için ustaca. Cömertçe toplandı ve güçlendi
Şarap, kararlı iradesi yakında tahtındaydı ve Bay Ludolph
Tüm keskin içgörü ile onun için bir eşleşme değildi. Gerçekte
Dedi:

"Bay Filo'yu nasıl çalıştırdığımızı görmüyorum.
türden bir şey? 7 '

"Ah, hayır! Ama o da sanatçı olma fikrine sahip görünüyor. Reformda göründüğü sarhoş yaşlı Bruder
Dersleri ve bütün gün çalıştıktan sonra gecenin çoğunu inceleyecekti
Ve sabah ışığa izin verdiği anda boyayın. O olabilir
Ona rehberlik etmek için mantıklı bir arkadaşı olsaydı bir şey yaptı "(" ve
Böyle olabilirsin, "vicdanını fısıldadı), ama şimdi düşüyor
zamansız meyve gibi. "

"Yazık," dedi serin bir şekilde ve konuyu değiştirdi, sanki
onu zihninden reddetmişti.

Bay Ludolph, Dennis'in kızı için bir
Yararlı Katip.

Ertesi sabah Christine solgun ve kayıtsız yükseldi.

Babası, "İşimi düzenleyeceğim, böylece devam edebileceğim
Birkaç gün içinde bir gezi. "

Yalnız bırakıldığında şövalyesine oturdu ve geri yüklemeye çalıştı
Önceki gün onu çok memnun eden ifade. Ama o
yapamadı. Gerçekten de eğiliminin
Daha derin bir izlenim bırakan sert ve küçümseyen görünümünü boyamak için
Aklında yüzünde bile gördüğünden daha fazla, çünkü
beklenmedik ve yeni. Kendisiyle sinirlendi ve ağladı,
Şiddetle: "Zayıflığınıza utanç! Kanına değer değilsin ve
soy. O yüzü o kadar küstah bir şekilde yeniden üreteceğim
yok etti; "ve şöhretinin üzerinde değil,
hepsi onun işiyle uyumlu. Bilinçsizce garip bir kontrast yaptı,
Şiddetli, sert yüzü ve sıkıştırılmış dudakları ile sevginin görünüşüne
ve boyamaya çalıştığı yalvararak. Birkaç gün boyunca yaptı
kararlı amaç, ancak ilhamının gittiğini buldu.

Sonunda fırçasını umutsuzlukla attı ve ağladı: "Yakalayamam
Yine. Sefil ya gülümsüyor ya da kaşlarını çattı. Korkarım o
Doğru: İlk ve son başarımı yaptım; "ve başını eğdi
Sırtan ve umutsuzca elinde. Yine tüm sahne geçti
ondan önce, ve sık sık başlarken her kelimeyle karşılaştı
Şimdi yapmak, acı verici bir şekilde. O kelimelere geldiğinde, "Ben de demek istiyorum
Sanatçı olmak. Sana çok uzaklara söyleyecek bir resim gösterebilirim
Ne demek istediğim, zavallı sözlerimden daha fazlası "başladı ve aceleyle
Sokak için kendini dizmek yakında sanata gidiyordu
Bina.

Kimse oradaki hareketlerini dikkate almadı ve doğrudan yukarı çıktı
Odası. Basit ve sade olmasına rağmen, açık bir şekilde mesken olmuştu
bir beyefendi ve bir tadı. Kısmen söküldü ve
aceleci ayrılmasından itibaren bozukluk ve hiçbir şey bulamadı
oradaki görevini tatmin etti. Acele etti, kaçmaktan memnun oldu
Her şeyin sessiz sitemle dolu göründüğü yer ve sonra onu büktü
Binanın en üst katına adımlar. Yarı dolu bir kısımda
Antika kereste ve nadiren girdi, bakan bir pencerenin yakınında gördü
Doğu üzerinde tuval bulunan bir şövale. Zonklamada şaşırdı
kalbinin.

"Sadece bu uzun merdivenlere tırmanıyor," dedi; Ama sözleri
yaklaştığı tereddüt eden bir şekilde ve istekli yüze inanıldı
ve kaplamayı tuvalden çıkardı.

Bir an baktı ve sonra elini bıraktı.
kendini sabitlemek için. Sandalyesi yakındı ve bağırdı, haykırdı:
"Gerçekten ondan daha fazlasını boyadı-herhangi birinden daha fazla-
kelimeler. Sahip olmadığım dehası var. Burada hepsi çarpıcı ve
orijinal; "ve gözleri ile oturdu,
onun için ortaya çıktı.

İşte Dennis'in zahmetinin ve erken işlerinin sırrı vardı. İşte
Buzun uyuşmaz unsurlarına olan doyumsuz talebinin sonuçları
ve güneş ışığı.

Yan yana iki sembolik resim vardı. İlkinde açıldı
Christine'den önce bir buz mağarası. Işık ince ve soğuktu ama çok
temizlemek. Sarkıklar tonozlu çatıdan parıldadı. Dikitler
Garip fantastik formlarda onlarla tanışmak için yükseldi. Canlı parlaklık ve
Güzellik her taraftaydı, ama bu türden
bakıcı. Hepsi soğuk mavi buzdu ve o kadar doğaldı ki göz
berrak kristaline nüfuz ediyor gibiydi. Sağda bir açılış vardı
Yaz manzarasına bir bakış yakalanan mağara,
buzlu mağaraya canlı bir kontrast.

Ancak resmin ana özellikleri iki figürdü. Üzerinde uyumak
Buz kanepesi genç bir kızın biçimiydi. Drapery'nin akışı,
Formun konturu, Grace'in kendisiydi ve yine de hepsi buzdu. Ancak
Yüz en harika başarıydı. Christine kendisini gördü
özellikleri, en boş anlarında olduğu kadar güzel, şimdiye kadar cesaretlendirdi
Umut etmek. Narin mavi damarların portresi o kadar mükemmeldi
örtülü farklılıkla tapınak boyunca dallanmış. Bu bir yüzdü
Yaşam ve sevgi olan iki şey yoktu; Ve yine de tüm olmasına rağmen
Güzelliklerin isteği acı verici bir şekilde hissedildi-hepsi daha acı verici,
Ölümde güzel bir yüz olarak bile daha derin bir üzüntü ve pişmanlık uyandırır.

Bir küçük buzlu el, bir defne çelenkini, ayrıca buzu kavradı. Diğeri
elle asılı kayıtsız, yarı açık ve ondan bir fırça bırakmıştı
yanında küçük bir dikiş oluşturdu.

En çarpıcı kontrastta onun üzerinde eğilmek, genç bir figürdü
Adam, yaşam, güç ve duygu ile içgüdüler. Yüz olmasına rağmen
Döndü, Dennis kendi biçimini ve tarzını önermişti. Onun solu
El, onu uyandırıyormuş gibi uyuyan kıza doğru uzatıldı,
Doğru ile açıklığa işaret ederken
Yaz manzarasını gördüm ve tüm tutumu istekli olduğunu gösterdi
Onu kurtarmak istiyorum. Bu ilk resimdi.

İkincisi hala daha müstehcenti. Grotto'nun girişinde,
Her zamankinden daha soğuk görünüyordu, kısmi gölgesinde Christine gördü
tekrar kendisi, ama nasıl değişti! Şimdi yapabileceği bir güzelliği vardı
İnanmıyor-anlayamamıştı.

Buzlu renk tonu ve sertliği gitmişti. Sıcak güneş ışığında durdu,
Ve tüm sıcaklık ve hayat gibi görünüyordu. Yüzü duygu ile parladı, ama
barış dolu.

Çorak buz yerine, çiçekler ayağa kalktı ve verimli ağaçlar
onun üzerine eğildi. Kuşların dallarından geçtiği görülüyordu. .
Bükülmüş dallar, akan kostümü ve Altın Saçın Tress'i kaldırıldı
Tapınağından, hepsi yaz rüzgarının esiyor olduğunu gösterdi.

Her şey, donmuş, ölüm benzeri mağaranın aksine,
Hayat, aktivite. Onun yanında, doğanın dilinde olan bir uçak ağacı
Genius Amblemi, gökyüzüne yükseldi; Bagajının etrafında
Flora'nın dilinde "Kutsal Aşk" tutku çiçeği, yani; sırasında
Başının hemen üstünde, nekarı açık bir çiçekten yudumlamak bir
Parlak renkli kelebek, ölümsüzlüğün sembolü. Onun yanında durdu
Aynı uzun boylu, erkeksi form, yüz hala önlendi. İşaret ediyordu
Ve gözleri, yumuşatıldı ve parlak ve mutlu, takip ediyordu
Bir yol uzun bir manzaradan, alternatif ışık ve gölgede yaralanan,
Bir kapıya, uzaktan bir inci gibi görünüyordu. Üstünde ve ötesinde
Airy anahatta, kutsal şehrin duvarlarını ve kulelerini yükseltti,
Yeni Kudüs.

Uzun süre dikkat çekti. An her an
Anlamlarındaki resimler ona büyüdü. Sonunda gözleri dolu
Gözyaşları, koynu yükseldi ve en wonmed bir duygu ile düştü ve
Alçak tonlar mırıldandı: "Cennetsel yanılsama! Ve mantıkla öğretti
En çok seviyorum. Oh, inanabiliyordum! Ten verirdim
Hayatın bin yılı, bunun doğru olduğunu biliyorum. Ki
Orada, ışıktan veya gölgeden bir finalden geçen bir yol olabilir
Ve cennetsel ev mi? Bu doğruysa, tüm babamın keskinliğine rağmen
Ve görünüşte ikna edici argümanlar, hayatımız ne korkunç bir hata
! "

Sonra düşünceleri sanatçıya döndü.

"Kalbinde hor görme ile onu uzaklaştırmak için ne yaptım?
Ben? Daha fazla kibirli üstünlüğü boyayan adama etkilemem
Bu resimler. Sevgilim olamamasına rağmen, ne arkadaş olabilir
! Korkarım asla eşit bulamayacağım. Oh, bu kaos dünyası
Ve karışıklık! Doğru olan nedir? En iyisi nedir? _ Gerçek nedir? _
bana öğretti. Ama bu harika tasvir eden ustaca el
Sahneler yakında toza dönebilir ve ben
şimdiye kadarki en parlak dahiyi söndürdüğüm düşüncesi
üzerime parla; "ve ellerini pişmanlıktan acı çekti.

Sonra resimleri güvence altına alma düşüncesi geldi. Bir peçe üzerine bırakmak
Kırmızı gözleri, aşağı indi ve bazı büyük kağıtlar aldı ve
Onları bir araya getirerek güvenli bir kaplama yaptı. Sonra taşıdı
Tuval ile ikinci kata kadar ışık çerçevesi ve çağırıyor
Ernst, hazinesiyle eve doğru başladı. Çocuk İdare
isteksizlik. Onu sırrından şaşırttığı zamandan beri
Çileklere göre, onu hiç sevmemişti ve şimdi hissetti
bir şekilde o onun en sevdisinin hastalığının nedeni buydu
arkadaş. Christine, büyük, doğru olanın sitemini taşıyamadı
Gözler ve yürüyüşleri sessizdi. Ayrılırken ona bir
Banknot, ama başını salladı.

"Bay Filet'ten haber aldınız mı?" diye sordu, sifonla.

Çocuğun dudağı bu adın sözüyle titredi ve cevap verdi.
Aceleyle: "Fader, Moder Bay Fleet'in daha iyi olmadığını yazdı. Korkarım öldü;"
Ve keder acısıyla döndü ve ağladı.

Peçe altından Christine'in gözyaşları da hızlı düşüyordu ve o
Zarif eve bir hapishane gibi girdi.




Bölüm XXXIV

PİŞMANLIK


Ertesi gün Şabat ve uzun, kasvetli bir
Christine. Ama öğleden sonra Susie Winthrop bir solgunla geldi,
sorunlu yüz.

"Ah, Christine, haberi duydun mu?" diye bağırdı.

Christine'in kalbi hala korkuyla durdu, ama büyük bir çaba ile o
dedi, "Hangi haberler?"

"Bay Filet eve çok hasta oldu; gerçekten de yaşaması beklenmiyor."

Bir an için cevap vermedi ve yaptığında bir sesle
Doğal olmayan zor ve soğuk: "Sorunun ne olduğunu duydun mu?"

Bayan Winthrop onun tarzında merak etti, ama cevapladı, "Beyin ateşi, ben
söylenmiş."

"Çılgın mı?" diye sordu Christine, düşük bir tonda.

"Evet, her zaman. Ernst, küçük ofis çocuğu, bana yapmadığını söyledi
Kendi annesini tanıyın. Görünüşe göre çocuğun babası Bayan Filo ile birlikte,
ona bakmaya yardım etmek. "

Christine'in yüzü önlendi ve o kadar renksizdi ki
mermer.

"Ah, Christine, umursamıyor musun?" dedi Susie, yayılıyor ve geliyor
ona doğru.

"Neden umursamalıyım?" hızlı cevaptı.

Susie bunun gerçekte olduğunu ama tutarsız bir çığlık olduğunu bilemedi
Acı-Kör, umutsuz gurur çabası kendini korumak. Ama
Tone adımlarını kontrol etti ve yüzünü sitemle doldurdu.

"Belki de itiraf etmeyi seçtiğinizden daha fazla nedenin var,"
dedi, sivri bir şekilde.

Christine kızardı, ama soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Elbette ilgi duyuyorum
Bay Filet'in kaderi, her geçen tanıdıkta yaptığım gibi.
Onun ve arkadaşları için çok üzülüyorum "; ama asla sempati olmadı
daha doğal olmayan bir sesle ifade edildi.

Susie ona keskin bir şekilde baktı ve tekrar masal flush'ın yükseldiğini gördü
yanağına. Şaşkındı, ama arkadaşının güven duymadığını gördü
Vermek için ve dedi, bir sesle biraz soğuk büyüyen bir sesle: "Eh,
Gerçekten, Christine, geri kalanlar kadar görebildiğini düşündüm
Bu tür konularda, ama sadece tanıydıysanız yanılmalıyım
Dennis filosunda geçen bir tanıdık. Pekala, eğer ölürse şüpheliyim
Ya sen ya da ben onun eşitine tekrar bakıyoruz. Doğru etkiler altında
Gününün ilk ve en kullanışlı adamlarından biri olabilir. Ancak
Bana onu öldüren aşırı çalışma olduğunu söylemeleri gerekmiyor. Biliyorum
bir tür sorun. "

Christine çok solguntu, ama hiçbir şey söylemedi; Ve Susie, acı çekti ve
diğer günlerin güveninin reddedildiğini gizledi
Arkadaş oldukça soğuk ve ani bir adieu.

Yalnız kaldı, Christine beyaz yüzünü ellerine eğdi ve öyle oturdu
Yine de hayat onu terk etmiş gibi görünüyordu. Morbid durumunda
Kendini korkunç bir ölümün kurbanını sevmeye başladı. O
Susie Winthrop duyurulduğunda kalp sınırlanmıştı.
Ondan sempati kazanırdı; Ama garip sapkınlıkla vardı
sorununu arkadaşından gizledi ve içeri girmesine izin verdi
soğukluk. Christine, hızlı ve her şeyden önce görebiliyordu ve
Birincisi Dennis'in arkadaşı için çok ilginç olduğunu belirtmişti.
Sonuna kadar umursamamıştı, ama şimdi bir nedenden dolayı gerçek
hoş değil ve Susie of Susie ile konuşmak için ani bir isteksizlik hissetti
o.

Şimdi yalnız olduğuna göre, daha derin bir tecrit duygusu ona geldi
Daha önce hiç hissetmemişti. Gizli bir arkadaşı ayrıldı,
soğutulmuş ve incinmiş. Arkadaş edindi ama yavaşça ve bir zamanlar
yabancılaşmış, onun doğasından yapmanın neredeyse imkansız olduğunu buldu
Uzlaşmaya yönelik ilk gelişmeler.

Yakında babasının adımlarını duydu ve kendini sinirlendirmek için odasına kaçtı
Onun önünde hareket etmesi gereken kısım için. Ama başarılı olmaktan çok uzaktı;
Soluk yüzü ve soyutlanmış tarzı dikkatini uyandırdı ve
Sebep ile ilgili olarak tahmin ediyor. Bir nişan alarak, yakında onu terk etti
Yalnızlığı karşılamak; Sorun içinde olduğu zaman kaynak değildi
yardım veya rahatlık.

Pazartesi yorgun bir şekilde sona erdi. Çalışmaya çalıştı ama yapamadı.
Bulabileceği en heyecan verici kitabı aldı, sadece atmak için
umutsuzluk içinde. Tuval veya sayfa yükselmeden önce bir
Soluk ince yüz, bazen sert ve küçümseyen, yine sitem dolu,
Ve sonra yalvarma.

Geceleri bile dinlenmesi rahatsız edildi ve rüyalarda duydu
Deliryumunun mırıldanmaları, onu sürekli olarak suçladı
onun ölümü. Bazen resmini yerinden çekerdi
gizleme ve uyanmak gibi duygularla bak
Artık sonsuza dek ulaşılamayan paha biçilmez bir şey vaadiyle. Daha sonra
Kendisiyle tahriş olur ve öfkeyle derdi: "
Bu adam bana mı? Neden asla fazla olamayacak biri için endişeleniyorum
Benim için ölüden daha çok? Tüm sefil ilişkiyi unutacağım. "

Ama unutamadı. Salı sabahı geldi, ama rahatlama yok. "İkisinden biri
Yaşıyor ya da ölüyor beni mezarıma takip edecek! "Diye bağırdı."
Onunla ilk konuştuğum zaman kaçış gibi görünmüyordu ve garip,
Beklenmedik yollar sürekli yolumu geçiyor! "

Ona baskıdan biraz rahatlaması gerektiğini hissetti
ruh. Aniden Ernst'i düşündü ve bir keresinde mağazaya gitti
ve daha sonra bir şey duyup duymadığını sordu. Yapmamıştı ama düşündü
Annesi o gün bir mektup alacaktı.

"Babanın resmini görmek istiyorum ve eğer bu şekilde eve gideceğim
Bana numarayı vereceksin. "

Çocuk tereddüt etti, ama sonunda isteğine uydu.

Biraz sonra Christine Bay Bruder'ın kapısını çaldı. Yoktu
Yanıt, içinde boğulmuş bir ses duymasına rağmen. Biraz sonra o
daha yüksek sesle çaldı. Sonra kapı yavaşça açıldı ve Bayan Bruder durdu
ondan önce. Gözleri çok kırmızıydı ve elinde açık tuttu
mektup. Christine, görünen olandan daha fazlasını bulmayı bekliyor
İlk bakışta önündeki çalışkan kadına bakış, bu yüzden "Benim
İyi kadın, Bayan Bruder'a onu görmek istediğimi söyler misin? "

"Dis Bayan Bruder," diye cevap verdi.

Sonra Christine mektubu fark etti ve
duygu ve kalbi onu yanlış terk ediyor; Ama "Ben
Kocanızın resmini görmeye geldi. "

"Dere," kısa cevaptı.

Christine, belki de
İlk kez gerçekten görmeden güzel bir resme baktı. O
Ziyaretinin nesnesini nasıl tanıtacağına bir kayıptı, ama sonunda
"Kocanız uzakta mı?" Dedi.

"Evet."

"Babamdan birine bakıyor-Bay Filo'nun bana söylendi.
Bay Fleet'in sağlığını duydunuz mu? "

"Dis Bayan Ludolph mu?"

"Evet."

"Sherman'ı okuyamaz mısın?"

"Ah, evet, yapabilirim. Alman benim anadilim. "

"Garip nokta onu öyle olmalı."

"Neden?"

"Der Shermans Haft Hearts."

Christine derinden kızardı, ama Bayan Bruder bir kelime olmadan onu
Kocanın eline mektubu ve Christine hevesle okudu,
Çeviri, aşağıdaki gibidir:

"Sevgili karım-belki de bu sana en iyi arkadaşımıza ulaşmadan önce
İnsan Kurtarıcı, cennette olacak. Bir cennet var, ben olarak inanıyorum
Daha önce hiç yapmadım; Ve Bayan Filet dua ettiğinde kapı açılıyor gibi görünüyor
Ve üzerimizde akmak için ihtişam. Ama şimdi korkuyorum
Duaları bile onu koruyabilir. Sadece onu tanıdığında; Sonra gülümsedi
Ve dedi ki, 'Anne, her şey yolunda' ve uykuya daldı. Yakında Ateş
Tekrar geldi ve hızlı batıyor. Doktor başını sallıyor ve
Umut vermez. Kalbim kırılıyor. Marguerite, Bay Fleet ölmüyor
doğal bir ölüm; Katledildi. Şimdi onun tarzını anlıyorum
Tüm umutsuz sıkı çalışmaları. Servet içinde üstünde birini sevdi-hiçbiri
Diğer açılardan onun üstünde olabilir-ve biri Bayan Ludolph'du.
Şüphelendim, çılgınca olsa da, ondan neredeyse bahsetti
isim. Ama şimdi kalbiyle oynadığına inanıyorum-en asil
hiç yen-ve sonra attı, sanki bir oyuncak gibi
Bir kadına şimdiye kadar yapılmış en zengin teklif. O'nun gururlu aptal; o
onunki gibi binlerce anlamlı hayattan daha fazla yaramazlık yaptı
kefaret edebilir. Artık yazamıyorum; Kalbim kederle kırılıyor
ve öfke. "

Christine okurken yüzüne düşmek için peçe yaşadı. Ne zaman
Yukarı baktı, Bayan Bruder'ın bakışlarının ona sabitlendiğini gördü
En iyi arkadaşının katili üzerine. Peçesini daha da yaklaştırdı
Yüzü, mektubu bıraktı ve odayı tek kelime etmeden terk etti. O
Eve giderken o kadar suçlu ve sefil hissettim ki nadir ki
bir polisle suçu tutuklamasına şaşırmıştı
Kendi vicdanının yanı sıra Bay Bruder'ın mektubu onu suçladı;
Ve yine de gururu her şeyde isyan etti.

"Bu olay neden benimle bu kadar sefil bir form almalı?" dedi.
"Çoğu, bir tarafta birkaç duygusal iç çekiş ile bitiyor ve
diğerinde iyi şaka. Her şey geç geçiyor gibi görünüyor ve ben yargıladım
Her şeyin mutluluğu ve üzerine koyduğum başarıyı kurtarmasını sağlamak
kalp. Hepsini kurtarmaktan daha acımasız alay konusu yok
Birinin istediği şey; Ve bunu kavramak için getirdim
Kendime bu sefil, yanıklılık deneyimi. Bu kaotikte
dünya! Bir Tanrı olduğu fikri! Neden daha iyi bir dünya yapabilirdim
Kendim! "Ve o kadar morbid, mutsuz bir durumda evine ulaştı,
Büyük Şehirdeki hiçbirinin zenginleri kıskanmadığı ve gurur duymadığı
kız. Mekanik olarak giyindi ve yemeğe geldi.

Öğleden sonra Ernst, bir işteyken eve kaymıştı
Ve üzücü haberi duydum. Bay Ludolph'un ağlamasına döndü.
"Sorun nedir?" "Oh, Bay Filet
ölüyor; Dis zamanında öldü! "

Bay Ludolph ne yazık ki şok oldu ve acı çekti, çünkü istediği kadar
Kendisi ve kızının dışında herkes lehine hazırlanmıştı
yararlı ve zeki katibi ve çok rahatsız oldu
Onu kaybetmeyi düşündüm. Konuyla dolu ve ilk
Christine'i selamladığı kelimeler, "Eh, filo asmayacak
Sizin için daha fazla resim ve daha fazla şarkı söylemeyin. "

Bir sandalyeye sendeledi ve solgun ve nefes nefese kalmadan önce oturdu
Ölümün gerçekleştiğini kastettiğini düşünüyordu.

"Neden, sorun nedir?" diye bağırdı.

Ona soluk bir şekilde baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Burada, bunu iç," dedi aceleyle bir kadeh şarap dökerek.

Hevesle aldı. Bir an sonra şöyle dedi: "Christine, ben yapmıyorum
Tüm bunları anlayın. Sadece memurumun Bay Filo,
Beklenmiyor-- "

Dayanıklılık ve korunan öz kontrol noktası geçmişti ve o
diye bağırdı, yarı histerik olarak: "Asla o adamdan kaçmayacağım mı? Her zaman
tanıştığım biri benimle onu öldürmüş gibiydim? "

Sonra ekledi, neredeyse şiddetle: "Yaşayan ya da ölü, asla benimle konuşma
Yine ondan! Artık çocuk değilim, bir kadın ve bu yüzden ısrar ediyorum
Adı sonsuza dek aramızda bırakılıyor! "

Babası düşük bir sürpriz ünlemini verdi ve "Ne!
Kurbanlardan biri? "
talipler).

"Hayır," dedi; "Ben kurbanım. Yakında dinlenecekken
mezara işkence görecek-"Ne diyeceğini pek bilmiyordu, bu yüzden
Duyguları karıştı ve kaotikti. Elleri sıkıldı ve
Ayağının bir damgası aceleyle odadan ayrıldı.

Bay Ludolph gözlerine pek inanamadı. Bu tutkulu olabilir mi
İyice uyandıran kadın onun soğuk, müstakil kızı mı? Yapabilirdi
Birçoğunun yapamayacağı gibi, uyandırıldığında böyle doğalar
Küçük şeylerin heyecanlandırdığı onlardan daha yoğun. Uzun ve
Tuhaf koşullar, morbid ve aşırı işlenmiş bir fiziksel
koşul, Christine'den bu patlamaya yol açtı, ki
daha sonra babası için kendisine sürpriz sebep. Yargıladı
Dennis ve kendisi arasında büyük bir şey oldu
bilgisi yoktu ve yine ona olan güveni
iyice sarsıldı.

İlk başta onu sorgulamaya ve gerçeği zorlamaya karar verdi. Ama ne zaman,
Bir saat sonra sessizce salona girdi, bir bakışta gördü.
ondan önce soğuk, gururlu, kendi kendine sahip olan kadın,
Eski Günlerin Küçük Christine tarafından kabul edilen tedavi. .
Wily adam onun tarzından ve gözünün ifadesini okudu
rızası ile olabilir, ancak uyanmadan komuta edemedi
kendisi kadar zorlu bir doğa.

Kızgındı, ama düşünmek için zamanı vardı. İhtiyat karar vermişti
Dikkat lehine ses.

Kendini tanımadığını, kalbinin olduğunu gördü
Büyük dokundu ve gizli ruhunda şimdi üzgün değildi
Dennis'in öldüğüne inanıyorum.

"Baba," dedi Christine, aniden, "Ne kadar yakında başlayabiliriz
Doğu gezisi? "

"Şey, eğer özellikle dilersen," diye yanıtladı, "
yarın akşam treni. "

"Keşke çok keşke," dedi Christine, ciddiyetle "ve olacak
hazır."

Bir akşam sessizlik ve kısıtlamadan sonra
gece.

Bay Ludolph, gittikten sonra uzun süre şarabını yudumladı.

"Sonuçta en iyisi olacak," dedi. "Filo muhtemelen
öl, ve sonra yoldan çıkacak. Ya da yaşarsa kolayca yapabilirim
Ona karşı koruyun ve daha ileri gitmeyecek. Eğer büyülenmiş olsaydı
Bay Mellen gibi bir adam tarafından mesele daha zor olurdu.

"Gerçekte," diye devam etti, biraz sonra, "şimdi zayıf kadının
Kalp imkansız bir sevgili tarafından işgal edilir,
olası olanlar; "Ve dünyanın adamı geri kalanına şikayetçi bir şekilde gitti,
hayat oyunu olarak gördüğünün tamamen içinde olduğuna inanmak
kendi elleri.

Ertesi akşam Gece Express, Christine'i sahneden taşıyordu
kaçmaya çalıştığı olaylar; Ama ortak olarak öğrenecekti
Günah ve acıların büyük ev sahibi, ne kadar az yer değişikliği
Duygu değişikliği ile ilgilidir. Bellek ve karakter alıyoruz
Biz karadan karaya, gençlerden yaşa, bu dünyadan diğerine,
zamandan sonsuza kadar. O zaman üzücü olanların çoğu
Kendi işkencelerinin unsurlarını onlarla taşıyın.

Christine'in amacıydı ve babasının rızası vardı,
New York'ta uzun bir ziyaret ve geyyet ve heyecanında
Metropolis, geç sefil deneyimini unutmak için.

Eylül ayının başlarında hala West Point'te durmaya karar verdiler
ve o şık sulama yerinin en eşcinsel sezonuna katılın. Şu anda oteller yaz turistleri geri döndü
Daha Kuzey Tesislerden Homeward. Her ne kadar geniş piazzalar
Cozzens'in harika oteli, şehrin _elite_ tarafından kalabalıktı, vardı
Christine'nin ilk kez babasının üzerinde dolaşırken hayranlık uyandırması
kol; Ve akşam, ferah salonun temizlendiği zaman
Dans, görevden memurlar ve siviller hevesle aradı
eli ve yüzlerce hayran gözü izledi
Dansın labirentleri, lütuf ve güzelliğin somutlaşması. O idi
Çok eşcinsel ve onun repartee genellikle mükemmeldi, ama yakın bir gözlemciydi
Toplamda zorla ve doğal olmayan bir şey görürdü. Böyle bir gözlemci
babasıydı. Gözlerinin ışıltısının artık kalbi olmadığını gördü
ve onun içinde elmaslarınkinden mutluluk ve bu
kararlı doğasının tüm gücü ile çalışıyordu
Düşünce ve hafızayı itin. Ama hayranlığa tanık olduğu için
Her tarafta heyecanlı, her zamankinden daha kararlı hale geldi.
Adil kız, ilk büyüklükteki bir yıldızı parlatmalı
_Salons_ of Avrupa. Geç saatte ve gücü aştı
Düşünce, memnuniyetle uyku boşluğuna sığındı.

Ertesi sabah güneş yüksek olmadan önce erken çıktılar ve
ılık. Görkemli bir sonbahar günüydü. Son yağmurlar saflaştırmıştı
atmosfer, böylece Hudson'ın rakipsiz manzarası göze çarpıyordu
açık ve büyük anahat.

Christine ona bakarken neredeyse bir zevk hissetti-
o türden beri türün ilk hissi
Dennis ilham vermişti, ama aynı zamanda acıya dönüştü
felaket ve aşağılama. Güzelliğe karşı çok yaşıyordu ve o
her tarafta gördüm. Ludolph ailesi,
Ren üzerindeki dağlar ve yarışın bu son çocuğunun kalbi
Kalıtsal sevgiyle önündeki engebeli manzaranın üzerinde özlem duydu,
art arda her bir nesil ile daha güçlü büyümüştü.

Çiğ, sayısız inciler gibi, park benzeri çimleri taşıyor
Otelin çimleri ve güneşin eğimli ışınları
Bereketli yeşillik. Daha önce hiç bu güzel tutkuya sahip olmadı
Doğa çok memnun oldu ve onun içindeki tüm sanatçı uyandı.

Caddeye ulaştığında, araba güneye döndü ve geçtikten sonra
Highland Falls köyü, en güzellerden birine girdi
Amerika'da sürüşler. Bazen yol kapalı orman ağaçlarının altına girdi,
sadece sayısız olan o lezzetli alacakaranlıkla gölgeli ve loş
Çırpıcı yapraklar yapabilir. Yine biraz cesur olurdu
Headland ve Hudson'ın geniş genişliği noktalı parlayacak
Beyaz yelkenlerle. Sonra bir manzara aracılığıyla suları ışıltı,
zarif bir dolap resmi önermek. Sağda kalın ağacı
dağlar zümrüt duvarları gibi yükseldi, burada ve orada
Sessiz bir çiftlik evi. Küte gözü ve parlayan yanaklarla içti
Görünümden sonra ve sonunda haykırdı, "Sadece birkaç tane olsaydı
Bu yaylaların arasına dağılmış eski kaleler, bu çok
manzaranın mükemmelliği. "

Babası onu yakından izledi ve çok memnuniyetle.

"Sonuçta, yarası hafif," diye düşündü yeni sahneler ve
Koşullar yakında unutmasına neden olacak. "

Geçici olarak, ama sürekli olarak, sanki okurmuş gibi gözlerini ona büktü
onun ruhu. Sanki yüzüne dayanan rüya gibi, mutlu bir ifade
Onun zevkine, zevkine daha fazla bir sahne vardı
Gözleri yaşadı. Aslında o akşam Miss'te yaşıyordu
Winthrop's, Dennis ona en çok ulaşabileceğini söylediğinde ve
En yüksek sanat-hissedebileceği-gördüğü her şeyi kopyalayabilir; Ve
Taze sabah havası tarafından canlandırıldı, manzaradan esinlenerek, o
Şimdilik, daha önce hiç olmadığı gibi, hepsi doğru olabilir. Bu keyifli güvence veren kişi de bir Settile uyguluyor muydu,
Onun üzerinde tanınmayan güç? Kesinlikle son birkaç hafta içinde o
garip ruh hallerine ve saygılarına maruz kalmıştı. Ama ilk şafak
Bir kadının sevgisi, garip, uygun yanıp sönmeleri ile Aurora gibidir.
Fenomen asla tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır.

Ancak, Bay Ludolph'un şikayetçi ve hayranlıkla izlediği gibi, ifadesi
Aniden değişti ve yüzüne korkmuş, suçlu bir görünüm geldi.
Yanaklarının üzerine parlama aşırı solgunluk için yer verdi ve baktı
Bir şeyden korkuyormuş gibi endişeyle, sonra babasının
göz ve incelemesinin bilincindeydi. Bir keresinde soğudu ve
kendi kendine sahip oldu ve yolculuk sona erene kadar yanında solgun ve sessiz oturdu.
Ama gözlerinin sorunlu parıltısından o sakinin altında olduğunu gördü
dış kısım kargaşa ve acı çekiyordu. Bu hayattaki çok azı çok suçlu ve
daha mutlu olduğunda, unutkanlık anlarına sahip olmayacak şekilde sefil
Geçmiş geri gelir ve acı verici hediyeden habersizdirler. Çok
Sabah yolculuğunun bir kısmı sırasında kısa bir mühlet Christine zevk aldı. .
Büyük ve hızlı bir şekilde değişen manzara aklını keyifli görüntülerle doldurdu,
bunu lezzetli bir revy izledi. Kendini hissetti
Anlayabilen ve yorumlayabilen gerçek bir doğa rahibesi
Sesleri ve gizli anlamları-onun doğan güzelliğini yakalamanın ve
Parlayan tuval üzerinde sabitleme. Böyle bir gücün güçlü bilinci
gerçekten tatlı ve sarhoştu. Zihni doğal olarak ona geri döndü
en açık olanı en açık olanı iddia etmişti.

"O da bu manzarayı eşit takdir edecektir" dedi.
kendini.

Sonra ani hatırlama geldi, güzel hayallerini şımartı
yıldırım kavurucu ve soluyor.

"_He-o öldü!-O zamana kadar olmalı! _"

Ve korku ve suçluluk ve tanımlamadığı başka bir şey, ama
Bu daha çok büyük bir kayıp duygusu gibi görünüyordu, kalbine ağır yatıyordu.
Babasının şaşırmış ve üzücü değişim tarafından kışkırtılmasına şaşmamalı
yüzü. İlk başta, ona münasebet koymaya ve mahmuzları koymaya meyilliydi
gurur. Ama yanındaki bayan hakkında bir haysiyet vardı, ancak
Onu utandıran ve kısıtlayan kızıydı. Dahası,
Çok anladı ve çok daha fazla şüphelenmesine rağmen-gerçekten
Gerçek-yatabileceği kabul edilen ya da somut hiçbir şey yoktu
tutun ve öyle olması gerektiği anlamına geliyordu. Sebepler için yapmadı
Susie'ye sıkıntılarını söylemek için bir dezavantaj hissettiğini anlayın
Winthrop ve amacıyla en kararlıydı.
baba konu hakkında konuşacak.

Bay Ludolph zor olduğu kadar kaba ve cahil olsaydı ve
Bencil, davada balyozla çalışmaya giderdi
Dexterity, birçok ebeveynin yaptığı gibi, üzücü, acımasız bir tahribat
anlaşmaya daha uygun olmadıkları narin kadın doğaları
Saç yaylı bir demirci. Ama konuşmayı özlemiş olsa da ve
Reforsu olmayan mantığını taşıyan Christine'in tarzı bir bariyer yükseltti
Güzel kültürünün bir adamı kolayca geçemedi.

Babasına geç bir kahvaltıda, gülümseyerek ve parlak bir şekilde katıldı, ama
Gayyny açıkça zorlandı. Sabah eskizde geçti, o
sürekli meslek veya heyecan istemek gibi görünüyor.

Öğleden sonra baba ve kızı nehri orduya sürdü
bir matkap tanık olmak için gerekçeler. Bay Ludolph, Christine'i toplamak için elinden geleni yaptı,
ilgi çekici her şeyi işaret etmek. Birincisi, kalenin büyük eski harabesi
Putnam onlara kaşlarını çattı. Bu isteyen tek özellik olmuştu,
Ve Christine daha fazla bir şey soramayacağını hissetti. Onun harikası ve
Hemen blöf boyunca ve etrafında yolun yaralandığı için hayranlık büyüdü
nehir tahkimatlarının ovası. Ama piazza üzerinde durduğunda
West Point Hotel'in ve Yaylalara doğru baktı
Newburgh, gözyaşları gözlerine geldi ve heyecanla titredi.
Son deneyimlerinden sinirleri morbid olarak hassastı. Ancak
Babası sadece bakıp merak edebiliyordu, ona böyle değişti.

"Ve Ren böyle mi?" diye sordu.

"Şey, söyleyebileceğim en iyi şey, bir Almanca ve bir ludolph için görünüyor
Tıpkı güzel, "diye yanıtladı.

"Elbette," dedi, yavaşça ve yarı çözüm içinde, "eğer yaşayabilirse
Her zaman bunlar gibi sahnelerde, tanrıların veya cennetin elysium
Hıristiyanlardan az sayıda cazibe sunacaklardı. "

"Ve bu tür sahneler arasında kısa bir yıl geçtikten sonra yaşayacaksınız,"
Sıcak ve güvenle cevap verdi. Ama öfkeyle kaçırdı
Bu sevilen planlar göz kamaştırıldığında gözlerinin ışıltısını kazandı.

Acıyla Christine kendi kendine şunları söyledi: "Bu düşünceden bu yana birkaç hafta
Beni zevkle doldururdu. Neden şimdi değil? "

Sessizce geçit törenine gittiler. Sally-Port'ta
Uzak kışla süngü parıltı. Bir dövüş patlaması vardı
Müzik, o zaman akademideki her sınıf-dört şirket-
Çift quick üzerine çimenli ova. Hareketleri hafifti ve
hızlı ve yine de o kadar doğru zamanlanmış ki her şirket mükemmel görünüyordu
mekanizma parçası. Küçük bir renkle belirli bir noktada bir öğrenci duruyordu
uçan. Bundan sonra ilerlemeleri aniden sanki kontrol edildi
Taşa dönmüşlerdi ve tüm kolordu sıradaydı. Daha sonra
Christine'in çok fazla olduğu bir dizi usta manevrayı takip etti
İlgileniyor ve eski istekli tarzı geri döndü.

"Orduyu seviyorum," diye bağırdı; "hassasiyet ve esnek olmayan rutin
sadece bana yakışırdı. Keşke savaş olsaydı ve ben bir adamım, yapabilirim
Görkemli heyecanlara gir. "

Lüks Bay Ludolph'un bu yönde hiçbir zevki yoktu ve omuz silkiyor
Omuzları, "Zorluklara, yaralara ve şansına ne dersiniz?
belirsiz bir ölüm? Bunlar bir kampanyadaki kuraldır; şanlı
istisnalar. "

"Bunları düşünmedim," dedi yastıklara karşı daralarak.
"Her şeyin çok fazla sefil dezavantajı var gibi görünüyor!"

Pageantry, sürücü döndü ve kuzeye doğru sürdü
En mükemmel manzara.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Christine.

"Mezarlığa," diye cevap verdi.

"Hayır, hayır! Orada değil!" diye bağırdı gergin bir şekilde.

"Saçma! Neden olmasın?" Babasını tekrarladı.

"Oraya gitmek istemiyorum!" Heyecanla ağladı. "Lütfen geri dön."

Babası isteksizce emri verdi, ama ekledi, "Christine, sen
Kesinlikle garip ruh hallerine ve geç kaprislere şımartın. "

Bir an sessiz kaldı ve sonra soruların ateşine başladı
Akademi hakkında, açıklamalar için yer bırakmadı.

O akşam her zamanki gibi kararlı bir şekilde dans etti ve güzelliği ve
Parlak Repartee, birçok şaşırtıcı büyüsünün etrafına attı.
Noktunun gazileri neredeyse hiç direnebilirdi.

Ama kendi odasında yalnız kaldığında beyaz yüzüne baktı
Ayna ve Unutingable Dread ve Preater ile dolu tonlarda mırıldandı,
"O öldü-bu zamana kadar ölmeli!"




Bölüm XXXV

Pişmanlık


Christine, West Point'deyken tuhaf bir deneyim yaşadı. O gördü
Her taraf ona en seçkin zevk getirecekti,
Zihin dinleniyor. Sanatçı doğasına ve tutkusu ve gücü ile
Eskiz için Hudson'daki yaylalar Cennetti. Ama yine de
Bir zamanlar onu neyin memnun edeceğini ve ne olduğunu bolca gördü
Şimdi neredeyse unchesess mutluluğun kaynağı olması gerektiğini hissetti, o
Hala iyice sefil. Tantalus'un tekrarlayan eski masalıydı
kendisi. Günahı ve sonuçları alıcı gücünü yok etmişti. .
Dünya zevklerini her tarafta sundu; Onlardan zevk almayı özlemişti
Ama yapamadı, çünkü kalbi meşguldü-dolu ve taşıyor
Korku, pişmanlık ve tanımlayamadığı bir üzüntü ile.

Boşuna, sığ bir kız yakında böyle bir deneyimi unutmuş olabilir
Christine geçmişti. Böyle bir yaratık olurdu
Mizaç'a göre, küçük bir süre duygusal veya histerik,
Ve sonra eski lezzetle yeni bir kurbanla flört etmeye gitti. O kadar zayıf ve kötü çanlar var ki, tüylü olmayı tercih ederler
Kendileri, onların sevgisinden öldüğü gerçeğinde. Ama
Tüm bunlar için adalet, nadiren yeterince zihnine sahip oldukları söylenmelidir
Yaptıkları kötülüğü gerçekleştirmek için. Makyajları birbirlerini gölgede bırakıyor
fakülte ve neredeyse bu tatlı, zavallı, bencil olmayan nitelikleri yok ediyor
bu gerçek bir kadın Tanrı'nın yanında en çok saygı duyar.

Christine son dereceye kadar gururlu ve hırslıydı, ama değildi
Bu küçük kibir. Durumu tam olarak takdir etmedi, ama o
kendi kendini kınamasında değil.

Dennis sıradan bir adam olsaydı ve onu daha fazla ilgiliyse
Başka hayranları vardı ve ona daha fazla cesaret vermese de
sonuçta omuzlarını silkecekti ve
Çok üzgünüm, böyle bir aptal yaptı.

Ama geçmişte ilerledikçe (ve şimdi sık sık yaptı), gördü
alışılmadık derecede yetenekli olduğunu; Hayır, daha fazla, keşfettiği resim
Mağazanın çatı katında, yüksek bir dahi dehası olduğunu kanıtladı
emir. Ve aldattığı, işkence ettiği ve hatta öldürdüğü böyle bir adam!
Bu kendi vicdanının kararıydı, kendi iddiası
dudaklar. Alternatif umudun ve korkusunun hayatını hatırladı
ona neden olmuştu. Gülümsemelerine ne kadar hevesle takıldığını hatırladı ve
Sugared hiçbir şey ve onun eşit derecede nedensiz kaşlarını nasıl karartacaktı
Bütün dünya O'na. Her gün nasıl geliştiğini gördü
Güçlü, gerçek bir kalp, Yerli gücü ile Yenilemeden Sevmek için
En yoğun tutku ve kendi daha az ışığı yakabilir
biraz daha parlak. Sonra, yanan yüzü ellerine gömüldü,
Acı, utanç verici tüketimi hatırlardı. Herkesten daha kötü,
Uyanma ya da uyuyor, sürekli olarak soluk, ince bir yüz gördü, hatta
Ölümde, ona UnDlingable Seroch ile baktı. Buna ek olarak
Pişmanlığının neden olduğu sefalet, daha derin bir acı vardı.
Ruhunun derinliklerinde bir ses ona resmin olduğunu söyledi
Doğru; onu uyandırmış olabileceğini ve onu sıcaklığa götürebileceğini
Ve mutlu bir hayatın ışığı-mümkün olması gerektiğini hissettiği bir hayat,
ama henüz belirsiz ve cezbedici bir rüya olmuştu. Şimdi
Dünya onun mutlak kaosuna benziyordu-sayısız yolun önüne geçiyor
hiçbir yerde; Ve kendi elleri getirmiş olabilecek clew'i kırmıştı
onu güvence altına alan ve tatmin edici bir şeye. Çok sefildi
Hayatı görünüyordu ama bir taraftaki hayal kırıklığı arasında küçük bir nokta
ve diğer tarafta ölüm karanlığı ve hiçlik. Çok
Onun hakkındaki manzaraların güzelliği sık sık acısını artırdı. Hissetti
Birkaç hafta önce onlardan keyif alacaktı ve
Tuval'e aktarımları, rahatsız edici bir zevk kaynağı. İle
Bilinçli allık, eğer teşvik etmek için hazır olsaydı,
onu, ciddi, sevgi dolu doğasının canlılığıyla uyarın, o
Cennetin tadını çıkaracaktı. Tek kelimeyle,
Cennet giremedi.

Aklına, kalp, vicdanı ve yoğun olduğu ölçüde
Gerçek mutluluk arzusu, mutsuzdu. Elbise, dans, geçiş
Toplumun hayranlığı, sadece şık bir yaşamın zevkleri,
gittikçe daha az tatmin edici görünüyordu. O onların ötesindeydi, çocuk olarak
Oyuncaklarını büyütüyor, çünkü onlara yerel bir üstünlüğü vardı ve
Yine de onun en iyi kaynağı gibi görünüyordu. Tüm eski özlemi vardı
Sanat çalışmalarını sürdürün ve onunla ilgili her şey onu uyardı
Bu, ama kalbi ve eli felç oldu. O sadece o kadar
Hiçbir şey yapamayacağı durum, zihinsel ve ahlaki.

Ve böylece günler boşuna unutulma çabalarında geçti-neredeyse boğulma
Dikkatsiz Gayyny-vicdan ve hafızanın sesleri. Ama o sadece
daha canlı olarak hatırladı; Sadece sefil gerçeği gördü
daha net. İşkence bilincinde daha fazla acı çekti
vahşi deliryumunda Dennis'ten.

Yaklaşık bir hafta otelde bulunduktan sonra, Bay Ludolph aldı
Hızlı iadesini gerekli kılan mektuplar. Aynı gün
Eski New York ortağının ailesi dönüşlerinde eve geldi
Catskills'den. Bayan von Brakhiem, Christine'i memnuniyetle aldı
Onun bakımı, böyle parlak bir yıldızın eklenmesinin
Onun küçük takımyıldızı moda en parlaklerinden biri
dünya.

Evin bayanları şimdi bir
amatör konser. Bayan von Brakhiem,
En başta, ödünç alınmış bir parlaklıkta olsa da, Christine'e en çok atandı
öne çıkan kısım. Yarı büzüldü, çünkü hoş olmayan hatırladı
hatıralar; Ama açıklama yapmadan reddedilemedi ve bu yüzden girdi
bir tür pervasızlık ile ilişkiye.

Büyük salonlar yakında işgal edilen sandalyelerle doluydu,
ve cazibe noktasında zarif tuvaletlerin
Müzikle yarış. Christine babasının koluna geldi, giyinmiş
Bir prenses gibi ve elmasları az olsa da, onlar
Ateşte göründükleri boyut ve parlaklık. Her göz izledi Bayan
Von Brakhiem'in partisi ve o iyi bayan hayranlığın yarısını aldı
kendini.

Anlaşılamaz bir yabancı isme sahip üstün bir tenor ortaya çıktı
New York'tan vesileyle. Ama şahsen her biri yoktu
Grace'in kendisi, güzel sesi onu kurtaran tek şey
Akılda ve görünümdeki mutlak önemsizliğin. Yine de öyleydi
Ölçünün ötesinde boşuna ve tüm vesilelerle en iyi şekilde yararlandı.

Müzik iyiydi, amatörler için, kritik olduklarını hissederek
İzleyici, ellerinden geleni yaptı. Christine üç parlak, zor, zor seçti
Ama eğlenceye katkısı olarak kalpsiz parçalar (o
başka bir şeyle kendine güvenmez); Ve bir şeyle
Accığı ona gizlemeye çalıştığı pervasız gayete yaklaşarak
kalp. Onun muhteşem sesi ve zarif dokunuşu hayranlığı iki katına çıkardı
Güzelliği ve elmasları heyecanlandırdı ve Bayan von Brakhiem içeri girdi
Hala daha güçlü yansıyan ışık. Bunu yapmak için her fırsatı aldı
Bayan Ludolph'un şaperonu olduğunu biliyordu.

İlk çabasından sonra New York'tan "seçkin" tenor açıldı
gözleri ona geniş çapta; İkincisinde gözlükünü koydu
şaşkınlık gibi bir şey; Ve son şarkısının kapanışı onu buldu
Köşedeki bir müzik portföyünü gergin bir şekilde fırlatma.

Fakat Christine için Dernek Yasası çok güçlü olmuştu ve
Uzun süreli alkış, akşamları Miss Brown'da hatırladı.
Aynı sesler onu sağırdı, ama ondan döndüğünde sahipti
Dennis filosunun dikkat çektiğinde, dudakları ayrıldı, onun
Gözler öyle dürüst bir hayranlıkla parlıyor ki o zaman bile değer
Ona tüm istiridyeden daha fazla. Sonra, aynı ilişki yasası ile,
Yine istekli, ciddi yüzü, soluk, ölü değişti-ve öldü!-Ve
O sebep. Ona yatan övgüden bağımsız olarak,
yüzünü ellerine gömdü ve baştan ayağa titredi.

Ama bastırılamaz tenor ne istediğini bulmuştu ve şimdi geldi
Bayan Ludolph'un onunla bir düet söyleyeceğini sormak.

Bir Wan'ı kaldırdı ve yüzünü şaşırttı. İşkence benzerliği olmalı ve
Yine de iki olayın kontrastına daha fazla işkence devam ediyor mu? Ancak
Babasını sert bir şekilde gördü-
Meraklı bakışlar ve fısıldayan tahminler. Gururu
Bir kerede uyandı ve onun tarafından ele geçirildi, "Oh, kesinlikle; ben
Kendini iyi hissetmiyorum, ama ifade etmiyor. "

"Ve den," tenoru koy, "dis von grand occazeon, _you_
o kadar görmeyen mi, müzik tarzını söylemek için herhangi bir von vorthy buluyorum
vith _me_. "

"Müzik nedir?" diye sordu Christine, soğuk bir şekilde.

Korkusuna Mendelssohn'dan aynı seçimi buldu.
Dennis ile şarkı söylemişti.

"Hayır," dedi keskin bir şekilde, "Bunu söyleyemem."

"Affed beni kızım, istersen takdire şayan bir şekilde söyleyebilirsin,"
babasını müdahale etti. Ona ima ederek döndü, ama yüzü esnek değildi ve onun
Gözler tütsülenmiş bir görünüme sahipti. Bir an için de kızgındı. O muydu
Merhamet yok mu? Soğuk düşmek üzereydi, ama arkadaşları çok
Acil ve geyik-"Lütfen yap", "Bizi hayal kırıklığına uğratmayın" diye yankılanıyor
Her taraf. Tenor, duyarsızlığından çok şaşırdı ve şaşkındı
verdiği şerefe, bir sahneyi önlemek için yapamayacağı
Açıkla, sanki kazığa yol açmış gibi piyanoya gitti.

Fakat acele, acı çeken durumunda çok büyüktü. .
tanıdık notlar, daha önce bir kez söylenen kişiyi hatırladı
Onları neredeyse onu görmeyi beklediği için yanında-ama gördüm
Sadece birçok bükülme ile boşuna küçük animasyonlu müzik makinesi
uyum üretiyordu. "Sadece bu alaycı hayatım olacak,"
diye düşündü; "Tüm olduğum, yapabileceğim en iyisi, her zaman bağlantılı olacak
önemsiz ve sıradan bir şeyle. Zengin, ateşli
Bu kelimeleri kimin söylediği ve bana öğretmiş olabilecek _man_ sesi
Yeni ve daha mutlu bir hayatın şarkısını söyle, sonsuza dek susturdum. "

Düşünce onu güçlendirdi. Tam o sırada parçası tekrarladı, ama sesi
sefil bir quaver içinde öldü ve yine yüzünü ona gömdü
eller. Aniden piyanodan fırladı, alçak kesim içinden geçti
Yakın pencere açık ve bir süre sonra ürkütücü hizmetçisini emretti.
Oda, anahtarı çevirdi ve yalnızdı.

Babası, şaşkın izleyicilere soğuk bir şekilde açıkladı ve
yarı paralize edilmiş tenor (hala ağzı açıkken)
kız o akşam hiç iyi değildi ve olmamalı
hiç ortaya çıktı. Bu Bayan von Brakhiem aldı ve tekrarladı
sonsuz varyasyonlar. Ancak zihinsel sıkıntının kanıtları
Christine'nin bir kısmı çok açıktı ve sayısız fısıldaydı
Şık dedikoduların açıklamada tahmin edilmiştir.

Bayan von Brakhiem'in kendisi, merakla yanan, yakında emekli oldu,
Güzel suçundan biraz fışkıran güvenleri alabilir,
ki, elbette, elbette,
Sempatik kulağı olarak görmeyi seçti. Ama boşuna çaldı
Christine's Door'da.

Daha sonra Bay Ludolph çaldı. Cevap yoktu.

"Christine!" aradı.

Biraz geciktikten sonra kırık bir ses cevapladı, "Giremezsin-ben değilim
Emekli oldum. "

Topuğunu açtı ve uzaklaştı ve o gece daha fazla brendi içti
Ve onun için iyi olandan daha su.

Christine'e gelince, doğası olmasına rağmen çarpık ve soğutulmuş
Hala bir kadındı, hala gençti ve bilmemesine rağmen,
Kalbini hayata geçiren sesi duymuştu. Başından sonuna kadar
kısmen suçladığı bir koşul zinciri,
mümkün olduğuna inanmadığı için acı çekti. Korkunç
Bay Bruder'ın mektubunun sözleri sürekli kulaklarında çaldı-"Bayan. Filo
doğal bir ölüm ölmez; O katledildi. "

Mahkumiyet onun üzerine büyüyordu.
gerçekten onu öldürdüğünü ve ölümcül bir şekilde kendini yaraladığını. Değin
Gece için kendini kısıtlama altında tutmuştu, ama şimdi
Uzun bastırılmış hissi yol açtı ve sanki kalbi gibi ağladı
Break-Ağlama Gücü gitene kadar kesildi. Şimdi bir tür,
Mugaralı arkadaşım ona gördüğü kadar suçlu olmadığını göstermişti
kendini; Ancak, bu tür eylemlerin sonuçları korkutucu, o
gerçekten niyet etmediği ve yapamadığı şey için suçlanmayacaktı
öngörülen; Her şeyden daha fazlası, eğer sadece en kötüsünü bilseydi
Dennis ile ilgili korkular gerçekleşmeyecekti ve şimdi
İyileşerek, bir kerede yeni ve daha mutlu bir hayata girmiş olabilir.
Ama böyle bir arkadaş yoktu, böyle bir bilgi yoktu ve onun yaralı ruhu
kendine geri atıldı.

Sonunda, akşam olduğu gibi cüppeli, uykuya daldı
Keder için kederinizden ve kederden-uykuya neden olur. Dağınık saçlarında parlayan mücevherler; o yükseldi ve düştü
Koynunun konvulsif hıçkırıklarla dolu uzun aralıklar, uygun gibi
ölmekte olan bir fırtınanın gusts; giydiği pahalı kumaşlar-
Soluk, gözyaşı lekeli, acı ile kontrastlarında üzücü alay konusu
yüz. En zor kalp onu çırpmış olabilir-evet, hatta tamamen
babasının hırslı kalbi, bir plebean olduğu gibi
Bu toprakların yabancıları böyle bir sıkıntıya neden olmalıydı.

Christine uyandığında, gururu da uyandı. Ruh Acısıyla
Geçen akşamın olaylarını hatırladı. Ama yeni bir duygu aşaması
Şimdi kendini göstermeye başladı.

Tutkulu patlamasından sonra çok daha sakindi. Bu bakımdan
engelsiz duygu akışı onu iyi yapmıştı ve eğer ortaya çıktı, eğer
Nezaket ve sempati şimdi nazik bakanlıklarını ekleyebilirdi,
Tüm hayatı boyunca daha iyi olabilirdi. Ama bırakıldı
Kendisi, yine eski ve en kötü özelliklerinin salına girdi.
Bunların şefi gururdu; Ve bu tutkunun etkisi altında
Ve onun yerine geçen, kılavuzsuz ruhunun akut acısı, o başladı
İktidarsız öfkeyle isyan etmek. Zor, alaycı ve pervasız büyüdü. O
Babanın sempati ve düşüncesi eksikliği kalbini bile yabancılaştırdı
ondan. Dünyada tam anlamıyla yalnız kaldı, doğal olarak ayrıldı
Doğa kendini her zamankinden daha yakından kapattı. Tek arkadaşı bile
Susie Winthrop, sürüklendi. Biri, kim olabilirdi-ama o
onu şimdi sadece bir ürperti ile düşünebilirdi. Geri kalan her şey görünüyordu
Kayıtsız veya sansürlü veya daha da kötüsü, onu kullanmak için
Bayan von Brakhiem ve hatta kendi babası,
kişisel hırs. Christine suçlayacağını göremedi
Bu izolasyon. Soğuk, bencil doğaları anlamadı,
Kendisi ve babasınınki gibi, kendilerini sıcak ile kuşatamadı,
cömert arkadaşlar. Sadece gerçeği gördü. Ama yanıp sönen gözlerle o
kalbinin sırlarının bir
Saç-çırpma daha; Sadece seçtiği kadar kullanılacağını.
Kısacası, geçtiğimiz akşamın olaylarını "karşılaşır"
ve sadece iyi olmadığı ve izin vermediği gerekçesiyle
Sorulacak sorular.

Soğuk ve kendi kendine sahip, geç bir kahvaltıya geldi. Bayan von
Brakhiem ve tanıtılan diğerleri ona katıldı, ama hiçbir şey
Onun saygılı güzel cilalı zırhına nüfuz edebilir
rezerv. Babası ona keskin bir şekilde baktı, ama serin bir şekilde geri döndü
bakış.

Kısa süre sonra onunla yalnız kaldığında döndü ve keskin bir şekilde, "Ne
Bütün bunlar anlamına mı geliyor? "

Sanki bir başkası yakınmış gibi baktı.

"Bana hitap ediyor muydun?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Evet, elbette öyleyim," dedi babası sabırsızlıkla.

"Tonunuzdan ve tarzınızdan, bazılarıyla konuşmanız gerektiğini sanıyordum
başka biri. "

"Saçma! Seninle konuşuyordum. Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Ona tarif edilemez bir görünüm açtı ve bir süre sonra
Yavaş, anlamlı bir ton, "Açıklamamı duymadınız mı efendim?"

Onun tarzı buydu, ona söylendiği kadar kolayca vurabileceğini hissetti
başka bir kelime.

Bir yemin mırıldanarak, topuğunu açtı ve onu kendine bıraktı.

Ertesi sabah babası ona "veda" yaptı. Ayrılıkta dedi ki,
Demek istediğim, "Christine, dikkat et!"

Yine ona o tuhaf görünüşe döndü ve düşük bir şekilde cevap verdi,
Firma Tonu: "Bu öneri sizin için de geçerlidir. İkimiz de
Dikkat et, boş zamanlarda tövbe etmemiz. "

Karakterde yetenekli olan Wily Adam, şimdi bunu iyice ikna etti
Kızında, ondan çok farklı bir doğa ile uğraşıyordu
karısı-şimdi bir ruhla gururlu ve zorunlu olarak karşı karşıya kaldı
kendi olarak. Bu gücü, tehdit etmeyi, sertliği açıkça gördü
Bu durumda cevap vermeyin ve eğer puanlarını taşırsa
Beceri ve kurnazlıkla. Bazı şekilde rızasını kazanması gerekir
ve işbirliği.

Onun tarzı değişti. İçgüdüsel olarak davayı böldü; Ve onun yaptı
Olumsuz. Bu nedenle baba ve kızı baba ve kızı olarak ayrıldı
asla ayrılmayacağım.

Ayrıldıktan sonra sezona kadar West Point'te kalacaktı
kapalı ve sonra Bayan von Brakhiem'e New York'a eşlik ediyor,
seçtiği kadar uzun bir ziyaret yapmaktı;-ve
uzun bir. Manzarada ve batıdaki memurların toplumu
Nokta ve metropolün heyecanları, işgal etmek için daha fazlasını buldu
Chicago'da yapabileceğinden daha düşünceleri. Kasıtlı olarak gitti
Zaman öldürmek ve ondan koparmak için çalışmak için
belki.

Ekim ayının ihtişamı ve ihtişamı başlayana kadar ülkede kaldılar
Dağları aydınlatmak için ve sonra (Christine'in pişmanlığına)
şehir. Orada her eğlence ve dağılmaya girdi
zevkleri izin verildi ve sık sık ziyaretlerde çok zevk buldu
Central Park, sonra uysal ve yapay görünse de
Dağların vahşi ihtişamı. Doğası çok iyiydi
sadece rafine edilenden zevk bulduğu veya
entelektüel. Aksi takdirde yakında almış olabilirdi
Morbid, pervasız durum, hızlı ve kurtarılmayan harabeye giden bir yol,
Zavallı bir yaratık, mutluluk ve gerçeğin yaptığı savaşta. Ve böylece
Heyecanın sersemlemesi (Bayan von Brakhiem'in normal durumu)
Günler ve haftalar geçti, sonunda, iyice doymuş ve yorgun,
Değişim ve sessizlik uğruna eve dönmesi sonucuna vardı,
başka bir şey yok. Bayan von Brakhiem üzücü bir şekilde ayrıldı. Nerede
kararlı mücadelesinde böyle başka bir müttefik bulur mu?
Konuştu ve diğer bazı itme, jostling biraz daha fazlası
Moda moda mı?

Düren veya uykuda Christine yolculuğu yaptı ve alacakaranlıkta
Babası onu güzel evlerine sürdü,
Dernek artık ona neredeyse nefret ediyordu. Hala çok yorgundu
çok düşün veya acı çekiyor. Birbirleriyle çok kibarca tanıştılar ve onların
Bir kerede yüksek yetişkin nezaket karakterini varsayılan ilişki,
Belki de tezahür eden sempati biraz daha boştu ve
eskisinden daha sevgi.

Geçmişin doğal tepkisi olan durgun ilgisizlikte birkaç gün geçti
heyecanlanmak; Sonra onu en iyi şekilde uyandıran bir olay meydana geldi.




Bölüm XXXVI

Bir görünüm


Bay Ludolph, dönüşünde Dennis'in öldüğünü duymayı umuyordu. O
tüm zorlukları sona erdirirdi. Bay Schwartz bilmiyordu;-
Son hesaplar. Ernst çağrıldı. Parlak, umutlu bir yüzle
annesinin Dennis'in
biraz daha iyi. İşvereninin ağır kaşlarını çatmasına çok şaşırdı.

"Yaşayacak," diye düşündü Bay Ludolph; "Ve şimdi ona izin vereyim
Çalışmama dön ya da onu taburcu ediyor musun? "

Kaşları, kurnazlık öneren düşünce çizgileriyle kasıldı,
Kurnaz, erkeksi bir şey yok ve dikkatlice yargıladı.

"Onu almazsam, kesin olarak Bay French'e gidecek. O vardı
Daha iyi geri dönüş, o zaman hem o hem de Christine daha kapsamlı olacak
gözetim altında.

"Christine'in yolunda lanetler! Ona direnme olmayabilir ve
En iyi şansım onu ​​yönetmek olacak. Bunu öyleyse yapamadım
rakibimin mağazasında; "Ve böylece bilinçsiz Dennis için bu
Önemli soru kararlaştırıldı.

Sonunda, dediğimiz gibi, deliryumu sona erdi ve sessiz ışığı
Gözlerine neden geldi. Annesine baktı ve gülümsedi ama
Eline ulaşmak için bile çok zayıf.

Kısa süre sonra gelen doktor, geçmişte tehlike ilan etti ve
şimdi iyi hemşireliğe bağlıydı. Bunu istemesinden küçük korku!

"Ah, benimki övgü alıyor! Benimki övgü alacak!" diye bağırdı Bay Bruder,
minnettarının patlamasını önlemek için odadan ayrılmak zorunda kaldı,
Dennis için çok kaba bir fırtına olduğunu kanıtlamış olabilecek mutlu duygular
zayıf durumunda. Daha sonra tarlaların karşısında bir
Komşu koru, giderken boşalıyor. Gözlerini döndüğünde
Büyük bir huzur ve sevinçle parladı ve açıkça onunla olmuştu
şeytanı kalbinden dışarı atmıştı.

Gün geçtikçe Dennis toplandı. Zavallı Christine'den farklı olarak, altında vardı
Ona en güçlü iki kol, sevgi ve dua ve istikrarlı bir şekilde kaldırdılar
ona sağlık, güç ve karşılaştırmalı barışa kadar. Sonunda öyleydi
Oturup zayıf yürüyebilir ve Bay Bruder sevinç verdi
ailesine. Dennis'in elini ayırırken, dedi, daha ziyade
Kıskanç bir ses: "Eğer herhangi bir von bana Gott'ın goot olmadığını ve duymadığını söyle
Dua, den ona büyük heathen olduğunu söylüyorum. Ah! Ama biz velcome vill
Yakında sen. Ve vill Haf De büyük akşam yemeği, de büyük şarkılar, de
en büyük-- "ama burada sadece Bay Bruder onu çekmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü
Gözlerinin üzerinde büyük kürk kapağı ve sahne için acele et.

Sanki örtük bir anlayışla, Christine'in adından bahsedilmemişti
Dennis'in iyileşmesi sırasında. Ama bir akşam, küçük kızlar vardı
yatağa konuldu ve lamba gölgeli, loş ışıklı odaya oturdu,
Parlayan közlerde uzun süre sabit bir şekilde bakıyorum. Annesi
sessizce hareket etmek, çay-şeyleri uzaklaştırmak, sonra temizlemek
Çocuk oyunu; Ama çalışırken onu çok izledi. -Den
Son tarafına gelip çok karanlık görünen saçları geri itti
İnce, beyaz yüzün aksine ve nazikçe, "Sen
Bayan Ludolph'u düşünmek, Dennis. "

Henüz biraz kan vardı, çünkü bu ateşin parıltısı değildi
yanağını yakaladı; Ama sadece sessizce, "Evet anne" diye cevap verdi.

"Sence onu unutabilir misin?"

"Bilmiyorum."

"Dua güçlü bir şey, oğlum."

"Ama belki de onu kazanmam Tanrı'nın isteği değil" dedi
Dennis, umutsuzca.

"O zaman elbette senin değil, çocuğum."

"Hayır, anne," dedi Dennis, eğimli kafa ve düşük tonla "ama yine de ben
insan ve zayıfım. "

"Hala onun iradesi olmasını ister misin?"

"Evet; yardım edemedim."

"Ama gönderir misin?"

"Evet, onun yardımıyla yapardım," diye sıkıca.

"Bu yeterli, oğlum; Tanrı'ya o kadar güveniyorum ki biliyorum
Bu mesele, sizi en büyük mutluluğu güvence altına almanın bir yolu ile sonuçlanacaktır.
Sonunda."

Ama küçük bir süre sonra iç çekti, yorgun bir şekilde, "ama ne kadar zor
Büyük plan çözülene kadar bekleyin! "

Ciddiyetle alıntı yaptı-"Tanrı her erkeğe ona göre işleyecek
tapular. Onlara iyi niyetli hasta sürekliliği ile zafer arayan
ve onur ve ölümsüzlük, ebedi yaşam. "

İlham verici sözler tarafından desteklendi, onun tarafından güçlendirildi
Annenin inancı, bir an sonra baktı ve ciddiyetle "
Herhangi bir oran word_ anlamında bir _man olmaya çalışacağım ve bu
çok şey söylüyor. "

Örgü iğneleri üzerindeki gözlüklerinden ona ışınladı;
Ve ona sevgiyle bakarken, tuhafına rağmen,
Eski moda kıyafet ve sade meslek, daha gerçekten bir
Katedral pencerelerinde boyanmış herhangi bir aziz.

Yakında annesinin zayıf büyüdüğünü fark etti ve belirledi
onu geri döndüğünde yanına almak, bakımı ile inanarak ve
Toniklerin bilge kullanımı, onu kazandığı gücüne geri yükleyebilirdi.
Artan maaşı şimdi adımı haklı çıkardı.

Kasım ayı başlarında doktoru,
İhtiyatlı olurdu. İzinten memnuniyetle faydalandı, çünkü
Tekrar istihdam edilmeyi özlemişti.

Katipler onu sıcak bir şekilde karşıladı, çünkü iyi doğası silahsızlandırıldı
Hızlı yükselişinde kıskançlık. Ama Bay Ludolph'un selamında o
Beklediği samimiyeti kaçırdı.

"Belki ona söyledi," diye düşündü; Ve bir keresinde kendi tarzı
Belli bir soğukluk ve haysiyetle dolu oldu. Bunu belirledi
Hem baba hem de kızı onu sadece saygıyla düşünmelidir.

Bruders'ın binyılında Dennis ile geldi. Mecazi olarak
Yağlı buzağı öldürüldü; Sade küçük odaları ile kesildi
Evergreens ve girdiğinde böyle bir sevinçle karşılandı,
Zafer Korosu neredeyse nefesini aldı. Ne
Kaldığı çok az şey aniden ondan sıkıldı; Bayan Bruden için,
Kızartma tavasını ve bulaşık bezini düşürerek, ona koştu, haykırdı,
"Ah! Benim mayın! Ve ona verdi
Kemiklerini ağrıyan bir kucaklama.

Bay Bruder, patlayıcı enerji ile tekrarlanan odayı takip etti,
Dakika silahları gibi, "Övgü Gott! Övgü Gott!" Ernst, harika gözleri
mutlu gözyaşlarıyla söndü, sanki yapmış gibi Dennis'in eline yapıştı
Elbette, dokunma ve görme duygusu ile,
sevgili öğretmen. Küçük Bruders eşit derecede sevinçliydi, ancak
daha karışık güdüler. Dennis'in gelişi çok iyiydi, ama yapabilirler
Yuvarlak gözlerini böyle bir akşam yemeği için hazırlıklardan uzak tutmayın
Daha önce hiç olmadığı gibi kısa kariyerlerini kutsamadı.

"Gerçekten," diye düşündü Dennis, mutlu aileye bakarken,
ve görünüşünü ne zaman sunduğu ile karşılaştırdı
İlk olarak, "Bu konuda küçük nezaket ve çaba yatırımım
Dava büyük ilgi gösterdi. Bence iyi yapmak için para ödüyor. "

Akşam, ağrısına bile, neredeyse unmorent mutluluktan biriydi,
hayal kırıklığına uğrattı ve en güneşli yerler arasında olduğu gibi hafızaya geçti
hayatının.

Batı tarafında hoş bir küçük kulübe buldu, bir kısmı
Annesi ve kız kardeşleri için kiraladı.

Bay Ludolph'un izniyle onların peşinden gitti ve onları kurdu
içinde. Böylece her zaman ihtiyaç duyduğu şeye sahipti-bir ev, bir dinlenme yeri
Beden ve ruh için, sevginin dikkatli gözü altında.

Bu sefer Dr. Arten onunla tanıştı, bir an baktı, sonra onu alkışladı
Doyurucu şekilde arkada, "Şey, genç adam! Sen
Doktorlara değil, minnettar olmak için neden var. "

"Sanırım öyleyim," dedi Dennis gülümseyerek.

Aniden doktor mezar görünüyordu ve sert bir sesle sordu, "Sen
Heathen mi yoksa iyi bir Hıristiyan mı? "

"Umarım eskisi değil," diye yanıtladı Dennis, biraz ürküyor.

"O zaman gidip bir daha intihar etme. Et ve kan bilmiyor musun
Sadece çok fazla durabilir mi? Senin gibi zeki bir genç adam gittiğinde
Bunun ötesinde intihar ediyor. Ruhunu korusun, benim hırslı
Arkadaş, on emir Tanrı'nın yasası değildir. Yasaları
Ayrıca bu uzun bedeninizin her tarafına yazılmış ve ödemeye yaklaştınız
Onları kırmak için güzel bir ceza. İkinci kez inmeyeceksin. "

"Haklısın Doktor; şimdi çok yanlış davrandığımı görüyorum."

"'Meyveler tövbe etmek için buluşuyor.' ' Verecek kadar zenginim
Ses tavsiyesi, "dedi Brusque eski doktor, geçti.

"Bir an dur, doktor," diye bağırdı Dennis, "Annemi görmeni istiyorum."

"Onunla ilgili ne var? O da emirleri kırıyor mu?"

"Ah, hayır!" diye bağırdı Dennis. "Biraz dinsiz değil."

"Bundan o kadar emin değilim. Kilisede birçok seçkin aziz biliyorum
Akşam yemeği için ıstakoz salatası yiyecek ve sonra doktora gönderecek
ve sabahtan önce bakan. Hakkında değerli bir twaddle var
'Gizemli Providence.' Providence insanlar kadar gizemli değil
çıkarmak. Doktorun ciddi ve sempatik görünmesi bekleniyor ve
Yasalarını ve cezasını tuhaf Latince adıyla çağırın
Kimsenin anlayamadığı. Onları kare gerçeği veriyorum ve onlara söylüyorum
Emirleri kırıyorlar. "

Dennis, doktorun kaba işlenmesinde gülümsemeyi yasaklayamadı
Humbug, en saygın kılığından birinde bile. Sonra hatırlamak
Annesi, şöyle ekledi: "Annem için gerçekten endişeliyim,
Çok zayıf büyüdü. Gerçeği istiyorum ve yine de korkutuyorum. "

İyi yaşlı doktorun şaka tarzı aynı anda değişti ve o
Dedi, nazikçe, "Geleceğim, oğlum, birkaç gün içinde, neredeyse olsa da
Ayaklarımdan kaç. "

O mırıldandı, "Neden insanlar bazılarını göndermiyor?
Bütün gün ofislerinde topuklarını tekmeleyerek oturan gençler? "

Dennis kısa süre sonra iş rutinine düştü ve hızla güçlendi. Ama yüzü bir yerçekimi, ifade içinde bir şey edinmişti
Sadece deneyim verir, bu da onu on yıl daha yaşlı gösterir. Tüm
Çocuğun izi gitmişti ve onun yüzü şimdi
adam ve acı çeken birinin.

Kararla hareket etmek için yeterli güç kazanır kurtarmaz, o
Kısaca Christine'in imajını anısından uzaklaştırmaya çalıştı. Ama o
Bunu imkansız buldum. Bazen gözleri yanıp sönecek olsa da
Tedavisi, yakında nazik ve hassas büyüyeceklerdi ve
Kendisi, en özel yalvarmalarla mazur görme ve hafifletme
ki sadece kınadığı.

Bir akşam annesi onu uzun bir çürükten çıkardı,
"Çok hoş bir gülümseme var
Yavaş yavaş yüzüne çıkıyordum, oğlum. "

"Anne," diye yanıtladı, tereddüt ederek, "Belki de Bayan Ludolph'u yargıladım
sert. "

"Sebebin değil, sevginiz onun için yalvarıyor."

"Şey, anne, sanırım haklısın."

"Sanırım ilahi sevgi zayıf ve günahkârlara yalvarıyor" dedi
Bayan Filo, rüya gibi.

"Bu çok hoş bir düşünce, anne, çünkü bazen öyle görünüyor ki
Aşkım siyah beyaz yapabilir. "

"İlahi sevginin yaptığı, ama kendi başına sonsuz maliyetle."

"Ah, her ne pahasına olursa olsun aşkım onu ​​yeniye götürebilir
İnananların Hayatı! "Dedi Dennis, düşük, ciddi bir tonda.

"Aşkın bencil olmanın ilahi gibidir, ama hatırlayın
Hayati farklılıklar ve dikkat edin. Tanrı _can_ doğasını değiştirin
Sevdiği kusurlu yaratık. Yapamazsın. Onun aşkı sonsuz
gücü ve sabrı ile. Sen insansın. Gururlu, bencil,
İnançsız Bayan Ludolph (Affon annesinin sade sözleri) yapamadı
Mutlun. Tanrı'ya sadık olduğunuz dereceye kadar,
Mutsuz ve kesinlikle böyle bir sendikayı korkutmalıyım. Bütün tonu
Ahlaki karakteriniz bile izin vermek için büyük ölçüde düşürülmelidir
barış."

"Ama anne," dedi Dennis, neredeyse sabırsızlıkla, "
feshedilemez aşk, onunla evli olduğum gibi
Şimdi."

"Hayır, oğlum, sanırım değil. Bu konudaki güzel teorinizi biliyorum,
Ama doğru olandan daha güzel görünüyor. Evlilik hayati bir fark yaratır.
Yeryüzünde gönüllü olarak oluşturabileceğimiz en yakın birliktir ve
müminlerin ruhunun Mesih ile ruhunun manevi birliğinin amblemi.
Birini sevmek için koşullar boyunca yönlendirilebiliriz
kiminle böyle bir birlik oluşturmamalıyız. Gerçekten de, gerçekte ve
Ayin mistik anlamı, Christine Ludolph ile evlenemezsin. .
Mukaddes Kitap, erkek ve eşin bir olacağını beyan eder. Değişmedikçe,
Değişmedikçe (ve Tanrı'nın yasaklanmadığı), bu olamazdı. Sen
bölünmüş, burada hayatınızın en derin temelleri ile ayrılmak ve
Bundan sonra her açıdan. Yine, Tanrı her günahkar adamı severken
Ve kadın, ona ağlayana kadar onları kalbine götürmez
Güç için yok edici kötülüğü terk etmek için nefret eder. Var
Cennette değişmemiş, yenilenmemiş kalpler yok. "

"Ah, anne, mantığın ne kadar acımasız!" dedi Dennis, nefes alıyor
ağır.

"Sonunda gerçek, yanlışlıktan daha merhametlidir" diye yanıtladı.
nazikçe.

Biraz sonra, ağır bir iç çekerek, "Anne, haklısın,
Ve ben çok zayıf ve aptalım. "

Ona açığa vurabilen hassasiyetle baktı. Ezemedi
Tüm umutlar ve daha önce olduğu gibi fısıldadı: "Dua güçlü, çocuğum.
Sevmek senin için yanlış değil. Bu sizin göreviniz ve ayrıcalığın
onun için dua etmek. Cennetteki Babanıza Güven, O'nun İradesini Yap ve O
Bu soruyu en iyi şekilde çöz. "

Dennis ani ve tutkulu ciddiyetle annesine döndü ve
dedi: "Dualarınız çok güçlü, anne, gerçekten inanıyorum. Oh, dua et
Onun için-benim için de onun için. İnsan tarafından baktığımda ben
umutsuz. Bizi yapabilen sadece Tanrı'nın Yüce Gücüdür,
Deyin, gerçekten bir tane. Şimdi sadece kalpsiz, şık bir şey olduğundan korkuyorum
kız. Yine de, eğer sadece buysa, onu nasıl sevdiğimi görmüyorum
benim gibi. Ama şimdi güvenim Tanrı'ya dualarınızda. "

"Ve kendi başına da: Büyük Baba seni de seviyor, oğlum. Eğer o
Karakterindeki hilenin yakılması gerektiğini seçer ve
İki hayatınız kaynaştı, onun Providence'da sadece ateşli denemeler var,
Sadece getirecek koşullar. "(Bilinçsiz miydi
Bir kehanet mi söylüyorsunuz?)
Büyük acil durum, genellikle zayıf ve anlamsız bir
kız, gizli olmak için gerçek altının olduğu asil hayata girer
hareket etti. "

"Christine Ludolph zayıf ve anlamsız bir şey değil," dedi. "O
Karakter güçlü ve sanırım en çok şu anki bükülmesinde karar verdi. Ancak
Dediğiniz gibi, ilahi simyacı isterse, o bile değiştirebilir
Altına girin ve inançsızlığı inanca çevir. "

Umut, Christine! Henüz göremeyeceğiniz gibi ışık geliyor
BT. Sana doğru uçan merhamet melekleri var, ancak yapamazsın
Kanatlarının hışırtısını duyun. Ölüm ve umutsuzluğun karanlık perdesi
Cennete bağlı bir hayatı asla bu kadar gerçek, güçlü bir şekilde kapatamaz
namaz. Ve yine de yanlış yapmanın mantıklı sonuçları kendileri işe yarayacak
Dışarıda, günah cezalandırılmalı ve inanç çok yargılanmalıdır.

Dennis, Christine'in yeni ziyarette olmadığını tesadüfen duydu
York, ama geri döndüğü zaman hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Şimdi kendini istikrarlı ve kararlı bir şekilde onun ustalığına eğdi
iş ve Bay Bruder'ın yönetimi altında sanat çalışmalarına devam etti,
Şimdi Dr. ARTE'nin övgüye değer olduğu gibi.

Ayrıca yetkilerini vergilendirecek sanatsal bir çabaya girdi ve
Daha fazla anon olan en üst düzeyde dahi.

Christine döndüğünde, yine kendisi oldu, yine de
Mağazaya ilk girdiğinden çok daha soluk ve daha ince.

Christine yaklaşık bir hafta evde olduktan sonra babası,
Kestansızlıktan çıktı, bir sabah şöyle dedi: "Son zamanlarda var
Avrupa'dan oldukça dikkat çekici bir tablo aldı. Onu bulacaksın
üst gösteri odası ve onu görmek için günümüzde daha iyi gelmiş daha iyi
Yakında satılabilir. Bence bir veya iki figürü kopyalamak istersiniz
içinde. "

New York'un dağılmasından gelen küçüklük ve onu geçiyordu ve onun
aktif doğa kendini tekrar iddia etmeye başlar. O başladı ve
"Beş dakika bekleyin ve eskiz malzemeleri alıp gideceğim
seninle aşağı. "

West Point'te yapılan müdahalesi nedeniyle, çok ciddiyetle ve
gerçekten şiddetle ve onun tarzına göre, babası asla
Dennis filosunun adından bahsetti. Hiç kimsenin sahip olmadığı gerçeği
Her zaman haberlerin geldiği o korkunç günden beri konuştu
Yaşayamadığı taraf, zihninde olduğunu doğrulamaktı
ölü.

Özellikle ilk kez mağazaya gitmeyi hayal etti
Her şey karşı konulmaz bir şekilde ona yapamadığını hatırlatacaktı
Şimdi bir pang olmadan düşünün. Ama çile gelmesi gerektiği gibi, neden,
Daha erken bitti. Yani birkaç dakika sonra eli vardı
babasının kolu ve sanat binasına doğru yol alıyorlardı
Daha mutlu günlerde.

Bay Ludolph ofisine gitti ve Christine, hiçbirine bakarak
sağ ne sola, üst gösteri odasına yükseldi ve bir kerede
her fakülteyi babasının sahip olduğu taslağı yapmakla meşgul etmeye çalıştı
önerilen. Dennis olmadığı için, inandığı gibi, ya yeryüzünde
veya başka bir yerde, daha önce olduğu gibi hayat almaya çalıştı
Geldi ve hiç olmamış gibi davrandı.

Umutsuz görev! Bu tanıdık yerde,
Mağazanın yeniden düzenlenmesi, her şey ondan bahsetti. Parladığını gördü
yanaklar; Yine karanlık, istekli gözleri her hareketini takip etti ve
konuşmadan önce bile isteklerini yorumladı. Bazı resimler
Duvarlarda elleri ele almıştı ve güçlü fantezi içinde onun kıvrakı
Form, merdiveni tekrar aşağı çekmek için hareket ettirirken,
dinlenirken kalp ve zihin, büyüyen merak ve ilgiye baktı
Mütevazı yardımcısı.

Kısa bir yarım yıl içinde ne gibi değişiklikler olmuştu! O ürperti
O zamanlar yaşam ve mutlulukla içgüdüsel olanın
Artık toz ve hiçlik olabilir ve o sebep.

Dernek ve vicdan yine çok güçlüydü. O haline geliyordu
gergin ve garip bir huzursuzlukla dolu, bu yüzden onu bitirmesi sonucuna vardı
başka bir zamanda eskiz. Malzemelerini toplarken duydu
Bazıları odaya girer.

O kadar morbid, kesin bir durumdaydı ki en az şey ürküyor
o. Ama Dennis'i gördüğü gibi merak edip edemeyeceğini hayal et
Filo-ölü ve gömülü, tamamen inandığı gibi-bir
eski ve eskisi gibi görünen resim, onun daha soluk olduğunu kurtar ve
daha ince. Görünüş miydi? Ya da okuduğu gibi, o kadar yaşadıysa
Zihninin ve hayal gücünün bu sorunun uzunluğunda
düzensiz ve vahşi kreasyonlarını onun önüne yerleştirebilir
Gerçekler?

Eskiz malzemeleri yere düştü ve bir
Alarmın keskin ünlemleri, ayrılmış gibi durdu
Dudaklar ve dilate gözler, korkmuş bir kuş gibi nefes nefese.

Bir heykeltıraşın formunu ve tutumunu tasvir etmek isteseydi
Supernatural tarafından ürkütülen, asla daha uygun bir
şu anda Christine'den daha model.

Bir tarafta biraz oturduğu için Dennis onu görmemişti
Başta; Ama onu beklenmedik bir şekilde tanıdığında, nadirdi
ondan daha az ürkütücü ve neredeyse taşıdığı değerli resim
ani yıkımla karşılaştı. Ama Christine için böyle bir nedeni yoktu
Sürprizinin devam etmesi ve bir keresinde kendini kurtardığında
Duvara karşı resim.

Bu, yanılsamayı Christine için daha garip ve korkunç hale getirdi.
Ondan önce ölüler vardı, tıpkı olduğu gibi
Hayal ediyor-sadece aylar önce teklifinde ne yaptığını.

Dennis, alarm ve sıkıntı görünümü ile büyük ölçüde şaşkındı. O zaman o
belki de acı ve öfkeyle kırılacağından korktuğunu düşündüm
tekrar invektifler ve onu temin etmek için ona doğru ilerledi
aksine.

Yavaş ve içgüdüsel olarak geri çekildi ve ellerini bir
Ahit edici jest.

"Benim görüşüme dayanamaz," diye düşündü diye düşündü, ama bir kerede dedi ki,
Onurlu nezaketle: "Bayan Ludolph, korkacak hiçbir şeyin yok
Ben, beni bu şekilde görmelisin. Şöyle küçülmenize gerek yok
Bulaşma. Birbirimize nazik yabancılar olarak davranabiliriz.
en az."

"Ben-ben-ben-öldüğünü düşündüm!" Yüksek bir fısıltıyla nefes aldı.

Dennis'in yanağı, tüm hastalığında olduğundan daha soluklaştı ve
Sonra aniden öfkeyle hava karardığında. Gözleri korkunçtu
Neredeyse şiddetli bir şekilde birkaç adım ilerlerken öfkeleri. O
şiddetle titredi ve daha da küçüldü.

"Öldüğümü mi düşündün?" diye sordu sertçe.

"Ye-e-s," aynı doğal olmayan fısıltıda.

"Ne!" Kısacası ve acı vurgu yaparak, "
Yaşadığımı veya öldüğümü sormaya bile hiç umursamadığını söyle
Uzun, yorgun hastalık?-
Bir soruşturma cümlesini ifade edemediğiniz kader? Elbette
Bu kalpsizliğin yüceltilmesidir; Bu duygusuz olacak
hayal gücü gücünün ötesinde. Bana öyle geliyor ki hissediyorum
Bir zamanlar bildiğim herhangi bir insanda olduğu kadar ilgi. Bile
Bir köpek elimi iyi niyetle yalamıştı ve daha sonra görmüştüm,
Yaralı ya da hasta, gizlice sürün, bir dahaki sefere geçtiğimde
Yoksul yaratığın yaşayıp yaşamadığını görmek için bir kenara çekilirdim veya
ölü. Ama sana bağlı olduğum tüm sevgi zenginliğinden sonra,
Turnuz ettikten ve neredeyse öldükten sonra mermere dokunma çabamda
Kalp, insanlığın bile yer üstünde olup olmadığımı soracak! "

İllüzyon şimdi Christine'in zihninden geçmişti ve onunla birlikte
alarm. Davanın gerçek durumu hızla ona yöneliyordu ve
Hevesle konuşmak üzereydi; Ama güçlü öfkesinde o
devam etti, aceleci bir şekilde: "Öldüğümü düşündün! Muhtemelen dilek
düşüncenin babası. Varsayımım daha iyi bir kaderi hak etmedi. Ancak
Sana söylememe izin ver, hepsi istenmeyen olsa da ölmedim. Tanrı ile
nimet, iyi bir yaşlılığa yaşamayı umuyorum ve bunu çok az niyetle
İsmim iyi bilinmeden ve onurlandırılmadan yıllar geçecek
eski ludolph; "ve topukunu açtı ve
oda.




Bölüm XXXVII

Eğer biliyorsa!


Dennis'in öfkeli sırtı öldükten sonra kısa bir süre sonra Christine oturdu
Neredeyse sürpriz ve daha derin duygularla felç oldu. Yine de zihni
genellikle açık ve hızlı, eyleminde,
gerçek. Aniden fırladı, eskizini bir araya getirdi
malzemeler ve yüzünün üzerinde kalın bir peçe çizmek
Sokaklarda kendi odasının sığınağına saklayın. O yapmalı
Yalnız ol.

Aceleyle sargılarını bir kenara attı, yukarı ve aşağı yürümeye başladı
heyecanında. Keskinliği şimdi gerçekte gitmişti ve
Gözü ve yanağı daha önce hiç olmadığı kadar parladı. Sanki büyük olmuşmuş gibi
Kendi hayatının canlandırıcı prensibi, sürekli olarak tekrarlamaya devam etti
Düşük, kendinden geçmiş bir tonda, "O yaşıyor! Yaşıyor! O ölmedi; kanını
vicdanım üzerinde değil! "

Sonunda pencereden önce lüks sandalyesinde oturdu
Her şey aşırı-kendisiyle iletişim kurmak-genellikle ayrılmış alışkanlık
ve yalnız. Ayrık cümlelerden düşmesine izin verdiği cümlelerden
heyecanlı yüzünün yonder camdaki yansıması, oldukça toplanıyoruz
Aklının çalışmaları doğru. İlk sözleri, "Teşekkürler Cennet!
bir şey ya da başka bir şey, o doğru, güçlü bir şekilde lekelenmedim
dahi."

Tekrar-"Olsaydım ne anlatılmamış sefillik kendimi kurtarabilirdim
Sadece soruyu sıradan bir şekilde sordu, 'Bay Filet nasıl?' Christine
Ludolph, tüm gururunuz ve hayali üstünlüğünüzle, çok
aptalca.

"Şimdi benden nasıl nefret ediyor ve hor görüyor! Küçük merak!"

"Ama bilseydi!"

"Ne biliyor muydu? Neden başka bir hastadan sonra olduğu gibi ondan sonra soramazsın
Adam? Bir puan ya da öylesine teklifiniz oldu ve kendinizi rahatsız etmediniz
Lovelorn Swains'in kaderine gelince. Bana öyle geliyor vicdanın var
Bu durumda çok hassastı. Ve seni yanlış değerlendirmesi gerçeği
Kötü, kalpsiz ve kızgın olduğunu düşünüyor, seni ötesinde rahatsız ediyor
ölçüm."

"Daha önce ne zaman katiplerin görüşüne bu kadar duyarlıydınız ve
Ticaret insanları, hatta eliniz için en gururlu talipler mi? Ama bunda
Duyrulmalısın, duygusal bir acı içinde, 'Oh, sadece o
biliyordu! "

"Ne biliyor musun?"

Yonder Mirror'daki yüzü garip, içe dönük bir ifadeye sahiptir,
Eğer kendi ruhunu tarıyor olsaydı. Kaşları düşünce ile sözleşmeli ve
şaşkınlık.

Yavaş yavaş sıcak, güzel bir ışık yüzüne çalar, dönüşür
Bir kış sabahının kaşlarını Haziran ayının şafağına kadar; Gözleri
nazik ve hassas olun. Yanaklarının üzerine zengin bir renk çıkıyor,
Tapınaklarını yayar, kaşını örler ve koyu kırmızı bir torrent döker
Karlı boynundan aşağı. Aniden yanan yüzünü ona düşürür
eller ve bir vizyonu gizler ve memnuniyetle daha uzun bakacaktır. Ama bak,
Küçük kulakları bile mercan kadar kırmızı oldu.

Dünyadaki en kasvetli manzara gibi bir şey
Güneş üzerine parladığında güzellik. Yani aşk, daha zengin, daha tatlı ışık
Ruhun en sade yüzünü neredeyse güzel hale getirin; Ama ne zaman
Christine Ludolph'un kusursuz, ancak çok soğuk ve klasik değişti,
Sevgi dolu bir kadının özelliklerine göre, neredeyse hiç bir güzellik önerdi
insan.

Bir an sonra hafif bir fısıltı geldi: "Korkarım-neredeyse korkuyorum
Onu seviyorum. "Sonra ürkütücü, korkmuş bir yüzü kaldırdı ve baktı
Geri çekingen bir şekilde, gerçekte duvarların kulakları vardı.

Yalnızlık bilinci tarafından güvence altına alınan başı ona düştü
Bilek ve onun revy öne geçti. Gözleri rüya gibi oldu ve
Kanıtıdan sonra kanıt hatırlatırken dudaklarında oynadı yarı
Onun sevgisi, çünkü son röportajın acımasız sözlerinin
Yanlış anlaşılmanın sonucu.

Ama aniden koltuğundan daldı ve odayı atlamaya başladı.
En güçlü pertürbasyon.

"Tekrar alay etti!" Ağladı; "Aynı acımasız kader! Eski sefilim
Yeni bir açıdan deneyim! Elimde olan her şeyle, kaydedin
İstediğim bir şey, her türlü mutluluğun araçlarına sahibim
Beni mutlu eden. Mümkün olan her şekilde vaat edildim
hiçbir rol alamayacağı kariyer ve gelecek. Kalbim olsa da
En garip, en tatlı kaosla dolu ve gerçekten anlamıyorum
Kendim, yine de bunun bir okul kızının fantezi olmadığından memnunum. Ancak
Babam bunu eski saçmalık tekrarladı. Zaten şüpheleniyor
ve konuyu kaşımıyor. Onunla tamamen kırılmalıyım
Ve sonsuza dek. Tüm iddialı planlarımdan vazgeçmem gerekiyor ve
Yurtdışında yaşam umutları. Bu dükkan şehrinde bir sade Bayan
Bir Kontes'in Koronet ve Ren Üzerindeki Bir Villa yerine Zavallı Bir Yedek. "

Yanakları kızardı ve dudağı kıvrıldı.

"Bu gerçekten romantizmin savurganlığı olurdu ve nasıl olabilir
Ben, en azından, bu kadar uzun süredir bu kadar atan, benim
aksiyon? Hepsi diğeri olan bu mantar esnafları
gün, bir tüccarın kızı onunla evlendiğinde kaşlarını yükselt
babanın katibi. Ama bir Alman hanımefendiyse merak ne zaman sona ererdi?
Rütbe Takip Takip Edildi mi?

"Sonra yine sözüm, onurum, verebileceğim her kutsal rehin, yasaklıyor
Böyle bir çılgınlık.

"Cennete onu hiç görmemiştim, bu talihsiz fantezi için
Benim başlangıçta ezilmelidir; gelmeden önce boğulmuş
Bana hakim olduğu için ustalaş. "

Uzun ve yorgun bir iç çektikten sonra devam etti: "Her şey
Aramızda eksiksiz ve son bir mola için elverişli. Bana inanıyor
Kalpsiz ve son dereceye kadar kötü. Onu onsuz sadık yapamam
bilmesi gerekenden daha fazlasını gösteriyor. Sadece ondan kaçınmalıyım, söylemek gerekirse
Hiçbir şey ve biz parçalanıyoruz.

"Sadece arkadaş olsaydık bana çok yardımcı olabilirdi!
Ama bu şimdi açıkça imkansız-evet, ikimiz için.

"Gerçekten bu Amerikan şairlerinden biri haklıydı:

"'Tüm üzücü dil veya kalem sözleri için, en üzücü bunlar-
olabilirdi. '

"Ama dindar tanrılar sayesinde, dindar dinsizlerin söylediği gibi,
Kanı elimde değil ve bu benim bir dağ aldı
kalp. Böylece rahatladım, belki de tüm sefil işleri unutabilirim.
Kader, başka birçoğunun yüksek doğmuş olmasını yasakladığı için beni yasaklıyor
Kadın, sevmiş olabileceği yerde evlenmeli. "

Christine'in kalbi haksız kalırsa, gururu çok memnun oldu.
Bu sonuç. İşte kendisi arasında yeni ve güçlü bir benzerlik vardı
Ve büyük. Aklınızda,
"Evlenemedikleri yerde sevdi" ve hava ve hissi ile
Ataların ihtişamına bir şehit, adını pencial olarak ekledi.
liste.

Vicdanı, pişmanlık yükünden kurtuldu,
Her kadın için çok tatlı bilgi, bu mutluluğu kabul edebilir
Eğer şehitlik havalarına rağmen, dünya değişmişti
büyük ölçüde daha iyisi için ve gençliğin doğal yüzdürme kuvveti ile
oldukça neşeli ve umutlu bir duruma tepki gösterdi.

Babası bunu akşam yemeğine döndüğünde fark etti ve
davasını öğrenmeye çalıştı. Diye sordu, "Seninle nasıl ortaya çıkardın?
Eskiz? "

"Bir başlangıç ​​yaptım," diye cevapladı biraz renk yükseldi
yanağı.

"Belki de kesintiye uğradın?"

"Neden bana Bay Fleet'in iyileştiğini söylemedin?" diye sordu,
aniden.

"Neden, onun öldüğünü düşündün mü?"

"Evet."

Bay Ludolph doyurucu bir kahkaha attı (alayın gücünü biliyordu).

"Şey, bu mükemmel!" dedi. "Callow gençliğinin sahip olduğunu düşündün
Kalp sertliğiniz nedeniyle öldü; Ve bu senin açıklıyor
Oldukça tuhaf ruh halleri ve geç zamanlar. Sizi temin edeyim
Yankee asla böyle bir nedenden ölmez. "

Bay Ludolph, mümkünse rezervini yıkmaya ve izin vermeye karar verdi
Tüm romantik için en ölümcül olduğunu bildiği cafcaflı ışıkta
Gizlilik alacakaranlığında en iyi gelişen hayaller. Ama o
şimdi uyarıda ve zihnin rahatlamasında onun duruşunu ve
hissini maskeleme gücü. Bu yüzden soğukla ​​dolu bir tonda dedi
kayıtsızlık, "haklı olabilirsin, ama inanmak için iyi bir nedenim vardı
Aksine ve vicdansız olmadığım için, sen
sadece onun gerçeğinden bahsederek çok acı çekmiş olabilir
iyileşmek."

"Ama beni asla bahsetmeme korkutucu bir ciddiyetle bağlamışsın
Tekrar isim, "dedi babası, hala gülüyor.

Christine renklendirdi ve dudağını ısırdı. Şu an unutmuştu
Bu garip gerçek.

"O gün gergin, hastaydım ve kendim değil ve tanıştığım her biri
Bay Fleet'ten başka bir şeyden bahsedemezdi. "

"Şey, gerçekten," dedi, "
katledilmezse yaralandım, katip ve quondam'ımı hiç düşünmemiştim
Tüm iş adamı çok ciddi bir dava olurdu. "

"Tuzunuza bir ateşkes, baba! Bay Filo sadece istasyonda alçakgönüllü,
Karakter değil, yetenek değil. Hiç çok olmadım
Mellen damgasının 'kurbanları' ile ihale;
Ama Bay Fleet, kelimenin en iyi anlamında bir adam ve
Yanlış oldum. Şimdi çılgınlık geçmişe göre, ben de açıklayabilirim
Siz garip görünen bazı şeyler. Sanırım gerçekten söyleyebilirim
onurlandıran ya da daha çok rahatsız olan beyleri verdiğimi
Ben, onların istenmeyen saygılarıyla, çok az cesaretlendirme. Öyleyse,
Taahhüt edebilecekleri folies'ten sorumlu değildim. İçin
Sanatsal nedenler Bay Fleet'in infatasyonunu teşvik ettim. Hatırlıyorsun
Bu resmin bir kopyasını yaparken nasıl başarısız oldum. Kararlılığımda
Başarılı, ilham verici ve kopyalamanın oldukça yeni uygunluğuna çarptım
gerçek şey. Taklit gücümün benimkinden daha iyi olduğunu biliyorsun
hayal gücü ve sık sık ifadesine tanık olarak
duygu ve tutku, onu tasvir etmeyi öğrenebilirim
Bu tür deneyimlerden kendim geçmenin anlaşılmaz bir gerekliliği.
Ancak deney, bildiğiniz gibi iyi çalışmadı. Bunlar
Konuları yönetmesi zor ve dediğim gibi,
vicdan. "

Bay Ludolph'un gözleri parladı ve gerçek bir hayranlık aydınlatıldı
özelliklerini yukarı.

"Brava!" Ağladı; "Planınız size ve soyunuza layıktı.
Gerçek bir dahi vuruştu. Çok hassas kalpliydin, aksi takdirde
Mükemmel olurdu. Böyle bir düzine gencin hayatı neler
böyle bir kadının gelişimi ve mükemmelliği ile karşılaştırıldığında arkadaşlar
Sen adil olmak için? "

Christine bu işlemde sadece
Babası en çok hayran kaldı. Ama onun duygusuzluğunda bile şok olmuştu,
ve onun için biraz ürkütücü bir yüz kaldırdı.

"İnsan yaşamı tahmininiz oldukça düşük" dedi.

"Hiç değil. Mükemmel bir bitki bir düzine kusurdan daha iyi değil
olanlar? Bahçıvan sık sık kalabalıkları ve daha düşük olanları çeker.
onları en güçlü kökleri, ölümlerinde ve
Çürüme en yüksek gelişmeye besleyebilirler. Uygulama
Bu prensip açıktır. Bu dünyada en çok güvende olurlar
En çok kavrama beceri ve güç. "

"Ama başkalarının haklarına ne dersiniz? Bilinçli erkekler ve kadınlar
bitkiler."

"O zaman koruyucu olmalarına izin ver. Her biri kendisi için
dünya. Bu, bazı ince gizlemelerle açıkça görülebilir
varsaymaya çalışın. Sonuçta, tanıştığımız insanların yarısı biraz daha iyi
yaz ayıdan daha. "

Christine neredeyse ona en yakın olanın ona bağlı olduğunu düşünmek için titredi
bağlar bu tür duyguları dünyaya ve muhtemelen bir
Belli ölçüde, kendine doğru, ama sadece sessizce dedi ki: "
Felsefenize henüz abone olun, ancak korkarım ki
çok sık. Yine de Bay Filet için geçerli değil. O yetenekli
Sıradan derece yok ve şüphesiz burada kendi topraklarında yüksek olacak
zamanında. Ve şimdi, açıklama yapıldığı gibi, izninizle
Bu konuyu daha önce olduğu gibi konuşmamızdan çıkaracağız. "

"Şey," dedi Bay Ludolph, en sevdiği Ren'in yudumları arasında
Şarap, "Geceye konuyla ilgili çok ışık aldım ve yapmalıyım
İtiraf et, oldukça geniş deneyimimle bile, her şey
kararlı bir yenilik. Christine vicdanla daha az rahatsız olsaydı,
Aşırı fastisite ya da her neyse-daha ılımlıysa
Sanatçı olarak tutkusu ve güçten memnun olabilir ve
hayranlık, diğer kadınlar gibi-ne bir yıldız olabilir
Avrupa'nın moda dünyası! Ama bir nedenden dolayı asla emin değilim
onun. Ruhu çok kasıtlı ve inatçı ve çok dolu görünüyor
İdeal, imkansız bir dünyadan sonra, içinde yaşadığım belirsiz özlemden
Benim hırsım için çılgınca ölümcül olabileceğinden sürekli korku.
Bu filo en tehlikeli bir adam. Keşke ondan iyi kurtulsaydım;
Yine de, meseleler korktuğum kadar kötü değil-yani bana söylerse
Şüphelemeye meyilli olduğum bütün gerçek. Ama onu tutsam iyi olur
Birkaç ay boyunca istihdamda hala bu topraklarda kalıyoruz
Onu izleyebilir ve etkisine karşı koruyabilirim
Benim kontrolümün ötesindeydi. Ama daha fazla tanıtım veya cesaret yok
Benden geliyor. "

Christine'in Fransız hizmetçisi Janette, açık kapıyı geçti. Düşünce
Bay Ludolph'a bir müttefiki güvence altına alabileceğini vurdu.

Yararsız yaratık çağrıldı ve çok büyük bir şey olmadığı konusunda anlaştı
Christine'e casus olmak ve arayan her şeyi bildirmek için
Dennis Filosu ile dostane ilişkiler.

"Oyun hala elimde," dedi. "Henüz yönlendireceğim
Zengin gerginlik Argosy'm Ren'i yukarı kaldır. İşte Christine, Belle
Alman mahkemesinin! "Ve ince bir Venedik bardağı doldurdu
ağzına kadar, boşalttı ve sonra emekli oldu.

Christine, odasına ulaştığında kendi kendine mırıldandı: "Şimdi biliyor
Demek istediğim her şey. Biz hiçbir şey değilse, tutkumuzdan biriyiz
başka ve dolayısıyla ilişkilerimiz belirli bir dereceye kadar olmalıdır
Gizli ve dostane. Ve şimdi bir vicdanın olduğunu unut, unut
Bir kalbin var ve her şeyden önce,
görülen veya bilinen Dennis Filosu. "

Böylece sahte bir eğitimin etkisi, gururlu, bencil, hırslı
Hayat, seçimine karar verdi. Dikkat çekici bir şekilde koştu
Modaya Gayyny, yeni dağılımlarında olduğu gibi
York, geçmişi unutmaya kararlı ve olması gereken zamanı öldür
Almanya'daki parlak geleceğine yelken açmadan önce müdahale edin.

Ama yavaş yavaş öğrendi, eğer vicdan onu barıştan soymuş olsaydı
Daha önce, şimdi başka bir şey onu rahatsız etti ve çabalarını yarattı
nafile. Kalbinde iş yerinde bir prensip olduğunu buldu
kararlı iradesinden bile daha güçlü. Amacına rağmen
Aksine, kendini sürekli olarak Dennis'i düşünerek yakaladı ve
Onunla ilgili garip, lezzetli reverieslere şımartmak.

Sonunda, ilk başta yaptığı gibi mağazayı bırakmayı bıraktı, ama
Artan frekans oraya gitmek için bir miktar gereklilik buldu.

Şov odasındaki röportajdan sonra Dennis, acı çekti
Sonuç Christine'nin tamamen kalpsiz olduğu ve bir jot umursamadığı sonucuna varıyor
onun için. İzlenimi,
mağaza ve kısa süre sonra onu bir Belle ve Lider olarak duydu
Ultra moda dünya. O da acı bir şekilde ağıt yaktı
onu gördüm ve unutma isteğinin tüm gücü ile mücadele ediyordu
o. Onu ölmesini dilediğinden, yapması gerektiğini şiddetle çözdü
O'na ölür.

Dönüşünden hemen sonra ikisinin
Emblematik resimler loft'tan mağaza üzerinden kaldırılmıştı.
Onlardan Christine ile ve Ernst'den konuştuğunu hatırladı.
Kendisinin onları götürdüğünü topladı. Mümkün, o
Onları alay konusu haline getirdiğine inanıyordu. En iyi ihtimalle
bir
Keyifsiz bölüm. Onların kaderi ne olursa olsun,
Düşündü, amaçlarında başarısız oldu ve ona değersizdi ve
Sorular yapmaktan çok gurur duyuyordu.

Haftalar geçtikçe, görünüşe göre ondan daha iyi başarılı oldu. Orada
karakterinde hiçbir şey değildi, o zaman ortaya çıktığı gibi,
Nazik veya cömert bir şey. Çok gururlu, çok güçlü ve kararlı görünüyordu
Kötülük seçiminde, gerçek kadın doğadan çok yoksun, olduğu gibi
Annesinde saygı duymayı öğrendi, acıma olamayacağını, çok fazla
Ona daha az saygı duyun ve sevgisi bile böyle hayatta kalamazdı
durumlar.

Kalbi kalın atmasına rağmen tekrar mağazaya gelmeye başladığında
Ve onun huzurunda hızlı, sırtını çevirdi ve görmüyordu
ya da binanın uzak bir kısmına biraz iş yaptı. Başta
Bunun kaza olabileceğini düşündü, ama kısa süre sonra kararlı buldu
onun varlığını görmezden gelme amacı. Özel bir özellik nedeniyle
Christine için bu sadece daha uyarıcı oldu. O tüm
görünüşte inkar edilen daha fazlası.

Her memnuniyete alışkın, tüm isteklerine verilen tüm getiri ve
Özellikle beyleri güzelliğine direnmek için neredeyse güçsüz bulmak için,
Bu kıç, önlenen yüzü sonsuza kadar daha fazla görmeye geldi
Dünyanın geri kalanlarından daha çekici.

"O kadar sürekli olarak kaçınması, onun başka bir şey olduğunu kanıtlıyor
Kayıtsız, "dedi bir gün kendi kendine.

Mağazaya yaptığı ziyaretlerini kınadı ve sık sık kendini kınadı
Folly ile gidiyor; Ama gizli bir güçlü manyetizma onu oraya çekti
kendine rağmen.

Dennis de kısa süre sonra sık sık geldiğini fark etti ve gerçeği uyandırdı
onun içinde hafif bir umut. Aşkının ölmediğini öğrendi, ama
Sadece koşullar ve kendi güçlü iradesi ile soğutulmuş ve zincirlenmiş.
Doğru, gelmesinin yanı sıra, ona cesaret vermedi.
O kadar uzak ve görünüşe göre varlığından habersizdi
Onun, ama aşk muhteşem bir şeyden umut toplayabilir.

Ama bir gün Christine babasını hareketlerini izlerken tespit etti.
En keskin inceleme ve bundan sonra gittikçe daha nadiren geldi.
Bir an için Dennis'i çevreleyen karanlığı ele geçirmesi umudu
Meteor'un geçici ışığı gibi öldü.

Hastalığından çok az sonra topluma girdi ve büyük kaçtı
Şirketler. Akşamlarını annesiyle ve içeride geçirmeyi tercih etti
çalışmak. Winthrops gitmişti, eski evlerine kaldırıldı
Boston ve başka yerlerde çok samimi tanıdıklar oluşturmamıştı.
Dahası, sınırlı çemberi, en iyi ve en rafine olsa da
Christine'in sık sık ortaya çıktığı biri değil.

Ama bir akşam yanak söndü ve onu görürken kalbi çırpındı
Buluşmaya davet edildiği bir hanımın salonlarına girerek
Birkaç arkadaş. Biraz zaman ondan kaçındı, ama
Hostesi, iyi niyetli bir gayretle, resmen onu sundu.

Çok kibarca ve çok soğuk bir şekilde eğildiler. Bayan bunu tahmin etti
Christine, babasının katipinin tanıdıklarını umursamadı,
Ve böylece onları daha fazla bir araya getirmedi. Ama Christine acı çekti
Dennis'in buzlu tarzı ve tamamen yanlış anlaşıldığını gördü.
Şarkı söylemesi istendiğinde, oldukça önemli bir ditty seçti:

    "Dalgalanma, ışıltı, hızlı akış,
     Dans eden dalgacıklarınız parıltsın
     Titrek ve parlak;
     Çocuklar yüzeyin parladığını düşünüyor
     Aşağıdaki derinliğe ulaşır,
     Işıktan gizlenmiş. "İnsan yüzleri genellikle
     Akışın ışıltısı gibi,
     Sosyal parlamada;
     Bazıları bilgelik kisvesi içinde,
     (Bakın çocukların gözleriyle değil mi?)
     Her şey orada yüzey. "

Piyanodan ayağa kalkarken bakışıyla onunla tanıştı
İçinde bir anlam, hayal etti. Başladı, kızardı ve yüzü oldu
istekli sorgulama dolu. Ama babası da saatteydi ve,
Kızının elini koluna yerleştirerek onu öne götürdü
salon ve başka bir nişan aldıktan kısa bir süre sonra ve kayboldu
tamamen.

Açıklama şansı yok ve yakında yeni ve her şeyden kaynaklanan bir kaygı
Dennis'in kalbini doldurdu ve en büyük üzüntünün gölgesini
Henüz Drew'u daha yakın çekmişti.




Bölüm XXXVIII

Kapılar açık


Dennis'in isteği üzerine Dr. Arten, Bayan'ı aradı ve dikkatlice sordu.
Filo belirtileri. Oğlu, sonucunun sonucunu bekleyerek endişeyle durdu
sınav. Sonunda doktor neşeyle dedi: "
Burada alarm için acil durum. Annenin
Akciğerler güçlü olmaktan uzaktır, ancak onu birçok kişiden geçirebilirler
Henüz rahat yıllar. Tonikleri reçete edeceğim ve umabilirsiniz
en iyisi. Ama bunu iyi işaretleyin, maruz kalmayı önlemelidir. Şiddetli Bir Soğuk
Sonuçlarında en ciddi olabilir. "

"Soğuk almayın!" Demek ne kadar kolay Kaç hayatı tehlikede olan
uyarıya uymaya çalıştılar, ama hepsi boşuna! Dr. Arten'in altında
Tonics, Bayan Filo güçlendi ve Dennis,
gelişim. Ancak, kırılmaya görevli ani değişikliklerden birinde
kışın, korkunç soğuk alınacak ve kısa süre sonra gelişti
Akut pnömoni.

Birkaç gün boyunca çok hastaydı ve Dennis asla yanından ayrılmadı. İçinde
Ağrı ve ateş aralıkları ona gülümseyecek ve fısıltısı:
"Liman yakın. Bu sert hava daha uzun süremez."

"Anne, bizi terk etme; seni kurtaramayız," diye yalvardı.

Ancak beklentilerinin aksine, topladı, ama devam etti
Çok zayıf bir durum. Dennis, mağazadaki görevlerine devam edebildi,
Ve ılık bahar ve yaz günlerine inanmaya çalıştı ve
Yakında gelecek annesinin gücünü yenileyecekti. Ama her gün büyüdü
Feebler ve Dr. Arten başını salladı.

Bruders çok nazikti ve ne kadar Bayan Bruder, şaşırtıcıydı,
Büyük ailesiyle yüklenmesine rağmen, yapmak için zaman buldu. Bayan Filo
kendi annesi olmuştu, ona daha fazla bahşiş edemezdi
sevgi dolu bir istekli. Bay Bruder bağlılığın kendisiydi. Şövale çıkardı
Bayan Filet'in evindeki bir çatı odasına; Ve Dennis'in her saati
Yokluk duyduğunu duydu: "Şimdi senin için yapıyorum?
Bir gün yapıyorum. "

Bayan Filet hastalandıktan biraz sonra bir gizem ortaya çıktı. .
Enfes çiçek ve meyvelerin çoğu zamandan beri evde kaldı
Zaman, cesur, erkeksi bir elle işaretlenmiş, "Bayan Filo için." Ama tüm çabalar
Kaynaklarını keşfetmek başarısız oldu.

Okuyucu Christine'in bağışçı olduğunu tahmin edecek ve Dennis umuyordu
Yine de-küçük bir sebeple kendini kabul etti.

Bayan Filo'nun çok fazla acı yoktu. Bir ebging ile hafifçe dolaşmış gibiydi
Zamandan ve Dünya'dan gelin, nazik ama sıkıca hazırlamaya çalıştı
Dennis'in yakında gerçekleşmesi için zihni. İlk başta yapamadı
Bahsetmesine katlanın, ama ciddiyetle dedi: "Oğlum, ölmüyorum.
Ben sadece gerçek, gerçek, ebedi hayata giriyorum-
Güneş daha parlak olduğu kadar zayıf olan bu zayıf varlığın ötesinde
bir parıltı solucanı. Yakında sevgili kocamı tekrar kalbime yapıştıracağım,
Ve oh, ecstasy! Yakında gerçekte şimdi Kurtarıcıyı göreceğim
Vizyonda neredeyse sürekli görün. "

Sonra tekrar dünyevi hazinelerine doğru dönebilirdi
özlem ve hassasiyet.

"Ah, seni kollarımda toplayabilir ve hepinizi yanımda götürebilirim!"
Sık sık haykırırdı. Gün boyunca birçok kez arayacaktı
Oyunlarından küçük kızlar ve merak uyandıran yüzlerini öpüyorlar. Bir akşam Dennis eve geldi ve yeşil bir çiçek vazo buldu
Annesinin başucunda nane arka planı. Hassas kokuları
girer girmez onu selamladı. Onu tutarak yanında otururken
El, yumuşak bir şekilde dedi: "Anne, bu nane spreyleri değil,
Bir bukette olağandışı mı? Bitki herhangi bir özel anlamı var mı? Fark ettim
Bu gizemli çiçeklerle karışmadan önce. "

Gülümsedi ve cevapladı, "Ben bir kızken dili,"
tekrar arkadaş ol. '"

"Sence-_she_ onları göndermek mümkün olabilir mi?" dedi ki
Düşük, tereddüt eden ton.

"Dua güçlü, oğlum."

"Ve bu süre boyunca onun için dua ediyor musun anne?"

"Evet ve bunu sonuna kadar yapmaya devam edecek."

"Ah, anne! Umudunu kaybettim. Kalbim acıyla doluydu
ona doğru, Tanrı'nın her şeye karşı olduğunu hissettim. "

"Tanrı onu tanımayı öğrenmeye karşı değil, yani hayat. İsa
Onu her zaman sevdi ve onu senden daha fazla haksızlığa uğrattı. "

Dennis başını annesinin eline eğdi ve sıcak gözyaşları hissetti
üzerine düş. Sonunda mırıldandı: "Gerçekten cennete gidiyorsun
Yakında, sevgili anne, çünkü senin diliniz Dünya değil. Ne zaman böyle olacak
İçimde bir ruh mu yaşıyor? "

"Tekrar annenizin sözlerini hatırla," diye cevapladı nazikçe; "namaz
güçlü. "

"Anne," dedi, ani bir ciddiyetle, "
Cennette bizim için dua et? "

"Aksine hiçbir neden bilmiyorum."

"O zaman olacağını biliyorum ve inanç bir umut kaynağı olacak
ve güç. "

Bayan Filo şimdi Beulah ülkesinden geçiyordu. Onun güçlü
Manevi vizyon, diğer kıyıların ihtişamları mevcut görünüyordu ve
Bazen gerçekten müzik duyduğunu düşündü; yine görünüyordu
Kurtarıcısı sade küçük odaya girmiş gibi,
Bethany'de mütevazi ev.

Düşünceleri Christine'de çok koştu. Bir gün yazdı, zayıf bir şekilde:

"Bayan Ludolph gelip ölmekte olan bir kadın görmeye istekli olur mu?
                                  Ethel Filosu. "

Bay Bruder bunu taşıdı, ama maalesef Christine dışarıdaydı, bu yüzden
Hizmetçisinin, ihanetinin fiyatını kazanmak için tetikte,
aldı. Biraz mühürlendi. Açtı ve ondan gördü
Bay Ludolph'a verilmesi gereken içerikler. O kaşlarını çattı
alevlere.

"Ona yazdım," diye fısıldadı akşam oğluna, "
Beni görmeye geleceğini düşünüyorum. "

Dennis o gece umuduyla ve istekli beklentisiyle uykusuzdu.
Ertesi gün ve bir sonraki geçti ve gelmedi.

"Haklıydım," diye bağırdı acı bir şekilde. "O tamamen kalpsiz.
Çiçekleri gönderen kişi değildi. Bu insan kim reddedebilirdi
Böyle bir istek! Daha fazla düşünmüyor, çünkü değersiz, çünkü
Ve hepsi boşuna. "" Hayır! "Dedi Bayan Filo Ani Enerji."
boşuna değil. Tekrar tekrar dua etmedim mi? Ve şüpheli miyim
Tanrı?"

"İnancın benimkinden daha güçlü," diye cevapladı derin umutsuzlukla.

"Tanrı'nın zamanı her zaman bizim değil," diye cevapladı nazikçe.

Ama Dennis'in gözlerinde öfkeli bir ateş gizlendi ve kendine mırıldandı
Odasına giderken: "Son ince kabloyu yakaladı
beni ona bağladı. Neredeyse her şeye dayanabilirim, ama o
ölmekte olan annemi ziyaret etmeyi reddetmeli, ona bir canavar olduğunu kanıtlıyor
onun güzelliği. "

Sabah evden ayrılırken annesi fısıldadı,
Nazikçe, "Kim dedi ki, 'Baba, onları affet, ne olduğunu bilmiyorlar
yapıyorlar mı? '"

"Ah, ama biliyor," dedi acı bir şekilde. "Neredeyse affedebilirim
Kendime karşı her şey, ama sana ışık değil. "

"Her şeyi affedeceğin zaman gelecek, oğlum."

"Yanlış için kabul ve üzüntü olana kadar değil," diye yanıtladı
O sert bir şekilde. Sonra ani bir hassasiyet patlamasıyla şunları ekledi: "Gaze,
sevgili anne. Olmasına rağmen dilediğin her şeyi yapmaya çalışacağım
imkansız; "Ama sevgisi, Janette'nin ihanetiyle,
Henüz aldığı en derin yara. Kendi Anlaşması Christine neredeyse Bayan Filo'yu çağırmaya karar vermişti,
Ama aceleyle gelerken amacını yerine getirmeden önce
Alt katta bir gün, ayak bileğini burkadı ve onunla sınırlıydı
Oda biraz zaman.

Janette'e bir keresinde tahmin eden çiçekler için sipariş gönderdi.
Hedefleri, çiçekçiye Bayan Ludolph'un olduğunu söyledi
gizli hizmetçi ve onları oldukları kişilere taşıyacak
Tasarlandı. O, "tamam" diye düşünerek onları ona verdi ve aldı
onları tanıdığı aynı ticarette bir Fransız'a ve sattı
Yarım fiyat, ona soru sormaması için önemli bir işaret veriyor. Ki
Aynı pazar meyveyi getirdi; Yani o zamandan beri durdular
Gizemli bir şekilde Bayan Filet'in başucunda göründükleri gibi.

Ama Dennis çok endişeliydi ve annesi şimdi çok hızlı başarısız oluyordu,
Bu gerçeği neredeyse hiç kaydetmedi. Sıcak bahar günleri daha çok görünüyordu
onu güçlendirmekten ziyade korumak. Onunla kalmayı özledi
sürekli, ancak konforu güvence altına almak için günlük emeği gerekliydi
Geçersiz bir. Her sabah ona en hassas bir şey yaptı,
Ve gün boyunca Ernst'i nasıl olduğunu sormak için sık sık gönderdi.

Bir akşam Christine, Janette'yi aynı işte göndermeye cesaret etti ve
Dönüşünü sabırsızlıkla bekledi. Sonunda geldi, sanki
kızarmış ve kızgın.

"Kimi gördün?" diye sordu Christine, hevesle.

"Bay Filet'in kendisini gördüm."

"Peki, ne dedi?"

"Dudağını ısırıyor, kaşlarını çattı ve 'Zere cevap değil' ve onu aç
Topuk Ze House'a. "

Şimdi Christine'in kızma sırası geldi. "Ne!" diye bağırdı "
İncil ona hiçbir şeyi unutmayı ve affetmeyi öğretiyor mu? O olabilir mi?
Geri kalanları gibi, sadece bu tür kısımlara inanıyor ve hareket ediyor
ruh hali? "

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi hizmetçi, "Sadece ben istemiyorum
tekrar zere gitmek için. "

"Gerek yok," diye kısa cevaptı.

Uzun, acı bir kez daha sonra içini çekti: "Ah, iyi, bu yüzden sürükleniyoruz
ayrı. Ama aynı zamanda, çünkü ayrı olmalıyız. "

Mayıs ayının bir sabahı Bayan Filo çok zayıftı ve Dennis onu terk etti
Acı verici yanlışlıklarla. Sabahları Ernst'i nasıl olduğunu görmek için gönderdi
O ve kısa süre sonra döndü, vahşi yüzle ağlayarak, "Eve gel
hızlı!"

Şaşkın müşterisinden aniden kırılan Dennis, kısa süre sonra ona ulaştı.
Annenin tarafı. Bay ve Bayan Bruder,
Yatak ve kızlar her iki tarafta acımasızca yalvarıyorlardı-"Ah, anne!
Lütfen gitme! "

"Sus!" dedi Dennis, ciddiyetle. Onun tarzına göre, hepsi oldu
nispeten sessiz. Yatağın üzerine eğildi ve "Anne, sen
bizi terk ediyor. "

Sevgili oğlunun sesi ölmekte olan kadının dolaşan zihnini topladı.
Bir süre sonra onu tanıdı, hafifçe gülümsedi ve fısıldadı: "Evet,
Sanırım ben-kendimi tutuyorum-iyi. Getirin-Çocuklar. İsa-Al
Bakım-küçük-lambs. Geyin-True-Honest Friends-Meet Me-Heaven.
Dennis-bu çocuklar-suçlamanız-onları eve getiriyor-bana. Dua etmek
_o_. Bilmiyorum-neden-çok görünüyor-benim için. Veda-benim
İyi-True-SON-MOTHER'ın kutsaması-Tanrı'nın kutsaması-her zaman dinlenin-sende. "

Gözleri kapandı ve nazik bir uykuya düştü.

"Daha fazla dis vorld'e girmiyor," dedi Bayan Bruder.

Bay Bruder, artık duygularını kontrol edemedi, acele etti
oda. Karısı, akan gözleri ile sessizce küçük giyinmiş
kızlar ve onları onunla birlikte eve götürdü, acımasızca ağlayarak
Mamma.

Soluk, gözyaşsız, hareketsiz, Dennis oturdu, saatlerce onu tutarak
annenin eli. Nabzının gittikçe daha zayıf büyüdüğünü kaydetti. -Den
Yüzmede son güneş, onu gizleyen bulutların arasından kırıldı
bütün gün ve odayı ani bir ihtişamla doldurdu.

Dennis'in büyük sürprizine, annesinin gözleri geniş açıldı,
Kendine resmederken sahip oldukları garip, uzak görünüm
bilinmeyen dünya.

Dudakları hareket etti. Ona eğildi ve sözleri yakaladı: "Hark! Dinle!-
Daha önce hiç bu kadar tatlı olmadı. Melekleri görün-bana doğru uzanıyor-onlar
Daha önce hiç bu kadar yaklaşmadı. "

Sonra bir sevinç ve karşılama gülümsemesi, Wan özelliklerini aydınlattı ve o
Fısıldadı, "Ah, Dennis, kocası-bir kez daha birleşiyor muyuz?"

Aniden oğlunun hiç görmemiş gibi bir ecstasy görünümü vardı
Herhangi bir insan yüzünde ve neredeyse yüksek sesle ağladı, "İsa-Kurtarıcım!"
ve doğrudan olduğu gibi, doğrudan kollarına geçti,
toprak.

Takip eden sahnelere kısaca değiniyoruz. Dennis cesedini aldı
annesi eski evine ve onu geniş yayılan elm altına gömdü
Köy kilise bahçesinde, mutlu bir çocuk ve çiçek açan kızlık olarak
Sık sık hizmetler arasında oturmuştu. Onun amacıydı
Babasının kalıntıları ve onları yanında yanına yerleştirir
karşılayabilir.

Küçük kız kardeşleri ona doğuya eşlik etti ve onlar için bir ev buldu
İyi, kibar, Hıristiyan bir bayan olan annesinin bir kız kardeşi ile.
Dennis'in maaşı büyük değildi, ancak kız kardeşlerinin
oldukça sıkıntılı olan teyzesine yük olmazdı
durumlar. Ayrıca küçük yıllık gelirin ödenmesi gerektiğini de ayarladı
onların yararına.

Küçük kalpleri görünen kız kardeşlerinden zor bir ayrılıktı
Onlara yeni bir yas gibi görünen şeyleri kırmak.

"Onları nasıl bırakabilirim!" diye bağırdı, gözyaşları ondan hızlı düşüyor
gözler.

"Onlar çocuk," dedi teyzesi yatıştırıcı bir şekilde "ve
Birkaç gün içinde sorunlar. "

Ve böylece kanıtladı; Ama Dennis, ağrılı bir kalple ve çok hissediyorum
Yalnız, Chicago'ya döndü.

Sonunda Christine tekrar çıktığında Ernst'den öğrendi.
Dennis'in annesinin öldüğünü ve kalıntıları aldığını sakla
ve kız kardeşleri doğu. Üzüntüsünde iki kat daha ilginç görünüyordu
o.

"Nasıl keşke onu neşelendirmek ve rahatlatmak için elimde olsaydı!" İç çekti
"Ve yine de bunu yapma yeteneğimin herhangi birinden daha az olduğundan korkuyorum
başka. Gerçekte şimdi beni hor görüyor ve nefret ediyor gibi görünüyor. Engeller
Aramızda her gün daha güçlü ve daha yüksek büyüyor. Hepsi ne kadar farklı
Eğer öyleyse. Peki bu sefil 'IF'lerin' kullanımı nedir?
Bu kör, haksız kadere direnmenin kullanımı nedir?
Birine mutluluk ve diğerini eziyor mu? "

Yorgun ve umutsuzca, zarif eve geri döndü
Çok az zevk buldu.

Orada kiminle tanışmalı ama New York'tan Bayan von Brakhiem,
Rocky Dağları'na bir seyahatte eşcinsel bir parti ile batıya doğru
Kaliforniya? Chicago'da birkaç gün geçirmek için durmuşlardı ve
Christine'i onlarla almaya kararlıydı. Babası şiddetle ikinci oldu
Plan. Christine nedenini tahmin etmesine rağmen,
direnmek. Yakında Dennis'ten sonsuza dek ayrılacağından beri
Daha az acı olduğunu gördü. Dahası, onun ağrısı ve
Heavy Heart, unutkanlığa neden olacak herhangi bir değişikliği memnuniyetle karşıladı; Ve
Böylece hızlı bir şekilde düzenlendi.

Bayan von Brakhiem ve partisi Ludolph'a sahip oldu
Konak ve sık sık Gayety ile yankılandı.

Dennis'in annesini gömdüğü günün akşamı Ernst gitti
Bay Ludolph'un mesaj taşıma isteği üzerine. Evi buldu
Şık bir revel sahnesi. Müzik ve dans vardı
Salonlar ve yemek odasından gözlük ve yüksek sesle peals clink
kahkahalar, bunun Christine'in ideali olmadığını kanıtladı
eski birinde babasına tasvir ettiği gibi eğlence
vesilesiyle. Gerçekte, olayla ilgisi yoktu; Oldukça
doğaçlama ve Bay Ludolph ve Bayan von Brakhiem'den sorumluydu.
BT.

Ama Ernst bunu bilemedi ve ona şok edici görünüyordu. .
O gün uzaktan yeni bir cenaze servisi gerçekleşen basit cenaze servisi
İngiltere köyü düşüncelerinden bir an hiç olmamıştı. O zamandan beri
Sabahın erken saatlerinde küçük yüzü ile birlikte
cenaze yerçekimi.

Basit, sıcak kalpli ebeveynleri sadece uygun gösterebileceklerini hissetti
en derin kasvetin vesilesiyle saygı. Odaları düzenlendi
Sert ve resmi bir şekilde, burada ve orada krep ile. Hepsi gereksiz
İş durdu ve oynaması yasak olan çocuklar giyinmiş
Mümkün olduğunca yas tutarak ve ciddi ve korkunç oturmak için yapılmış
Bütün gün devlet. Tüm şehir olsaydı Ernst'i şaşırtmazdı
Yas'a girdi. Bu nedenle Ludolph Konağı'ndaki revry görünüyordu
O'na kalpsiz ve ölçünün ötesinde korkunç ve neredeyse ilk şey
Dennis'e ikincisinin dönüşünde "harika bir
Dans ve İçme Partisi, Cenaze Gecesi, Bay Ludolph's. "
O zaman, ona böyle görünen bir açıklama bulmaya çalışmak
Garip ve kötü bir şey, "Belki de bir
uyan. "

Zavallı Little Ernst'in evi dışında dünya fikirleri
çok düşük bir mahalleden toplandı.

Ayrıca Dennis'e Bay Ludolph'un talep ettiği bir mektup verdi.
ona dönüşünde verildi. Aşağıdaki gibi okunur:

                              "Chicago, 6 Mayıs 1871.

"Yokluğunuzda yerinizi tedarik etmeye zorlandım: bu nedenle
Bu mağazada hizmetlerinize artık ihtiyaç duyulmayacak. Seni kaptı
Sizden dolayı hala küçük denge için bir kontrol bulacak,
                                Ağustos Ludolph. "

Dennis'in kaşları çok karardı ve acı solilokuda, yarısı dedi
Yüksek sesle, küçük odasını büyük ajitasyonda yukarı ve aşağı doğru çekerken:
"Ve böylece her şey bitiyor!
hastalıkların en tehlikeli ve iğrençinde; Buzun kadını kim
İnsanı her zamanki gibi sıcak, gerçek aşkla eritmeye ve sunmaya çalıştım
sevgisini ödüllendiren birine sevindi-bu güzel canavar
Ölürken annemi bile ziyaret etmeyecek; O gün bir revel tutuyor
cenaze; Ve şimdi, onun etkisiyle şüphesiz, soyuldum
dürüst ekmek kazanma şansı. Görüşe katlanamıyor bile
bir zamanlar ona varnik olmayan gerçeği söyleyen adamın. Düşündüğünüz gibi fakir
Ben, Christine Ludolph, Tanrı'nın yardımıyla uzun yıllar geçmeyecek
Seni tanımak benim açımdan küçümseme olacak. "

Bir daha mağazaya bile gitmezdi. Bruders, duyduktan sonra
Olan, Ernst'i de uzaklaştırdı; Ama Dennis yakında onu buldu
başka bir yerde daha iyi durum.

Dennis'in geri döndüğü gün, Christine bir saray arabasında hızlanıyordu
Rocky Dağları'na doğru, dışa dönük eşcinsel, kendisinin tadını çıkarmaya kararlı
ve en çok mümkün olanı elde etmek için pervasız amacını gerçekleştirin
Hayat, ne olabileceğine mal oldu.

Sığ bir kız olsaydı, düşüncesiz ve boşuna, sadece zihinle
geçen anın olaylarını alacak kadar,
Bol servetiyle birçok geçici zevk aldım. Ama bu o
tüm hataları ile ve nereye giderse gitsin, ortasında
En eşcinsel sahneler ve en büyük ve en ilham verici olanın huzurunda
manzara, düşünce ve hafıza, hiçbir büyünün yatamayacağı iki spektrum gibi,
Onu perili yaptı ve onu barış ve mutluluğa herhangi bir yaklaşımla soydu.
Her bir hevesten memnun olmasına rağmen, kısıtlanmış olsa da
Seçtiği şeyi yapmaktan hiçbir şey yapmadan, her yerde hissetti
hayattan ondan daha fazlasını alıyorlardı.

Yokluğu sırasında ani ve şiddetli bir saldırı yaşadı
hastalık. Arkadaşları onun hakkında çok endişe duyuyordu ve çok daha fazlası
kendisi hakkında. Tüm eski terörü geri döndü. Bir açıdan öyleydi
Annesi gibi; Fiziksel bir cesareti yoktu, ama küçüldü
Tehlike, ağrı ve ölümden kaynaklanamaz dehşet. Yine karansızlık
Karanlığın etrafında toplandı ve eşcinsel zevk partisinde değil
onu rahatlatmak için bir kelime söyleyebilirdi.

İyileşti ve kısa süre sonra her zamanki sağlığını geri kazandı, ama onun
Kendine güven daha iyice sarsıldı. Birinde bir tane gibi hissetti
Shoresess bir okyanus üzerinde küçük horoz kabuklu tekne. İken
Hain deniz sakin kaldı, her şey yolunda olabilir, ama bunu biliyordu
Yakında bir fırtına ortaya çıkacak ve çare ötesinde aşağı inmesi gerekiyordu.
Yine kendisine ne kadar aniden, ne kadar beklenmedik bir şekilde o fırtına öğretildi
yükselebilir. Dennis bir sanatçının kariyerine girmek için hemen karar verdi. Sattı
Bay French'e, ılımlı bir fiyata, sahip olduğu bazı resimler ve eskizler
yapılmış. Stüdyosu olan küçük bir oda kiraladı,
Uyku Bölümü-Kısacası, evi ve sonra herkesle çalışmaya gitti
Başarıya yönelik sıradan teşvikler, ulaşma amacıyla yoğunlaştı
Christine'i yukarı bakmaya zorlayacak sosyal bir yükseklik
Tanıdık yenilendi.

Aşık hayal kırıklığı, karakterlerin en ciddi testlerinden biridir.
erkek veya kadın. Bazıları zayıf duygusallığa girer ve mope ve çürütür;
bazıları kayıtsız, ilgisiz hale gelir ve varoluşun akımını yüzer
Drift odunu gibi. Erkekler genellikle sert ve alaycıdır ve seks
annelerinin ve kız kardeşlerinin ait olduğu. Bazen bir adam verilir
Wellnigh ölümcül bir yara ve kurbanını en iyi şekilde iyileştirmek için bırakır
mayıs. O zamandan itibaren, öldüren haksız Hintli gibi olabilir
olabildiğince çok beyaz adam. Birkaç değil, giremeyeceklerini bulurken
Mutlu sevginin güzel cenneti, imbruting mengene içine dalmak ve
Sadece hayal kırıklığını değil, dağılmada kendilerini boğdu.
Kursları, iyileşmenin en iyi yolunu düşünen bazılarınınki gibidir
Bir yara veya bir hastalığı sona erdirin, hastayı mümkün olan en kısa sürede öldürmektir.
Kadınlar içinde gerçek metal varsa (ve genellikle varsa)
bencilce başkalarına adanmış ve nazik, kendini inkar eden yollarla arıyor
Onlar hakkında olanlara vermek için mutluluk kendilerine inkar.

Ama tüm erkeksi genç erkeklerle Dennis'in içgüdüsü belki de
en yaygın. Bir zamanlar yükselecek, parlayacak ve gözlerini göz kamaştıracaklar
Onlara küçümseyerek veya kayıtsız baktı.

Soylu olarak sabırla çalışırken, bu küçük hırs olarak adlandırılan
gerçek bir sanatçı ve bir
İyi adam.

Hastalığı sırasında bazı büyük servet ve liberallik beyleri
onların yerli sanatsal yeteneklerini teşvik etmek ve geliştirmek istedi.
City, en iyi resim için iki bin dolarlık bir ödül sundu
Yıl boyunca boyanmış olan sanatçı, satış ayrıcalığına da sahip
onun işi.

Hastalığından sonra dönüşünde Dennis bunu duydu ve karar verdi
rakiplerden biri olmak. Bay Cornell'e başvurdu,
sorumlu madde, listelere girme izni için
Beyefendi şüphesiz verdi. Dennis'i sadece bir
Eleştirmen, sanatçı olarak değil. Ama amacını kazandıktan sonra Dennis gitti
ciddiyetle, çözdüğü sembolik resim üzerinde çalışmak için ve
Aşağıdaki bölümlerin göstereceği başarı ile.

Annesinin hastalığı ve ölümü, elbette,
Bir süre sanatsal işçiler, ancak yeni kariyerine girerken,
Kendini tamamen bu çabaya verdi.

Sergi ve karar zamanı sabitti-Cumartesi sabahı Ekim
7, 1871.




Bölüm XXXIX

Susie Winthrop tekrar ortaya çıkıyor


Hikayemiz, yazın sahneleri ve etkinliklerinden hızla geçiyor ve
'71 düşüşü. Dennis'e başka bir ağır darbe düştü.
Eski dost ve eğitmen, Bay Bruder.

Dua ve çaba, kendi ve diğerleri ile ahlaki olarak kurtarıldı ve
Ruhsal olarak, ama geçmiş fazlalıktan büyük ölçüde paramparça olmuştu. O öyleydi
Tifo ateşi tarafından saldırıya uğradı ve birkaç gün sonra hastalık öldü. İyileşmek
Bu hastalıktan büyük ölçüde gücüne ve saflığına bağlıdır.
Anayasa. Ama sayısız likör bardağının her biri
Zavallı Bruder yutmuştu, bunlardan onu soymasına yardım etmişti ve orada
direnme gücü değildi.

Kocasının iyileştirilmiş finansmanı altında, Bayan Bruder
Harrison Caddesi'ndeki konforlu lojmanlar ve bunlar belirledi
Mümkünse devam edin, çocuklarının etkileri uğruna korkutun
kalabalık bir kiralık evin. Dennis onun yanında durdu, bir stanch ve yararlı
arkadaş; Ernst haftalık olarak iyi bir miktar kazanıyordu ve iğnesi tarafından
ve hasta kadını zor yaşam savaşına devam etti
Adil Başarı Beklentileri. Dennis'in stüdyosu güney tarafındaydı, uzun bir binanın tepesindeydi
göle bakan. Yaz başından önce bile güneşin üstüne çıktı
Parlayan dalgaları şövalyeyindeydi ve o kadar başarılı oldu
Mesleğinin çoğundan önce günlük çalışmaları yataklarını terk etmişti. Yine de
Çok çalıştı ve uzun süre çalıştı, hala mantıklı çalıştı. Eğilmek
sınırlı süre içinde neredeyse imkansız olanı başarmak
Kalan, tüm emeğiyle Dr. Arten'in
Onu bir daha intihar eğilimleriyle suçlamayın. Bu yüzden eğitti
Sporcu eğitimi olarak mücadelesi için zihinsel ve ahlaki olarak kendisi
kendisi fiziksel olarak.

Gerçeğe inanıyordu, beyin işçileri arasında çok az tanındı,
erkekler kendilerini muhteşem zihinsel koşullara dönüştürebilirler, burada
Sıradan miktarda emeklerini neredeyse iki katına çıkarabilirler.

Ödülün verilmesi için rakiplere tahsis edilen yıl
Ekim, denediği gibi bir iş için çok kısaydı ve
Kendi, annesi ve Bay Bruder'in hastalığı sayesinde kaybetmişti
Zamanın üçte biri, ancak dikkatli ve becerikli bir şekilde belirtildi
Bunu telafi etmeye çalışıyordu. Shrewd ile uzun bir konuşma yaptı
Ona karar vermeye başlayan yaşlı Dr. Arten. O da
Hijyen üzerine birkaç kitap okuyun. Böylece rehberliğinde çalıştı
Sebep, bilim, Hıristiyan İlkesi, sadece dürtü yerine, olduğu gibi
Dahi için çok sık durum.

Görevinin emiliminde tamamen toplumdan çekildi ve,
Misyon sınıfı hariç, Hıristiyan ibadet
Şabat ve ihmal edilmiş bir küçük dua toplantısına katılım
Hafta boyunca çeyrek, zamanında başka hiçbir talebe izin vermedi
ve düşünceler.

Resimleri kız kardeşlerine sağlayacak kadar satmıştı ve
Ödül verilinceye kadar yakın ekonomi ile yaşamasını sağlayın,
Ve sonra, eğer kazanmadıysa (hiç de emin değildi), onun
Resim gelecekteki ihtiyaçları karşılayacak kadar satacaktı.

Ve böylece onu ciddiyetle işte bir süre bırakıyoruz. O bir gemi gibiydi
Bu, ve o zaman, fırtınalı ve tehlikede sürülmüştü.
Sonunda, açık bir gökyüzü altında ve pürüzsüz suda,
Rulmanlar ve sürekli olarak evine doğru yolculuğunu sürdürüyor.

Mutlu olmayı ilk öğrendiği Christine
Bilinçsizlik, mağazayı bir araya getirirken
Yüceltilmiş, sanatsal ideal. Bilmeyi öğrendiği Christine
Yanlış ve Kalpsiz olarak şimdi onun için garip, büyüleyici, undoman olmayan bir
yaratık, sadece sirenler güzel olduğu için güzel,
İçsel gözlerinin önünde kendini beden ve ruhu mahvetti. Aradı
Tüm düşüncesini yasakla.

Christine yaz ortasında döndü. O, not etmeye zorlandı
Dennis içerdiği tüm nesnelerin şehrine yaklaştı
Filo düşüncelerinin en üst kısmıydı. Mağazaya gitmeyi özlemişti ve
Sadece uzakta olmasına rağmen, onu bir kez daha gör
Aralarındaki tanınma gölgesi bile değil. Her şeyi kınadı
çılgınca ve boşuna daha kötü, ama bu onun için hiçbir fark yaratmadı
Yoluna sahip olacak kalp.

Neredeyse heyecanla titreyen sanat binasına bir sonraki binaya girdi
gün ve belirgin bir kontrast içinde bir çekingen ile baktı
her zamanki soğuk ve eleştirel saygı. Ancak, okuyucunun bildiği gibi, Dennis
Filo görülmeyecekti. Zaman zaman tekrar gitti, ama hiçbir
O ne de Ernst ortaya çıktı. Bir nedenden dolayı gittiğinden korkuyordu,
ve gerçeği öğrenmeye kararlı. Garip çekingenliği atmak
ve onu endişelendirdiği yerde utandıran kısıtlama, o
Bay Schwartz'a bir gün dedi ki: "Bu resmin yolunu sevmiyorum
asıldı. Bay Filet nerede? O departmandan sorumlu olduğuna inanıyorum. "

"Neden, seni korusun! Bayan Ludolph," diye yanıtladı Bay Schwartz,
Sürpriz, "Bay Ludolph iki ay önce onu taburcu etti. "

"Onu taburcu etti! Ne için?"

"Çok uzak olduğum için duydum," dedi Old Schwartz, omuz silkerek
bunun sebebi olabileceğini ve olmayabileceğini gösterir.

Christine mağazaya geldi, ancak nadiren, çünkü
İlgilenilen baş unsur. O akşam babasına "Sen
Bay Filo'yu taburcu ettiniz mi? "

"Evet," kısa cevaptı.

"Nedeni sorabilir miyim?"

"Çok uzaktaydı."

"Bu gerçek sebep değil," dedi aniden ona dönerek.
"Baba, bana çocuk olarak davranmanın ne faydası?
bir şeyleri kilitlemeye ve benden mi tutmaya çalışmak mı? Gitmeyi planlıyorum
Bu sonbaharda sizinle Almanya ve bu yeterli. "

Kavaş bir gülümsemeyle Bay Ludolph, "Ve ben yeterince uzun yaşadım,
Kızım, insanların _intend_ ve ne olduğunu bilmek için
İki çok farklı şey. "

Öfkeyle kızardı ve şöyle dedi: "Onu taburcu etmek en haksızdı
yaptın. Annesinin hizmetlerini sunduğunu hatırlamıyor musunuz?
Ben çiçek hastalığından korkarken hemşire? "

"Bu durumda şaşırtıcı derecede minnettarsın," dedi babası
Christine'in çok iyi anladığı bir anlam; "Ama eğer okuyacaksan
Ludolph yarışının kayıtları, temsilcilerinin
çoğu zaman bir şeyler keyfi olarak yapmaya zorlanmıştır. Senden beri
Gitti, ölümünü duyuran mektuplar aldım
erkek kardeşi ve karısı. Şimdi Baron Ludolph! "

Ama Christine çok kızgındı ve bunu not edemeyecek kadar derinden yaralandı
bir zamanlar onu ölçünün ötesine sevecekti.
Soğuk bir şekilde, "Noblemenlerin aught'a zorlanması üzücü
Ama asil işler "; ve bu ayrılık okuyla onu terk etti.

Babası bile uyandı ve sonra ağır bir kaşıntı ile "Bu iyi
Bu Yankee gençliğinin yok olduğunu; Yine de, en üst düzeyde uyanıklık
gerekli."

Yine hain hizmetçiyi gördü ve eğer daha fazla ödül sözü verdi
dikkatli olurdu ve Christine'nin her hareketi hakkında onu bilgilendirirdi.

Hassas gururunun izin verdiği göze çarpmayan şekillerde Christine
Dennis'e ne olduğunu bulmaya çalıştı, ama boşuna. Teklif etti
Hizmetçisi onu keşfedecekse büyük bir ödül, ama o
onu bulamamak için daha büyük bir miktar vaat etti ve öyle kalmadı. İzlenim
şehri terk ettiği verildi ve Christine bir
Korkutucu, onu bir daha asla görmeyeceği için. Ama bir akşam
Bay Cornell, hem Bay ve
Bayan Ludolph.

Evlerinde arıyordu ve gelmeyi tartışıyorlardı
Ödül için yarışacak resimlerin sergisi.

"Bu arada, eski katipiniz ve Porter rakipler arasında;
En azından geçen baharda listelere girdi, ama görüşünü kaybettim
O zamandan beri. Ondan vazgeçtiğini ve kendisini görevlere bulaştığını hayal ediyorum
daha fazla yeteneği içinde. "

Baba ve kızının gözleri buluştu, ama Bay Cornell'e döndü,
ve dedi, serin bir şekilde, bir yüz biraz kızarmış olsa da, "ve Chicago'ya sahip
O kadar çok sanatsal yetenek ki gerçek bir dahinin burada şansı yok mu? "

"Bay Filet'in bir dahi olduğunun farkında değildim," diye yanıtladı Bay Cornell.

"Bence seni o noktada tatmin edecek ve
Sergi gerçekleşmeden önce ondan haber al. "

Bay Ludolph konuyu aceleyle değiştirdi, ancak
gelecek.

Christine odasına gitti ve uzun süre düşündü; Aniden o
ortaya çıktı, haykırıyorum, "bana bir kez tuval üzerine hikayesini söyledi; şimdi yapacağım
Ona benimkini söyle. "

Bir keresinde tuvali küçük bir resim için bir çerçeveye uzattı ve
Günün Şafağı ile başlayabileceği bir şövale üzerine yerleştirildi.

Önümüzdeki haftalarda çok az ciddiyetle çalıştı ve
Dennis'ten daha sabırla. Kapı boyadığında kilitlendi ve daha önce
Stüdyodan ayrıldı, resim gizlendi.

Anonim olarak göndermek istedi, böylece babası bile
yazarlığını bilin. Dennis'in bunu tanıyacağını umuyordu. Sokaktayken gözleri istekli, hevesli olmaya başladı
Bak, sanki bir tanesini arıyormuş gibi. Sık sık galerilere gitti ve
Diğer sanatçı tatil köyleri, ama boşuna, çünkü onunla hiç tanışmadı
Bazen aralarındaki mesafe Evangeline arasındaydı
ve sevgilisi, kürekinin hayalindeki düşüşünü duyduğunda. Yine de
Onunla tanışırsa muhtemelen cesaret verici olmayacağını biliyordu
Bakış, ama kalbinin içgüdüsü de o kadar güçlüydü.

Bay Ludolph, hizmetçiye Christine'in ne olduğunu bulması gerektiğini söyledi.
resim ve şüpheyi uyandırdığı dereceye kadar çalıştı.

Bir keresinde Christine aniden ona döndü ve dedi ki: "
Diyorsun ki? Seni yanlış bulursam-şüphelenmek için iyi bir nedenim varsa
Sen-gece yarısı olmasına rağmen seni sokağa çevireceğim! "

Ve hizmetçi, Bay Ludolph gibi, uğraşmadığını öğrendi
bir çocukla.

2 Ekim Pazartesi günü, Dennis tüm uzun günlerde istihdam edildi
resmine son rötuşlar vermek. O kadar işe yaramadı
İnce olabileceği gibi; Zaman buna izin vermedi. Ama vardı
Düşüncesini canlı bir şekilde ortaya çıkardı ve çizimleri güç doluydu.
Ertesi Cumartesi günü ödül verilecekti.

Akşam hava ve egzersiz için dışarı çıktı. O geçerken
Büyük otellerden biri, adını duydu. Dönerek gördü
Adımlar, Welcome ile Radiant, eski arkadaşı Susie Winthrop. O
El, onun için gözleri olan uzun boylu bir beyefendinin kolundaydı
sadece. Ama eski dürtüsel şekilde adımları attı ve
Dennis'e yalnız kalbini iyi yapan eli kavradı. Daha sonra,
onu bakan bilimsel görünümlü beyefendiye götürmek
Gözlükleri hafif bir sürprizle, "Kocam Profesör Leonard,,
Bay Filet. Bu sana çok sık anlattığım Dennis filosu. "

"Oh-H," dedi profesör, uzun süreli aksanlarla, güler yüzlü bir ışık
Altın gözlüklerinden parladı. "Bay Filet, biz eski tanıdıklarız,
Yine de daha önce hiç tanışmadık. Kıskanç bir adam olsaydım, sen
Korkmalıyım sadece bir tane. "

"Ve sizi geceye kıskançlaştırmak istiyoruz, çünkü
Bay Filo'nun bizimle birlikte yemek yemesini ve akşamı geçirmesini sağlayın. Wo, hayır alacağım
Affed, inkar yok. Bu deliceli adam ona teklif ettiğim her şeyi yapacak ve
O bir tür Yunan atlet. Eğer tam olarak gelmezsen ben
Ona şiddetli eller koymasına ve sizi cahil bir şekilde sürüklemesine emred. "

Dennis kabul etmekten çok memnundu, ama sadece daha iyisini yapmak istiyordu
tuvalet.

"Stüdyomdan yeni geldim," dedi.

"Ve kendinizi tüm sanatsal lezzetten çıkarmak istiyorsun ve
sıradan olun. Buna izin vereceğimi hayal ediyor musunuz? HAYIR! Öyleyse yürürken
esirim olarak. Bir gelinin iradesine itiraz etmeyi kim duydu? Bu
adam "(uzun boylu profesöre işaret ediyor)" asla hayal etmez. "

Dennis, düğün gezisinde olduğunu öğrendi ve olduğunu gördü.
mutlu bir şekilde evlendi ve onun gibi profesörüyle gurur duyuyordu.

Kadınsı bir dokunuşla hikayesini ondan çekti ve yine de bir
Yetersiz, kısmi hikaye, Hamlet ile Hamlet'in oyunu gibi,
Çünkü sevgisi ve hayal kırıklığı konusunda tamamen sessiz olmaya çalıştı. Ancak
Hiçbir şekilde Bayan Leonard'ı aldatmadı. Kocası için gitti
biraz zaman. Onun yokluğunda, aniden "Bayan gördün mü?
Son zamanlarda ludolph? "

"HAYIR!" dedi Dennis, bir anlatım sifonu ile. Sempati görünümünü görmek,
Ve ona böyle gerçek bir arkadaş olduğunu bilen dürtüsel genç adam verdi
neredeyse bilmeden önce güven. O sadece ilham veren kişiydi
güven ve o çok yalnızdı, kimseye konuşabileceği kimsesi yoktu
Annesi öldüğünden beri daha derin duyguları.

"Bayan Ludolph beni bir adamın unutmasını zor bulduğu şekilde haklı çıkardı
ya da affet, "dedi, düşük, acı bir tonda;" ama denemeliydim
ikisini de yapmak için anneme en insanlık dışı davranmamış olsaydı; "
Hamlet ile tekrar hikayesi.

Bayan. Leonard nefes nefese bir ilgiyle dinledi ve dedi ki: "O
garip bir kız ve sizi bilinçsiz modelini yapma planı
hem acımasız hem de kötü olmasına rağmen onun gibi. Ve yine de Bay
Filo, seks için utançla itiraf ediyorum, kaç tane flört ederdi
Sadece kibir ve heyecan sevgisinden aynı derecede sizinle!
Bayan Ludolph'u gördüm ve onu anlayamıyorum. Artık değiliz
Bir zamanlar olduğumuz arkadaşlar, ama onun tamamen kalpsiz olduğunu düşünemiyorum.
Her ne pahasına olursa olsun harika bir sanatçı olduktan sonra eğildi ve bazen
Bunun için kendisini daha kolay feda edeceğini düşünüyorum
amaç. Bana acı çekmiş gibi görünüyor ve çok kaybetti
Eski kibirli, soğuk bir şekilde, bir şey çağırdığında kurtar.
Çizim odasında bile, sanki düşünceleri gibi soyutlanmıştı
uzak. Sen bir onur adamısın ve bunun bilmeniz gerektiği için
Aşağıdaki gerçekler. Gerçekten de onların bir sır olduğunu düşünmüyorum
Daha uzun ve her halükarda yakında bilinecekler. Bay Ludolph olsaydı
Almanya'da asil olurdu. Niyeti oraya gitmek bu
düş ve servetini ve Christine'i yanına al ve onu
ataların başlıkları ve pozisyonu. Christine bu ülkede evlenemedi
Babasının lanetine girmeden ve bence onun eğilimi yok
Bunu yapmak için-hırsı tamamen onunla uyumludur. "

"Evet," dedi Dennis, acı bir şekilde "ve diğer kadınların kalpleri olduğu yerde
sadece hırsı var. "

Profesör geri döndü ve konu düştü.

Dennis, ayrıldığını söyledi: "Hiç kimseyi göstermeyi beklemiyordum
diğerleriyle sergiye yerleştirilene kadar resmim, ama
Görmeyi önemsiyorsunuz, yarın olabilir. Belki biraz yapabilirsin
Bana yardımcı olacak öneriler. "

Davetiyeyi hevesle kabul ettiler ve ertesi sabah geldiler.
Dennis onları çok istekli olarak izledi. Bir zamanlar anladıklarında
Düşüncesi, zevkleri ve hayranlıkları sınır tanımıyordu. Profesör
döndü ve ona tamamen farklı bir insanmış gibi baktı
Önceki tanıtılan iddiasız gençlerden
akşam.

"Ödülü alamazsan," dedi, cömertçe, "
Chicago'da büyük sanatsal yetenek. "

"Bir Daniel yargıya geldi!" Diye bağırdı karısı.




Bölüm XL

Müstehcen resimler ve bir ödül


Sonunda serginin gününü şaşkına çevirdi. Dennis resmini göndermişti,
Bay Cornell'e yönlendirilmiş, kendi adıyla çivilenmiş bir zarf içinde
sırt. Kimse sanatçıların kim olduğunu bilmeyecekti.
karar verildi. Christine de onunkini göndermişti, ama her neyse
ona bağlı zarfındaydı.

Erken bir saatte, gelmeyi seçen herkes için kapılar açıldı.
Eleştirmenler Komitesi, kararlarından dolayı kendilerine verilen yeterli zamana sahipti,
Ve saat birinde bu açıklanacaktı.

Dennis oldukça erken gitmesine rağmen Christine'in orada olduğunu buldu
ondan önce. Profesör ve Bayan Leonard, Bay Cornell ile birlikte durdu.
Ve babası, resminden önce Fie sadece yan yüzünü görebiliyordu,
ve katalogdaki basılı açıklamadan bakıyordu.
resim. Bayan Leonard da onun yanındaydı,
nokta fark edilmedi. Christine'in tarzı yoğun ilgiye ihanet etti ve
Heyecan ve sebeple, yine Dennis en deriniyle konuşmuştu
en sevdiği ve anladığı dilde ruh.

Daha önce olduğu gibi, sadece bir çerçevede iki sembolik resim gördü
düz bir altın bantla ayrılmıştır.

Birincisi, neredeyse saray oranlarında bir şato sundu, ağır,
Süslü, ama sert ve güzellikten yoksun. Öyle görünüyordu
Zenginlik ve ataların büyüklüğü.

Yerle ilgili her şey cömert harcamaları gösterdi. Yürüyüşler ve
Ağaçlar düz ve resmi, burada çiçek açan çiçekler ve
Orada, büyük ve şatafatlı. Bir sütuna karşı yaldızlı bir kafeste asılı bir papağan
Piazza. Ağaçlarda çırpınan vahşi şarkılar yoktu veya
kanat. Tepeler yeri kapattı ve dar, kısıtlı bir
Görünüş ve gökyüzü tepesi sert ve yüzsüzdü. Çim durdu
Zarif bir dağ külü ve altında iki figür vardı. Birincisi
bir adamın ve açıkça yerin efendisiydi. Onun görünüşü
ve tavır esas olarak gurur, kibir ve aynı zamanda duygusallık gösterdi.
Kül ağacından bir spreyi kırmıştı ve küçümseyen bir havayla
bir bayana teslim etme eylemindeydi,
Dennis gerçekten büyük bir beceri sergilemişti. O çok güzeldi ve
Yine de yüzünde iyi veya asil bir şey yoktu. Onun gururlu özellikleri
Hediyeyi bu şekilde almak için karışık utanç ve isteksizlik gösterdi
Bahsedildi ve yine de alıyordu. Önemi
Dağ Ash "ihtişam" dır. Tüm sahne tasvirdi
güzel sanat dili, dünyevi, hırslı bir evliliğin
adam sadece güzellik arar ve kadın zenginliği ve pozisyonu,
varoluş yok.

Christine'in direnemediği bir konuşmaya sahipti ve o
Babasının onu bekleyeceğini bildiği ittifaktan oldukça nefret etti
Almanya'ya geldikten sonra, bir kez ileriye bakmış olmasına rağmen
en yüksek tutkusuna adım atan hevesle.

İkinci resim güzel bir kontrasttı. Yaslı yerine
Birincisinin parlaması, hava parıldayan ışıklar ve tonlarla doluydu,
ve derin şeffaf mavinin gökyüzü. Bir dağ tarafında, bir
Sarkan uçurum, aynı zarif kül ağacını büyüttü, ancak dalları
etrafta asılı tutku çiçeği üzümleriyle iç içe geçmişti
İnce flamalar. Gerekçesiz temelli bir jutting kaya üzerinde durdu
Bir şubeyi kavramak için uzanan genç bir adam, bakış açısı cesur ve umutlu,
ve onun tüm tarzı cesur ve güçle dolu. Açıkçası vardı
şimdiki pozisyonuna ulaşmak için zor bir tırmanış; Şapkası gitmişti; Onun elbisesi
hafif ve basitti ve en şiddetli çabaya uyarlanmıştı.

Ama bu resmin başlıca figürü de genç bir kızdı.
Yanında durdu, sağ eli solunu sıktı ve sabit ve
onu tehlikeli zeminde sürdürüyor. Rüzgar onun altındaydı
saç ve bir tarafa ışık, havadar kostüm. Saf, asil
Yüz, aradığı sprey yerine _him_'e doğru ilerledi
kavramak için ve gözlerinden istekli, mutlu bir ışık parladı. O vardı
Açıkça _with_ onu mevcut bakış açısına tırmandı ve şimdi
Küçük el, onu kavramaya çalışırken onu güçlendirdi ve güçlendirdi.
Başarı ve refah bencil olmayan aşkla birleşti. Zarif
Rüzgar akıntıları narin çiçeklerini ayaklarının etrafına attılar ve
Onlara görkemli uçuşunda tekerlekli bir kartal.

Aşağıda ve karşıt bir havada bir yamaçta, modern bir villa duruyordu.
Birincisi sert ve ağır olduğu için mimarisinde zevkli.
Çimlerin üzerinde oynanan bir çeşme ve arkasında bir kaskad kırıldı
gümüş sprey ve sis. Bu güzel dünyevi evin üstünde,
Temiz, saf hava gölgeli, altın taslakta saray benzeri bir yapı yükseldi,
zamanın konut yerinden sonra daha büyük geldiğini gösterir,
Yukarıdaki mükemmel konak.

Christine gözleri gözyaşlarıyla kör olana kadar baktı ve sonra düştü
Peçe. Her durumda hanımın özelliklerinde başarısız olmamıştı
Kendini netleştirmek için yeterli olan hafif bir benzerliği izlemek. O
dedi dudakları titreyen düşük, sadık bir tonda, "Bay filo boyadı
o resim. "

"Evet," dedi Bayan Leonard, ona küçük bir şaşkınlık olmadan bakarak ve
şaşkınlık.

Büyük bir çaba ile Christine kendini kurtardı ve "Nasıl olduğunu biliyorsun
Derin güzel resimler beni her zaman etkiler. "

Dennis elbette Christine'in duygularını bilmiyordu. O sadece yapabilirdi
resminin onun üzerinde derin bir etki yarattığını ve
Başka hiçbir şey için gözleri vardı. Ama Bay Cornell'in kulak misafiri oldu, "Bu
gerçekten dikkate değer bir tablo. "

"Yazarını biliyor musun?" diye sordu Bay Ludolph, ağır kaşlarını çattı.

"Hayır, yapmıyorum. Hala bir gizem. "

"Ödülü alacak mı, sence?"

"Henüz bir fikir verme özgürlüğüne sahip değilim," diye yanıtladı Bay Cornell,
bir gülümsemeyle. "Burada başka bir resim var, neredeyse değilse
Güzel, çok daha küçük ve daha basit olsa da; "ve Bay Ludolph'u çıkardı
ona bunu göstermek için.

Dennis şimdi Bayan Leonard ve kocası tarafından tanındı.
İleri ve onu samimi bir şekilde selamladılar ve bir turda başladılar
birlikte galeri. Kalbi hızlı atsa da, tamamen görmezden geldi
Christine'in varlığı ve Bay Ludolph'un hafif yayına soğuk bir şekilde cevap verdi.

Christine, varlığının farkında olarak, onu öfkeyle yuttu.
gözleri. Hayatının rafine etkileri yüzünde belirgindi
ve bir adamın ne olması gerektiği konusunda idealini fark etti.
Hevesle, asıldığı yerde resmini keşfetmelia kadar izledi
Kendisinin karşısında ve sonunda tüm zahmetleri için büyük ölçüde ödüllendirildi.
Aniden durdu ve sanki büyülenmiş gibi durdu.

Resim çok basitti ve içine birkaç aksesuar girildi. Üzerine
Bir adanın çorak bir kayası, denizde çok dışarı bakan bir kadın duruyordu.
Uzakta bir gemi yelken açıyordu _AWAY_. Her parça olmasına rağmen
enfes kaplama, tüm kuvvet ve gücü ile çalıştı
resim, kadının yüzünün ifadesinde yatıyordu,
Özlem ve umutsuzluğun tarif edilemez karışması. Burada da Christine vardı
Kadın orta yaşlı olmasına rağmen, kendisine hafif bir benzerliği izledi
ve Haggard, yanaklarında kıtlık ile.

Dennis bakıp merak ettikçe, düşünce aklına parladı, "
_She_ bunu boyadı mı? "Aniden ona doğru döndü ve
bunu yaptığına ikna oldu; çünkü ona bakıyordu
Aynı ifadeden bir şey, ya da en azından bunu hayal etti. O kızardı
derin ve aceleyle uzaklaştı. O büyük ajite edildi, ama göz önüne alındığında
Üzerine olan gözler kendini kontrol etti ve dışa doğru kaldı
sakinlik.

Bay Ludolph ayrıca kızının boyadığına ikna oldu.
resim ve o eskisinden daha ağır kaşlarını çattı. Karanlığa döndü
Ona bak ve onu Dennis ile ilgili olarak buldu
Dişlerini öfkeyle ezmesi. Ama sadece oturup izleyebilirdi
Olayların seyri.

İnsanlar şimdi içeri giriyorlardı. Ödülü oluşturan beyler,
Bay Cornell'in başkan olduğu ödül komiteleri ile
Ayrıca mevcut. En eleştirel olarak her resmi nihayetinde incelediler
Seçimleri yukarıda açıklanan iki resme daraldı. Ancak
Yakında seçimlerinin daha büyük olana düşeceği ortaya çıktı
Biri ve Dennis Victor olacağını gördü. Onun şaşkınlığına
Christine, kararlarının sonucu olarak tamamen kayıtsız görünüyordu.
Ödülün düşüncesinde hiçbir yeri olmadığını bilemezdi.
resmini boyadı. Ödülünü onun üzerindeki etkisi içinde bulmuştu.

Bir saatte Bay Cornell öne çıktı ve dedi ki: "Bayanlar ve baylar,
Ve özellikle öyle olan bu liberal vatandaş grubuna hitap ediyor muyum
Büyük ve müreffeh şehrimizde sanatı teşvik etmeye cömertçe arıyor,
Municance'ınızın getirdiğini bildirmek bana zevk veriyor
Rich Fruit, çünkü burada kredi yapacak birçok resim var
herhangi bir galeri. İki çok daha üstün arasında biraz zaman tereddüt ettik
resimler, ama sonunda daha büyük olanın layık olduğuna karar verdik
ödülün. Daha küçük resim büyük bir liyakat; Onun tedavisi
konu yeni olmasa da alışılmadık derecede iyi.

"Bazı kısımlardaki iki sembolik resim kaba ve aceleci bir çalışma gösteriyor;
Gerçekten de bazı küçük parçalar oldukça bitmemiş. Sanatçı açıkça var
yeterli zaman yoktu. Ancak önde gelen özellikler iyi işlenmiş
dışarı ve tüm çabanın gücü ve özgünlüğü bizi etkileyin
Bu, dediğim gibi, kararımızı onun lehine sunuyoruz. Hepsi
Kararımızın adil olduğunu bilebilir, onurumuzda yapmadığımızı belirtiyoruz
Kimin tek bir resmin yürütüldüğünü bilin. Dr. Arten,
Ödüle en büyük katkıda bulunan, ona vermeniz için atanırsınız. Resmin arkasında,
Hepimizin onurlandırmaktan zevk alacağı sanatçının adı. "

Nefessiz beklentinin ortasında, Dr. Arten öne çıktı,
zarf ve yüksek sesle, trompet sesiyle oku

"Dennis Filosu."




Bölüm XLI

ATEŞ! ATEŞ!


"Dennis filosu öne çıkacak mı?" diye bağırdı Dr. Arten. Çok solgun ve
Heyecanla titreyen Dennis, hepsinden önce çıktı.

"Kalbi al genç arkadaşım;
Ölüm-garrantı, "dedi doktor, neşeyle." Seni sunmama izin ver
Bu kontrol ile iki bin dolar ve size ne olduğunu ifade edin
gerçek sanatçıya daha fazla değer, saygımız ve takdirimiz
liyakat. Sunumda fırçanız hiç işe alınmaya devam etsin
böyle asil, yükselen düşünceler. "

Ve iyi doktor, bu olağandışı konuşma uçuşunun üstesinden geliyor,
burnunu kuvvetli bir şekilde havaya uçurdu ve gözlüklerinden nemi sildi
kendi gözlerinin onları bede ettiği.

Dennis düşük bir yayla cevap verdi ve emekli olmak üzereydi; Ama birkaç
arkadaşlar ve gerçekten onu tanıyan herkes,
Tebrikler.

Bunlar arasında profesör ve karısı vardı. Zevk gözyaşları
Bayan Leonard'ın gözlerinde tekrar elini sıkarken ve elini sıkarken oldukça parladı
Tekrar. Diğerleri de bir giriş için birleşti,
Garip isimler ve yabancı görünen iltifatlarla oldukça şaşkına döndü
Hala.

Aniden alçak, iyi bilinen bir ses, kalbine bir heyecan gönderdi
ve yüzüne koyu kırmızı bir acele.

"Bay Fleet tebriklerimi de almaya tenezzül edecek mi?"

Döndü ve Christine Ludolph'un derin mavi gözleriyle tanıştı.
ona. Ama bir keresinde uzun zamandır en üstte olan dernek
Ona göre-sözde muamelesinin anısı
Anne-onun karşısında yanıp söndü ve cevapladı, soğuk ve neredeyse görkemli
Nezaket, "Bayan Ludolph'dan en az övgü veya bildirim
en beklenmedik iyilik. "

Onun tarzından da söylemiş olabileceğini düşündü
"İstenmeyen iyilik" ve üzücü, hayal kırıklığına uğramış bir görünümle geri döndü.

O anın heyecanı ve zaferinde bile Dennis ezildi
Mümkün olduğunca akıllıca konuşmadığı düşüncesiyle. Neredeyse
Aniden ayrıldı ve kendi odasının yalnızlığına kaçtı.

Başarısını düşünmedi. Ödül onun içinde unutulmuş
cüzdan. Koldağına oturdu ve görünüşe göre boşluğa baktı,
Ama gerçekte Christine'in boyadığından emin olduğu resimde.
Tüm eylemlerini en güzel incelemeyle tekrar tekrar gitti
Galeride ve şimdi itmek için kendini acı bir şekilde kınadı
onunla konuşurken vermişti. Eski'sini geri kazanmaya çalıştı
ona ve onun için yanlışları göz önüne alındığında öfke ve sertlik, ama
Olumsuz. Masal resmi ve onun içinde üzüntü ve acı çeken izler
Buna göre yüz, onu silahsızlandırmıştı. Kendi kendine dedi ve yarısı
hayal gücünün sebebiyle kaçmasına izin verdiğine inanıyordu,
Ama yardım edemedi. Sonunda şapkasını ele geçirdi ve acele etti
Bayan Leonard'ın kaldığı otel. O bir kerede fırlattı
O olaydan zevk aldığını açıklayan bir eulogistik zorlama.

"Chicago ile hiç bu kadar gurur duymadım," diye bağırdı. "Bu en iyisi
Dünyada Şehir. Sadece geçen gün sokakları çayırlardı. BEN
Kocamın Buffalo ve Hintlileri hemen dışarıda bulmayı beklediğine inanıyorum
kasaba. Ama bak! Zaten, liberalliği ve sanata olan ilgiyle,
En eski şehirlerimizden bazılarıyla yarışmaya başlar. Ama sorun nedir?
Çok endişeli görünüyorsun. "

"Ah, hiçbir şey," dedi Dennis, sıkıntılı, soyutlanmıştı
biçim.

Hızlı sezgisi ile Bayan Leonard bir keresinde düşüncelerini böldü,
ve kısa bir süre sonra, kocasının sırtının döndüğü zaman: "Yapabileceğim tek şey
Diyelim ki, derinden, resminizden en derinden etkilendi, ancak
Bana hiçbir şey söylemedi, hayranlığını ifade etmekten daha fazlası. Arkadaşım,
Onu unutsan iyi olur. Çok yakında Avrupa için yelken açıyorlar; Ve ayrıca,
Sana layık değil. "

"Keşke sadece onu unutabilseydim ve kendime kızgın olsaydım ama yapamam,"
Diye cevapladı ve kısa bir süre sonra "iyi geceler" dedi.

Sokaklarda amaçsızca dolaşırken, neredeyse bilinçsizce yaptı
Ludolph konağının bulunduğu kuzey tarafına giden yolu. Daha sonra
ona gitmek için güçlü bir dürtü ona geldi ve ilk kez
Uzak günden beri, acı tarafından sersemletilmiş ve yaralanan
Hayal kırıklığı, görünüşe göre ölmek için gitmişti, kendini buldu
tanıdık yerde. Bay Ludolph'un kütüphanesinde gaz yanıyordu.
Yan sokakta dolaştı (ev köşedeydi) ve
Christine'in stüdyosu olduğunu bildiği şeyden bir ışık parladı. O
Kuşkusuz oradaydı. Böyle bir yakınlık bile onu garip bir şekilde heyecanlandırdı ve
Morbid durumunda neredeyse zayıf ışınları öpebileceğini hissetti
Karanlık caddeye doğru parladı. Gizli ruhunda o
tamamen onun çılgınlığını kınadı, ama onun olacağına söz verdi
Bir geceden sonra artık zayıf değil. Günün heyecanları vardı
onu dengesinden attı.

Aniden duydu, tatlı ve net, mesafe ile yumuşatılsa da ve
müdahale eden engeller, aynı garip, acıklı ballad
Christine, akşam Le Grand Hotel'de söylediğinde onu hareket ettirdi
Resmindeki ölümcül kusuru işaret ettikten sonra. Kısaca
Aralıklar, akrabalar ve sadık şarkılar izledi.

“Bu suşlar hakkında çok açık veya umutlu bir şey yok” dedi.
kendine. "Bir nedenden dolayı mutlu değil. Oh, sahip olabilirim
Onunla açık bir konuşma ve tüm gerçeği öğrenin! Ama o
Görünüşe göre Yonder yıldızına yakın bir bakış isteyebilirim
Bu çok uzak bir şekilde parlıyor. Nedense ona inanamıyorum
Göründüğü gibi tamamen kalpsiz; Ve sonra anne dua etti. Olabilmek
Her şey sefil bir rüya olarak mı bitiyor? "

Gece geç saatlerde müzik sona erdi ve oda karardı.

Küçük Christine'i, onun nezaketliliğinin düştüğünü hayal etti
o kadar sempatik bir kulak ve görünüşte onu iten adam
En hafif tanıdık, soğuk, karanlık sokakta uzun saatler titredi.

Böylece ilahi arkadaş bekler ve saatler, cehalette ve
İnançsızlık, dikkat etmeyin. Yabancı, bildiğimizde bekler ve izler,
Ama yine de, acımasız, onun varlığını görmezden gelin.

Ağır adımlarla, Dennis yorgun bir şekilde eve döndü. O ezildi
Büyük yorgunluk ve heyecanı takip eden bu derin umutsuzluk ile.

Güneybatıda parlak bir ışık gördü. Alarm-çizgileri duydu,
Ve bir ateş olduğunu biliyordu, ama o gece onu uyandırdığını
kavurucu bir şekilde yaklaşmış olmalı. Karanlık küçük odasına ulaştı, attı
Kendisi kanepede giyindi ve bir sonraki öğlene kadar uyudu
gün.

Uyandığında ve Şabat'ın ilk saatlerinin nasıl olduğunu fark ettiğinde
Geçti, kendisiyle çok can sıkıcı başladı ve kısa bir süre sonra
Geriye dönüp şöyle dedi: "Dününki gibi heyecanlar çok az
Bir debauch'tan daha iyi ve bundan böyle kaçmalıyım. Tanrı kutsandı
Ve beni başardı ve bu benim yaptığım kötü bir geri dönüş. Ancak benim
Talihsiz bağlanma sona erebilir, etrafta moping yaparak hiçbir şey kazanılmaz
gece saatleri. Bundan sonra böyle bir çılgınlığın sonu olmasına izin verdi. "

Dikkatli bir tuvalet yaptı ve Şabat-Okul dersine oturdu.

Onun zevkine göre, onu ziyarete gelen Bayan Leonard ile tekrar tanıştı.
Eski Görev Sınıfı. En onaylayarak gülümsedi ve "o
En az sadık olana sadık. "

Onunla eve gitti ve akşam hepsi kiliseye gittiler
birlikte.

Rab'be güç ve yardım için ağladı ve neredeyse kaybetti
Gerçek erkeklik için ciddi duasında hizmetin bilinci
Ve korktuğu şeylere ilerleme cesareti üzücü ve yalnız olurdu
hayat. Ve cevap geldi; Güç ve hazır olma duygusu için
Tanrı'nın iradesi ve garip bir umutluluk ile ona ilham verdi. Güvenen
İlahi güçle, şimdi geleceğini karşılayabileceğini hissetti,
ne olursa olsun. Yine alarm-kazlar çalıyordu ve üzerinde bir ışık vardı
Güneybatı.

"Orada yoksul Almancamın yönünde bir ateş var gibi görünüyor
Arkadaşın evi. Bayan Bruder'ı hatırlıyorsunuz. Gidip onları arayacağım
Bence. Her halükarda aramalıyım, çünkü bu kocası için
Ödülü kazandım; "Ve kilise kapısına ayrıldılar.

Christine, Dennis'in aniden sonra resim galerisini terk etmişti
kalkış. Eşcinsel arkadaşları boşuna onu toplamak için denemişti ve daha ziyade
Onun tarzında merak etti, ama dedi ki, "O çok geç ruh haliyle dolu,
Ne bekleyeceğinizi asla bilemezsin. "

Babası, birkaç kayıtsız sözle, onu yeri için bıraktı
işletme. Umudu hala Dennis ile buluşmasını önlemekti ve
var olan yabancılaşmaya devam edin.

Christine eve gitti ve uzun saatleri acı bir şekilde geçirdi,
Sonunda, "Aşkını benim tarafından damgaladım
Folly ve şimdi onun sözleri, 'Seni hor görüyorum', tüm sefilleri ifade et
gerçek. "Sonra küçük ellerini sıkarak, canlı dudaklarla ve
Bir küçümseme görünümü: "Ona asla yardım edemediğim için (ve bu nedenle kimse)
Dünyevi büyüklük kazan, asla alçakgönüllü alıcı olmayacağım
bir diğer. Onun ikinci resmi benim deneyimim için doğru olamaz,
Birincisi de olmayacak. "

Ve böyle bir karar verecekti. Akşam geçti, bizim gibi
Bilin, stüdyosunda yalnız şarkı söylerken, bu onun favorisi, gerçekten de
Tek yolu, duygularına ifade vermenin. Çok geç o
Çok az uyku bulmak için yatağını aradı.

Dinlenme günü ona dinlenmedi, umut önermedi, kutsal yok
Hayatın yüklerine dayanmak için ilahi yardım arama ayrıcalığı. İle
O, müdahale ettiği bir batıl inanç kalıntısıydı
olağan iş rutini ile. Baş ağrısıyla uyandı ve
Uzun sefil gün buldu. Sabbath gecesi sahip olmaya karar verdi
uyuyun ve bu nedenle bir afyon aldı ve erken emekli oldu.

Bay Ludolph, kütüphanesinde oturdu ve
Christine hemen Almanya'ya gönderilebilir.

Dennis yangının mahallesine ulaştığında onu çok buldu
Durduğundan daha büyük ve Harrison Caddesi'ne girdiğinde,
Bayan Bruder'ın evi, sadece hızlı eylemin tasarruf edebileceğini keşfetti
aile. Sokaklar hızla kaçaklarla boğuluyordu ve
Takımlar ve karışıklık panik ve geniş olmakla tehdit etti
Tehlike yay. Yukarı koştuğunda yangın bir blok ötedeydi
Bruders'ın işgal ettiği yere. Karşılaşma yolundan
Markalar uçuyordu, bir an olmadığını biliyordu.

Bayan Bruder'ın ürküttüğünü, endişeli olduğunu gördü, ama hiçbir şekilde anlamıyor
durum.

"Hızlı!" diye bağırdı Dennis. "Uyan ve çocukları giydirin-ne olursa olsun
Ellerinizi koyup taşıyabilir-daha fazlasını yapacak zamanınız yok. "

"Ah! Benimki Gott! Kavga mı demek istiyorsun?"

"Dediğim gibi yap-açıklamak için zaman yok. İşte, Ernst, bana yardım et;" Ve
Dennis bir çocuğu kaptı ve yapmadan önce giyinmeye başladı
Oldukça uyan. Ernst bir tane daha aldı ve örneğini takip etti. Bayan.
Bruder, şaşkınlığından kurtulurken, aceleyle birkaç şey topladı
Birlikte, bu arada, "Elbette evimizi delmiyorsun
yukarı?"

"Evet, zavallı arkadaşım, beş dakika içinde hepimiz bundan çıkmalıyız
bina."

"Ah, den dis dakika! De Schilder'ı kurtarayım;" Ve atarak
En küçüğün etrafında battaniye, korkmuş kadın aşağı koştu,
Dennis ile birlikte Ernst ve küçük kardeşi izledi.
Son çocuk ve demet.

Kaçışları çok hızlı değildi, çünkü yanan közler düşüyordu
Doğrudan yangının doğrudan çizgisinde böyle bir dereceye kadar
çok tehlikeli konum. Ancak ilerlemeleri mutlaka yavaş olmasına rağmen,
Sokakların durumundan, yangının genişliği değildi
Bu noktada harika ve kısa süre sonra Batı'ya bir noktaya ulaştılar ve
Windward bu güvenli. Aileyi Ernst'den sorumlu kılmak ve
Batıya doğru devam etmelerini söyleyen Dennis, geri döndü, bunu hissederek
Birçok hayat o gece şişman ellere ve cesur kalplere bağlıdır. Dahası
O akıl durumundaydı, bu da onu kaçmak yerine mahkemeye çıkardı
tehlike.

Bayan Bruder durmadan önce alçakgönüllü arkadaşlarını neredeyse hiç bırakmamıştı,
Elini kalbinde ve ağladı: "Oh, Ernst! Oh, Gott beni affet! Dot
Onu unutmalıyım-Fader'ın resminiz. Geri dönmeliyim. "

"Ah, Moder, hayır! Bizim için resimden daha fazlası" kadının gözleri
vahşi ve heyecanlıydı ve ağladı, şiddetle: "Dot resmi kurtarıldı
Benim Berthold Life-EVET, daha fazlası, daha fazla, sanatçı ruhunu geri getirdi.
VE VEDEN VORSE DEAD DEAD olsun. Onu canlandıramıyorum.
Burada kalın "; ve rüzgarın hızı ile sadık eş acele etti
Yanan caddeye, merdivenlerden yukarı, zaten çatırtı ve
Güzel manzaranın korkunç bir şekilde huzur içinde gülümsediği yanan
Parlama, son zengin güzelliği ile. Onu yırttı
Bağlantılar, dudaklarını hararetle ona bastırdı, caddeyi geri kazandı,
Ama ateşte giyinmiş. Sıcakta birkaç adım ileri sürdü
hava ve duman boğmak ve sonra yükü üzerine düştü. Onu yaymak
Üzerinde kollar, ölümde bile korumak için annenin kalbi söndü
çocuklarına karşı acı içinde.

"Ah, merhametli Gott! Dem'e bak," diye iç çekti ve dua ve
Nefes veren ruh birlikte cennete çıktı.




Bölüm XLII

Baron Ludolph gerçeği öğrenir


Gözler heyecanla parıldayan Dennis bölgeye daldı
Ana ateş hattından önce, tehlikenin olacağını bilmek
en büyük. Hiçbiri ilerlemesinin hızını fark etmedi. Kapısında
Bir kiralık ev, soluk, ince, yarım kaplı bir kadın buldu
Dikiş-Makine.

"Bayan," diye bağırdı Dennis, "Bu yükü boşa harcayacak zamanın yok
Kaçmak istiyorsun. "

"Onsuz kaçmanın faydası nedir?" Cevapladı, somurtkan. "BT
geçimini sağlamamın tek yolu. "

"O zaman bana ver ve olabildiğince hızlı takip et." Omuzlar ne
Zavallı yaratık barınağı, kıyafet ve ekmek için,
Güneydoğu'ya giden yol, ateş hattından. Uzun, zor bir
Mücadele, ama güvenli bir şekilde geçtiler.

"Sana nasıl ödeme yapabilirim?" minnettar kadını ağladı.

Ama cevap vermeye kalmadı ve şimdi yoluna gitmeye karar verdi
Ateşin batı ve rüzgarı, daha iyi yargılayabileceği gibi
yayılma şansı. Etrafta ve geri dönmenin daha güvenli olduğunu düşündü
Alevlerden, şimdi çok daha geniş ve güneye yakın görünüyorlardı
Chicago Nehri Şubesi.

Yanmış bölgeyi biraz geçebileceğini buldu.
Güneybatı, çünkü küçük ahşap evler o kadar tamamen süpürüldü ki
İle mücadele etmek için ısıtılmış, yanan kalıntılar yoktu. O da gördü
Bu şekilde kaçındığı için oldukça geniş bir devre yaparak daha iyisini yapabilirdi
Sokaklar kaçaklarla boğuldu. Nehrin yakınında bir nokta plajı
Ateşin batı tarafında, yüksek bir kereste yığınına tırmandı ve sonra
korkusuna yangının birkaç yere yakaladığını keşfetti
güney tarafında ve en yakın köprülerin yandığını.

Şehrin topografisine aşina olmayanlara,
Yavaş, dar bir akarsu olan Chicago Nehri ile ayrıldığını belirtti.
Güney, Kuzey ve Batı olarak bilinen üç ana bölüme
taraf.

Bir mühendislik zaferi ile, bu nehrin eski ağzı
Göl şimdi kaynağı, ana akış kendi üzerine geri dönüyor,
ve yarım milden biraz fazla bir noktada iki şubeye bölünme
Gölden biri güneybatıya Illinois'e akıyor ve
kuzeybatıdan ana akıma.

Güney Bölümü, doğuda sınırlanan tüm bölgeleri içerir.
Gölü, kuzeyde ana nehir kenarında ve batıda güney tarafından
dal. Kuzey Bölümü, doğuda sınırlanan alanı içerir.
Göl, güneyde ana nehrin yanında ve batıda kuzeyde
Şube, Batı Bölümü şehrin tüm bölümünü kucaklar
İki şubenin batısında. Yangın De Koven Caddesi'nden kaynaklandı,
Batı tarafının güneydoğu kısmı ve sürekli olarak taşındı
kuzey ve doğu artan bir gale ile. Güney tarafı, tüm
Muhteşem binalar, yakında doğrudan yangın çizgisindeydi.

Dennis alevlerin Güney Şubesini geçtiğini görünce ve
Öfkeden ödenen bir şekilde yanıyor, şehrin en iyi kısmının
yıkımla tehdit edildi. Washington Caddesi'ne acele etti
Tünel, her türlü yükü taşıyan çok geniş bir taht buldu,
Her iki şekilde de acele ediyor. Geri kalanıyla daldı ve yakında kendini buldu
o zaman ve bu insanlık kitlesiyle koştu. Biraz
Ayaklarının altında görünen boru sesi ağladı: "Ey Mamma! Mamma! Nerede
Sen misin Ben kayboluyorum. "

"İşte buradayım, çocuğum,"
Dennis başka bir çocuk taşıyan bir bayan gördü; Ama acele gelgit olurdu
Beklemesine izin vermeyin-hepsi, kama oldukları yerde,
tam olarak taşındı. Durarak, küçük kızı ona koydu
Annesini görebildiği omuz ve böylece bastırdılar.
Aniden, tünelin tam ortasında, gaz durdu
eserlerin yok edilmesi ve tamamen karanlık yeri doldurdu.

Yüksek sesle bir şaşkınlık vardı ve sonra anlık ve korkunç bir
Ölümcül bir paniğin önsözü olacak olan sessizlik
Dennis çınlayan bir sesle, "Hepsi sağa devam et!" Diye bağırdı.

Bu ağlama her elinde alındı ​​ve tekrarlandı ve yan yana,
sağa ve sola, insanlığın iki yaşayan akışı, sabit
Tramp! Tramp! birbirlerini geçti.

Güney tarafının parıltısına çıktıklarında Dennis
Çocuk annesine ve "Bayan, tek şansın kaçmak
Bu yönde, "Kuzeybatı işaret ediyor.

Daha sonra profesör ve Bayan
Leonard kalıyordu, ama ulaşılamaz bir denizin ortasındaydı
ateş. Daha önce biraz zaman kaçmamış olsaydı,
Zaten öldü. Daha sonra rüzgarlara doğru ilerlemeye çalıştı
kendi odası. İki bin doları ve tüm eşyaları
orada ve kendini koruma içgüdüsü onun düşünmesine neden oldu
Kendi kendine bakma zamanı gelmişti. Ancak ilerleme artık çok zordu.
Sokaklar drays, arabalar, mobilyalar, gövdeler ve
İnsanlığın her derece ve durumu. Ayrıca, adımları sık sık
Heyecan verici sahneler ve yardım elinin ihtiyacı ile kaldı. Sırayla
Daha hızlı yolunu almak için ateşin daha yakınına bir caddeye çıktı,
İnsanlar çoğunlukla sürülmüştü. Onunla acele ederken
sürülen kıvılcımlardan kaçınmak için gözlerinin üzerinden çizilmiş şapka
Ateşli dolu gibi, aniden delici bir çığlık duydu. Yukarı bakıyor
İyi bir konağın üçüncü hikaye penceresinde bir kadının figürünü gördüm
Bu zaten yanıyordu, ancak doğrudan olanlar kadar hızlı olmasa da
ateş çizgisi. Birkaç diğeriyle birlikte durdu.

"O kadını kurtarmak için benimle kim gönüllü olacak?" diye bağırdı.

"Wal, yabancı, bu eski Stager'ı biri için hesaba katabilirsin," diye yanıtladı
tanıdık bir ses.

Dennis döndü ve eski arkadaşı iyi Samaritan'ı tanıdı.

"Neden Cronk," diye bağırdı, "Beni tanımıyor musun?
Kar-dükkânı önererek açlıktan kurtardığın genç adam
işletme?"

"Merhaba! Genç Colt. Nasılsın? Bize elle ver. Ama gel, yapma
O gençle bu yerdeki bu cehennemde kar hakkında konuşmayı bırakalım
Filly orada. "

"Sağ!" diye bağırdı Dennis. "Bir merdiven ve ip bulalım; hızlı--"

Köşedeki bir boya dükkanında,
İkinci hikaye ve bazıları bir ip satın aldı. "Bin dolar," diye bağırdı başka bir tanıdık ses, "
O kadını kurtarıyor! "

Dennis, etrafına baktığında, Bay Brown, The Brewer'ın zorlu formunu gördü.
Acı ve korku ile çarpıtılmış özellikler; Sonra baktı keşfetti
Kırmızı parlamada, kadının ondan başka olmadığını
kız çocuğu. Geceyi bir arkadaşıyla geçirmeye gelmişti ve
Sesli bir uyuyan, aileden kaçmamıştı.

"Kim bin dolar ister?" Bill Cronk'un Gruff Sesi'ni yanıtladı.
"Dottless çukurun üzerinde burada takılırdık.
Bu kadar önemsiz mi? Gal'i kurtarmak istiyoruz. "

Cronk karakteristik konuşmasını bitirmeden önce Dennis yarı yoldaydı
merdivenden yukarı. İkinci hikayeye girdi, sadece geri dönecek
ateş ve duman.

"Bir tür direk!" Ağladı.

Yıkılmış bir buggy'nin thiles bunu sağladı, ancak alevler vardı
Zaten Miss Brown'a ulaştı. Çok sinirli bir kız olmak ve
Ancak fiziksel cesaret, onunla dış kıyafetlerini yırttı
kendi elleri. Dennis şimdi ona Buggy'nin sonundaki ipi geçti
ve onu odada destekleyecek bir şeye bağlamasını söyledi
kilosu ve kendini ikinci hikayeye indirdi. O sabitledi
Ama kendini nasıl indireceğini bilmiyor gibiydi. Dennis ipi denedi
ağırlığını sürdüreceğini buldu; Sonra bir sanat kullanmaya getirmek
Kolej spor salonunda öğrendiğinde, duruncaya kadar hızlı bir şekilde aşırı elini kullandı
Miss Brown'ın tarafında. İpi çizdi onu ona tutturdu ve
Bill Cronk'un onu yakaladığı merdivene indirdi ve bir anda
daha çok babasının kollarındaydı, bir keresinde onu koruyan
Palto ile maruz kalma. Dennis ipi takip etti ve
Bina düşmeden neredeyse hiç kaçmadı.

"Bu Bay Filet değil mi?" diye sordu Bayan Brown.

"Evet."

"Seni nasıl geri ödeyebiliriz?"

"Zengin olmasalar bile dürüst erkeklere saygı duymayı öğrenerek,
Bayan Brown. "

"Beni kurtardığın zaman kim olduğunu biliyor muydun?"

"Evet."

"Bay Filet, içtenlikle affı soruyorum."

Ancak Dennis cevap vermeden önce,
Yaşıyor.

Bay Brown koşarken bağırdı, "Evi veya iş yerine çağrı
Thomas Brown ve para hazır olacak. "

Ama Thomas Brown bin yıl sürmeyi zor bulurdu
Ertesi gün her iki yerde de dolar. Zenginlikler
Güvendiği kanat almıştı.

Cronk ve Dennis kısa bir mesafe ve ikincisi bir arada kaldı
Arkadaşının içtiğini gördü. Adımları onları bir
Bir erkek ve erkek partisinin görevden aldığı büyük likör mağazası. Biri
Bunlar, yarı sarhoş, Bill'e bir şişe viski verdi, ancak
Drover onu dudaklarına kaldırıyordu Dennis yere vurdu. Kınamak
anında öfkeydi.

"Bunu ne için yaptın?" homurdandı.

"Bunu hayatını kurtarmak için daha fazlasını yapardım. Sarhoş olursan
Geceye, sen kayıp bir adamsın, "diye cevapladı Dennis, ciddiyetle.

"Kimin sarhoş olduğunu kim bilmek istiyorum?
çok geceye. Hiçbir insan ya da at benimle izleri atamaz; "Ve
Yarı çukur bir adamın mantıksız öfkesine gitti. Ama o
birkaç dakika sonra tüm cömert dürtülerini onunla taşıdı,
En tehlikeli bir pozisyonda yatan bir adamı görünce koştu ve salladı
O, ağlayarak, "diyorum, yabancı, kalk ya da kaburgalar yakında olacak
kavrulmuş."

"Lemme 'Yalnız," Maudlin cevabıydı. "İçki içtim 'nuff.
Henüz sabah. "

"Merhaba!" Bir uyarı sesi ağladı ve Cronk sadece içeri girmeye başladı
Caddenin karşısına düşen yanan bir duvardan kaçma zamanı. Aptal
Uyanmaya çalıştığı adam umutsuzca gömüldü. Cronk, var
tehlikeden çıktı, durdu ve başını çizdi, en sevdiği yol
Yansıtmaya yardımcı olmak.

"Bu genç yaratık filosunun anlamı bu. Ne küfürlü bir ole
katır ben böyle başlayacaktı! Birine on şans ama başıma gelecek
Mornin'den sonra. Buraya bak, Bill Cronk, bu ateşten çıkıyorsun
fırın. Başarısız olduğunu biliyorsun ve çok uzun ve siyah bir puan var
Geceye gitmen için başka bir dünyada seni agin; "Ve Bill bir arı yaptı
Batı tarafı için çizgi.

Biraz boğulmuş sokaklarda rüzgarla mücadele etmek
Mesafe, Dennis uzun bir binanın yan merdivenlerine yükseldi, sırayla
yangının rulmanlarını daha doğru bir şekilde elde etmek için. O şimdi ilk için
Zaman büyüklüğünü gerçekleştirdi ve dehşete düştü. Sanki
Bütün güney tarafı gitmeli. Belli noktalarda çok gökler görünüyordu
ateşte. Kıvılcımlar havayı ateşli kar pulları gibi doldurdu ve harika
Kereste bahçelerinden yanan çatılar ve tahtalar, yelken açtı
Başı, kafeslerin kötü parıltısıyla. Acele ve kükreme
Rüzgar ve alevler Niagara'nın gök gürültüsü gibiydi ve bu korkunç
Monotone eşliğinde bir Babel Sesler-Shrieks ve bağırıyor
insan seslerinin, düşen binaların keskin çökmesi ve her zamankinden
Yangın patlayıcı malzemeye ulaştığında anon ağır patlamalar. O gibi
Tahttan sokaklardaki beyaz kalkık yüzlere baktı
Ona sanki insanlar son büyük için toplanıyormuş gibi görünüyordu
gün. Her şeyden önce, mahkeme evi zili duyulabilirdi.
Ağır, ciddi klantı, artık alarm çalmıyor, ancak şehrin
Knell.

Ama kurtarmak için zamanında kendi küçük odasına ulaşırsa
Acımasız olması gereken herhangi bir şey. Kursu sanat binasının yakınında yatıyordu,
Ona derneklerle çok fazla yer. Karşı konulmaz bir dürtü
onu çizdi. Yakında gitmesi gerektiği açıktı, muazzam bir
Aynı blokta güneybatıya bina yanıyordu ve
Duvarlar zaten sallanıyordu.

Aniden bir adam onu ​​geçti ve Bay Ludolph geçiş anahtarını içine koydu
yan kapı.

"Bay Ludolph, girmek güvenli değil," dedi Dennis.

"Burada kötü yüzünüzle ne yapıyorsun?" eski onun
işveren, ifadesinde korkunç bir yüzüstü dönüyor.
Gördüğümüz gibi, Bay Ludolph'un çıkarlarını tehdit eden herhangi bir şey,
Çoğu erkeğin daha önce eğildiği bile, sadece hastalık ve felaket olarak
öfkesini uyandırdı; Ve yüzü tutkuyla siyahtı ve çarpıtılmış
Öfke ile.

Kapı verdi ve içeri girdi.

"Geri dön, hızlı, Bay Ludolph, yoksa kayboldun!" diye bağırdı Dennis
kapı.

"Gökler düşse de bazı kağıtlar alacağım!" geri bağırdı
Yeminle çileden çıkmış adam.

Dennis havada korkunç bir acele sesi duydu. Şapkasını çizdi
Yüzü koşarken çömeldi. Etrafında sıcak tuğlalar yağmur yağdı, ama
Neyse ki kaçtı.

Bakmaya döndüğünde, sanat binası ezilmiş ve yanıyordu
mahvetmek. Ona duvarlardan gülümseyen tatlı kız gibi yüzler,
Sanatçı ruhuna ilham veren güzel klasik yüzler Stern
Roman yüzleri, geçmişi gerçek görünen, tanrıların insan yüzleri
ve mitolojiyi yapan tanrıçalar tamamen bir efsane ve beyaz gibi görünmüyor
Heykelin mermer yüzleri, ona Christine'i hatırlatan,
şimdi sonsuza dek karardı ve tahrif edildi. Ama bunlardan değil, düşündü,
Ürkütücü bir şekilde gözlerini elleriyle kaplamak için
görüş; Ama karanlıkta bağırdı o korkunç yüzün
Cennete meydan okuma.




Bölüm XLIII

"Christine, uyanık! Hayatın için!"


Dennis, içgüdüsel olarak daha fazlasını yapmak için çok şaşırdı ve şaşkına döndü
tek güvenlik noktası olarak rüzgara doğru ilerleyin, ancak ateş
şimdi süpürmesinde o kadar geniş hale geliyordu ki bunu yapmak zordu.
Tanık olduğu korkunç olay kısmen onu felç etmek gibi görünüyordu; için
Kavurucu alevler gibi sıcak olan yeminin nadiren söylendiğini biliyordu
Bay Ludolph'un dudakları sonsuza dek kapanmadan önce. O ve hırslı
Bir an içinde hayal kurdu ve diğer dünyaya çağrıldı
Gururlu sebebinin bu konuda ne attığını öğrenin.

Bir blok veya daha fazla Dennis, acele ederek pasif olarak yalnız doğdu
Mob. Aniden bir ses neredeyse kulağına bağırıyor gibiydi, "Kuzey
Yan yanıyor! "Ve bir rüyadan başladı. Düşüncesi
Christine onun üzerine parladı, belki de alevlerde yoktu. O
şimdi koruyucusu olmadığını ve şu an için olduğunu hatırladı
onu unutmuştu; Gerçekte yapabileceğini hiç hayal etmemişti
Kuzey tarafının yakılmasından kaynaklanacak.

Korku ve endişe acısıyla, her çabayı gösterdi
yetenekli ve kalabalığın içinden deli gibi yırttı. YOK YOK
Nehrin karşısına geçmenin şimdi La Salle Street Tüneli tarafından tasarruf edin.
Bu karanlık pasajın içine başkalarının çokluğuyla daldı. Oldu
Gerçekten de pandemonium yakınında herhangi bir dünyevi durum olabilir. Güdümlü
hızlı bir şekilde alevler tarafından ileriye doğru, her tarafta sarılmış, bir
çığlık atan, çılgın, terörle yakalanan taht, siyaha koştu
Mağara. Orada her ahlaki sınıf temsil edildi. Terk edilmiş olanlar
Hayatlar açıkça tanınabilirdi, suçlu vicdanları buluyor
Civli yüzlerinde ifade. Bunlar rafine ve narin
Saatin korkunç demokrasisinde hırsıza karşı fırçalanan bayan
ve harlot. Küçük çocuklar kayıp ebeveynleri için ağladı ve birçoğu
ayak altında çiğnenmiş. Ebeveynler çocukları için ağladı, kadınlar
kocaları için çığlık attı, bazıları dua ediyor, birçok yeminle küfür ediyor
Yakın çatlayan alevler kadar sıcak. Çokluklar başka bir şey yoktu
Yataklarından yayıldıklarından daha kostümler. Tamamen
Bu,
dünya hiç bakmamıştı, göründüğü gibi dökülmemişti
Korkular, cehennemin ağzı.

Dennis mutlak karanlığa girerken, kafası karışık bir kükreme kulağını
Bu en sağlam kalbi dehşete düşürmüş olabilir, ama şimdi habersizdi
Her şeye Christine'in tehlikesini kurtar. Set dişleriyle onu koydu
yaşayan kütleye karşı omuz ve en güçlü olana kadar itti
Kuzey tarafının parıltısına çıktı. Burada, biraz kaçmak
Tahttan, hızla yolunu Ludolph konağına yaptı.
Bulduğu sevincine göre hala yangının rüzgârına karşı.
Ama güneybatıdan başka bir alev hattı taşıyordu
üzerine aşağı.

Ön kapı kilitlendi ve ev tamamen karanlık. O koştu
Çan öfkeyle, ama cevap yoktu. Altında dolaştı
pencere ve bağırdı, ama yer karanlık ve sessiz kaldı
Mezar. Kapıya çarptı, ama büyük kalınlığı nadiren
bir yankılanma kabul etti.

"Kaçmış olmalılar," dedi; "Ama merhametli cennet! olmalı
Bu durumda belirsizlik olmayın. Ne yapmalıyım? "

Alt hikayenin pencerelerinin hepsi güçlü bir şekilde korunmuş ve umutsuzdu,
Ama Christine's Studio'nun balkonunda bir açılış uygulanabilir görünüyordu
Eğer ulaşılabilirse. Yarı yetişkin bir elm zarif dallarını salladı
balkonun üzerinde ve Dennis bunun zor ve lifli doğasını biliyordu
ağaç. Erken evinin New England ormanlarında öğrenmişti
Bir sincap gibi fındıklara tırmanın ve bu yüzden büyük bir zorluk olmadan
gövdeyi monte etti ve sarkan bir daldan noktaya düştü
Aradı. Pencere üstteydi, ancak alt kanat
sabitlenmiş. Yakalamayı ateşin ışığıyla görebiliyordu. O kırıldı
En yakın cam bölmesi, kazanın uyanabileceğini umarak
Christine, eğer hala orada olsaydı. Ama clatter öldükten sonra
Ses yoktu. Sonra gürültülü bir şekilde kanat kaldırdı ve içeri girdi.

Tanıdıkların etrafına bakarken ne anılar geldi
yer! Üzerinde durduğu ve sevgiyi istediği yer vardı
hayattan daha fazla değer verdiğini. Bu şövale durdu,
Christine'in yetenekli dokunuşuyla, boyalı yüzü
Kendi eliyle lekelenene kadar neredeyse daha az konuşma. İçinde
Tüm kalbi tekrar başarısız oldu ve iç çekti, "
Beni asla sevmez. "

Ama duygu için zaman yoktu. Yüksek sesle aradı: "Bayan Ludolph,
uyanmak! uyanmak! Hayatın için! "

Cevap yoktu. "Gitmeli," dedi. Ön oda,
Batı'ya doğru bakarken, onun uyku bölümü olduğunu biliyordu. Giden
Pasaj boyunca yüksek sesle çaldı ve tekrar çağırdı; Ama
Takip eden sessizlik kendi saat kenesini duydu ve kalbi attı.
Bir tapınak suçlaması hissiyle kapıyı açtı,
ve çekingen bir şekilde baktı. Bu heyecan verici bir saatte bile, tehlike ve kaygıda bile,
Gözü odanın güzelliği tarafından yakalandı. Sadece öyle değil
en lüks ile döşenmiş, ama her şey bir tuhaftan bahsetti
ve meraklı mermer saatten ve
Mantel, parlamanın olduğu hindi halısının desenine bile
Ateşin, panjurların içinden geçerken hafifçe oynadı. Bir
Bununla birlikte, en belirgin özelliklerden enfes bir yaşam boyu heykel vardı
Diana'nın yatağının dibinde, yayını bir eliyle kavradı ve
Bir oku diğerine ele geçirme eyleminde, sanki uyandırmış gibi
kendini savunma. Dennis ilk gördüğünde, o kadar korkmuştu ki
Pasaja geri adım attığı gerçekçi tutum. Ama hepsiyle
Odanın güzelliği, tamamen pagandı; Tek bir şey değil
Hıristiyan inancı veya gerçek Tanrı hakkında bilgi verdi. İle
Modern havası hariç, aynı zamanda
Bir Yunanca veya Roman Sırmasının dinlenme yeri.

Güvence verdi, tekrar çekingen bir şekilde ilerledi ve sonra ilk kez,
iki mermer heykelcik arasında
yatak, Christine'i gördü, ama daha beyaz ve ölüm gibi görünüyor
mermer.

Yüzüyle ona doğru uzanıyordu. Altın saçları, ayrılmamış, akarsu
yastığın üzerinde; Gecesi-robinin sahip olduğu bir adil yuvarlak kol
Geri kaydı, başının etrafına sıkıldı ve titreyen bir ışın
Işık, pencerede erişim bulmak, yüzünde ve boynunda oynanmış
en garip ve en garip etki ile.

O kadar derin uykusu oldu ki öldü ve Dennis,
Aşırı durum, onun olduğunu düşündü. Bir an için kalbi durdu
Yine de dili felç oldu. Uzak bir patlama onu uyandırdı.
Yumuşak bir şekilde yaklaşırken, awed bir fısıltıyla (güçsüz görünüyordu
daha yüksek sesle konuşmak), "Bayan Ludolph!-Christine!"

Ama gelecek ateşin ışığı oynadı ve hareketsiz kaldı,
Beyaz yüz, daha önce hiç bu kadar garip güzel görünmemişti.

"Bayan Ludolph!-Oh, Christine, uyanık!" diye bağırdı Dennis, daha yüksek sesle.

Merak ve sınırsız şaşkınlık için şimdiye kadar hareketsiz gördü
dudaklar kendilerini güzel bir gülümsemeye sokar, ama aksi halde vardı
Yanıt yok ve hayalet ışık çaldı ve titredi, dans ediyor
Tapınak, kaş ve karlı boğazda ve beyaz kolu dalgalı olarak sarmak
Altın Circlets. Her şey o kadar garip ve garipti ki büyüyordu
batıl inançlı ve kendi duyularına inancını kaybetmek. Bilmiyordu
bir afyonun etkisi altında olduğunu ve
Diğerleri, hafif bir yankı gibi, zihnine çok derinden erişebilir
Uyuşukta battı.

Ama bir uyarı sesi gibi daha yüksek ve daha yakın bir patlama onu yaptı
tamamen umutsuz; Ve kabaca elini ele geçirdi, ortadan kaldırmayı belirledi
yanılsama ve gerçeği hemen öğrenin.

Christine'in mavi gözleri şaşkın bir bakışla açıldı; bir bakış
En çılgın terör onlara geldi ve başladı ve çığlık attı,
"Baba! Baba!"

Sonra henüz bilinmeyen işgalciye doğru dönerek ağladı, acımasızca:
"Ah, hayatımı ayır! Her şeyi al; sana sorduğun her şeyi vereceğim
Sadece hayatımı yedekle. "

Kendini acımasız bir soyguncuya hitap ettiğini düşündü.

Dennis uyandığı anda kapıya doğru çekildi; Ve bu
ona biraz güvence verdi.

Firmada, her zaman heyecan verici olan sessiz tonda, "Ben
Sadece bana güveninizi vermeni isteyin, Bayan Ludolph ve katılmanızı isteyin
Benimle, Dennis Fleet, hayatını kurtarma çabalarımda. "

"Dennis Filosu! Dennis Filosu! Hayatımı kurtar! Oh, sen tanrılar, ne yapar
hepsi mi demek? "
Sanki bir rüyanın vahşi hayallerini fırçalıyormuş gibi. "Bayan Ludolph, hayatını sevdikçe kendin uyandır ve kaç!
Şehir yanıyor! "

"İnanmıyorum!" Terör ve öfke acısıyla ağladı.
"Odayı terk et! Nasıl cüret et! Sen Dennis Filosu değilsin; O Beyaz
Adamım ve sen siyahsın! Sen bir sahtekarsın! Hızlı bırak ya da babam
Gelip hayatını alacak! Baba! baba!"

Dennis bir kelime olmadan pencereye adım attı, perdeyi bir kenara bıraktı,
Kepenkleri açtı ve ateş odayı parlama ile doldurdu
öğlen. O anda bir patlama meydana geldi.
toprak. Her şey sarstı ve güzel bir porselen vazo düştü
yere çarpıyor.

Christine çığlık attı ve yüzünü elleriyle kapladı.

Dennis yatağına yaklaştı ve nazik, sağlam bir tonda dedi ki
Onun olduğunu biliyordu: "Bayan Ludolph, ben _AM_ Bay Fleet. Yüzüm
Sokaklarda olduğu gibi duman ve tozdan karartılmış
bu akşam. Benimle bir şeyler biliyorsun ve bence hiçbir şey bilmiyorsun
Disdecessed. Bana güvenemez misin? Gerçekten yapmalısın; Hayatın bağlı
Üzerine! "

"Ah, affet beni, Bay Filet!" Ağladı, hevesle. "Layık değilim
Bu, ama şimdi seni tanıdığım için, size derinliğimden güveniyorum
ruh!"

"O zaman sana teklif verdiğim gibi yaparak kanıtla," diye yanıtladı bir sesle
Neredeyse sert göründüğünü sağlam ve istemek. Kapıya geri çekilme,
Devam etti: "Sana sadece beş dakika veriyorum
Tuvalet ve en seçkin değerli eşyalarınızın hafif bir demeti toplayın. Giydirmek
Boyunca yün ve sıcak giyin. Görevlilerin olduğunu göreceğim
uyandırdı. Baban güney tarafında ve size ulaşamıyor. Sen
Tanrı'ya ve sizin için neler yapabileceğime güvenmeli. "

"Sana güvenmeliyim _alone_," dedi. "Lütfen hizmetçimi bana gönderin."

Bay Ludolph akşam saatlerinde şarabını yudumlamıştı ve hizmetçileri
zarif bir şekilde, daha güçlü bir şey yudumlamıştı ve bu nedenle
kolayca uyanmadı. Ama sokaklardaki kargaşa onları uyandırdı,
Ve Dennis onları yarım kaplı bir üst merdivenlerden aşağı inerken buldu
her biri büyük bir demet taşıyan,
_meum_ ve _tuum_ ile ilgili.

"Och, Muther! Dünya yanıyor mu?" aşçıyı ağladı.

"Hala ol, sen Howlin 'aptal," dedi havalı ve seyahat hizmetçisi. "Onun
Sadece von büyük ateş! "

"Metresine git ve ona yardım et, hızlı!" diye bağırdı Dennis.

"Meestresime git! De Street'e gidip hayatımı kurtarıyorum."

"Ah, Janette!" diye bağırdı Christine. "Gel ve bana yardım et!"

"Ben yapamam meesablum.
dedi kalpsiz yaratık, hala Fransızca kaplamayı koruyor
incelik.

Dennis üst odalara baktı ve onların
boş. Aniden Christine'den delici bir çığlık onu uçurdu
onun odası. Koşarken ağladığını duydu, "Ah, Bay Filet! Gel! Yardım!"

Biraz geri dönmek (çünkü o korkunç gece etkinlikleri hızlı bir şekilde yürüdü
Alevler ve yıllarca deneyimi saatlerce kalabalıktı ve
saatlerce zamana kadar), Christine elinden geleni yapmıştı
Dennis'in talimatlarına itaat etmek için, ama ne yazık ki çaresizdi,
Hizmetçisine aptalca bir bağımlılık için eğitildi. Başarmıştı ama
Odada ağır bir adım duyduğunda çok az. Yukarı baktı, gördü
Onunla ilgili garip bir gözü olan garip bir adam.

"Ne istiyorsun?" Saldırdı.

"Sen, bir kere ve sahip olduğun her şey, diğeri için" acımasızdı
cevap vermek.

"Bu odayı bırak!" Ağladı, bir sesle boşuna yaptırmaya çalıştı
firma.

"Henüz değil," diye cevapladı şeytani bir sırıtma ile. Kaçmaya çalıştı
Dennis'in duyduğu yüksek sesle ağlayan, ama ruffian dikildi
Gece-robunun narin fırfırında büyük kirli eli
Boğazını sıktı ve kaba bir kahkahayla şöyle dedi: "Çok hızlı değil, benim
Dainty! "

Titreyen ve yarı bayılma (fiziksel bir cesareti olmadığı için), o
Dennis için ağladı ve şövalye kalbi asla daha cesurla cevap vermedi
Ve çaresiz kadının ağlamasını ondan daha sevmek. O ile geldi
Neredeyse bir yıldırım ivmesi ve ürkütücü olan adam baktı
etrafında ve Dennis'in yanan gözlerine bir göz atarak onu düşürdü
Christine'i tut ve daralmış ve yapamadığı darbeden kesilmiş
ön. Elinin içgüdüsel olarak aradığı tabancaya ulaşamadan önce,
Bir thud vardı ve yere bir kütük gibi düştü. Sonra yayılıyor
Onun üzerine Dennis silahlarını aldı ve onu yakadan ele geçirerek
ceketinin altına geriye doğru sürükledi ve onu
sokak. Kendi tabancasını ona işaret ederek, "Bizi rahatsız edersen
Yine seni bir köpek gibi vuracağım! "

Kötü adam düşüyor ve bir şeyler işten çıkaran bazı nazik ruhlar bulmak
Likör mağazası uzak değil, orgy'ye katıldı, boğulmaya çalışarak
Rage'de öfke ve o kadar etkili bir şekilde başarılı oldu ki olukta yatıyordu
Kısa süre sonra. Kaçan çokluk onun üzerinde çiğnedi ve yakında
Ateş, pek çok kişinin olduğu gibi sefil varoluşunu lekeledi.
Kendilerini içecekle güçsüz hale getiren.

Dennis geri döndüğünde Christine'i çaresizce bir sandalyeye nefes nefese buldu.

"Ah, giyin! Ağladı. "Bir anımız yok."

Kıvılcımlar ve siğinler evin üzerine düşüyordu, mükemmel bir fırtına
ateş. Çatı zaten yanıyordu ve duman döküyordu
merdiven.

Önerisinde ilk başta ağır bir yün elbise koydu ve
Scotch Plaid Shawl. Endişeyle elbiseyi giymeye çalıştı, ama onun
Titreyen parmaklar çılgınca zonklayan koynunun üzerine sabitleyemedi.
Dennis, korkunç acil durumlarda,
erkek kardeşi veya kocası ve öne doğru ilerlerken ona yardım etti
Çocuklukta öğrendiği dükkanlık.

Tam o sırada gale kanatlarına taşınan yanan bir çatı parçası,
pencereden düştü ve bir anda daire vardı
hala daha zarif bir mücevher için güzel bir tabut gibi görünüyordu,
alevlerde.

Christine'i battaniye şalına aceleyle sararak, onu kaptı,
Ağlamak ve ellerini sokağa sıkmak.

Elini tutarak, tüm hızla iki veya üç blok koştu
vahşi terör teşvik edildi; Sonra gücü başarısız olmaya başladı ve nefes nefese kaldı
artık koşamayacağı için ağladı. Ama bu hızlı acele onları taşıdı
acil tehlikeden ve onları uçan taht baskısına getirdi
kuzeye ve batıya doğru yolları. Yapabilecekleri çokluğa sıkıştı
Sadece ileriye doğru umutsuz mücadelede devam edin. Ama ateş
Meteorik bir duş gibi onlar hakkında düşüyor.

Aniden Christine keskin bir ağrı çığlığı söyledi. Bir
Yakma Cinder ve sonra ilk kez, heyecanıyla gerçekleştirildi,
ayaklarının çıplak olduğunu.

"Ah, ne yapmalıyım?" acımasızca ağladı, topalladı ve yoğun eğildi
Dennis'in kolunda.

"Gerçekten, Bayan Ludolph, kalbimden sana acıyorum."

"Beni kurtarabilir misin? Oh, sence beni kurtarabilir misin?" İnledi, içinde
korku acısı.

"Evet, yapabileceğime eminim. Her halükarda seni terk etmeyeceğim;" ve
Diz çöktüğü ve bağladığı jostling kalabalığından biraz dışarı
mendil ile yanmış. Biraz daha ileri geldiler
Kapıları açık ve sahipleri gitmiş bir ayakkabı mağazası. Neredeyse Christine'i Taşıyor
İçine, diğer ayağı kesilip kanıyordu, bir
bir çift çocuğun şişman yürüyüşçü ve başka bir mendille silmek
İhale küçük ayaklarından kan ve toz, mendilleri yaptı
Çoraplara cevap verin ve ayakkabıları üzerlerine çekin.

Kısa bir anda işgal edilen Christine, içinde gözyaşları ile
Gözler: "Bay Filet, ne kadar naziksin! Bütün bunları ne kadar az hak ediyorum!"

Mutlu bir gülümsemeyle baktı ve birkaç kelimesinin olduğunu çok az biliyordu
onu büyük bir şekilde geri ödedi.

Ateş yönünde bir kaza oldu. Korku çığlığı ile
Christine ellerini söndürdü ve ona yapıştı.

"Ah, yok olacağız! Korkmuyor musun?"

"Senin için titriyorum, Bayan Ludolph."

"Kendin için değil mi?"

"Hayır! Neden yapmalıyım? Güvendeyim. Cennet ve anne bunun ötesinde
Tempest. "

"İnancınız için dünyaları verirdim. "
"Gel, hızlı!" diye bağırdı ve kaçaklara katıldılar ve
Boğulma yoluyla mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bastırıldı
Sokaklar, Dennis sadece ara sıra cesaret verici bir kelime söylüyor. Birden
kendini bir tarafa taşıdığını ve yere düştüğünü hissetti
o. Bir anda onu kaldırdı ve mide bulandırıcı terörle gördü
Kalabalığın arasından dalılan çileden çıkmış bir dray-at
erkekler, kadınlar ve çocuklar.

"Yaralandın mı?" diye sordu, nazikçe kolunu etrafına geçirip yardım etti
İleri, tek bir adım kaybetmeyebilirler.

"Korkunç! Korkunç!" Dedi, düşük, titreyen bir tonda.

Korkunç sahneler ve tehlike ona güç vermeye başlamıştı.

Biraz daha ileride kuzeybatıya bir caddeye ulaştılar.
Hangi Dennis kaçmayı umuyordu. Ama yapabilirler ama çok az ilerleme
Drays, arabalar ve insanların yoğun kitleleri aracılığıyla ve
Sonunda her şey bir çıkmaza girdi. Tek umutları ayakta durmaktı
Yaşayan kütle tekrar devam edene kadar onların yerinde.

Garip, grotesk ve üzüntünün ötesinde üzücü,
kuşattılar. Aristokrat Christine'nin yanında, şimdi
Barones Ludolph, şişman bir İrlandalı kadın durdu, homurdanmaya sarıldı,
Göğüsüne gıcırdıyor. Biraz önceden kanca burunlu bir spinster
bir kafeste, uyumsuz ağlamaya devam eden kanca burunlu bir papağan,
"Polly bir kraker istiyor." Dennis'in en yüksek narin bir hanımefendi bıraktı
Sosyal duruş, çıplak koynuna sıkıştı.
Evdeki lüks kreşte olduğu gibi huzur içinde. Onun yanında bir
Küçük bir kız şefkatle büyük bir balmumu bebek olarak taşıyan. Elmas kolye
bayanın boynunun etrafında bir ateş tirleti gibi parladı. Kocası
güney tarafına gitmişti ve bunu kapmak için zamanı vardı
ve çocukları. Müstehcen ve küfürlü bir rowdies kalabalığı sadece durdu
Arkalarında ve acımasız jest ve kaba kahkahalarla geçtiler
Bir viski şişesi etrafında. Bu kabalardan biri bir bakış attı
elmas kolye ve karartılmış elini kavramak için koyuyordu
Dennis yakalanan tabancayı ona işaret ettiğinde ve "Bu
Şimdi hukuk! "

Adam geri döndü.

Onlardan hemen önce, yarısı bir battaniye ile kaplı bir cesed vardı.
Aile ağlayarak ve ellerini sıkarak oturdu
koltuğunda durdu, lanetleme ve önceden olanlar için gesticülasyon
Devam et. Bazı anlar geçti, ama ilerleme yoktu. Dennis oldu
Çok endişeli, çünkü ateş hızla yaklaşıyordu ve kıvılcımlar
dolu gibi düşüyordu. Birkaç dakikada bir kadın elbisesi parlamıştı,
Ya da biri uçan markalar tarafından vuruldu ve yardım için çığlıklar
Her tarafta duyuldu. Yünle kaplı olan Christine bundan kaçtı
Kısmen tehlike. Dennis'in tarafında bir yaprak gibi titriyordu,
Korkunç manzaraları kapatmak için elleri yüzünün üzerinde.

Sonunda sürücü, hayatından korkan, dray'den atladı ve ayrıldı
Hepsi onların kaderine. Ama Dennis'i heyecanlandıran bir figür aldı
Korku ile kalp.

Yüksek koltukta Susie Winthrop-Rahim Bayan Leonard. .
Gözlerinde parıldayan delilik ışığı; Uzun saçları
kuzey ve sanki ileri doğru eğildiği ateşli fırtına doğru dönerek
Birini arıyorum. Ama bir süre sonra ne yazık ki başını salladı
Eğer boşuna aradıysa. Aniden beyaz kollarına ulaştı
Ateşe doğru, ve korkunç ve tatlı dinin üstünde, açık ve tatlı şarkı söyledi:

    "Ey ateşli kar yağışı,
     Beni de gömmek, beni derinden gömmek;
     Sevgilim aşağıdaki bankalarınızı uyuyor;
     Bana düş, uyuyabilirim! "

Şu anda atların kafalarına yanan bir marka düştü; Onlar
öne çıktı ve çılgın bayan aşağıdaki cesedin üzerine düştü.
İyice dehşete düşen hayvanlar,
kaldırım ve yangına doğru yolunu yırttı,
onların pistinde olanlar ve garip bir şekilde çeşitli
yük. Dennis, artık bulunduğu yerde kalma korkusu, takip etmeye kararlı
onların ardından ve kuzeye daha az boğulmuş bir sokak bul, hatta
Ateşe daha yakın olsa da, titreyen arkadaşı ile
Tekrar ileriye doğru bastırdı.

İki blok altında bir tane nispeten açık buldu, ancak korkunç bir
Çatışmaya yakınlık. Gerçekten de evler yanıyordu
Her iki taraf, ama sokak alevden uzak görünüyordu. Bunu düşündü
Hızla koşabiliyorlardı. Ama Christine'in gücü
Hızlı başarısız oluyor ve tıpkı bloğun ortasına ulaştıklarında
Uzun tuğla binası onlardan önce caddenin karşısına düştü! Böylece
Sadece kaçış yolu, yanan bir harabe kütlesi ile engellendi
geçmek için ölüm olurdu.

Her tarafta sarılı görünüyorlardı ve Dennis acı içinde inledi.

Christine, geçilemez ateşli bariyere bir an aradı, o zaman
Dennis'te, yüzü ve tarzında,
kendisi ve gerçek ona parladı.

Delici bir çığlık ile kollarında öldü.




Bölüm XLIV

Sahilde


Son bölümde açıklanan yüce tehlike durumunda Dennis
İkinci çaresiz ve umutsuz durdu. Christine ağır bir yük verdi
Kollarında, mutlu bir şekilde bilinçsiz.  Agonize bir dua solumak
Cennet, herhangi bir kaçış olasılığını aradı.  Tam o zaman
Express vagonu öfkeyle onlara doğru sürüldü, sürücüsü onu arıyor
Dennis'in seçtiği yolla çıkış yolu.  Onlara ulaştığında
Adam umutsuz tıkanıklığı gördü ve atlarını tekerlekli.  O gibi
Bunu yaptı, düşündüğü kadar hızlı, Dennis Christine'i dibine attı
Vagon ve ona yapışan, ona tırmandı.  Döndü
Yüzü yangından aşağı doğru ve kendisini kaplayarak çömeldi
Yanında, şimdi Tanrı'ya güveniyor.

Sürücü atlarını göle doğru çağırdı ve tek başına
şans.  Yanan sokaklarda yırttılar.  Zavallı adam
Yakında koltuğundan süpürüldü ve öldü, ama atları çılgınca koştu
Gölün içine dalana kadar.

Su sesiyle Dennis başını kaldırdı ve neşe ağladı.
Görünüşe göre Tanrı'nın eli onları ölümden koparmıştı.  Nazikçe
Christine'i kumların üzerine kaldırdı ve yüzünü yıkamaya başladı
Ayaklarına sprey içinde kırılan sudan.  Yakında canlandı ve
etrafına baktı.  Huşu dolu bir sesle ve fısıldadığını merak etti, "Ah!
Sonuçta başka bir dünya ve başka bir yaşam var. "

"Gerçekten var, Bayan Ludolph," dedi Dennis, onu onun üzerinde destekledi.
kol ve onun üzerinde eğiliyor, "ama merhametli bir Providence sayesinde
hala bu. "

"Nasıl oluyor?" dedi, şaşkın bir hava ile. "Anlamıyorum.
En son hatırladığım, ateşle çevriliydik, umutsuzluk çekiyordun
Ve ben öldüm gibi görünüyordu. "

"Bayıldın, Bayan Ludolph. Ama Tanrı bir mucize gibi bizi çıkardı
Fırın ve şimdiki zaman için güvende. "
Aşırı tükenmesi ve teröründen yeterince yürüdüğünü söyledi.
Nasıl kaçtıkları.

"Her şeyde Tanrı görmüyorum," dedi; "Sadece en şanslı bir fırsat,
büyük sinir ve zihin varlığı ile kendinizi kullandınız.
Yalnız sana, bu korkunç gece tekrar tekrar, hayatımı borçluyum. "

"Tanrı bizi iradesini yapmak için enstrümanları olarak kullanıyor. Işık gelecek
size ve yanından, daha iyi bir bilgelik öğreneceksiniz. "

"Bu korkunç çatışmada ışık geldi. Her tarafta görüyorum
Ateş mektuplarında olduğu gibi, 'Tanrı yok'. Aksi halde bunlar olsaydı
Sahneler imkansız olurdu. Ve herhangi bir izin vermek veya neden olmak
Bu korkunç gecenin tanık olduğu kötülükler ve suçlar, korkacağım ve
ifade etmek için dilin gücünün ötesinde nefret edin. "

Bu sözleri, diğerlerinin çokluğuyla kumlarda oturan, sözlü söyledi.
Yüzü (Dennis'in tozu ve dumanı yıkadığı) bakarak
o kadar sarkan ve beyaz, korkutucu bir dehşetle korktuğu parlama,
maruz kalma, terör veya bazı tehlikelerden bazıları
kuşatılmışlardı, gelecekteki dünyaya geçebilir
onun inançsızlığı ve manevi karanlığı. Biriyle onu özlemişti
ifade edemediği istekli ve acıma. O öyle görünüyordu
Yakınında-yanında diz çöktüğü için formunun titremesini hissedebiliyordu
onu ve onu koluyla destekledi-ve henüz inançsız olması nedeniyle
Devlet, ne kadar yaygın olarak ayrıldılar! Birçoğundan herhangi biri
Onlar hakkında tehlikeler hayatının küçük mumunu söndürüyor, şimdi bile
Hafifçe titredi, geniş evrende buluşmayı umabilirdi
tekrar mı? Tanrı şüphesiz çocuklarını konsoluna sokabilir ve onlara uydurabilir
Her kayıp, ama tutkulu kalp, yoğun insan sevgisi ile,
idolüne yapışmaz. Dennis yangının yapacağını gördü
Muhtemelen gecenin geri kalanı için onları sahilde et ve
Ertesi gün. Bu nedenle mümkün olan her şekilde belirledi
Yorgun, tehlikeli saatler ve izin verirse
Düşüncelerini cennete yönlendir. Bu yüzden zaman zaman ortaya çıktı
Sevinçle, Christine'in artık kaçınmadığını bulduğu konuşmalar.
Gerçekten de onları sık sık tanıttı.

Ellerini taklit ederek, en derin sempatinin aksanlarıyla "Nasıl
Sana üzülüyorum, Bayan Ludolph! Sahip olmak gerçekten korkunç olmalı
düşünceli zihin, bu sahneleri çok keskin bir şekilde gerçekleştirmek için
İlahi bir arkadaşa inanç. Sana gizemini açıklayamam
Kötülük-neden geldi ya da neden var. Kim yapabilir? Ben ama Tanrı'nın
küçük çocuklar ve sadece cennetteki babamın kesin olarak bilir
Benimle ilgilenecek ve ilgilenecek. "

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu hevesle.

"Çeşitli şekillerde. Esas olarak hissediyorum."

"Her şey çok belirsiz ve gerçek dışı görünüyor," diye iç çekti. "Orada
Kesin bir şey, güvence altına alınmadı. Bir kerede bilebileceğim bir test yok
doğrusu."

"Bu gerçeğin varlığını engellemez. Bazıları kör
rengin var olmadığının kanıtı değildir. "

"Ama bir Tanrı olduğundan nasıl emin olabilirsin? Onu hiç görmedin."

"Bizi kavuran ısıyı görmüyorum, ama hissediyorum ve biliyorum
var. "

"Ama ısıyı kendinle aynı hissediyorum ve bilincim yok
ilahi bir varlık. "

"Bu benim Kurtarıcım olduğu bilincimi almıyor ve
Arkadaş. Henüz ruhsal olarak ölmüşsün. Fiziksel olarak ölü olsaydın
Bu ateşin ısısını hissetmezsin. "

"Ah, hepsi gizem-farkındalık," diye bağırdı acımasızca.

Güneş şimdi gölün sularının üstüne çıkmıştı, ama görüldü
Yüzünün üzerinden süpürülen korkunç dumandan, bir tane gibi görünüyordu
sürekli olarak yelken açan büyük kırmızı sinders
kafalar. Korkunç parlamada, geceden güne geçiş vardı
nadiren not edilmedi. Uzun, dar plaj binlerce işgal edildi
her iki tarafta kanamış olan kaçakların. Güney'de
nehir, ateşle süpürülmüş, karşısında, batıda, ısı
neredeyse dayanılmaz; Doğuda gölün soğuk dalgaları vardı ve
Kuzeyde geçemedikleri yanan bir iskeleye. Onların tek umudu
ateş ve suyun karıştığı dar çizgiye yapışacaktı ve
bir unsurla diğeri ile. Burada yine karışıklık görüldü
Sokakların ve her sığınma yerinin tanık olduğu tüm sınıfların.
Yargıçlar, doktorlar, devlet adamları, din adamları, bankacılar,
kaba ve hırsızlar. İşçi ailesiyle birlikte kumun üzerine oturdu
Milyoner ve eviyle yan yana. Zavallı Debauched
Kasabanın kadını inledi ve az kıyafetlerinde titredi, hafif bir
En rafine Hıristiyan bayandan çıkarın. Eşsiz
felaket, tüm sosyal ayrımlar kayboldu, plaj gibi seviyelendirildi
Kaçakların üzerinde durduğu. Bazı gruplardan ses duyuldu
dua; Başkalarından, kayıp için acı ağlar ve tutkulu çığlıklar
ailenin üyeleri; diğerleri miktarda aşağılık viski kurtarmıştı,
Başka bir şey değilse ve sahneyi görünen orjiler tarafından daha korkunç hale getirirse
Dünya değil. Liköre çılgın heyecan vardı ve
Bu tür durumlarda ahlaksız sınıfları genellikle ele geçiren pervasızlık.
Bahsedilemeyen aşırılıkları taahhüt ettiler-o sarhoş, uluyan,
Mücadele seferleri. Müstehcen epitetler ve kelimeler darbeler gibi düştü.
Ve yine de hepsi kendi talihsizlikleri, acılarıyla işgal edildi,
ve tehlike, komşularına neredeyse hiç dikkat etmez, bunlar olmadıkça
çok şiddetli.

Bu heterojen insanlık kütlesi üzerine ateş neredeyse yağdı
Tahmin ettiğimiz gibi, ovanın mahkum şehirlerine düştüğünü,
Ve alevlerin sıcak nefesi maruz kalan yanağını yaktı ve çatladı
Kaşlar ve saçlar bile. Kıvılcımlar, pullar, siğinler, çatı parçaları ve
ateşli çakıl taşları havayı doldurmuş gibiydi ve genellikle ağlıyor ve çığlık atıyor
sürüklenen mobilya ve yatak takımlarının,
Ve kadınların ve çocukların kıyafetleri bile yanıyordu. Ek
Sahnenin diğer tüm dehşetleri çok sayıda
atlar ve sığırlar, korkuları ve acılarına homurdanma ve dalma.

Ama Dennis'in kalbinin en derin komisyonu ile kalbi
Çaresiz küçük çocukların sürekli ağlaması mıydı, birçoğu
tamamen ebeveynlerden ve arkadaşlardan ayrılmış ve
korku.

Bunların Christine üzerindeki etkisini büyük ölçüde korkuttu, nasıl olduğunu bilerek,
Lüks geçmişte, her kaba olandan korunmuştu
deneyim. Ama uzun süredir soğukkanlılık gibi bir şeye dönüştü.
Anayasası elastik ve canlılıkla doluydu ve kaçtıktan sonra
Anında tehlikeden tekrar umut etmeye başladı. Dahası, bir dereceye kadar
Anlayamadığı bile, varlığı bir kaynağıydı
güç ve cesaret ve kalbi umutsuzla ona yapıştı
ciddiyet, acil ölüme karşı tek engel olduğuna inanıyor,
ve (neredeyse daha az hayal ettiği şey) yalnız, sefil bir varoluş,
hayatı kurtulursa.

Bir an için onu hiç görmese ve sürekli tutmasına rağmen
Saçlarını ve kişisini ıslatarak yardım etmek için zaman buldu
diğerleri ve şapkasını burada ve orada su dolu taşıyarak,
Birçok tehlikeli bir kıvılcımı söndürdü. O da tekrar tekrar kaptı
Korkmuş atların çiğneyen toynaklarının altından küçük çocuklar.

Onu izlerken, çok kendi kendini yöneten ve korkusuzca, daha fazlasını fark etti
Ve daha canlı bir şekilde, bazı güçlü tarafından sürdürüldü ve canlandırıldı
Hiçbir şey bilmediği ve anlayamadığı ilkesi. .
İzlenim, haklı ve yanlış olduğu konusunda büyüdü. Olsa da
Hepsi gizem ve şüphe içinde kaldı,
Gerçek Hıristiyan Eylem.

Ama gün ilerledikçe alevler ısındı ve nefesleri daha fazla
soluyor. Öğlen Dennis hakkında kumdaki bazı gecekondular olduğunu fark etti
Onların yakınında ateş yakalama ve tüm bunlarda perilling olma tehlikesi vardı
çevre. Bu yüzden "Bayan Ludolph, burada kaldığım yerde kal
Biraz zaman için, böylece seni nerede bulacağımı bilebilirim. "

"Ah, beni terk etme!" O yalvardı: "Geniş dünyada kimsem yok
senden başka bana yardım etmek için. "

"Çağrının ötesinde olmayacağım. Orada o gecekonduları görüyorsun; mümkünse
Onları yakmaktan alıkoymalıyız, yoksa ateş çok yaklaşacak
Güvenlik. "Sonra, ileri başlayarak,"
yangın geri? Herkes görmeli, eğer bu binalar yanarsak
tehlikede. "

Birkaç adam öne çıktı ve şapkalar ve
Su tutma eski rookeries ıslatmaya başladılar. Ama ateşli fırtına
Onlara istikrarlı bir şekilde düştü ve çabaları olduğu kadar boştu
Rüzgarı yenmeye çalıştılar. Aniden bir alev kütlesi
Binalara sıçradı ve bir anda hepsi alev alıyorlardı.

"Gölün içine hızlı!" diye bağırdı Dennis ve hepsi havalı için koştu
sular. Christine'i kumdan kaldırmak ve kolunu onun etrafına geçirmek
Titreyen, titreyen form, kırıcılardan daldı ve
Kalabalık ondan sonra bastı. Gerçekten onu soğukta ittiler
neredeyse ayağını kaybettiği dalgalar ve birkaç dakika Christine
tamamen kaybetti ve çığlıklarını ekledi
terörle yakalanmış çokluk. Ama kıyıya biraz daha yaklaşmak,
Onu sıkıca tuttu ve tekrar ilham aldığı güveniyle dedi
Umut: "Cesaret, Bayan Ludolph. Tanrı'nın yardımıyla seni henüz kurtaracağım."

Suda ona yapışsa bile, yüzüne baktı. O
onunla o kadar nazikçe, o kadar acımasız bir şekilde, büyük ve cömert bir
İnsan sevgisinin en zengin, en nave meyvesi, ona çarptı
kalp ve dudaklarından boşa çıktı-"Bay filo, layık değilim
sizin tarafınızdan bu risk. Beni terk edeceksen, kendinizi kurtarabilirsin
Hayat ve hayatın benimkinden çok daha değerli! "

Doğru ve derin Christine'e liderlik edebilecek sevgi olmalı
Ludolph herhangi bir insana böyle sözler söylemek. Ne zaman bir zaman vardı
Onun inancında, tüm dünya vardı ama ona bakan. Ama o
içine giren acı dolu sürpriz görünümünü gördüğüm için üzgün değildi
Dennis'in yüzü ve ne yazık ki söylediğini duymak için: "Bayan Ludolph, yaptım
Bunu yapabileceğimi düşünebileceğinizi hayal etmiyorum. İyiyim
Dün gece Miss Brown'u kurtarma serveti, bundan daha fazla tehlikede,
Ve sence seni terk edeceğim? "

"Sen gerçek bir şövalyesin, Bay Fleet," dedi alçakgönüllülükle "ve ihtiyaç
Ya da savunmasız her kadının tehlikesi size kutsal bir iddiadır. "

Dennis bunu samimi olmak üzereydi, ancak bu şövalyede doğruydu
Creed, hala dünyadaki tüm kadınlar arasında bir
Ateşten önce sürülen bir at skoru at ve gittiğinde tercih
Yanan sindirilerle sahilden aşağı indi, suya, sağa doğru
insan kaçakları arasında.

Yine acı ve terör çığlığından çıktı. Bazıları şüphesiz sıkılmıştı
tekrar yükselmemek için aşağı. Yakın dövüşte Dennis daha derine doğru itti
Çılgın hayvanların ona dalamadığı su. Bir çocuk
Yakınlarda yüzdü ve onu kaptı. Zavallı kabadaylar olur olmaz
sessiz, Christine'i sağ koluyla sıkıştırıp çocuğu tutuyor
Diğeri ile sığ suya girdi.

Tehlike şimdi belki de yüksekliğindeydi ve hepsi ıslanmak zorunda kaldı
Saçlarını bile tekli tutmak için başları. Sahilde olanlar
Bırakılmadan birbirlerine su attı. Birçok seçim biraz
mülk-bir piyano veya yüklü bir ekspres vagon olabilir
En zengin kürkler ve santa güvenlik yeri olarak plaja sürüldü-şimdi
Ateş yakaladı ve ısı ve şaşkınlığa eklendi.

Bu aşırı tehlike geçtiğinde, soğuk algınlığı ile ayakta dururken
Gölün dalgalanmaları onu kırıyor ve ateş dalgaları hala
Tepegöz, Dennis yüksek sesle, net sesiyle şarkı söylemeye başladı:

                  "İsa, ruhumun sevgilisi,
                    Bırakın koynuna uçmama izin ver
                  Yakındaki dalgalar yuvarlanırken
                    Tempest hala yüksek. "

Ses katıldıktan sonra sesli ve güçlü, ancak diğerleri zayıf ve
Titreyen-yoksul terörle kaplı kadınların zavallı çığlığı
Görünen biri, acı ekstremitelerinde onlara yardımcı olabilir. Asla
Daha önce bu kadar yapışmanın aksanlarında söylenen bu güzel sözler vardı,
İnancına dokunmak. Tatlı kadansı kükremenin üstünde duyuldu
alevler ve kesiciler.

Christine sadece Dennis'e ağlayabilirdi.

İlahi durduğunda, en sert uyumsuzlukta yarım drunk olmuş
Adam kulaklarında rendelendi.

"Bir 'kanlı alevlerde ne Jasus hepimizi yakar, isterim
bilmek için. Elbette 'Bizi zamanımızdan önce cehenneme gönderme hakkı değil.'

"Ah, sus! Hush!" Bir düzine ses ağladı, şok ve acı çekti.

"Biraz divil sustur muyum, elbette;
O şarkı söyleme papaz olarak söylüyorum! "

"Sen bir İrlandalısın, değil mi?" dedi Dennis, şimdi dışarı çıkıyor
su. "Yis! Ne demelisin?" diye sordu adama, savaşan
bir kere.

"Hiç bir İrlandalı'nın bir hanımın ondan sorduğu şeyi yapmayı reddettiğini biliyor muydun?"

"İnanç hayır, ben de niver yapacağım."

"O zaman hasta ve acı çeken bu bayan, lütfen tutmanı ister
Yine de, ben de hala olacağım; Yani bu adil. "

İrlandalı başını bir an çizdi ve daha sessiz bir sesle söyledi,
"Bu kadar sivil ve dacent spake olduğundan, sen de sen olarak yapacağım; ve işte buraya
Leddy'nin sağlığı; "Ve bir şişe viski bitirdi,
Yakında onu sahilde bıraktı.

"Teşekkür ederim! Teşekkürler!" Her tarafta minnettar sesler dedi.

Dennis çocuğun annesini buldu ve ona verdi; ve daha sonra
Christine'in suyun yanında oturmasına neden olan, burada kolayca
Ona at, onun yanında durdu, uyanık ve neredeyse ihale
onun isteği.  Gözyaşları çok hızlı düşüyordu ve şu anda
eğildi ve nazikçe, "Bayan Ludolph, sanırım en kötüsü
Tehlike bitti. "

"Ah, Bay Filet!" Fısıldadı, "Sana göründüğü gibi korkunç,
O sarhoş kabadayı sözleri kalbimin diline daha yakın
Tatlı ilahinizden daha. İyi bir Tanrı bu tür yaratıklara nasıl izin verebilir
Ve kötülükler var mı? "

"Yine sana söylemeliyim," dedi Dennis, "
kötülüğün gizemi. Ama bunu biliyorum, Tanrı bundan daha üstündür; O olacak
Son zafer. İncil onu bize yetenekli ve arayış olarak açıklıyor
ona güvenecek ve onunla çalışacak herkesi ve
Vaatleri üzerine çıkın onları doğru bulur. Bayan Ludolph, bu
Sadece bir teori, argüman ve inanç meselesi değil. Daha gerçekten
bir deneyim meselesi. İncil, 'Oh, tat ve görün
Rab iyidir. ' Tattım ve olduğunu biliyorum. Ona güvendim
yıllar, ve beni asla başarısızlığa uğratmadı. "

"Bu korkunç sahnede kesinlikle sürdürdün
Anlayamadığım bir ilke, ama tüm dünyayı verirdim
sahip olmak. "

"Sahip olabilirsiniz, Bayan Ludolph."

"Nasıl? Nasıl?" diye sordu hevesle.

"Benim gibi inanmak ister misin?"

"Evet, gerçekten; ve yine de kalbim izin veren bir Tanrı'ya karşı isyan ediyor, hatta
Eğer neden olmazsa, tüm bu kötülük. "

"İlkden sonuna kadar kurtarmaya çalışan bir varlığa karşı isyan ediyor mu?
Kötülükten erkekler? "

"Deniyor! Deniyor! Bir tanrıya uygulanacak ne bir ifade! Neden o değil
Her durumda mı? "

"Çünkü çokluk ona izin vermeyecek."

"Ah, bu daha da kötüsü! Elbette Bay Filet, nedeninin sahip olmasına izin verdin
İnancınızla ilgisi yok. Fakir ve zayıf bir varlık nasıl olabilir?
Kendim Yüce Bir Olanın memnun ettiğini yapmasını engelliyor mu? "

"Senden daha güçlüyüm Bayan Ludolph, ama yine de kurtaramazdım
Bana ilk güvenmediyseniz ve sonra her şeyi yaptın
çabalarımı ilerletme gücünüzde. "

"Ama gücünüz insan ve sınırlı ve Tanrı'nın tamamen güçlü olduğunu söylüyorsunuz."

"Evet, ama bizi irademize karşı kurtarmak asla planı ve amacı.
Bizi kendi imajına dönüştürdü ve bizi akıl, vicdanla donattı.
ve iyilik ve kötülük arasında seçim yapma arzusu.  Bu asil için hitap ediyor
Fakülteler ilkden sonuna kadar.  Bize kalpler verdi ve
Bize olan sevgisini açığa çıkararak onları kazan.  Her şeyden daha fazlası, ruhu,
Dünyada mevcut, her türlü gerçeği ikna etmek ve yapmak için kullanır
Biz onun gerçek çocukları olmaya istekli. Öyleyse görüyorsun, hiçbirinde
Bir el, Tanrı bizi sürüklenen ahşap gibi mi topluyor?
bizi arabası tekerleklerine sürükle, isteksiz esirler, olduğu gibi,
Çeşitli zamanlarda, dünyayı zorla taşmaya çalıştı. Tanrı arar
Dünyayı gerçeğin gücüyle, sevginin gücüyle fethetmek. "

Christine sözlerine en istekli ilgi ile asılı duruyordu.
Aniden gözleri, bu kadar nazik ve neredeyse hassas bir
Ona ilgi, öfkeyle parladı ve plaja çıktı.
Dönerek, biraz uzakta, en genç bir kadın gördü
Kokuyla kaplı, umutsuzca büyük, kaba bir demetle yapışıyor
Adam ondan sallamaya çalışıyordu. Sefil, yapabileceğini bulmak
beklemesini gevşetmemek, yüzüne öyle bir güçle vurdu ki
Yere hayrete düştü ve demet elinden uçtu.
Takı içerdiğine inanarak hevesle kaptı.  Önce
Beklenmedik bir düşmanla karşı karşıya kaldı.  Ama Dennis
bir tutkuyla ve zayıf ve bitkin, düşmanlığı
Pugilistik sanatta havalı ve usta bir şeydi.  İki adam savaştı
vahşice ve Christine, içgüdüsel arzusunda kendini unutuyor
Dennis'e yardım etmek için, "Bir adam varsa" ağlayarak yanına koşuyordu
Burada isme layık, doğru için vurmasına izin ver! "Ama odan önce
ve diğerleri hırsızın yumruğunu diktiği savaşçılara ulaşabilir
Dennis'in tapınağında. İkincisi darbeyi kısmen bulaşmasına rağmen,
Onu dünyaya anlamsız genişletecek gibi bir güçle düştü. .
Kötü adam, bir alay bağırmasıyla, demeti kaptı ve kesildi
Görünüşe göre ateşe doğru. Yapılan zayıf bir girişim vardı
onu takip etmek için. Çok azı anladı ve gerçekten şiddet sahneleri
Ve terör o kadar yaygın hale geldi ki, çoğunluk ilgisiz hale geldi,
Kişisel refahlarına göre tasarruf edin.

Christine, kanın kandırıldığı soluk yüzü kaldırdı,
kucağına ve ağladı, tarif edilemez bir ızdırın tonunda, "Oh, o
Öldü! O öldü! "

"Ah, hayır, bayan; o ölmedi sanırım," dedi iyi huylu bir ses
yakın. "Gölden bir nefret dolu su getirmeme izin verin ve bu
O'na. "

Ve öyle. Dennis gözlerini açtı, elini kafasına koydu ve
Sonra etrafına baktı. Ama Christine'in onunla eğildiğini görünce
gözyaşı gözleri ve ağrısını ne kadar şefkatle yastıklı olduğunu fark etti
Head, derin bir zevkle başladı ve dedi ki: "
Tarmiye alın, Bayan Ludolph; Sadece bir an için sersemledim. Nerede
Hırsız? "

"Ah, kaçmasına izin verdiler," dedi Christine, öfkeyle.

"Utanç!" diye bağırdı Dennis, ayaklarını oldukça dengesiz bir şekilde geri kazandı.

"Wal, yabancı, gece için çok fazla yanlışlık açılamalı."

Soyulmuş olan zavallı kız, sırt sallayan kumların üzerine oturdu ve
ileri, ellerini sıkmak ve her şeyi kaybettiğini ağlamak.

"Şey, zavallı arkadaşım, bu durumun çoğumuzla ilgili.
Hayatımız olduğu için minnettar olabilir. İşte benim ceketim, "onun için
Omuzlar ve boyun çıplaktı; "Ve eğer göle gelirsen
Bu bayan, "Christine'e işaret ediyor"
Brute seni vurdu. "

"Bu fakir yaratıklardan bazılarına şaltan vazgeçmeyeyim mi?" sorulan
Christine.

"Hayır, Bayan Ludolph, burada ne kadar süre tutulduğumuzu bilmiyorum; ama ben
Korku, sıcaktan ve hayatınız kadar soğuktan muzdarip olacağız
sıcak tutmaya bağlı olabilir. "

"Bana ne teklif edersen yapacağım," dedi ona minnetle bakarak.

“Tanrı'ya karşı hissetmenin ve hareket etmenin yolu bu,” dedi nazikçe.

Ama ani itici güçlükle cevap verdi: "Ne sahip olduğunu göremiyorum
Sadece gözlerimin önünde olmasına izin verildi. Doğru zafer kazanmadı, ama
en kötü yanlış. "

"Sonu görmüyorsun, Bayan Ludolph."

"Ama gördüklerimden yargılamalıyım."

Zavallı kızın yüzünü yıkadıktan sonra rahat ve güvence verdikten sonra
Dennis tekrar konuşmayı aldı ve Christine istekli buldu
dinlemek için. Arkadaşının üzerine su atmak için birkaç dakikada bir duraklama,
Dedi ki: "İnanç, akılın ötesinde, bilginin ötesinde, aksine olmasa da
Onlara. En yaygın olanı yargılamadığımız için yargılıyorsunuz
İşler-dikkatlice yerine birkaç izole, gizemli gerçeklerden
Konuya bakıyorum. Sade ve iyi olandan geçiyorsun
neyin belirsiz olduğunu anladı ve o noktadan sonra anlamaya çalıştı
Hıristiyanlık. Her bilimin belirsiz noktaları ve gizemleri vardır, ancak
Bilimi öğrenmek için kimlerle başlar? Gerçeği görmezden gelebilir misin
Milyonlarca çok zeki insan, her güdüye sahip olmak için
Gerçek, inancımızın gerçekliği konusunda kendilerini tatmin ettiniz mi?
İncil gerçeği sistemimiz, belirsiz olan çok şey içerebilir,
Yıldızlı kasada, hiçbir gözün veya teleskopun nüfuz edemeyeceği mesafeler vardır,
Ve bu küçük dünyanın bilimin çözemediği gizemleri olduğu için, ama
Bizi mükemmel bir şekilde tatmin etmek için yeterince bilinen ve anlaşılmıştır. Bana izin ver
Sizi temin et, Bayan Ludolph, Hıristiyanlığın geniş gerçeklere dayandığını ve
hiçbir samimi aklın sabırla direnemeyeceği argümanlarla sürdürülür
onları göz önünde bulundurarak. "

Başını salladı, susturdu, ama memnun değildi.




Bölüm XLV

"Dua Mighty"-Christine Bir Hıristiyan


Gün şimdi azalıyordu ve şehrin o bölgesindeki ateş
karşısında o kadar harcadılar ki, sahip olmaya başlamışlardı
acil tehlikeden çok az mühlet. Ateşli kıvılcım fırtınası ve
Cinders çoğunlukla kuzeye düşüyordu.

Dennis şimdi neredeyse ilk kez oturmaya cesaret etti, çünkü
Dayanıklılığın ötesine geçti. Muazzam tehlike ve heyecan ve
O'na en çok sevgili olana tehlikenin bilincini onu korudu
Dinlenmesi gerektiğinden çok sonra uyarı, ama şimdi aşırı vergi yapmış doğa
haklarını iddia etti ve keskin bir tehlike mahmuzunun kaldırıldığı anda
Uyku ile güçlendi.

Christine yakın otururken onunla konuştu, ama ona bile (bir şey
mümkün olamazdı) tutarsız bir cevap verdi.

"Zavallı arkadaşım, gerçekten dinlenmeye ihtiyacın var," dedi en nazik aksanlarla.

Sesini bir rüyada tatlı ve uzak bir uyum gibi duydu, sallandı
bir an ve tamamen bilinçsizce düşecekti
Sands, yanına kaymamış ve başını kucağına yakalamış olsaydı.

En yüksek yorgunluğu takip eden ağır stuporda Dennis uyudu
saatlerce. Günün geri kalanı onun için mükemmel bir boştu. Ancak
Christine, yüzünü kısmen kaplıyor ve gölgede bırakıyor
Şalları, cesur olduğu gibi izlerken sabırlı olarak eğildi
onun kurtuluşunda. Özellikleri çok soğuk görmek güzeldi
Ve kibirli, şimdi kadınsı hassasiyetten daha fazlası ile tatlı. Orada
O ıssız plaj, soğuk, aç, evsiz, barınılmaz, o
aylardır olduğundan daha mutlu. Ama düşündüğü gibi titredi
geleceğin; Her şey çok belirsizdi. Bir
görebildiği tehlikelerin ve zorlukların labirentini
kaçmak. Hem mağazanın hem de evin gittiğini biliyordu ve muhtemelen en çok
Hepsi olmasa da, babasının servetinden. Bu kayıpların olabileceğini hissetti
Planlarını büyük ölçüde değiştirin ve gerçekten onu yöneteceklerini umuyordu
bu ülkede kalmak. Gitmeyeceğinden neredeyse emin hissetti
Almanya'ya geri döndüğünde fakir bir adam ve Amerika'da kalmak ona vermekti
Mutluluk ve mutluluk şansı artık onunla yaşam anlamına geliyordu
Büküldü. Uzun zamandır tümden vazgeçebileceğini hissetmişti
onun için dünya, ama şimdi varoluş nadiren dayanılmaz olurdu
o. Aşkının yakıldığı yavaşlıkla orantılı olarak
yoğunluğuydu-güçlü, yoğun bir tutkusu, güçlü,
Kararlı doğa, ilk kez tam olarak uyandırıldı. Tüm kararsızlık
Aklından geçti ve ne zaman olması gerektiğinde cevap vermeye hazırdı
konuşmak; Ama kadının sessizliği dudaklarını mühürledi ve kızlıktan daha fazlası
incelik kalbini maskeledi. Bir ifadeyle ona eğilirken
Bu, gözlerini açmış olsaydı, bir
Uykusunun ölüm olduğu an ve cennette uyanmıştı,
Yine de, Dünya'nın görünümünün ve tarzının sahip olduğunu bulmak için uyanık olmalı
geri döndü. Hassas gururu, onu ifade etmede bile korunmasını sağladı.
minnettarlık ve her zaman başını şal üzerine kaydırmayı amaçladı
Uyanış belirtileri gösterdi, böylece dünyanın
Sadece dinlenme yeri olmuştu. Ama şimdi bilinçsizliğinde ve her yerde fark edilmedi, gerçekten daha fazlası
evrensel sefalet ve ilgisizlik tarafından tamamen izole edilmiş
Kendi evinde, lezzetli bir güvenlik duygusu ile olabilirdi,
Gözlerini onun üzerine eğdi ve kıvrık kilitlerle zarifçe oyuncakla oynadı
kaşında. Gelecek ne olursa olsun, hiçbir şey onu soymamalı
Bu fırsatın onun yakınında olmak için garip, beklenmedik mutluluğu,
böyle bir maliyetle satın alındı.

Orada oturdu ve yangın acele ve kuzeye doğru kükredi,
Ve güneş dünyevi servetinin kalıntıları üzerinde düşüyor, diye düşündü
her zamankinden daha derin ve ciddiyetle hayat. Uzun, ağır
Opiat tarafından indüklenen uyku şimdi tüm uyuşukluk duygusunu ortadan kaldırmıştı,
Ve hiç aklını daha net olmamıştı. Korkunç ışığında
Çatışma Birçok şey, etkilenen bir farklılıkla göze çarpıyordu
Daha önce hiç yapmadığı gibi. Zenginlik ve rütbe shriveed
Gerçek oranlarına göre ve dedi ki, yarım yüksek sesle:-

"Bir gece alev ve dumanda yok olanlar
Biz, bir parçamız değil. Bunun potasından çıkmış olan her şey
Ateş benim karakterim, kendim. Bay Filet için de aynı; Ancak
Karakterini benimkiyle karşılaştırarak, ne kadar zengin! Ya oradaysa
gelecekteki bir yaşamdır ve bizden başka bir mülk olmadan giriyoruz
Karakterimiz? Ve ruh ya da ruh denir
Zenginliğimiz ve evlerimizden yeni geldiğimiz gibi yeryüzünden ve bedenden mi?
Batıl inanç olarak artık serin ve aşağılayıcı bir şekilde görmezden gelemem
İnanıyor. Batıl inançlı değil, sakin, korkusuz ve görünüşe göre
Henüz anlayamadığım bir şeyden emin oldu. Bir düşünürdü
inancında gerçeklik olması gerektiğini, çünkü onu sürdürüyor ve
En büyük denemelerde diğerleri. Söylediği ilahi bir mıknatıs gibiydi
Bu kumla karışan çelik dosyalar arasında tanıtıldı. Sadece Dünya
Hareket edemez, ama çelik yaşamla içgüdüseldir. Yani, çoğu
Bize cevap veremedik, diğerleri İsa adına ilham almış gibiydi
yeni umut ve cesaret, ve sanki duyabiliyormuş gibi Nazarene'ye ağladı
onlara. İnsanlar neden yaşayan diğer iyi adamlara yardım için ağlamıyor?
Loş geçmiş ve kimin yaşamları ve eylemleri yarı mit ve yarı gerçektir? Neden
Sadece buna bir adam mı? Eğitimli Katolikler için artık dua etmiyor
Azizler. "

Sonra düşünceleri Bay Ludolph'a döndü.

"Zavallı baba!" dedi; "Bu değişikliklere nasıl katlanacak?
Yapmamız gerektiği gibi birbirimize karşı hissetmedim ve davranmadı. O şimdi muhtemelen
Ölçümün ötesinde endişeli, uykumda öldüğümden korkuyoruz,
Yapmalıydım, bunun için olmasaydı arkadaşımdan daha fazlası olmasaydı
çok haksız. Oh, değişiklik yapabilirim! Merak ediyorum-oh, merak ediyorum
Benim için herhangi bir aşk kıvılcımı varsa? Nazik görünüyor, hatta hassas, hatta
Ama o herkes için öyle-kurtardı Bayan Brown-- "

Ancak burada en şiddetli bir kesinti gerçekleşti. Christine, içinde
düşüncelerinin tamamen emilimi, bir grup
Bütün gün içen yakınlardaki sert erkekler ve kadınlar şimdi
sarhoş ve şiddetli olun. İtiyorlar ve şaşırıyorlardı,
uluyan ve kavga, başkalarının rahatlığını pervasızca göz ardı ederek,
Ve bilmeden önce sarhoş bir kavganın ortasındaydı. Bir
Kaba adam ona karşı vurdu ve başlayan Dennis'te başka bir trod
Acı çığlığı ile. Bir anda durumu anladı ve,
Christine ve şalları kaparak,
Sağ kolu ile yakın dövüş, ona çarpan sefiller ve birbirlerine
amaçsızca öfkelerinde; hem erkekler hem de kadınlar dili kullanırken
darbelerinden daha kötüydü. Kısa bir mücadeleden sonra Dennis ve Christine
kendilerini serbest bıraktı ve plaja kadar kuzeye doğru yola çıktı
İnsanların sessiz göründüğü bir yer buldular. Dennis'in ani uyanışı, kafasının
yastık ve Christine's'de çok nazik ve düşünceli bir eylem gibi görünüyordu
Buna neredeyse inanamadığı bir parçası; Aynı zamanda doluydu
Utanç ve kendini tanıtmak, uykusu ile onu korumasız bırakmıştı,
Ve şöyle dedi: "Bayan Ludolph, umarım seni kurtarırsın Knight,
Tehlikedeyken uyuyan; Ama gerçekten yardım edemedim. "

"Ben affetmek zorunda olan ben," diye yanıtladı Christine, sıcak bir şekilde. "Senden sonra
İnsanüstü eforlar, hayatınız dinlenmeye bağlıydı. Ama yaptım
Sarıntılı gözlemci-Her yönden kendime olan güvenini kaybettim.
Gerçeği söylemek için, Bay Filet, düşünce içinde kayboldum ve sizinle
İzin Söylediğin iki şey hakkında size daha fazla sormak istiyorum
Bu sabah. Tanrı'nın seni sevdiğini bildiğini iddia ettin ve
Hıristiyanlık, hiçbir samimi zihnin yapamayacağı iddialarla sürdürüldü.
direnmek. Bu argümanlar nelerdir? Ve bu kadar rahatlatıcı nasıl biliyorsun
Tanrı'nın sevgisi olarak bir şey? "

Gözleri, tekrar yapması gerektiğine dair yoğun bir zevkle aydınlandı
Bu konuyu gönüllü olarak tekrarlıyor ve Tanrı'nın liderlik ettiğini umuyordu
ona bir bilgiye ve kendisine cevap olarak
annenin duaları, kısmen etkili olabilir.
ışık. Bu yüzden ciddiyetle dedi ki: "Bayan Ludolph, bu neredeyse hiç
Hıristiyanlığın kanıtlarını aşmak için zaman ve yer. Ne zaman
Mutlu Güvenlik Umarım bunu boş zamanlarınızda yapabilirsin ve eminim
İkna olacak, çünkü dürüstçe gerçeği dilediğine inanıyorum. Ancak
Beklemen ve ileriye bakmanız gerekmez.
Bu paha biçilmez bilgi için belirsiz bir gelecek. Baba olmayacak
Onu bulmaya çalışan çocuğunu bekletin. Tanrı hiçbirinden uzak değil
Bizden biri. Rabbimiz yerdeyken,
onu samimiyetle aradı ve o Tanrı'nın gerçek tezahürüdür.

"Dahası," diye devam etti, "Tanrı şimdi gerçekten yeryüzünde
Mesih Celile dalgalarını yürüdüğünde veya
Arkadaşı Lazarus'un mezarında dudaklarına hayat veren söz. .
Tanrı'nın Mighty Ruhu artık erkekler arasında ikna etmek, yardım etmek ve liderlik etmek için yaşıyor
Onları tüm gerçeğe dönüştürüyor ve inanıyorum ki sana rehberlik ediyor. Bu ilahi
Ruh, Mesih'in iyileştirici eli gibi doğrudan zihninizde hareket edebilir
Kör gözlere dokunduğunda ve gördüklerinde ve felçli bedenler ve
neşeli aktiviteye yayıldı. "

İstekli, ciddi sözleri altında Christine'in gözleri de yandı
Umut, ama bir andan sonra yüzü çok üzüldü ve dedi ki
Yorgunca, "Gizem! Gizem! Yapmadığım bir dil konuşuyorsun
anlamak."

"Bunu anlayamıyor musun: 'Tanrı dünyayı çok sevdi, o
Ona inanan tek yalvaran oğlunu verdi
Yoksa, ama sonsuz yaşamınız var mı? Ve İncil bize bunu söylüyor
Oğlu, gerçekte yaşayabileceğimiz için öldü mü? "

"Evet, evet, İncil'in hepsini öğrettiğini biliyorum, ama orada
Bu konuda bir hata olmalı. Neden güçlü bir Tanrı almalı
Bir kelime olduğunda amacına ulaşmanın bu kadar pahalı, dolaylı bir yolu
yeterli olur mu? "

"Tanrı'nın nedenlerini tartışmayacağız; bence onlar bizim ötesinde. Ama
İnanmasa bile, İncil hikayesinin doğru olduğunu hayal etmek
Tanrı'nın Oğlu, İsa aracılığıyla bize açıklanan sevgisi değil,
İsa? "

"Evet, ilgisiz sevginin çok savurganlığı, öyle
Sebebim isyan ediyor. Tüm tanrı fikirlerime aykırı
ve güç. "

"Affed beni, Bayan Ludolph, bunu söylediğin için, ama bence fikirlerin
Tanrı mitoloji ve insan büyüklüğünden daha çok ödünç alınır.
İncil. Sebebinizin bir an kenara bırakılmasına izin verin; Bu aksine değil
Ona, ama ötesinde. Mukaddes Kitap hikayesini doğru hayal etmek, dileyemez misin?
Doğru mu? Calvary'de sana sevgiden ölen adam ben ve
Hepimiz de Tanrı'dır, kendinize güvenmekten korkar mısınız? Olabilir
Seni senin için ölecek kadar seven birine güvenmez misin? "

"Hayır! Hayır, gerçekten! Eğer sadece inanabilseydim, hayır! Ama nasıl yapabilirim
Doğru olduğundan emin olun? Hiçbir şeyden eminim. Bir olduğundan emin değilim
Tanrı. İncil'in karakterinde insandan daha fazlası olduğundan emin değilim. BEN
Ayaklarım o değişen dalgaların üzerinde göze çarpıyormuş gibi hissediyorum ve sanki oradaymış gibi
Hiçbir şey kesin ya da istikrarlı değildi. "

"Ama kısmen gerçeği biliyorsun, Bayan Ludolph, ancak inanmıyorsun
ve inanıyorum ki, doğrudan konuştuğumuz tanrının doğrudan
Kendini size açıklayın_ ve gerçeğini sizin için olduğu gibi gerçekleştirin
Ben."

"Bay Filet," diye bağırdı Christine, "Senin gibi inanabiliyorsam, yapmalıyım
En mutlu olanı ol, çünkü bunu hissetmeliyim, ne kadar ben
Bu kısa yaşamda acı çekti, ötesindeki varlıkta daha fazla olmalıyım
telafi edilmekten daha; "ve gözyaşı yüzünü elleriyle örtmek
inledi, sanki ondan çıkmış gibi, "Çok acı çektim ve
Hiçbir çare görünmüyordu! "

Dennis'in duyguları da derinden dokunuldu ve sempati çiy
kendi gözlerinde toplandı.  En nazik aksanlarla "Oh,
Tüm ağırlığı davet eden o merhametli, güçlü olana güvenebilirsin
Dinlenmek için ona gelmesi için yüklü! "

Yukarı baktı ve sempatisini gördü ve büyük ölçüde hareket etti. Azarlamada
Tonlar şöyle dedi: "Benim için hissediyorsun Bay Fleet. Beni kınamıyorsun
Körlüğüm ve inançlığım. Ona güvenemem, çünkü emin değilim
O var. Eğer böyle bir tanrı olsaydı, tüm varlığımı memnuniyetle adarım
ona; Ama _you_ güveniyorum ve söylediğin her şeyi yapacağım. "

"Ona dua ederek benimle bu kumlara diz çökecek misin?" diye sordu,
ciddiyetle.

Tereddüt etti, titredi, ama sonunda "Evet" dedi.

Sanki erkek ve kız kardeşmiş gibi elini aldı ve diz çökmüşlerdi
Issız plajda birlikte. Gün batımının parıltısı kayboldu
tüm kalıntıların her tarafına giren ateşin kırmızı parıltısı ve hala
Kuzeybatı'da öfkelendi ve duman ve toplama kasveti dahil
onları belirsiz.

Yorgun, ilgisiz kaçaklar onları görmese de inanıyoruz
Melek formları etrafında toplandı ve ilahi olanın kalbi
Babası çocuklarına karşı özlem duydu.

Yükseldiklerinde, Dennis'ten basit bir duadan sonra,
Neredeyse bir çocuğun dünyevi bir babasıyla olabildiğince Christine titredi
Bir yaprak gibi ve çok solguntu, ama yüzü gözyaşsız, sessiz ve
çok üzücü. Dennis hala elini sıcak, güçlü bir şekilde kavradı
sempati. Yavaşça geri çekildi ve dedi ki, düşük, umutsuz bir tonda:
"Her şey boşuna. Cevap yok. Sesiniz kayboldu
rüzgarlar ve dalgalar. "

"Kralın zamanını bekle," dedi saygıyla.

"Ona baba olarak hitap ettin. İyi bir baba çocuğunu tutar mı?
beklemek?"

"Evet, bazen öyle; aynı zamanda kral."

Bir andan sonra ona baktığı en üzücü yüzü çevirdi,
ve dedi, nazikçe, tekrar ona elini verdi, "Bay Fleet, yaptın
Benim için elinizden gelenin en iyisi ve hepinize aynı teşekkür ederim. "

Duygularını gizlemek için geri dönmek zorunda kaldı. Sessizce yine
Birlikte sahilde oturdu. Yorgunluk ve umutsuzluk gibi bir şey
Christine'e anlatmaya başladı ve Dennis düşündüğünde titredi.
ondan önce uzun pozlama gecesi. Yüzünü ellerine eğdi ve
daha önce hiç dua etmediği için dua etti. Ona özlemle baktı ve
Onun için yalvardığını biliyordu; Ama şimdi her şeyin boşuna olduğuna inanıyordu.
Bu inanç ya da inançsızlık bir meseleydi.
eğitim ve mizaç ve Dennis'in konuştuğu duyguların
tedirgin kalplerimizin aldatıcı duyguları vardı. O dereceye kadar
İlahi sevginin vizyoner ve umutsuz göründüğünü, onu özlemiş olduğunu
Kendisinden bahsetmek için, gerçekte hala var olsaydı,
anlayın ve inan. Eğer hayatın kalanları sırasında yapabilirse
Sadece bunun tatlılığını iç, onun yapabileceği en iyisi olduğunu hissetti
Umut-ve sonra hiçliğin boşluğu.

Ama dua etti ve annesinin inancından bir şeyle
Son olarak, olduğu gibi, Mesih'in kişisel varlığında. Bir
İnkar edilmeyecek ithalat, umutsuzluğa uğradı
onun yanında.

Sonunda, elini hafifçe koluna koyarak, "Bay Fleet,
Bana daha fazla zaman kaybetmeyin. Duyduğum iniltilerden, bazı fakir kadın
hasta veya incinmiş. Belki de ihtiyaçlarını görerek gerçekten iyi bir şey yapabilirsiniz. "

Sessizce yükseldi, bir şekilde Tanrı'nın cevaplayacağını ve
Sabırla beklemeli.

Kısa bir mesafe sahile çıkarak sadece yalan söyleyen bir Alman kadın buldu
suyun kenarında. Sorularına cevap olarak,
Kırık İngilizcesi hasta ve acı çekti. Ani Bir Düşünce
ona vurdu. Bir başkasına yardım etmeye çalışırken Christine yardım bulamayabilir
Kendisi ve iyi bir işin performansında yazar olmayabilir
tüm iyiliklerin kendini ortaya çıkardınız mı? Ona geri dönerek, "Bayan Ludolph,
Duyduğunuz fakir kadın hasta ve yalnız. O Alman ve
Onunla konuşabilir ve onu sadece bir kadının yapabileceği gibi rahatlatabilirsiniz. "

Christine, güçlerine çok az güvenerek olsa da hemen gitti.
Gerçekten de, belki de sahip olduğu ilk sadaka ve merhamet ziyaretiydi
hiç yapılmış. Ama sorduğu her şeyi yapardı ve belirledi
elinden gelenin en iyisini yapmak için. Zavallı yaratığa sudan daha da yardımcı oldu,
Ve sonra, ellerini alarak, onunla yatıştırıcı ve nazikçe konuştu
anadil.

"Cennet ve tüm melekler, acıma için tatlı yüzünüzü korusun
Zavallı yalnız bir beden ve onlar da olacaklar, "
Minnettar Alman.

"Yalnız, hasta bir beden için biraz dua eder misiniz?" o
diye sordu, kısa bir süre sonra.

Christine bir an tereddüt etti ve sonra şöyle düşündü: "Neden olmasın? Eğer
Zavallı şey için herhangi bir rahatlık. İkimiz de zarar veremeyiz. "

Dennis dizini kadının tarafında gördü, beyaz yüzünü cennete kaldır,
Ve dudakları hareket ediyor. Onun tutumu açık bir şekilde dua idi. O
gözlerine neredeyse inanamayabilirdi.

Dilekçesi kısa ve karakteristikti: "Ey Tanrım-varsa
Tanrı-Bu fakir yaratığı yardım et! "

Sonra Dennis başladığını gördü ve garip, şaşkın bir şekilde baktı
biçim. Aniden ellerini sıktı ve kendinden geçmiş bir şekilde baktı,
Heyecan verici ağlama: "Var! Var! Tanrı yaşıyor ve beni seviyor, hissediyorum
Biliyorum ve bu yüzden umut edip yaşayabilirim. "
Alevler, diye bağırdı: "Ateşli dalgalarla yan, korkmuyorum
Şimdi! Sonsuza dek güvende, güvende oluyorum! Oh, nasıl sevebilirim ve övebilirim
Seni yeterince! "

Sonra, Dennis'in tarafına yayılırken, iki elini de aldı ve
dedi: "Bay Filet, hayatımı tekrar tekrar kurtardın ve ben,
Oh, ne kadar minnettar! Ama beni bu bilgiye götürürken
Ben her zaman borçlun. Tanrı yaşıyor ve şimdi inanıyorum ki
ben bile. "

Ateşin parıltısı yüzüne düştükçe, o korkmuş ve suskuntu
ifadesinde. Kendinden geçmiş sevinci ve saflığından
Cennetin ışığı, yanan evi yerine, onu aydınlatıyordu.

Sonunda, "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Çok, çok dualarım dedi
cevaplandı! "

Ona verdiği sevgi ve minnettarlığın görünüşü sadece
Cennetteki muadili, kurtarılan ışın onları yönlendirenlere
Kurtarıcı. Güçlü kadın ruhunun tamamı, iyice uyandırdı,
yüzündeydi ve bir meleğinki gibi parladı.

Dennis'e, yerine getirilen kehanetin gücü ile annesinin
Kelimeler ve bilinçsizce onları yüksek sesle konuştu: "Dua kudretli."




Bölüm XLVI

Christine'in Mezarı


Bir süre sonra Christine suçlamasına döndü ve nazikçe, "Ben
Şimdi sana daha iyi bakabileceğimi düşünüyorum. "

Zavallı kadın ona şaşkın bir şekilde baktı, yarısından korkarak
duyularını kaybetti. Ama şimdi Christine'in tonunda ve tarzı vardı
Bu, güneş ışığı ve kalbe sıcaklık gibi gitti ve en geniş Almanca
Minnettar yaratık yakında onu tekrar tekrar kutsuyordu ve
Christine, en çılgın hayallerinin bile ötesinde kutsanmış olduğunu hissetti.

Dennis şimdi yiyecek ve dinlenmesi gerektiğini hissetti. O ortaya çıktı, içinde
Uzak ve ruh benzeri uzak alevlerin hayalet ışığı
Neredeyse aynı anda cennete kaymasından korkuyordu ve başladı
Onu almak için daha güçlü, daha yaşlı ve daha uygun bir tane arıyorum
yer. Küçük bir mesafede kuzeyde bir şişman buldu
Büyük bir tüy yatağında iki çocuğuyla birlikte oturan Alman kadın,
ev eşyalarının tek kalıntısı. Dennis onu dava ile tanıdı,
Ve kısa süre sonra konuyu ve Christine'nin elinden çıkardı
çok tatmin edici bir yol.

Güney ve batıda kaçış fırsatı tamamen kesildi;
Doğuya gölün sularıydı, bu yüzden tek şansı
kuzeye doğru itmek için. Kısa bir mesafe için yavaş yavaş yol aldıktan sonra
Kalın dağınık gruplar ve çeşitli makaleler arasında
Güvenlik için kıyıya sürüklendi, Dennis tanıdık bir duyduğunu düşündü
ses.

"Dr. Arten!" Ağladı.

"Hallo! Beni kim istiyor?" iyi eski doktora cevap verdi, hareket ediyor
Bir elbise ceket, beyaz yelek, oluşan oldukça tutarsız kostümde,
Kırmızı pazen çekmeceleri ve çok kirli bir çift terlik.

"Ah, Doktor! Senin görüşünüz umut ve cesarete ilham veriyor."

"Elbette senin gibi genç bir adam bu makaleleri istemiyor mu?"

"Eğer eksikse," diye bağırdı Christine, "
tanıştığı herkese umut ve cesaret verdi ve
kendini soydu. "

"Heigho!" Doktoru "Sen burada mısın?" Diye bağırdı.

"Evet, Bay Filet'in kahramanlığı sayesinde."

"Filo, ateşten kurtardığın tek şey bu mu?" Doktora sordu,
Mizahi bir parıldayan, Christine'e işaret ediyor.

"Çok memnunum," dedi Dennis sessizce ama yükselen renkle.

"Bay filo kurtarmaya gelmemiş olsaydım,"
Christine, sıcak, ondan biraz ifade etme fırsatından memnun
minnettarlık.

Doktor güler yüzlü, mizahi gözünü ona çevirdi ve şöyle dedi: "Olma
Çok minnettarım Bayan Ludolph; O genç bir adam ve sadece görevini yaptı.
Şimdi çok şanslıysam senin kadar minnettar olabilirsin
memnun."

Christine'in kırmızı ateşten bile daha robier büyümesi sırasıydı
Garantili, ama dedi ki, "Şaka yaparsın, doktor, eğer
Dünya yanıyordu. "

"Evet ve yandıktan sonra," diye yanıtladı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun
Bayan Ludolph, Alman şüpheciliğinizle? "

Gözyaşları Christine'in gözlerine geldi ve dedi ki, "Ben
Alman şüpheciliğimi yangında da kaybettiğimi söylemekten memnuniyet duyarız. "

"Ne!" Doktor ağladı, her iki elini de doyurucu şekilde ele geçirdi.
"Hıristiyan batıl inançlarımızı kabul edecek misin?"

"Sanırım görkemli Hıristiyan gerçeğini ve düşüncesini kabul ettim
Beni çok mutlu ediyor. "

"Şey, şimdi neredeyse söyleyebilirim, Tanrı'yı ​​ateş için övün, eski Dr.
Arten, gençlerin nerede olduğunu tekrar başlamalıdır.
bütün gün ofislerinde topuklu. "

Profesyonel içgüdüyle parmağını Christine'in nabzına kaydırdı,
Sonra cebinde dolaştı ve kısa süre sonra bazı tozlar çekti ve
Brusque Way onu bir tane almasını sağladı.

"Ah, ne kadar acı!" diye bağırdı.

"Bayanlar bana böyle davranıyor," diye başladı neşeli bekar: "değil
Hayatlarını kurtardığımda bir ons minnettarlık. Ama genç bir adam
Filo gibi gelip onları sadece kaba bir güçle tehlikeye atın,
Hassas, becerikli bir şekilde ve dilim yerine,
teşekkürler. Çok iyi, tazminat alacağım-sunacağım
Faturam çok geç. Ve şimdi, genç adam, çünkü
Küçük arkadaşımın burada kurtarılması, meseleyi taşıysan iyi olur,
Dürtü gerekmeyen birkaç nedenden dolayı. En iyi şansın yapmak
Kuzeye doğru yolunuz ve sonra Batı'nın etrafında devam edebileceğiniz yerde
yiyecek ve barınak bulun; "ve elin doyurucu bir şekilde kavradığı, cesur,
Güler yüzlü yaşlı adam onlara "Tanrı hızı!"

Dennis ona fakir Alman kadını anlattı ve sonra itti.
yön belirtilir. Ama Christine zayıf ve bitkin düşüyordu. -Den
Son olarak Katolik Mezarlığı'na ulaştılar. Kaçaklarla kalabalıktı
Ve kuzeybatıdaki ateş hala tüm kaçışları kesti
Christine'in gücü daha fazla efora izin vermişti. Şimdi
Gece yarısına yaklaşıyorum ve yorgun bir şekilde dedi: "Bay Fleet, ben çok
Üzgünüm, ama korkarım başka bir adım atamam. Toz Dr. Arten
Bana bir süre beni güçlendirdi, ama etkisi geçiyor,
Ve neredeyse yorgunlukla felç olmuş hissediyorum. Burada kalmaktan korkmuyorum
ya da gerçekten şimdi herhangi bir yerde. "

"Böyle kalmanız çok zor bir gereklilik gibi görünüyor
Bir yer, Bayan Ludolph, ama bunun için yardım görmüyorum. Kesinlikle
Binlerce kişi kadar iyi ve sanırım yapmamalıyım
şikayet etmek."

"Sanki bir daha asla şikayet edemem gibi hissediyorum, Bay Filet. Umarım sadece benim
Baba bizim kadar güvenli ve bizim kadar da. Sana kalbimin nasıl olduğunu söyleyemem
Şimdi her şeyi farklı bir ışıkta gördüğüm için ona doğru gidiyor.
Gerçek bir kız olmadım ve değişiklik yapmak için uzun sürüyorum. O
Elbette kaçtı, değil mi? "

"Bay Ludolph, olağandışı sagasit ve ihtiyatlıydı" dedi.
Dennis, kaçamaklı. "Herhangi bir erkeğin yapabileceği, yapabileceği. Ve şimdi,
Bayan Ludolph, sana dinlenme yeri bulmaya çalışacağım. Böyle var
Burada kalabalıklar, o tarafa yaklaşmamız daha iyi olur, erken burada
Akşam ateş insanları uzaklaştırdı. "

Mezarlık geç yıllarda kullanılmamıştı ve cesetlerin çoğu
kaldırılmıştı. Bu, burada ve orada kazılara neden oldu ve
toplanan yaprakların ve çimlerin yakıldığı bunlar, Dennis
Bunun oyunundaki gibi Christine'in kanepesine cevap verebilir.
boş ve neredeyse dolu mezar,
Rüzgar ve kum hala yangının etkilerinden sıcaktı. Ona
Sürpriz hiçbir itirazda bulunmadı.

"O kadar yorgunum ki her yerde dinlenebiliyorum," dedi "ve bir mezar
Bana bir zamanlar ne olduğunu değil. "

Şalını yatak, yastık ve olabilecek şekilde düzenledi.
ve onu tamamladı.

"Peki uzun, soğuk saatlere nasıl katlanacaksın dostum?" diye sordu,
en sempatik olarak bakıyorum.

"Nezaketin sayesinde, bu öğleden sonra o kadar iyi bir uyku yaşadım.
Kendimi güçlü ve dinlenmiş hissediyorum, "diye yanıtladı gülümsemeyle.

"Korkarım ki aklımı dinlenmeyi söylesin;" Ama onu konuşurken bile
Gözler kapandı ve yorgun ve güvenen bir çocuk gibi uyumaya gitti. Gibi
Dennis ile birkaç saat önce, doğanın dayanıklılığının sınırı vardı.
ulaşıldı ve Sabbath'ta zengin, yüksek doğumlu Bayan Ludolph
gece sanatsal zarafet ve lüksün ortasında gece uyudu
Pazartesi gecesi, açık bir mezarda dinlendi ve
fırtına toplayan gökyüzü. Yakında-doğru olmak, sabah saat ikide
Salı-Rain düşmeye başladı. Ancak, getirdiği tüm rahatsızlıklarla,
Hiç yağmur daha hoş karşılanmamıştı.

Christine uykusunda titredi ve Dennis boşuna baktı
bazı ek kapaklar. Tahttan kaçakların hepsi benzerdi
ve tek kursları sadece bir yola kadar katlanmaktı
Kaçış açıldı.

Gece gerçekten onun için uzun bir geceydi. İlk heyecan ve
Mutluluk onu uyanık tuttu ve zaman ve rahatsızlıktan bilinçsiz kaldı. Ancak
Yakında ne kadar yorgun ve aç olduğunu hissetti, çünkü hiçbir şey yememişti
Sabbath akşamında hafif akşam yemeğinden beri. Ateşin ısısı
Yağmur düşmeye başladığında ve ceketi olmadan algılanabilir derecede azaldı
Dennis yakında kemiğe soğutuldu. Her tarafta inilti duydu
rahatsızlık ve sabırla katlanmak için çok daha fazla nedeni olduğunu biliyordu
yanındaki birçok kişiden. Etrafta dolaşarak kendini sıcak tutmaya çalıştı.
Ama sonunda bunun için çok yorgunlaştı ve bir hasta oturdu,
Watcher, Christine'in garip kanepesinin başında, ne yazık ki dinliyor
Küçük çocukların zavallı ağlaması ve iç çekişler ve inlemeler
yaşlı hastalar.

Sonunda karşılama gününün ışığı doğu ufkunu çizdi ve
Christine gözlerini şaşkın bir şekilde açtı, ama onu gördükten sonra
Yarı kapalı gözlerle ileri ve ileri doğru sallandı, fırladı ve dedi ki,
"Ve orada oturup orada uzun gece izledin mi?"

"Umarım dinlenmiş ve daha iyi hissediyorsun, Bayan Ludolph," diye yanıtladı,
Sesi ile uyuşukluktan.

"O da yağmur yağıyor. Korkarım ıslak olduğundan korkuyorum. Oh, ne kadar
Hesabımda acı çekmiş olmalısın! "

"Benim kadar ıslak olduğunu hayal ediyorum, Bayan Ludolph. Bu çok
sizin için demokratik deneyim. Hepimiz bu garipte birbirimizle ilgiliyiz
kamp alanı. "

"Hayır; nezaketin beni oldukça rahat ettirdi. Gerçekten de hiç uyumadım
daha iyi. Ve sen, palto veya barınak olmadan, sabırla izlediniz
saatlerce. "

"Şey, dün öğleden sonra benim için çok şey yaptın, bu yüzden vazgeçiyoruz."

"Bence büyük bir fark var," dedi. "Ve hatırla
Yaptığım bir gözlemci; O sarhoş yaratıkların senin üzerinden geçmesine izin verdim. "

"Nasıl yardımcı olabileceğini anlamıyorum," dedi gülerek. "O
benim için umursadın, senin gibi bir iyilik
Beklenen, "diye ekledi, kızardı.

O da kızardı, ama cevap vermedi; Aynı zamanda sıkıntılı oldu
Kendisiyle yapmadı. Dennis, bir sevgilinin körlüğü ile,
sessizliğini yanlış anladı ve bir arkadaş olarak daha fazla olduğunu düşündü
İsteyebileceğinden minnettar, ama başka bir karakterle konuşmamalı.

Sonra elbisesini altına çağırmanın onursuz olacağını hatırladı.
koşullar; Onun için ifade edilemez bir acı kaynağı olurdu,
Güçlü yükümlülük duygusu ile, ifadelerini bir kenara bırakmak
daha derin saygı ve mümkünse herhangi bir tezahürü önlemeye karar verdi
duygularının. Ona bağımlıken hareket ederdi
Bir kardeşin ona doğru bir parçası ve eğer insan aşkı asla bulamazsa
Tazminatı, kaybını olabildiğince sabırla taşıyacaktı. Ancak
Kendisine rağmen bir üzüntü ve kısıtlama geldi
ve Christine kendi kendine iç çekti, "eğer _he_ sadece biliyorsa ve _i_
Sadece biliyordu, sadece gerçek, ne kadar mutlu olabileceğimizi biliyordu! "Bir
genel hareket şimdi garip bir şekilde çeşitli çokluk içinde. Ateş vardı
Kuzey tarafında her şeyi o kadar tamamen süpürdü ki
Geçişi önlemek için sıcak yanan kalıntılar değil. Buna göre erkekler döküldü
Ailelerini arıyor. Her tarafta sevinç çığlıkları vardı
Korkan ve korkunç önsüklerin altına gömüldüğünün tanınması
Bir zamanlar mutlu evlerin kararmış kalıntıları. Ama ünlemlerle karıştı
Bazılarının şimdi farkında olduğu gibi, neşe hıçkırıkları ve acı çekiyordu
Hanehalkının bulunmayan üyeleri kayboldu.

Christine babası için boşuna baktı; Sonunda Dennis şöyle dedi: "Bayan
Ludolph, Batı Yakası'na geçme çabasına eşit mi hissediyorsun?
Açlıktan bayılmalısınız ve orada sadece yardım umabiliriz. "

"Ah, evet! Benim için ve benimki için hemen gidelim;" O için
Uzun oruç ve büyük yorgunluğunun onu çok haggard yaptığını gördü.

Yanmış bölgede yollarını kadar hızlı bir şekilde çağırdılar.
bitkin devlet, yanan markalardan dikkatlice kaçınır
Hala sokakta yatıyordu.

"Umarım yavaş ilerlememde bana sabır vereceksin" dedi
Christine, "Rip van Winkle'ın yapması gerektiğini hayal ettiğim gibi hissediyorum,
yirmi yıl şekerlemesinden sonra. "

"Sanırım kahramanca doğdun, Bayan Ludolph," dedi Dennis,
sıcak.

"Ah, hayır! En az kahramanca değilim ama itiraf ediyorum
aç.  Daha önce açlığın ne olduğunu hiç bilmiyordum. Şimdi takdir edebilirim
Sık sık fakirlerin durumu ne olmalı ve öyle olmayı umuyoruz
bundan sonra onları unutuyor. "

"Aç olduğunu söylediğine sevindim Bayan Ludolph, bunun için
Dikkatle bu korkunç maruziyetten sonra toplanacağını kanıtlıyor ve
eski benliğin ol. "

"Ah! Bay Filet, umarım bir daha asla eski benliğim olmaz.
Beni uyandırdığında ne olduğumu düşündüğümde o korkunç gece. "

"Ama korktum," dedi, kendi başına herhangi bir referanstan kaçınarak
"Bu, yangından kaçabilmenize rağmen, maruz kalma
dayanabileceğinden daha büyük olun. Dün gece senin için titredim
Yağmur yağmaya başladı, ama ek örtü bulamadı. "

"Hiçbir erkek kardeşim daha nazik ya da daha düşünceli olamazdı," dedi.
Ona memnun, minnettar bir yüz.

"İşte bu," diye düşündü Dennis.  "Bana ne olması gerektiğini ima ediyor
ilişki.  O Barones Ludolph ve bir geleceğe vaat edildi
paylaşamıyorum. "

Ama minnettarlığını gördüğünde, daha kararlı bir şekilde çözülmedi
onu sevgisini reddetmenin zor testine koymak. Biraz sonra o
Bilinçsizce iç çekti ve ona özlemle baktı.

"Ah, bir zamanlar bana karşı hissettiğinde _New_!" dedi
kendini.

Şimdi batı tarafının yaralanmamış sokaklarına ulaştılar, ki
Zaten kendileri kadar aç ve gaunt kaçaklarıyla uğraştı.
Zayıf, bitmiş, içi boş gözlü bu büyük garip gelgitle karışmak
İnsanlık, sonunda Dr. Goodwin'in güzel kilisesine ulaştılar. Burada
Zaten o yerden dağıtılan asil hayır kurumuna başlamıştı
Takip eden istek ve ıstırap günleri.




Bölüm XLVII

Susie Winthrop


Başkalarının çokluğuyla bekleyen Christine ve Dennis sonunda aldı
Bir Ordu Bisküvi (Askerindeki Hardtack) ve Teneke Kupa
kahveye benzeyen şey. Ona göre ne kadar hevesle görmek çok dokunaklıydı
Bu kaba ücret aldı ve neredeyse neredeyse olduğunu kanıtladı
ünlü. Duramayacak kadar zayıf, kapının yanında oturdular
kaldırım. Şu anda geldi ve dedi ki, "Eğer yeriniz yoksa
Git kilisede daha rahat bulacaksınız. "

Tahttan olduğu için izninden memnuniyetle faydalandılar
Sokak hoş bir şeydi.

"Bay Filet," dedi Christine, "Şimdi seninle ilgileneceğim
Dün gece bakımın için geri dön "ve onu tenha bir
Organ tarafından kilisenin bir kısmı, koltukta biraz minderler düzenledi ve
Sonra devam etti: "Sana itaat ettiğim gibi, şimdi eşit olmalısın
uysal. Seni arayana kadar o yerden harekete geçmeye cesaret etmiyor musun? "Ve o
onu terk etti.

Gerçekten de ifadenin ötesine geçti ve bir şans için minnettarım
dinlenmek. Bu sığınak ve güvence altına alma şekli neredeyse bir cennet gibi görünüyordu
deneyim ve en derin özlemle düşündü, "Her zaman yapabilirsek
Birbirimize iyi bak, belki de çok memnun olmalıyım
Bu dünyevi yaşam. "

Küçük bir süre sonra Christine geri döndüğünde çok uyuyordu
Daha önce sahilde yaptığı gibi, ama gülümseme onun son düşüncesi
Vesilesiyle hala yüzünde duruyordu.

Biraz küçük bir süre de yakın oturdu ve dinlendi ve gözleri aradı
Asla bitiremediği bir hikaye yazılmış gibi yüzü.
Sonra babasından sonra soruşturma yapmaya gitti. Ama kime kim kimse
Konuştu onun hakkında bir şey biliyordu.

Ekmek ve diğer hükümler sürekli geliyordu, ancak hızlı değil
Binlerce kişiyi açmanın ihtiyaçlarını karşılayacak kadar. Hissetmese de
Çok güçlü hizmetlerini sundu ve yakında yoğun bir şekilde nişanlandı. Tüm
Şimdiki ona yabancıydı, ancak soruşturmalardan öğrendiklerinde
Babası için Bayan Ludolph olduğu için ona ertelendi
ve sempati. Ama hiçbir şey varsaymadı ve gücü izin verdiği gibi,
Gün boyunca, en alçakgönüllü bile herhangi bir göreve hazırdı. O
aç, istekli başvuru sahipleri arasında, böyle bir
Çok mırıldanmış bir nimet duyduğu tatlı ve acıma yüzü. O
Çabalar daha da takdir edildi, çünkü hepsi onun da sahip olduğu görüldü
Ateşten geçti ve derinden acı çekti. Sonunda bir tür,
Anne bayan dedi ki: "Canım, düşmeye hazır görünüyorsun. İşte, bunu al, "
Ve bir kadeh şarap döktü ve ona bir sandviç verdi; "Şimdi git
Ve biraz sessiz köşe ve dinlenin. Bu senin görevin. "

"Beni kurtarmak için neredeyse her şeye acı çeken bir arkadaşım var.
şimdi uyuyor, ama neredeyse üç yaşında yiyecek bir şeyleri yok
Günler ve biliyorum ki uyandığında çok aç olacak. "

"Üç gün boyunca yiyecek bir şey yok! Neden, onu bütün bir somunu almalısın,
Ve bu ve bu, "diye bağırdı iyi bayan, Dennis'i sağlayacak
bir ay boyunca.

"Ah, hayır," dedi Christine, gülümseyerek, "çok iyi olmaz
o. Bana üç ya da dört sandviç vereceksen ve gelmeme izin verirsen
Uyandığında biraz kahve, yeterli olacak; "ve
Şimdi Dennis'in uyuduğu ve oturduğu yerde hazineler gibi görünüyordu
Yüzünde mutlu bir bakışla.

Gün tatlı, güvenilir düşüncelerle doluydu. O bilinçliydi
kalbinde ve etrafında ilahi olduğunu bildiği bir varlığın
ve babası hakkındaki endişesine ve belirsizliğine rağmen
Gelecek, asla dinlenmedi ve hiç
daha önce deneyimli. Sonra böyle gerçek bir sempati hissetti
onun hakkında acı çekiyor ve onlarla konuştuğunda onları çok minnettar buldu
nazikçe ve nazikçe, daha önce hiç keşfetmediğini merak etti
Başkalarına bakmanın sevinci. Yeni bir dünyaya giriyordu ve,
İçinde acı çekse de, panzehir yakındı ve
Zevkler, daha zengin, daha dolgun, daha tatmin edici büyümeye söz verdi
Cennetin mükemmel mutluluğuna dönüştüler. Ama her Hıristiyan
tatlı bir sürpriz gibiydi-her heyecan verici umut, sivri
Bunun yerine hayatta en iyi ve en asil olan her şeyde sonsuz ilerlemeye
Tehdit eden ani boş ve hiçlikten dün-ve
Her şeyden önce, tutulan ilahi sevginin canlandırıcı bilinci
Onun mırıldanması, "Kurtarıcım, benim iyi, nazik cennetteki babam"
Harika olanı getirmede etkili olan onu
değiştirmek. Genellikle gün boyunca gidip ona bakardı ve
Dennis sadece bir anda gözlerini açtı ve onu yakaladı
ifade, onu temin etmek için hiçbir kelimeye ihtiyaç duyulmazdı.
mutluluk.

Düşük öğleden sonra güneş, kaş ve yüzünde altın ve kıpkırmızı parladı
Uyanma belirtileri vermeden önce lekeli pencerelerden ve sonra
Kahveyi urndan sıcak almak için acele etti.

Büyük ölçüde yenilenmeden ve güçlenmeden önce neredeyse hiç gitmemişti,
Ama o kadar ünlü ki bir kızartma öküz gibi görünüyordu ama rahat
yemek. Gözü bir keresinde cazip bir şekilde yakın yerleştirilmiş sandviçleri yakaladı.

"Bu Bayan Ludolph'un çalışması," dedi; "Acaba herhangi bir kaydetti
"Kendisi için.
kahve.

"Geri dön," dedi; "Emirlere uymaya nasıl cüret edersin?"

"Seni bulmaya geliyordum."

"Şey, bu yapabileceğiniz en iyi mazeret, ama ben buradayım;
Otur ve bu kahveyi iç ve bu sandviçleri yiyin. "

"Onları benimle paylaşmadığınız sürece değil."

"İnşaması! Buraya bakın" ve onu daha zarif bir hizmeti çıkardı
Bir koltuğun arkasından ve tam tersi oturdu, böyle güzel bir
hayranlığı ve zevkiyle onu unuttu
sandviçler.

"Sorun nedir?" diye sordu. "Sandviçleri yiyeceksin, değil
Ben."

"Çok uygun bir ipucu, Bayan Ludolph;
hata. "

"Şimdi bu, Yamyam Adaları Kralı'na layık bir iltifat."

"Bayan Ludolph," dedi Dennis, ciddiyetle bakarak, "Gerçekten
mutlu görünüyor. "

Sarı bir elmastan eğilen bir ışık ışını ile düştü
Yüzünde ani bir ihtişam ve neredeyse ecstasy tonunda dedi ki:
"Oh, ne olabileceğini fark ettiğimde çok memnun ve minnettarım
Ve nedir! Görünüşe göre bu ateşte çok az kaybettim
kazandıklarımla karşılaştırma. Ve ama senin için kaybetmiş olabilirim
her şey. Hayatın ilk günü, gerçek, gerçek yaşam ne kadar zengin!
Cennetteki Babam bana o kadar nazikti ki, ifade edemiyorum.
Ve sonra tüm bu yıllar boyunca onu nasıl yanlış yaptığımı düşünmek! "

"Gerçekten gerçek ebedi mutluluğun sırrını öğrendin, özledim
Ludolph. "

"İnanıyorum-bundan eminim. Tüm sorunlar, tüm acı bir gün olacak
Sonsuza kadar vefat; Ve bazen neşe için şarkı söylemem gerektiğini hissediyorum. BEN
Babamı görmek ve ona söylemek için çok uzun sür. Korkarım inanmayacağından korkuyorum
İlk başta, ama senin gibi dua edebilirim ve sanki kurtarıcım gibi görünüyor
Bana hiçbir şey inkar etmez. Ve şimdi, Bay Filet, bittiğinde
Öğle yemeğiniz, bir iyilik daha soracağım ve sonra seni dublaj edeceğim
Şimdiye kadar savunmasız bir kadına hizmet eden en gerçek şövalye. Bulacaksın
Baba benim için, çünkü her şeyi yapabileceğine inanıyorum. "

Oturduğu gölgede bile acı dolu ifadeyi yakaladı
yüzü.

Başladı ve kolunu kavradı.

"Bir şey biliyorsun," dedi; Sonra ekledi: "Bulmaktan korkmayın
Şimdi babam. Beni hangi hizmetleri verdiğinizi bildiğinde, hepsi
Yabancılaşma, eğer varsa, geçecek. "

Ama yüzünü önledi ve gözlerinde toplanan gözyaşlarını gördü.

"Bay Filet," diye soluk verdi, "bilmediğim bir şey biliyor musun?"

Artık gerçeği gizleyebilirdi. Gerçekten öğrenmesi gereken zamandı
BT. Titreyen elini çevirip alarak, ona çok üzücü bir şekilde baktı
Ve nazikçe babasının öldüğünü biliyordu.

"Ah, babam!" Ağladı, asla olamayacağı bir acı tonuyla
Unut, "Asla, asla bilmeyeceksin. Bütün gün özlem duyuyorum
Sevgi dolu, hasta hassasiyetim tarafından Hıristiyanlığın gerçeğini kanıtlayın,
Ama sen öldün ve asla bilmeyeceksin, "diye inledi, ürpertici bir şekilde.

Hala elini tuttu-o bir şey için ona yapıştı
Karanlık, acı saatte onu sürdürmeye yardımcı olabilir.

"Zavallı, fakir baba!" Ağladı; "Ona hiç davranmadım ve
Şimdi, lüks olmayı umduğum sevginin zenginliğini asla bilemeyecek
O. "O zaman, Dennis'e neredeyse sitemle bakarak,"
Onu kurtarmıyor musun? Birçoğunu kurtardın. "

"Gerçekten yapamadım, Bayan Ludolph; denedim ve neredeyse hayatımı kaybettim
çabada. Mağazanın arkasındaki harika otel düştü ve hepsini ezdi
bir an içinde. "

Üstalaştı, ama sonunda fısıldadı, "Bunu neden bu kadar uzun tuttun
Benden mi? "

"Sana darbenin ne zaman ölüm olacağını nasıl söyleyebilirim?
neredeyse hiç dayanamazsın. "

"İnancın küçük başlangıcım çok yargılanıyor. Cennetsel ruh"
diye bağırdı, "Bu karanlıkta bana rehberlik et ve şüphe ve inançsızlık
Yine aklımı bulle. "

"Böyle bir dua cevaplanacak," dedi Dennis derin, düşük bir tonda.

Alacakaranlıkta sessizce oturdular. Hala elini tuttu ve
daha nazik ve sessizce hıçkırıyordu. Aniden "Bu yanlış mı
Böylece dünyevi bir kravatın kırılmasına üzülmek mi? "

"Hayır, Rabbin gibi onun acısıyla söylersen değil, 'Ah, babam,
Senin yapılacak. '"

"Deneyeceğim," dedi yumuşak bir şekilde, "ama zor."

"O merhametli ve sadık bir yüksek rahip. Çünkü kendisi
Hath acı çekti, cazip, onları başardı
cazip. "

"Hissedeki değişimimin tüm üzüntüyü üzdüğünü düşünüyorum.
daha derin mi? Bugüne kadar babamı hiç sevmem gerektiği gibi sevmedim. Öyle
Kalpte iyi olan her şeyi ölümüne inançsızlığın laneti. Oh, ben
Onun için harika, açıklanamayan bir yazık hissediyorum! "

"Bir baba gibi çocuklarını çukurlaştırıyormuş gibi, bu yüzden Lord onlara
Ondan kork. "

"Bu İncil'de mi?" diye sordu.

"Evet."

"Çok tatlı. Gerçekten şimdi sığınağım olmalı, çünkü ben yalnızım
dünya. "

"Dedi ki, 'Senden asla ayrılmayacağım ya da seni terk etmeyeceğim' dedi. Geçtim
Bu üzüntüyle o kadar yakın zamanda kendim ki sana sempati duyabilirim
bir insanın bir insanı olarak. "

"Doğru, doğru, var," diye cevapladı. "Mesih'in nedeni bu mu
Bizimle acı çekti-bize sempati duyduğunu biliyor muyuz? "

"Evet."

"Hem insan hem de ilahi olan bu kadar sempati ne kadar rahatlatıcı!
Bana annenden bahset. "

"Korkarım insansız olmadan yapamam. Cennetten biriydi
favoriler ve ben ona her şeyi borçluyum. Sana bir şey söyleyebilirim
Yine de, senin için sürekli dua etti-ölmekte olan dudaklarıyla bile
İnancım bozulmuştu. "

Bu Christine'e çok derinden dokundu. Sonunda "Onu göreceğim
bir gün."

"Keşke onu görmüş olsaydın," diye devam etti ne yazık ki, sanki
uzak bir sahne.

"Benden daha fazlasını isteyemezsin, gerçekten de onu arardım,
talihsiz bir kaza olmasaydı. "

Ona bir sürprizle baktı, sanki onun sözlerini anlamıyormuş gibi,
Ama dedi ki, "Ölmeden önce seni görmek istedi."

"Ah, keşke bilseydim!"

"Bilmiyor muydun?" diye sordu, ürkütücü bir şekilde.

"Hayır, ama ona minnettar hissettim, çünkü onun teklif ettiğini anladım
Ben çiçek hastalığı olması durumunda bana iyi bak. Onu çok ziyaret etmek istedim
çok ve sonunda bunu yapmaya çalışacağımı düşündüm, ama o zaman
ayak bileğimi burkuldu. Hizmetçimi sormak için gönderdim ama yapmadığından korktum
Benim işim çok iyi, "diye ekledi Christine, aşağı bakarak.

"Asla gelmedi, Bayan Ludolph." Sonra devam etti, hevesle: "Korkarım
Sana büyük bir yanlış yaptım. Annem ölmeden biraz önce
Sana öldüğünü ve görmek istediğini söyleyen bir çizgi yazdı
Sen. Gelemeyeceğini bilmiyordum-yapmayacağını düşündüm. "

Utanç ve aşağılama ile koyu kırmızı olan Christine, yanan yanaklarını gömdü
Elinde ve mırıldandı, "Hiç almadım."

"Ve enfes çiçekleri ve meyveleri mi gönderdin?" diye sordu. "Ah, ben
yaptığını gör. Çok mutluyum-yanıldığım için çok mutluyum! BEN
Saygılarımla haksız düşüncelerimi affet. "

"Ben affetmek zorunda olduğum ve uzun zamandır ciddiyetle
bunu yapma fırsatı bulabilmeyi diledim. Davranışım
Sadece korkunç, ama geç saatlerde gerçeklikten daha kötü görünüyordu.
Her şey bana karşı oldu. Eğer sadece biliyorsan-ama-- "" (ve başı
alt eğildi). Sonra aceleyle, "Hizmetçim yanlıştı ve
Her zamankinden daha kalpsiz görünmüş olmalıydım. "Ama Biter utançıyla
ve üzüntü, kimin ilham verici olması gerektiğini hatırladı
ihanet, ve bir daha asla konuşmasa da, bundan korkuyordu
Dennis de bundan şüphelendi. Olması gereken acı verici şeylerden biriydi
Mezar zayıf, yok olan vücuda kapansa bile gömülebilir.

Kötü, onursuz bir iş için cazip olanların bunu hatırlasın,
Gittikten sonra bile, bilgisi olanlara gelebilir
Onları tedavi edilemez bir yara gibi sevdi.

Dennis'in Christine artık olmamalı
Ona bağımlı olarak, onun olmadığını öğrendiği için hızla eriyordu.
Göründüğü gibi çok duygusuz ve unutkan. Ama yapmadan önce
Başka bir kelime ekleyin, vahşi, tatlı, kederli bir ses şarkı söylerken duyuldu:

                  "Ey ateşli fırtına, asla durmaz mısın?
                     Yanma dolu senin kalbime düşüyor;
                   Beni derinden gömüyorum, ben huzur içinde
                     Ölümün yer alamayacağı yerde dinlenebilir. "

Awed'de, ikisi de haykırdı, "Susie Winthrop!"




Bölüm XLVIII

Yıldırımdan etkilenen doktor Arten


Kilisenin cesedine acele eden Dennis ve Christine,
Bayan Leonard bir pew içinde bazı minderlerde yatıyor. O azami kaplanmıştı,
Tatlı yüzü kavurdu ve karardı ve güzel saçları neredeyse
çatladı.

Kocası, karışık keder ve neşe acısıyla onun üzerinde eğiliyordu.
O amaçsızca ve yalnız gezmekten yeni getirilmişti
Prairie'nin üzerine, kendi sözlerine düşük, sapan bir şekilde şarkı söylüyor
onu geçici olarak soyan ani felaket tarafından önerildi
Kocası, akıl ve neredeyse hayat.

Dennis daha sonra Profesör Leonard'dan ilk uyandırdığında öğrendi
Otelden kaçmışlardı, ama tehlikeyi fark etmiyorlardı,
çok değer verdiği bir şeyi alma isteği üzerine bir dakika geriye adım attı
çok ve ayrılmışlardı. "Ve sonunda zavallı çocuğu buluyorum" diye bağırdı.
acı.

Bayan Leonard hiçbirini tanımıyordu, ama düşük, sadık kalmaya devam etti
şarkı söylemek.

Merkezlerden biri olarak kiliseye giden yolu bulan Dr. Arten,
Yakında katıldı, hayırsever yüzü çok somutlaşmış hale geliyor
Yazık. Kalabalık geri itildi ve diğer türden bayanlarla
Christine fakir bilinçsiz arkadaşının sorumluluğunu üstlendi ve her şey bitti
Bu beceri ve ihale aşkı önerebilir. Sonunda, doktorun altında
Opiates, düşük, garip şarkıları sona erdi ve uyudu, kocası
elini tutarak. Tahttan kaçaklar biraz uzakta tutuldu ve
Dr. Arten, çağrı içinde olmak için yakın uyudu.

Bir bayan Christine'den onunla eve gitmesini istedi, ama ona teşekkür etti ve
"Hayır, arkadaşlarımın yanındaki kilisede kalmayı tercih ederim." Dedi.

Dennis çok fazla giyildiğini gördü. Elini alarak dedi ki:
"Bayan Ludolph, seninle tekrar ilgilenme sırası bence. Bakın arkadaşlarımız
bayanların uyuması için orada bir yer hazırlıyorlar. Lütfen dinlenmeye gidin
Bir kerede, gerçekten buna ihtiyacınız var. "

"Çok yorgunum, ama uyuyamayacağımı biliyorum. Bu hayat ne kadar garip
! Bütün gün, dünya, olanlara rağmen büyüyor gibiydi
daha parlak. Şimdi gece kederin daha derin karanlığı geldi.
Her tarafta acı ve ıstırap baskın görünüyor ve bana orada
babamın ölümü ve benim gibi olaylarda hiç bu kadar gizem olacak
Arkadaş Susie'nin deneyimi, bir
çocuksu inanç. "

"Tanrı size güvenmenize yardımcı olacak; yalnız mücadele etmeye bırakılmayacaksınız.
O zaman onun çocuğu olduğunuzu hatırla ve dünyevi ebeveynler bunu çok yapıyor
Küçük çocuklar anlayamaz. "

Hafif bir gülümsemeyle cevapladı: "Korkarım onlardan biri olacağım
Nedenini soran zahmetli çocuklar. Bütün gün görünüyordu
Hıristiyan olmak çok kolay, ama zaten zaman olacağını öğreniyorum
Kurtarıcıma yapışmam gerektiğinde, taşınmak yerine
kollarında ileri. Gerçekten de onu kaybedeceğimden neredeyse korkuyorum
Karanlık. "

"Ama seni kaybetmeyecek," diye yanıtladı Dennis. "Uykulu olmadığın için
Size kısa bir İncil hikayesi anlatayım. "

"Ah, yap, lütfen yap, tıpkı küçük bir çocukmuş gibi."

"Yeni Ahit'te. İsa öğrencilerini bir tekneye göndermişti
Celile Denizi karşısında, bir dağda yalnız kalmalı
dua etmek için. Gece geldi ve onunla birlikte bir fırtına süpürüldü
öğrenciler. Pürüzsüz deniz büyük köpük tepeli dalgalara çarptı
küçük gemilerinin üzerinde kırıldı.  Saatlerce çekildiler
Kürekler, ama boşuna.  Gece karardı, rüzgar daha aksine,
Dalgalar daha yüksek ve daha tehdit edici, kolları yıprandı ve
tek başına ve çare olmadan yok olacaklarından korkmuş olabilir
Siyah gece yarısı. Ama 'onları kürek çekerken gördü' okuduk.
Bilmese de bilmiyorlardı.  Uzak dağ tarafından 'gördü
Onlar '-kürek ve her korkunun her yorgun vuruşunu işaretledi.
Ama sonunda, onu karşılamaya en hazır olduklarında, hiçbiri olamazdı
'Yalnız fırtınadan kürek çekmeliydik' deyin, onlara geldi
onları ölümle tehdit eden karanlık dalgalarda güvenli bir şekilde yürümek ve
'İyi neşelendir, ben; Korkma. '  Sonra memnuniyetle
Onu gemiye aldı ve hemen kaba dalgalar susturuldu,
ve sahip oldukları sahilde rendelenen teknenin omurgası
boşuna kürek çekti. Sonra gemide olanlar geldi ve ona ibadet ettiler,
'Tanrı'nın Oğlu Sanat' deyin.

"Şimdi o gecenin akşamı aynı öğrenciler
bir şenlik sahnesiyle uğraşmıştı.  Gün batımında durmuşlardı
dağ yamaması ve efendilerinin binleri beslediğini gördü.  O zaman hepsi
Barış, güvenlik ve iyi tezahürattı. Hayat onlar için hızlı değişti
sana gelince, ama ilahi efendileri onları gerçekte görmediler
Güneş ışığında olduğu gibi fırtınalı gece? Onları yok olmaya bıraktı mı?

"Seni izliyor Bayan Ludolph, çünkü o hiç aynı;
Kederinin bu fırtınalı gecesi ve sesini duyacaksın,
'İyi neşelendir, ben; Korkma. '"

"Zaten duyuyorum," dedi düşük, memnun bir sesle, gülümseyerek
Gözyaşları.  "Yapabilirim, ona güveniyorum ve çelişkili şüphe rüzgarları
Ve korku hareketsiz hale geliyor. Orada tüm bu evsiz insanlar arasında
Çok üzücü, cesaret kırılmış kalpler olmalı.  Bana çok yardımcı oldun; olabilmek
Bir kelime söylemiyor musun yoksa onlara yardımcı olacak bir şey söylemiyor musun? "

Dennis bir an düşündü ve sonra tatlı, net bir sesle
Büyük binanın her parçasına nüfuz etti, şarkı söyledi:

    "Cennette baba, gece etrafımızda,
     Terör ve tehlike bölümümüz;
     Sana ağlıyoruz, oh, kurtar ve savunuyor,
     Titreyi rahatlatın ve günahımızı affedin.

    "Ağır, yukarı ve yukarı bakan kalpler;
     Wild, sevdiklerinizi mahveden fırtına olmasına rağmen,
     İnanç, hüzünlü bakışlarınızı umarım cennete doğru kaldırır,
     Glory taç kubbelerle hazırlanan konaklara.

    "Kırılan kalpler, sevdikleri yok olan kalpler,
     Ateş okyanusunda süpürüldü,
     Şimdi ağrının sürüldüğü yerde dinlenebilirler,
     Ve Heavenly Choir ile sevinç şarkılarına katılın.

    "Hayatın yorgun yükü ile inleyen kalpler,
     İleriye gitmekten, bir avı üzmekten korkmak;
     İsa sizi davet ediyor-'Oh, gel, ağır yüklü';
     Günahı ayağına bırak, merhametten uzak dur. "

İlk satırdan sonra nefessiz bir sus vardı; Ama kapandığında,
Birçok kadından ve loşta düşük sobbingler duyulabilir
Işık erkekliğin gözünde birkaç gözyaşı parladı. Dennis'in sesi
karakterinde sempatik ve içine atma gücüne sahipti
çok his.

Christine sessizce ağlıyordu, ama gözyaşları şimdi sıcak gibiydi
Değerli tohuma düşerken bahar yağmur. Sonunda "Sen
bu insanları çok iyi yaptılar. "

"Siz için tüm krediye ait, çünkü sizin öneriniz oldu."

Başını salladı ve sonra "İyi geceler dostum, yapacağım
Bu günü karışık deneyimiyle asla unutmayın; Ama bence umarım
Bir daha asla Tanrı'dan şüphe etmeyeceğim; "Ve o onun dinlenmesine gitti.

Ertesi günün ışığı birçok zor gerçekliği görmeye getirdi ve
Bunların başında ekmek sorusu vardı. Dennis şafakta kaldı,
ve istekli soruşturmalarla durumu anlamaya çalıştı. Bazıları
kasvetli ve cesaretsiz, bazıları ilgisiz, bazıları kararlı, cesur,
ve umutlu; Ve bu son sınıfa aitti.

En çok müteşekkir, ateşli çileden çıkmıştı, o
Kotasını yeni ve daha iyi bir Chicago'ya katkıda bulunmaya karar verdi.
Genç ve sanguine mizaç, zaten şehrin yükseldiğini gördü
Statelier oranlarında ve daha zengin refahlarında külleri. Heyecanla
Mevsuağın bazı Napolyon iş adamları olduğu raporunu duydu
zaten yapı malzemesi için telgraf etmişti ve şimdi bile
Sıcak kalıntıları kazmak.

Christine, bir beyefendi olduğunda kapıda dururken ona neredeyse hiç katılmamıştı
girdi ve sordu, "Kim burada adil için çalışabilir ve çalışabilir
ücretler? "

"Ben senin hizmetindeyim," dedi Dennis derhal ileri adım atarak.

"Sen bir beyefendisin efendim," dedi konuşmacı, gerçeğinden etkilendi
Dennis'in rulmanı ile, şapkası ve paltosu gitmiş olsa da; "İşçilere ihtiyacım var
Kimi seçebilir ve kürekle başa çıkabilir. "

"O zaman, bu araçları da halletene kadar daha az çalışacağım
bir işçi. Hayırseverlik ekmeğini yemem için hiçbir neden yok
Bir gün daha, özellikle birçoğunun benden daha fazla ihtiyacı olduğunda. "

"Sen bir beyefendi olduğunu söyledim; şimdi bir erkek olduğunu ve bana göre
çok daha fazlası demektir, "dedi enerjik yabancı."
Geri kalanla günde iki dolar. "

Christine'ye döndü ve neredeyse gururla, "
Geceye de senin olacak. "

"Yani," diye yanıtladı, gülümseyerek, "hayır kurumunda yaşayacağım
başka birinin yerine. "

Yüzü bir kerede üzüldü, ama gittikçe cevap verdi, "Yapabilirim
Sana hayırseverlik vermeyin, Bayan Ludolph. "

Christine, ona acı çektiğini ve kendisiyle çok rahatsız olduğunu gördü.
Ama onun sözü, hala sahip olduğu umuduna ve neredeyse inancına eklendi
kalbindeki eski yeri ve içinde değişiklik yapmaya karar verdi
Akşam şanssız konuşması için.

Bir gülümsemeyle kendi kendine dedi: "Sadece tercih edeceğimi biliyorsa
En pahalı ziyafete verdiği en kaba, en az ücret,
O uzun yüzle gitmezdi. Hayat ne kadar zengin olur
Eğer onunla başlayabilirsem ve birlikte mücadele ediyoruz! Ah,
Cennet, Grant, "İç çekti, ciddiyetle yukarı baktı"
Bu harika, korkunç değişiklikler, dağa tırmanabilirim
Yan, onun resminde grafiksel olarak tasvir ettiği gibi! "

Bayan Leonard hala uyudu ve kocası endişe ile izledi
onun yanında. Sonunda, öğlen ortasından biraz önce, gözlerini açtı ve
dedi, doğal tonuyla: "Neden, John, büyük ölçüde uyuşmuş olmalıyım.
Neredeyim? "Ve sonra, kocası neşe için ağladığında, o başladı
Up ve dedi, aceleyle: "Sorun nedir? Ne oldu?"

"Ah, sakin ol!" Christine'i profesöre fısıldadı. "Her şey bağlı
onu sessiz tutarken. "Sonra arkadaşının üzerine eğildi ve dedi ki:" Yap
Tarmiye edilmeme, Susie; Artık güvende ve iyisiniz ve senin de öyle
koca. Ama sen hasta oldun ve onun uğruna ve kendin için yapmalısın
sessiz kal. "

Daha sakin bir şekilde, "
Hepsi doğru ve sadece dikkatli olabiliyorsanız, Boston'a geri dönebiliriz
Her zamanki gibi. "

"Söylediğin her şeyi yapacağım, John; ama neden bir kilisedeyim?"

"Sokakta hastalandınız ve burası en yakın yerdi
Seni getir. "

"Ah canım! Çok garip, korkunç rüyalar gördüm. Onlar çok mutluyum
sadece rüyalardı ve sen benimle buradasın; "ve sessizce tutarak yatıyordu
Kocasının elleri ve yüzüne memnun bir şekilde bakıyor. Açıktı
Yine kendisi ve çok daha iyiydi.

Dr. Arten kısa bir süre sonra geldi ve neşeyle, "Tamam! Tamam!
Seni bir veya iki gün içinde yeni kadar iyi olacak ve sonra özledim
Ludolph, eski doktora ne kadar minnettar olduğunu göreceksin
senden daha fazla. "

"Faturanı sunmalısın," diye yanıtladı Christine, gülümseyerek.

"İzin verirseniz?" dudaklarını silerek doktora karşılık verdi.

"Ah, bunu bilmiyorum," diye bağırdı Christine; Hızlı bir şekilde ekliyor, "ne zaman
Seni kendi evime hoş geldiniz. "

"Sanırım eski bir hizmetçi salonu."

"En azından bir yetim evi olacak," dedi Christine, yumuşak ve
ne yazık ki.

Gözyaşları yaşlı adamın gözlerini doldurdu ve kolunu onun etrafına koydu
Sarkık kafasını okşarken onu ona çekti: "Zavallı çocuk!
Zavallı çocuk! Bilmiyordum. Ama asla koruyucu istemeyeceksin
Eski doktor yer üstünde. Mümkün olduğunca baba olacağım
sana; "ve Christine bir arkadaşı gerçek ve güçlü bulduğunu biliyordu
çelik olarak ve yüzünü omzuna gömdü ve ağladı
Kendi çocuğunun yapmış olabileceği gibi güvenle.

"Ah, Christine!" diye bağırdı Bayan Leonard, "Senin için çok üzgünüm!"

Eski arkadaşının sesiyle bir keresinde toplandı ve
Gözyaşlarından gülümse, "Tanrı benim için çok daha iyiydi
Kendimi düşündüğümde sadece minnettar olduğumu hak ettim; Ama benim
Zavallı baba-- "Ve yine yüzünü kapladı ve ağladı.

"Christine, buraya gel," dedi Bayan Leonard, yumuşakça ve onu koydu
Ağlayan kızın etrafında kollar. "Tanrı'nın senin için iyi olmasından bahsettin.
Gerçekte ona güvenmeyi öğrendin mi? "

"Evet," diye cevapladı, hevesle, neşe ve barış yüzüne çıkıyor gibi
Güneş bulutlar ve yağmurdan parlıyor. Sonra eğimli kafayla o
Fısıldadı Düşük: "Dünyada yanlış yaptığım kişi beni yanlış yaptığım kişiye götürdü
Cennette ve ikisi de beni affetti. Oh, çok mutluyum, çok mutluyum! "

"O zaman Bay Fleet'i gördün."

"Evet, hayatımı tekrar tekrar kurtardı, ama bana nasıl bulacağımı öğretirken
Kurtarıcım, benim için çok daha fazlasını yaptı. "

"Ve artık onu yanlış yapmayacaksın, olur mu Christine? Sevdi
Çok uzun ve sadakatle. "

Yanıt olarak, arkadaşına istekli bir yüzünü kaldırdı ve "Sence
Onu tedaviden sonra hala sevebilir mi? "

"Ona sana söylemesi için bir şans ver," dedi Bayan Leonard,
Yarı Mischievous Gülümsemesi. "Duygularını göstermedi mi?"

"Bana daha çok bir erkek kardeşin yapmış olabileceği gibi davrandı ve yine de öyle
Çok saygılı ve ertelenen-umarım-ama mükemmel değilim
Elbette-ve sonra biraz kısıtlama altında görünüyor. "

Bayan Leonard, Musingly: "Barones Ludolph olduğunu biliyor.
Geçen hafta ona söyledim, çünkü bilmesi gerektiğini düşündüm ve gerçeği
Avrupa için yaklaşan ayrılışınız geç bir sır değildi. O
Paylaşamayacağı bir geleceğe vaat ettiğinizi düşünüyor; ve
Minnettar, bağımlı durumunuz, size acısına neden olmaz
Onu reddediyor. Bence tam da orada olduğu yer, "diye bitirdi,
Bir kadının aşk bilimi konusunda ustalık ve neredeyse
Kendi başına hissettiği gibi arkadaşının ilişkisine çok ilgi. İle
Çoğu bayan bu konunun tuhaf bir büyüsü var ve yerleşti
kendi meseleleri, görevine neredeyse daha az lezzetle giriyorlar
Başkalarının onlarınkini düzenlemesine yardımcı olur. Bayan Leonard,
Bu yeni ilginin Doktor'un çözümlerinden daha heyecan.

Birkaç dakika sonra Christine'in söylediği düşünce, kesinlikle: "Tüm bunlar
Barones Ludolph ile ilgili saçmalık sonsuza dek geçti-
Daha değerli birçok şeyle ateş edin. Çok uzun zamandır beslendim
İnsan büyüklüğü ve daha fazlasını istemeye yönelik hırslar. Onlar
Beni asla tatmin etmedi ve müthiş çileğin ışığında ve sıcaklığında
Az önce geçtiğim için mutlak hiçliğe dönüştüler.
Bir duman ve alevle kaybedemeyeceğim bir şey istiyorum ve
Sanırım buldum. Bundan böyle başka bir karakter iddia etmiyorum
basit bir Hıristiyan kızın. "Sonra başını arkadaşının üzerine eğiyor
Omuz ekledi, fısıltıyla, "Gerçek büyüklüğe tırmanabilirsem
Bay Fleet'in tarafında, resminde tasvir ettiği gibi,
Ben cennet bir kerede başlayacağım. "

Profesörü bir kenara bırakan doktor şimdi onlara katıldı ve
dedi: "Bayan Leonard, sadece kendinize makul bir şekilde bakmalısın,
Ve yakında bu şok ve maruziyetten kurtulacaksınız. Keşke hepsi benim
Hastalar da yapıyorlardı. "

Bir gülümsemeyle cevap verdi, kocasının elini tutarak: "
Eski Yunanımı burada buldum, öğrenilmiş gözlükleriyle, ben oldukça kendimim
Ve sanki sadece geçersiz oynuyormuşum gibi hissediyorum. "

"Daha önce bir kilisede yatmış olabilirsiniz," dedi doktor, parıldayan
Gözünde "ve bunu tekrar yapmalısın. Ama kimse sana gürlemeyecek
Bu sefer minberden, bu yüzden sizi barış ve güvenlik içinde bırakıyorum ve
Geceye çağrıda olacak. "

Christine onu kilisenin lobisine kadar takip etti.
Tersin edilemez Joker şunları söyleyemedi: "Şimdi sana bir
Küçük baba tavsiye. O genç filoya çok minnettar olma. O
Sadece görevini yaptı ve elbette herhangi bir özel hak etmiyor-"

Christine, kızarma yanakları ile onu sanki yokmuş gibi kesintiye etti
Duydu: "Doktor, ne kadar iyi ve naziksin! İşte olmadan kapalısın
Hasta ve acıya bakmak için herhangi bir dinlenme ve getiriyor gibisin
Nereye giderseniz gidin sağlık ve umut. "

"Evet, evet; ama faturamı çok gönderiyorum-bunu sıkıyorum." (Bazı fakirlerinden bazıları
Hastalar hiç alamadı ve gerçeği tweetdiğinde
Kabaca, "iş gözetimi-her şeye katılamaz. ")

Christine yüzünde bir an aradı.
hayırseverlik ve bir dürtü ile, soğuk, kibirli kızın aksine
yaşlı, öne fırladı, kollarını boynuna attı ve ona
Daha sonra ilan ettiği öpücük, hafif bir şimşek vuruşu gibiydi,
ve "Ve sana borçlu olduğum şeyin ilk taksiti var." Dedi.

Yaşlı beyefendi sanki para birimini kesinlikle sevmiş gibi görünüyordu ve
boşuna mizahi hale getirmeye çalıştığı nemlendirilmiş gözlerle büyüttü
Parmağını etkileyici bir şekilde ayırırken ve "Hiç dışarı çıkma
bana borç. "




Bölüm Xlix

Bill Cronk'un tostu


Sonuçta, Christine için uzun bir gündü.  Gözyaşları ondan başlayacaktı
Babasının düşüncesinde gözler, ama tek şeyin
Yapması için hafızasını harika, affedici bir acıma ile örtmekti ve
Sonsuza dek bırak.  Sadece hayatının gizeminden dönebilirdi
ve ölüm-kötülüğün gizemi-ona günahı çeken
dünya.  Bu yönde karanlık yoktu.  Kendini meşgul etti
Bayan Leonard ve Yiyeceklerin Başkalarına Dağılımı ile Altı'ya kadar
Saat ve sonra gerçek şövalyesine kadar izlemek için kapının yanında durdu
Gömlek kollarında görünmeli, omzunda bir kürek var ve
mücevherli tepe yerine kafasında eski yanmış, püskü keçe şapka
ve balıkçıl tüyleri.

Dennis, çok umutlu olmayan çalışmalarına gitmişti.  Christine'in yapacağını biliyordu
O yaşarken minnettar arkadaşı ol ve belki de
onu bir erkek kardeş olarak, ama tüm bunlar olabilir ve hala yapamaz
Daha derin duygularına cevap verin.  Dahası, Barones olduğunu biliyordu
Ludolph ve Almanya'da bu tür unvanların ve mülklerin varisi olabilir
Onları güvence altına almak için hemen gitmesi gerektiği gibi; Ve böylece o
açıkça kürenin ötesine geçiyor gibiydi.

Sıcak tuğlaları ve cürufları saatlerce diğerleri arasında kürek çekerken
İşçiler, kendisi ve Barones Ludolph arasındaki mesafe görünüyordu
artırmak; Ve ne zaman, boş ve yorgun, onu yemek için oturdu
Kahvaltıdan kurtarılan tek bir sandviçin akşam yemeği (henüz vardı
para yok), etrafındaki kalıntılar duygularıyla oldukça uyumluydu.
İki bin dolarından en üzücü düşündü ve yandı
resim. Sabahın cesur, kararlı ruhu onu terk etmişti.
Cesur olabilecek birkaç erkeğin yaşadığını fark etmedi ve
Yorgun ve aç zaman umutlu ve daha az hala, ek olarak,
Aşklarının hanımının lehine şüphe ettiler.

Öğleden sonra çalışması umutsuzca zor ve uzun görünüyordu, ama
Dogged Kalıp Dennis, altıya kadar diğerleriyle kendi başına tuttu ve
Onlarla ortak iki dolar aldı. Christine
Getirdiği akşam yemeğini kabul et, sözünü yerine getirmeye karar verdi
Ve bir tane getir. Yorum, batı tarafına doğru yola çıktı.
Bir mağaza bulun. Onunla tanışan kimse bu plodding'in
İşçi, bir hafta önce ödül ve şampiyonluğu kazanan sanatçıydı
dahi.

Kendisi için bir akşam yemeği satın alsaydı, şüphesiz
bu konuda mantıklı; Ama Barones Ludolph'un yapabileceği biri
Paylaşım farklı bir meseleydi. Çok zengin bir pasta aldı, bir kutu
Şeftali, bir kutu sardalya, biraz meyve ve sonra parası verdi!
Ancak, bu tutarsız ve sindirilemez makalelerle
Büyük paket, kiliseye başladı. O gitmişti ama küçük bir yol
Biri ona acele ettiğinde ve küçük Ernst onu etrafına sıktı
boyun ve sevinç için oldukça ağladı. Yakındaki kaldırımda oturmak
Diğer küçük bruders, üç annesiz kadar kirli ve kirli görünüyor
çocuklar yapabilir. Dennis durdu ve yanlarında oturdu (çünkü
durmak için çok yorgun), Ernst hikayesini söylerken-annelerinin nasıl vardı
Onları bıraktı ve nasıl o kadar yanmıştı ki tanındı
Sadece bir yüzük tarafından (ki vardı) ve resmin bir kısmı altında korunmuş
onun vücudu. O zamandan beri onu bulmak için arıyorlardı ve uyudu
yapabildikleri yer. Ernst Sobbbbingly'nin hikayesini anlattığı gibi, diğer çocuklar doleful içinde ağladı
Koro ve Dennis'in gözyaşları da hızla düştü, çünkü alçakgönüllü olduğunu fark etti
Arkadaş ölmüştü. Annesine nezaketini hatırladı ve
küçük kız kardeşler ve kalbi bu fakirlerin iddiasını kabul etti
küçük yetimler. Prudence fısıldadı, "yüklemeyi göze alamazsın
Kendiniz tüm bu çocuklarla, "ve gurur ekledi," Ne figür
Barones Ludolph'un önünde kendinizi sunmak için kendinizi sunacak
Bu çocuklar senin topuklu! "Ama bu düşünceleri kararlı bir şekilde koydu
bir kenara ve bir erkek kardeş gibi konuştu; Ve çocuklardan biri ağladığında,
"Çok açız!" Barones Ludolph'un meyvesi ve pastası çıktı ve
Çünkü Christine için hiçbir şey kalmadı, Sardalya ve Şeftali
Bunlar sokakta iyi açılamadı. Küçük Bruders
tanrıların ambrosia gibi görünen şeyi yuttu, o
Kollarında en genç, Ernst diğerleriyle takip ediyor; Ve böylece onlar
Christine'in şimdi endişeyle olduğu kiliseye yavaş yavaş yola çıktı
Dennis'in gecikmesinde birçok tahmin ve önsöz ile bekliyor.

Sonunda, alacakaranlıkta, küçük grup kilise kapısında ortaya çıktı,
Ve diye bağırdı, "Seni ne tuttu, Bay Fleet?"

Duruma en iyi yüzü koymaya karar verdi ve şımartmaya başladı
Kahraman yok, "Dedi ki," Böyle bir piyade gövdesi bekleyemezdiniz
bu hızla yürümek. "

"Ne!" diye bağırdı, "Tüm kayıp çocukları getirdin mi?
Şehir seninle mi döndün? "

"Hayır, sadece bakımıma düzgün düşenler;" Ve birkaç kelimeyle
hikayelerini anlattı.

"Ve dünyada bir kuruş olmadan, yükü varsaymak mı demek istiyorsun
Bu dört çocuktan? "Diye sordu sürpriz aksanlarla.

Yüzünü göremedi, ama kalbi onun içinde battı, çünkü diye düşündü
Bu ona quixotik gibi görünecek ve aralarında başka bir bariyer haline gelecek
onlara; Ama sıkıca cevap verdi: "Evet, Tanrı'ya kadar,
yük, kaldırır ve onları arkadaşlarına bir
iyi ev. Bayan Bruder, ölmeden önce ailesine Almanya'da yazdı,
Bütün hikayesini anlatmak. Akrabalar çocukları alabilir; Değilse, biraz
yol sağlanacak. "

"Bay Filet, seni merak ediyorum," diye cevaptı. "Bana o çocuğu ver ve
Diğerlerini getiriyorsun. "

Çocuğu aldığını ve bir öpücük izlediğini görürken onu merak etti
uykulu, kirli yüz; ve sorusuna bakan Ernst,
Öpücüğü görünce çekingen bir şekilde yaklaştı ve fısıldadı, "Belki de onun
Eski dış kalp yakıldı. "

Ders odasının bir lobisini takip ettiler ve burada temin etti
nemli bir havlu ve gözyaşı ve toz lekelerini çıkarmaya devam etti
çocukların yuvarlak ve merak eden yüzleri. Onları restore ettikten sonra
Orijinal renklerinden bir şey, onları akşam yemeğine götürdü,
Dennis'e, kararlı bir başıyla, "Ben senin için gelene kadar burada kalıyorsun."

Onun tarzında bir şey ona aynı küçük otokrat hatırlattı
mağazayı bir araya getirdiklerinde ona emretmişti. O yakında
Bir havza ve havlu ile geri döndü, "
Emirlere uyarak güvende olursunuz. Şimdi kendinizi bir açıklayın, her biri
Leydi Şövalyesi dönüşünde olmalı. Günü nasıl geçirdin? "

Dediği gibi gülmeyi yasaklayamadı: "İşim
Beni onurlandırdığınız başlık ile neredeyse gülünç bir şekilde uyumsuz.
Diğer işçilerle tuğla ve harcı kürekliyorum. "

"Bütün gün?"

"Bütün gün."

Bakışı o kadar hassas ve dalgın oldu ki onu yıkamayı unuttu
Ona bakarken eller ve şimdilik kürekleyebilecekmiş gibi hissettim
Sonsuza dek çöp, eğer öyleyse onun ödülü olabilir.

Görünüşe göre bir çaba ile, yaptığı kaba tarzını geri kazandı.
Bilmiyorum ama giymeye çalıştığı maske ve hızlı bir şekilde dedi:
"Sorun nedir? Neden yüzünü yıkamıyorsun?"

"Bana kendimi açıklamamı söyledin," diye karşılık verdi aynı zamanda
Toz begrimed yüzünde yükselen renk gösteren zaman.

"Şey, yeteneğinizden biri aynı anda iki şey yapabilir. Ne var
o demet mi var? "

"Unutmuş olabilirsin, ama sana bir şeyler getireceğime söz verdim
hayır kurumu olarak görmeyi seçtiniz. "

"Eğer çok nadir olsaydım, beni getirerek beni ödüllendirmelisin
kırık bir tuğla. Ne getirdiğini görmeme izin verir misin? "Ama olmadan
İzni bekliyor, demet üzerine atladı ve sürükledi
Şeftali ve sardalya.

Yüzünü yıkayan ve kısmen sildikten sonra sergileyebildi
Utançlarından daha fazlası ve özür dileyerek ekledi: "Hepsi bu değil
Ben vardı. Ayrıca biraz pasta ve meyve aldım ve sonra param verdi. "

"Ve paran kalmadığını mı söylüyorsun?"

"Bir kuruş değil," diye cevapladı umutsuzca.

"Ama pasta ve meyve nerede?"

"Şey," dedi gülünç, "diye açıklayan küçük Bruders'ı buldum
kaldırım ve akşam yemeğinin en iyi kısmını aldılar. "

"Ne bir kaçışım vardı!" diye bağırdı. "Sence yapmalıyım
Gece hayatta kaldım, eğer o garip bir şekilde çeşitli yemiş olsaydım
Dainties, onur bağlı olduğu gibi, onları getirdiğinizden beri yapardım mı? "
Sonra komik bir şiddet yüzüyle ona döndü ve dedi ki:
"Bay Fleet, seninle ilgilenmek için birine ihtiyacınız var. Ne tür bir ekonomi
Bunu mı diyorsunuz, efendim, özellikle de yükümlü olan birinin
Kendisi dört çaresiz çocuğu var mı? "

Raillery'de bir duyu ve ciddiyet vardı,
Kendini tanıdı ve dedi ki, yarı ve eklenmiş bir kahkaha: "Şey,
Gerçekten, Bayan Ludolph, sanırım tamamen geri kazanmadım
Ateşten beri fikirler. Kendimi merhametine atıyorum. "(Aynı ifade
Daha önce bir kez kullanmıştı. Hatırladı ve yüzü değişti
anında.) Duygularını gizlemek için aceleyle uzaklaşarak, dedi
Oldukça husky bir ses, "Ben kötü bir aptalken, sana hiçbiri olmadığını söyledim;
Ama sanırım şimdi biraz değiştim. "Sonra ekledi," lütfen
Orada durma arkadaşlarımızın bekletilmesi "ve o yola çıktı
Ders odasına, şimdi masalar ve aç insanlarla dolu.

Dennis bir labirent içindeydi ve onu neredeyse anlayamadı, öyleydi
dalgın bayandan farklı,
dünya, buluşmayı beklediği. Olduğunun farkında değildi
Onun hakkında zayıf duygusallık parçacığı değil ve şimdi
Gurur gitmişti, enerjik ruhu onu gerçekten bir lider yapardı
Bu gibi sahnelerde tanıdık olduğu gibi.
Çok daha az bir kalbi sakladığını anlayabiliyordu
O'na sevgiyle.

Ancak onu çok alçakgönüllülükle takip etti. Ne zaman
Odanın ortasında, onunla kim kare ile buluşmalı ama Bill Cronk?

"Merhaba!" Küklendi, Dennis'e sırtında ürkücü bir tokat verdi
Masalarda aç, kayıtsız insanlar bile.

Dennis şimdi neredeyse umutsuzdu. Cronk'u görmeye sevindim, hissetti
etrafında bir şirket gibi bir şirket gibi
Akşam yemeği eve getirmişti. Yahcob ranzası veya hatta kırmızı burun
Barmen ortaya çıkmıştı, onu kardeş olarak iddia etmek için,
şaşırdı. Doğal olarak Barones Ludolph'un
Böyle bir samimat çemberine girmeden önce tereddüt edebilir. Ama o
alçakgönüllü bir arkadaşı kesmenin anlamından suçlu değil,
Christine'in gözlerini ona dayandığını gördü. Ancak utançıyla,
El sıkışması için karışık çabalarında Washbasin'i uzattı ve
dedi, "neden, cronk, güvenle çıkmana sevindim."

"Bu beyefendi senin arkadaşın mı?" diye sordu Christine, eşsiz bir
lütuf.

"Evet!" dedi Dennis, sıkı bir şekilde, biraz renklendiriyor. "Bir zamanlar işledi
Bana harika bir nezaket-- "

"Bayan, paranı o zaman doğru Hoss'a bahse girersen,"
Kesilen fatura. "Eğer onun arkadaşı olmazsam, nerede olduğunu bilmek isterim
Bir tane bulacaksın; Cussed bir katır gibi başladım ama ben
Şişeyi elimden çıkardığında. Olmasaydı yeterince gibi
Burada olmazdım. "

"Beni sunmayacak mısın Bay Filet?" dedi Christine, eğlendirilmiş
Gözünde pırıltı.

"Bay Cronk, "dedi Dennis (şimdi o zihin durumuna ulaşmıştı
Biri pervasız olur), "Bu bayan Bayan Ludolph ve umarım yapabilirim
Eklemek için girişim, başka bir arkadaşım. "

Bir keresinde elini söndürdü, bu büyük bir kar tanesi gibi görünüyordu
Drover'ın azgın pençesi ve "Gerçekten de Bay Cronk, izin vereceğim
Bay Fleet'e benimkinden daha güçlü bir dostluk iddia edecek kimse yok. "

"Bay Fleet'in herhangi bir arkadaşını aynı anda buzzomuma götürebilirim," dedi Bill,
Mecazi konuşarak, ama Christine içgüdüsel olarak Dennis'e yakındı.
Erkeklerle konuşurken Bill, çağrısının elinden gelen yerel dilini kullandı,
Ama bayanlara hitap ederken, belli bir stilin olduğunu düşündü
Duygu ile sınırlanan metaforun uygun bir şey olduğu. Ama Christine
"Bay Fleet'in bir arkadaşı olarak bir kerede partimize katılacaksınız" dedi;
Ve onları odanın daha sonraki ucuna götürdü, bir masada oturdu
Arten, Profesör ve Bayan Leonard, Ernst ve The Little Bruders,
Daha fazla yemek umuduyla tekrar uyanıktı. Sonra
Oturdukları en içten selamlar ve onun yerini aldı
Onları beklemek için küçük çocukların tarafı. Birkaç tane daha
Dikkat çekici gruplar, o zamanlarda bile birlikte oturdu ve
yoksunluk. Profesör Leonard yelek veya yakasızdı ve oturdu
Ceket, kusuru gizlemek için çenesine sıkıca sıkıca düğmeli. O vardı
Akademik altın kenarındaki gözlüklerini kaybetti; Ve harika bir çift
Goggles burnunu onların yerine bestrode. Bayan Leonard kayboldu
Bir mil çok büyük olan eski bir Delaine elbisesinin kıvrımları ve yüzü
İrlandalı bir uyanışta aktif olarak yardım etmiş gibi görünüyordu. Dr. Arten yaptı
Elbise ceket ve yeleğinde masanın başındaki onurlar
Bir zamanlar beyaz olmuştu, ancak artık kırmızı pazen içinde bulunmasa da
Plajda yaptığı gibi çekmeceler. Küçük yuvarlak yüzler
Bruders, animasyonlu bez bebeklerden çıkıntı yapıyormuş gibi görünüyordu, hiçbir şey
Minnetle Ernst'in büyük manevi gözlerinin ihtişamını azaltabilirdi
ve Dennis'in her hareketini özlemle takip etti. Cronk çok
harap ve açlıklı bir durum ve birçok ve çeşitli işkenceye katlandı
Sandviçleri cıvataladığında kibar olma çabalarında
Tehdit altındaki kıtlık. Christine hala sahip olduğu yün elbiseyi giydi
Aceleyle Pazar gecesi Dennis'in yardımı ve Markalar
Ateşin her yerinde vardı. Boynunun etrafında kıvılcımlar yanmıştı
Burada ve orada, beyaz omuzlarının parıldığı bir delik. Sırasında
Kendine sahipti ve küçük olana dikkat ettiği gibi
çocuklar, belki de gözlerinde bir heyecan parlaması vardı
Bayan Leonard, kurnaz olmasına rağmen, diğerlerinden daha iyi anladı
Eski doktor kör olmaktan başka bir şeydi.

Dennis, Christine'in yanında bir kez gömlek kollarında oturdu, ama şimdi,
Toz ve dumandan, Joseph'in ceketi kadar renk. O da öyleydi
çok yemek için yorgun ve ruhları üzerinde bir ağırlık vardı
Atamamam-harika takip eden kaçınılmaz umutsuzluk
Zihin dinlenmediğinde yorgunluk.

Christine dışarı attı ve ona büyük bir fincan sıcak kahve getirdi.

"Gerçekten, Bayan Ludolph," diye tekrarladı, "Beni beklememelisin
Bu tarzda. "

"Onur duyabilirsin, efendim," dedi Bayan Leonard. "Her şey değil
Bir Barones tarafından beklenen adam. "

"Christine ile ilgili sorun, onun çok minnettar olması."
eski doktor.

"Şimdi bunun neredeyse mümkün olmadığını söylemeliyim ..."
Profesör, masumca.

"Umarım Bayan Ludolph minnettarlıktan başka bir şey yapmaz,"
Dennis'i kesintiye uğrattı.

Doktor ve Bayan Leonard bastırılmış olarak patlamaya hazırdı
eğlence ve cronk, devam etmeyen bir şey olduğunu görmek
anlayın, bir sandviçle merakla baktı
Dennis'in tonundan olduğuna inanarak Ernst, ağzını açarken
Yanlış, büyük gözlerini kınanık bir şekilde diğerine çevirdi. Ancak
Christine vesileyle eşitti. Başını kaldırıp etrafına bakarak
Ücretsiz, net bir bakışla, "Ve bununla tanışan erkekler diyorum
Cesaret ve Fortitude ile büyük felaket ve umarım
onu almak, kral veya kaiser gibi doğal bir asalete sahip olmak
İhtiyacım olabilir ve yirmi kez bir barones olsaydım, ona saygı duymalıyım
Onları beklemek için bir onur. "

Cronk'un katıldığı bu konuşmayı bir alkış izledi
sesli bir şekilde ve Bayan Leonard fısıldadı: "Ah, Christine, nasıl
Güzelce yüzünüzden haysiyet ve arasındaki farkı öğreniyorum
gurur! Aynı eski gururlu görünümün, değişti ve yüceltildi
çok daha iyi bir şey. "

Dennis de ifadesini gördü ve hayranlığını gizleyemedi,
Ama her an, ne kadar umutsuzca zor olacağını hissetti
ondan vazgeçmek, şimdi onun idealini fark etmiş gibiydi
kadınlık.

Ve iştahının istiridyelerini tatmin eden Cronk,
lütfu ve güzelliği ile sert bir şekilde büyülendi. Dennis'i sürüklemek
Herkes tarafından duyulan yüksek sesle bir fısıltı sordu, bu da neredeyse Dr. Arten'e neden oldu
Joklamak için, "Genç kısrak Alman bir bayan, değil mi?"

Dennis, çok utanmış, başını salladı.

Mutlu bir düşünce Bill'i vurdu. Bir ağırlığın ağırlığıyla engellenmesine rağmen
Belirsiz sayıda sandviç, yavaşça yükseldi ve ciddiyetle baktı
Küçük grupta yuvarlak. Dennis titredi, çünkü biraz korkunç korkuyordu
Kaba, iyi niyetli bir arkadaşı olsa da boğa, ama Dr.
Arten, yoğun bir zevk durumunda, "Bay Cronk
zemin."

Bir litre hakkında bir kutu kahve kaldıran drover
Etkileyici ve büyük statüellik girişimiyle:

"Güzel bayanlar ve onurlu beyler burada toplandı,
Bu zararsız içecekte bir tost için saygıyla içmenizi isteyin:
_ Amerika Birleşik Devletleri! _ İki büyük elemental ne zaman
Yarışlar-Sanguinary Yankee ve Flegmatik Almanca-Become,
Ve benden önce kanlı takımda temsil edildiği gibi "(elini sallayarak
görkemli bir şekilde Dennis ve Christine başkanlarının üzerinde), "
Birlikte izler, devlet gemisi nasıl ilerleyecek! "Ve yüzü
En derin rehin içinde büyük kahve flagonunun arkasında kayboldu.
Bill, çok derin ve zarif bir duygu söylediğini düşündü, ama
Konuşması küçük şirkette bir bomba gibi düştü.

"Yaramazlık ruhu bugün yurtdışında," diye inledi Dennis. Ve
Christine, şakayık gibi bir yüzü ile, en genç küçük olanı kaptı
Bruder, "Bu uykulu çocukların yatakta olmasının zamanı" diyerek; Ancak
Doktor ve Leonards kontrol edilemez
Dennis'in katılmaktan kaçınamadığı kahkahalara uyuyor,
Binlerce mil uzakta şanssız Cronk'u diledi. Bill koydu
Kupası aşağı, şaşırmış ve aralıksız bir şekilde baktı ve
Sonra, yüksek sesle bir fısıltıyla, "diyorum, filo,
Ne dedim? "

Bu onları tekrar başlattı, ama Dennis iyi huylu, tokatladı
Omzundaki arkadaşı, "Cronk, bir adamı güldüreceksin
kaderin yüzü. "

Bill bunu bir iltifat olarak aldı ve garip parti birlikte atıldı
Topluluktaki tüm sınıfları karıştıran bir olayla, ayrıldı ve
Birkaç yoluna gitti.




Bölüm L

Her bariyer yandı


Dennis kaçmaktan mutluluk duyuyordu ve serinleyebileceği bir yan kapıya gitti
Gece havasındaki sıcak yanakları. Christine ile tanışmaktan oldukça korktu
Yine ve rüzgar onun üzerine soğuklaştığında bile, yanakları büyüdü
Ne olduğunu hatırladığı gibi sıcak ve sıcak. O öyleydi
Orada ama küçük bir zaman koluna hafif bir el düştüğünde ve
Sesi ile ürkütücü-"Bay filo, çok yorgun musun?"

"En azından değil," diye cevapladı hevesle.

"Olmalısın: Bunu düşünmek benim için yanlış."

"Bayan Ludolph, lütfen bana senin için ne yapabileceğimi söyle?"

Ona özlemle baktı ve şöyle dedi: "Bu, kaybın ve
Afet her kalbe yük ve sürdürmeye çalışmanın bir görev olduğunu biliyorum
Neşeli bir cesaret ve kişisel sıkıntıları unutun. Bugün denedim
Ve Tanrı'nın yardımıyla, zamanında başarılı olmayı umuyoruz. Çabalarken
Halka açık bir yüz giyin, belki şimdi ve çok doğru bir
Kendin gibi arkadaş, gerçek duygularımı daha fazla göster. Çok mu uzak-olsaydı
Babamın öldüğü yere gitmek çok uzun sürüyor? Kalıntıları yapamadı
kaldırıldı. "

"Ne yazık ki, Bayan Ludolph," dedi Dennis, çok nazikçe, "görünür olamaz
kalıntılar. Dua kitabının sözleri bu konuda tam anlamıyla doğrudur
Vaka-'Küllere Küller'.  Ama seni yerine götürebilirim ve bu
Gitmek istemeniz gereken doğal. Yorgunluğa eşit misin? "

"Benimle gidersen bunu hissetmeyeceğim ve sonra bir kısmına binebiliriz
Yol, çünkü biraz param var. "(Dr. Arten ona ısrar etmişti
Biraz alıyorum.) "Bir an beni bekle."

Kısa süre sonra iki eşit kısımda şal kesimiyle yeniden ortaya çıktı. O O
katlanmada ısrar etti ve bir İskoçyalı giyer
ekose. "Serin gece rüzgarında ihtiyacın olacak," dedi ve sonra
Kolunu mükemmel bir güvenle aldı ve başladılar.

Arabalarda ona parasını verdi ve dedi ki, "
yarın gecesi. "

"Ne!" Biraz incinerek cevap verdi. "İki dolar harcadıktan sonra
Bana, karşılığında beş sent almayacak mısın? "

"Ama aptalca geçirdim."

"Cömert bir adam gibi geçirdin. Elbette Bay Filet, yapmadın
Bu akşam badinajımı anla. Seninle konuşmasaydım
Bu gerilim, hiç konuşamazdım. Sen bir erkek kardeş oldun
Bana göre, bu küçük şeylerin üzerinde durmamalıyız. "

"Bu kadar," diye düşündü tekrar. "Bana bakıyor ve bana güveniyor
Kardeş, ve böyle olmaya çalışmalıyım, kendi topraklarına gidene kadar;
Yine de çabanın acısını bilseydi, neredeyse sormazdı. "

Ama arabadan ayrılırken, "
Kardeşim, lütfen benden sor. "

Elini ona koydu ve "Şimdi desteğine, sempati soruyorum.
Ve dua, çünkü burada hepsine ihtiyacım olacağını hissediyorum. "

Hala elini tutarak, koluna yerleştirdi ve en çok ona rehberlik etti
Sıcak kalıntıların ve çöp yığınlarının etrafında dikkatlice gelene kadar
Sanat binasının durduğu yer. Ay parlak bir şekilde parladı, aydınlatma
Garip ve hayalet bir şekilde kalan birkaç duvarı etkiler. Onlar
Desolation'ın ortasında tamamen yalnız yedi kat daha etkileyici
çölünkinden. Onun ortasında
Sanat hazineleri ve put dünyevi malları olan Bay Ludolph
Dedi, heyecan verici bir fısıltıyla, "Babamın külleri
Orası."

"Evet."

Nefesi hızlı ve kısa geldi ve yüzü çok soluk ve acı çekti
onun için titrediğini, ama elindeki kavrayışını sıktı ve
Gözyaşları onunla düştü.

"Ah, babam!" Ağladı, konuşulamaz pathos tonunda, "yapabilir miyim
Asla, seni bir daha asla görmedin mi? Sana İsa'nın sevgisinden asla söz edemez miyim?
Ve ötesinde daha iyi ve daha mutlu bir yaşam? Oh, kalbim nasıl sonra özlüyor
Sen! Bu yanlışsa Tanrı beni affet, ama yardım edemem! "

"Bu yanlış değil," dedi Dennis, kırık bir şekilde. "Rabbimiz kendisi ağladı
Kurtaramayanlar. "

"Yapabileceğim tek şey bu," diye mırıldandı ve başını onun üzerine eğerek
Omuz, bir hıçkırık fırtınası kişisini salladı.

Onu şefkatle destekledi ve en derin sempatinin aksanlarıyla,
"Bırakın her gözyaşı düşmesine izin ver: sana iyi gelecekler." Sonunda,
Daha sakinleşti, "Büyük ağabeyinin olduğunu unutma
Heavy Laden'i dinlenmek için çağırdı. "

Sonunda başını kaldırdı, döndü ve uzun bir ayrılık görünümü verdi,
Ve Dennis yüzünü beyaz ay ışığında gördüğü gibi, yüzdü
acıma bir meleğin. Düşük bir "veda!" dudaklarından titredi, o
Koluna yoğun bir şekilde eğildiler, döndüler ve görünüşe göre perde
Baba ve çocuk arasında artık yükselmedi.

"Bay Filet," dedi, yalvararak, "Beni götürmek için çok yorgun musun
Kuzey tarafındaki eski evim? "

"Bayan Ludolph, senin için dünyanın uçlarına gidebilirim ama sen
duygularınız üzerindeki bu zorlanmaya eşit değildir. Merhamet etmek
kendin. "

Ama dedi ki, düşük, rüya gibi bir tonda: "Geceye ayrılmak istiyorum
Eski hayatımın-kötülük gizemi ile garip, üzgün geçmiş; Ve
O zaman yüzümü kararlı bir şekilde daha iyi bir hayata doğru koyacağım-daha iyi
ülke. Öyleyse benimle, gerçek, nazik arkadaşım, biraz daha uzun. "

"İnan bana, düşüncem senin için oldu. Tüm yorgunluk duygusu var
vefat etti. "

Sessizce yollarını yaptılar, nerede duruncaya kadar birkaç kısa gün
Daha önce, üzgün ve acı verici dolu zarif ev olmuştu
her ikisine de anılar.

"Stüdyom vardı," dedi aynı rüya gibi tonda, "
vahşi, hırslı hayallerime düştü ve biraz kavramak istedi
Cennet ve ölümsüz bir görmez
taç. Orada, "diye devam etti, solgun yüzü kıpkırmızı hale geldi, hatta
Beyaz ay ışığı, "Seni en cömertim, en cömertim,
Affeten Arkadaş ve Hayatımı Kurtardığınızda Aldığınız Asil Bir İntikam
ve beni bir kurtarıcıya götürdü. Tanrı sizi ödüllendirsin; Ama alçakgönüllü bir şekilde soruyorum
bağışlamak--"

"Lütfen, Bayan Ludolph, bundan bahsetme. Hepsini gömdüm. Yap.
affettiğimi ve neredeyse
unutulmuş. Artık asil ve iyi olan her şey için idealimsin ve
Yalnız sanatçı geleceğin hayatım nazik ama güçlü olacaksın
esin."

"Gelecekte hayatın neden yalnız olmalı?" diye sordu, düşük bir
ton.

Çok solguntu ve kolu elinin altında titredi; Sonunda dedi ki
Kıskanç bir sesle, "Bana sorma. Neden seni anlatmalıyım
Sen gerçek misin? "

"Güveni reddetmek gerçek bir arkadaşın bir parçası mı?" diye sordu,
kederli bir şekilde.

Yüzünü çevirdi, kanıtlarını görmeyebilir
İçinde acı mücadele-şimdiye kadar bildiği en şiddetli; Ama sonunda
Firma ve sessiz zaferle konuştu. Onu aradı
kardeşim ve ona bu şekilde güvendi. Yalnız dışarı çıkmıştı
Bir erkek kardeşi ile olabildiğince kutsal görev. Bağımlıydı
ve bir yükümlülük duygusu ile yüklendi. Onun yüksek duygusu
Onur, bu koşullar altında davasını teşvik etmesi gerektiğini yasakladı.
Eğer kabul edemezse, kelimelerin ötesinde ne kadar acı verici olurdu
Reddetme ve izlenim neredeyse onun zihninde düzeltildi
Ona olan saygısı, karakterinde sadece kardeş ve minnettardı.

"Evet, Bayan Ludolph," dedi, "benim sessizliğim gerçek
Arkadaşlık-bildiğinizden daha fazla. Cennetin en zengin nimetleri
Sizinle kendi toprağına git ve sizi uzun, mutlu bir şekilde takip edin
hayat."

"Kendi topraklarım mı? Burası benim kendi topraklarım."

"Bir kerede yurtdışına gitmeyi ve atalarınıza girmeyi düşünmüyor musunuz?
Barones Ludolph olarak mülkler mi? "

"Chicago'da geçim kazanabilirsem değil," diye cevapladı en sıkı.
"Bay Fleet, tüm bu saçmalık bu kadar çok öldü
Ev. Sonsuza dek izin aldığım eski hayatıma ait
bu akşam. Almanya'daki atalarım, küçük bir olaydan başka bir şey ve
ölen amcam tarafından gerçek değerinin ötesinde ipotek. Sahip olduğum her şey
Tüm değer verdiğim, bu şehirde. Babamın tutkusuydu ve bir
Kendi zamanım, ailenin eski ihtişamını geri yüklemek için
Bu topraklarda satın alındı. Plan benim için cazibesini uzun süre kaybetti
Ago--Yardım edebilseydim gitmezdim-ve şimdi
imkansız. Alev ve dumanda öldü. Bay Filet, Görüyorsunuz
senden önce basit bir Amerikalı kız. Hayır
diğer karakter. Babamın servetinden hiçbir şey kalmazsa
Müzik ya da resim öğretmek-- "

"Ah, Christine!" "Seninle konuştuğum için beni affetti
Koşullar, ama gerçekten buna yardım edemem. Benim için umut var mı? "

Ona garip, istikrarlı bir şekilde hatırlayacak kadar ciddiyetle baktı
aynı noktaya yakın sevgisine yalvarmadan önce bakış, ama
El çırpınan, korkmuş bir kuş gibi titredi. Düşük,
İstekli ton dedi ki, "Ve hala beni gerçekten sevebilir misin?
utanç verici geçmiş mi? "

"Seni ne zaman sevmeyi bıraktım?"

Biraz ecstasy çığlığı ile, yorgun bir kuşun neşe notu gibi
Eşine uçarken söylenebilir, kolunu boynuna koydu,
yüzünü omzuna gömdü ve "senin için _hope_ yok, Dennis,
Ama mükemmel _certerity, _ Şimdilik her bariyer yakıldı! "

Onlardan önceki ev ıssız bir harabe olsa da ne? Aşk Katılıyor
daha adil ve daha iyi bir tane inşa edecek eller, çünkü
Sadece bir ev yapan-aşk.

Her yerde ne olsa da sadece kasvetli kalıntılar, gece rüzgarı nerede
kederle iç çekiyor musunuz? Aşk bu çöl yerini
Tanrı'nın cenneti; Ve eğer bu böyleyse, dünyevi atıklardaki gücü
Çirkin, cennetin mükemmel sahnelerinin ortasında ne olacak?

Hikayemiz bitti.

Sadece Christine'in mahkemede yüksek durduğunu söylemek devam ediyor, ama
Herhangi bir dünyadan daha büyük bir tane. Bir asil ile ittifak kuruyor, ama bir
patentini bu dünyanın küçük egemenliğinden alan. O
kavramaya çalıştığı geçici defne çelenkini gözden kaçırdı
"Zafer Taç
Bu Fadeth değil, "ve buna zaten ciddi bir Hıristiyan olarak,
Yıldızlı mücevherler ekledi.

Aşağıda, sağlam bağımsızlığın başlamasına neden olduğu Ludolph Salonu
evli hayatı. Ama kocasına dağa tırmanıyor
yan, ve çoğu zaman elleri sabit ve ona yardım eder. Kül ağacı, twined
Tutku çiçeği ile, onların çok üstünde değil ve villa,
İçinde ve olmadan güzel, geleceğin boşuna bir hayali değildir. Ama hatta
Mutlu gençlerde inanç gözleri havadar, altın taslağında
Onları bekleyen göksel ev.










Projenin Sonu Gutenberg Engel E -Kitabı Yakıldı, E. P. Roe tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BARRIERS BURNED AWAY ***

***** This file should be named 6627.txt or 6627.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/6/2/6627/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
