*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life, Crime and Capture of John Wilkes Booth (John Wilkes Booth'un hayatı, suçu ve yakalanması)
Yazar: George Alfred Townsend
Yayın Tarihi: October, 2004 [EBook #6628]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6628
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life, Crime and Capture of John Wilkes
Booth, by George Alfred Townsend

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Life, Crime and Capture of John Wilkes Booth

Author: George Alfred Townsend

Release Date: October, 2004 [EBook #6628]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 5, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN WILKES BOOTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Kathy H., David Moynihan, Charles Franks
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





Yaşam, suç ve yakalama

İLE İLGİLİ

John Wilkes Booth,

Tam bir taslağıyla

Lider olduğu komplo,

Ve

Suç ortaklarının arayışı, yargılanması ve yürütülmesi.


George Alfred Townsend,

Özel bir muhabir.




[İllüstrasyon: John Wilkes Booth ve
Suç ortaklarının arayışı, yargılanması ve yürütülmesi.]




AÇIKLAYICI.

Bir yıl önce onu takip eden mektupların yazarı savaşı ziyaret etti
Waterloo alanı. Korunmuş savaşın birçok kalıntısına bakarken
Oradaki müzede, özellikle
Eylem ile çağdaş dergiler. Bunlar dükünü içeriyordu
Wellington'un zaferi duyuran ilk sevkiyatı,
alt komutanlar ve bölümlere ilişkin mevcut dedikodu ve
günün tehlikeleri.

Bu zamanlarımızın olağanüstü olaylarının olacağı zaman gelecek
Waterloo sorunu kadar büyük bir merak. Bu bir
dünyanın bu tarafında emsalsiz olay ve asla olmayacak
tekrarlanan.

Suikast burada yerli olmak için son çabayı gösterdi. .
Loyalist ve Rebel'in kamu duygusu onu kınadı: Dünya
yükseltilmiş eller ve yürütme sözleriyle belirtti. Bu nedenle,
Tarih iyi olacağı sürece, cumhurbaşkanı cinayeti bir
Poesy, romantizm ve trajedi teması. Bu kutsanmış olarak yaşayan biz
Zaman, Bay Lincoln'un ölümünün kutsal hediyelik eşyalarını elimizde tutun;
Ve bunların en iyisi,
apotheosis ve onu öldüren komplocuların kaderi.

Washington'da _world_ gazetesini temsil ettim.
o heyecan verici haftalar ve olaylarını ağızlardan taze yazdı
aktörlerin. 1865 yılında Kongre Yasası'na göre girildi,

Dick & Fitzgerald,

Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
New York'un Güney Bölgesi.




Prefatory.

Messrs'a uygun görünüyordu. Dick & Fitzgerald
_World_ Mektupları, onları nazikçe alan birçok kişi için bir hatıra olarak.
Eklenen eskizler vicdanlı bir şekilde yazıldı ve her neyse
Sızıntılardan çıkmış gibi görünen süslemeler
Etkinlikler,-benim fantezimden değil.

Sonraki soruşturma,
spekülasyonlar. Onları düzenledim, ama değiştirmedim; eğer onlar
başka hiçbir şeyi temsil etmez, onlarla ateşi ve ruhunu taşırlar.
zaman. Ama gerçek bir tarih olduğunu varsaymıyorlar: Biz de yaşıyoruz
Onlara olumlu karar vermekle ilgili olaylara yakın. Olarak
günün broşürü,-başka bir şey yok,-
Halkın muhabiri.

G. A. T.




Yaşam, suç ve yakalama

İLE İLGİLİ

John Wilkes Booth.




I. Mektup

Cinayet.


Washington, 17 Nisan.

Bazı çok kasıtlı ve olağanüstü hareketler yakışıklı bir
ve Washington şehrinde son derece iyi giyimli genç adam
Cuma. A. M., A. M., bu kişi, adı
J. Wilkes Booth, meslek tarafından bir aktör ve yakın zamanda petrolle uğraştı
Ford'un tiyatrosuna, onuncu, E ve F arasındaki spekülasyonlar
ve gişede adamla selamlar alışverişinde bulundu. İçinde
Hakkında gelen konuşma, bilet acentesi Booth'a bir kutu olduğunu bildirdi
ziyaret etmesi beklenen Bay Lincoln ve General Grant için alındı
tiyatro ve Bayan Laura Keene'nin yararına katkıda bulunur ve
geniş bir kitlenin merakını tatmin eder. Bay Booth bir
Jest ve hafifçe konuşulan bir "iyi günler". Aşağı doğru geziniyor
Pumphreys'in ahır, C Street'te, ulusal otelin arkasında,
bir eyer atı, yüksek gergin, hızlı, güzel bir Bay kısrak
Bay Pumphreys, onu ortasında çağırması gerektiğini
öğleden sonra. Buradan Pennsylvania'nın köşesinde Kirkwood Hotel'e gitti
Avenue ve Onikinci Sokak, burada bir kart ve bir sayfa çağırıyor
Notpaper, oturdu ve ilkine aşağıdaki gibi yazdı:

_ Bay Andrew Johnson için _:-

Seni rahatsız etmek istemiyorum; Evde misin?

J. W. Booth.

Zorunlu katip tarafından gönderilen bu mesaja, Bay Johnson
çok yoğun bir şekilde nişanlandığını söyledi. Bay Booth gülümsedi ve döndü
Not kağıdı sayfasına yazdı. Gerçek, eğer öyleyse,
İncelemeyi almamaktan hayal kırıklığına uğramıştı.
Başkan Yardımcısı'nın dairesi ve başkan yardımcısı hakkında bilgi
Olası, sonraki akşam nerede, hiçbir şekilde onu etkilemedi
soğukkanlılık. İçeriği bilinmeyen nota imzalandı ve
Birkaç dakika içinde mühürlendi. Booth ortaya çıktı, bir tanıdık için eğildi ve
sokağa geçti. Zarif kişisi caddede birkaç tane görüldü
ve Metropolitan Hotel'e geri çekildi.

4 P.M'de, tekrar Pumphreys'in üniforma ahırında ortaya çıktı,
Marka nişanladı, yavaşça F Sokağı yukarı doğru sürdü, bir sokağa dönüştü
dokuzuncu ve onuncu sokaklar arasında ve dolayısıyla yeniden yükleyen bir sokakta
Onuncu caddede, E ve
F Sokakları. Burada kısrakları küçük bir ahırda hizaladı ve yatırdı
Bir süre önce bir süre önce kiraladığı sokak
Son zamanlarda sattığı eyer at. Bay Booth kısa süre sonra
ahırdan emekli oldu ve kendini bir
komşu bar odası.

Aynı akşam saat 8'de, Başkan Lincoln ve Konuşmacı Colfax oturdu
Beyaz Saray'daki özel bir odada birlikte, hoş bir şekilde konuşuyor.
Cumhurbaşkanı'nın Ford's'a katılmakla görev aldığı General Grant
O akşam tiyatro, New-Jersey, Burlington için karısıyla ayrılmıştı,
Saat 6 trende. Bu kalkıştan sonra Bay Lincoln yerine
isteksizce,
arkadaşlarını ve seyircilerini hayal kırıklığına uğratmak. Bayan Lincoln, giriyor
Oda ve Bay Colfax'a dönerek, yarım gülüşte, yarım ciddi
"Peki, Bay Lincoln, tiyatroya benimle mi gidiyorsunuz?"
"Sanırım gitmem gerekecek, Colfax," dedi başkan ve
Konuşmacı, Binbaşı Rathbone ile birlikte izledi.
Provost-Marshal Genel Ofisi, kızı Bayan Harris'e eşlik etti
New York'tan Senatör Harris. Bay ve Bayan Lincoln, Ford'un tiyatrosuna ulaştı
Saat 9'dan yirmi dakika önce.

Ev, büyük ve parlak bir şekilde her parçaya dolduruldu
kitle. Başkanlık partisi merdivenlerden çıkarken ve geçerken
Elbise çemberinin arkasında,
Onlar, tüm toplantı, son sendika zaferlerini göz önünde bulundurarak,
ortaya çıktı, alkışladı, sallayan şapkalar ve mendil salladı ve her biri
Diğer alışılmış coşku işareti. Başkan, en son girecek
kutu, bunu yapmadan önce döndü ve onun
Resepsiyon-cumhurbaşkanının gelişi anında, Bay Hawks,
Dundreary'nin tanınmış kısmını gerçekleştiren aktörler şunları haykırdı:
"Bu bana Bay Lincoln'un dediği gibi bir hikayeyi hatırlatıyor." Seyirci zorlandı
Kesintiden sonra, hikayeyi tekrar anlatmak için. Açıkça
Karısına gülünerek dönen ve bir açıklama yapan Bay Lincoln memnun oldum
kulak misafiri değildi.

[İllüstrasyon: Suikast sahnesi.

_X_ Başkanın Pozisyonu. _A_ suikastçının seyri
Cinayet. _Bb_ hareketli bölme, geceleri kullanılmıyor
Suikast. _D_, suikastçının nişan almaya baktığı kapı.
_C_ tabanca topunun ateşlendiği kapalı kapı.]


Başkanın oturduğu kutu iki kutudan oluşuyordu
bir, orta bölüm kaldırılır, tüm durumlarda olduğu gibi
Steal Party tiyatroyu ziyaret etti. Kutu elbise ile bir seviyedeydi
daire; Sahnenin yaklaşık on iki metre yukarısında. İki giriş vardı-
kapalı ve kilitlenmiş duvara en yakın kapı; En yakın kapı
Elbise çemberinin korkulukları ve onunla dik açılarda,
Ziyaretçiler girdikten sonra açık ve açık bırakıldı. İç mekan
halı kaplı, kırmızı kağıt ile kaplı ve bir kanepe ile döşenmiş
Crimson Velvet ile benzer şekilde üç koltuk ve altı
Baston dipli sandalyeler. Kutunun önünden önce asılı bayrak festivalleri
Dantelin bir arka planına karşı.

Başkan Lincoln koltuklardan birini aldı ve kendini oturdu
Kutunun önünde, kitleye en yakın açıda, kısmen burada
Gözlemden taranan, neyin geçtiğine dair en iyi görüşe sahipti
Sahnede. Bayan Lincoln yanına oturdu ve Bayan Harris
sahneye en yakın zıt açı. Binbaşı Rathbone Mrs.
Lincoln ve Bayan Harris. Bu dördü kutudaki tek kişiydi.

Bay Sothern olmadan "Amerikalı kuzenimiz" olmasına rağmen oyun devam etti.
bu beyefendinin bu ülkeden ayrılmasından bu yana,
çok sıkıcı bir olay sayıldı. Bayan dahil Ford's'daki seyirci
Lincoln, çok keyif alıyor gibiydi. Başkanın değerli karısı
öne doğru eğildi, eli kocasının dizinin üzerine, her sahneyi izledi
Eğlenceli dikkatle dramada. Başkanın yüzünde bile
Aralıklar bir gülümseme süpürdü ve alışılmış üzüntüsünü soydu.

İkinci eylemin başlangıcı hakkında, kısrak, ahırda duruyor
Tiyatronun arkasında, yemeğinin ortasında rahatsız edildi.
Öğleden sonra onu bırakan genç adamın girişi. BT
enfes bir bakımla üzüldüğü ve köprülendiği varsayılmaktadır.

Bu hazırlıkları tamamlayan Bay Booth, tiyatroya girdi.
sahne kapısı; Sahne değiştiricilerinden birini çağırdı, Bay John Spangler,
o kişiyle aynı kapıdan çıktı, kapıdan ayrıldı
açın ve kısrakları elinde bırakacak kadar tutulacak (kabin)
geri dönmek. Daha moda ve zengin giyinmiş olan kabin
Her zamanki, tiyatronun önüne doğru yürüdü ve içeri girdi.
Elbise çemberine yükselirken, etrafta bakarken biraz zaman durdu
seyircinin üzerine ve bazen her zamanki zarifinde sahnede
biçim. Daha sonra, sahibi Bay Ford tarafından gözlemlendi.
tiyatro, yavaş yavaş yoluna giren kalabalığın içinden geçiyor
Elbise çemberinin arkası, sağ tarafa doğru,
Bay ve Bayan Lincoln ve arkadaşlarının
oturmuş. Bay Ford bunu biraz olağanüstü bir şekilde fark etti
rutine bu kadar aşina olan bir aktörün ilgi belirtisi
tiyatro ve oyunun.

Perde üçüncü eylemde ortaya çıkmıştı, _mrs. Mountchessington_ ve
_Asa trenchard_, genç bir adam olduğunda, canlı aptallıkları değiştiriyorlardı,
Bu yüzden J. Wilkes Booth olarak tanımlanana tam olarak benzeyen
aynı olduğu iddia edilen, açık kapısından önce ortaya çıktı
Başkan'ın kutusu ve girmeye hazır.

Bay Lincoln'e katılan hizmetçi kibarca, "Bu
Başkan'ın kutusu, efendim, kimsenin girmesine izin verilmiyor. "" Ben bir senatörüm, "
Kişiye cevap verdi, "Bay Lincoln benim için gönderdi." Görevli verdi
ve genç adam kutuya geçti.

Kapıda göründüğü gibi, hızlı ve kapsamlı bir bakış atarak
İç, büyük rathbone ortaya çıktı. "Farkında mısınız, efendim," dedi,
nazikçe, "kime girmezsin? Bu cumhurbaşkanının kutusu,
Ve kimse kabul edilmedi. "Davetsiz misafir tek kelime etmedi.
Gözler, yarısı başını döndüren Bay Lincoln
Rahatsızlığa neden oldu, kapı olmadan hızla geri adım attı.

Bu kapı olmadan bir göz deliği vardı, sıkıldım.
Suçun öğleden sonra, tiyatro birkaçı tarafından terk edildi
Mekanik. Bu deliğe bakan John Wilkes Booth,
Anın Başkan'ın kesin pozisyonu; Kırışırını giydi
Mimik'te unutarak dürüst bir gülümsemenin hoş embriyosuna yüz
Sorumlu olduğu kollarımızın muhteşem başarılarını sahne al,
Ve çok iyi doldurduğu tarih.

Neşeli iç mekan J. Wilkes Booth'a kayboldu. Yakalamadı
Gizli kitlenin ruhu, yanan yanan lambaların
Yurtiçi ön planda aydınlatma ve goily set aşaması. O
Sadece öldüreceği adama bir bakış attı ve itme
Bir elinde koynunda, diğeri etek cebinde,
aynı anda ölümcül silahları. Sağ palmisi bir derringer kavradı
Tabanca, onun bir dirk bıraktı.

Sonra, bir adımda, eşiği tekrar geçti, kolunu seviyelendirdi
Başkan ve tetiği eğdi.

Keskin bir hızlı rapor ve beyaz duman,-yakın bir toz kokusu
ve karanlık, kusurlu bir şekilde özetlenmiş bir figürün acelesi,-ve
Başkanın başı omuzlarına düştü: Top beynin içindeydi.

[İllüstrasyon: harita. Tiyatro ve çevresi.

_A_ Devlet Okulu. _B_ Herndon House. _C_ sadece boş bir lot iletişim
sokak ile. _D_ sadece sokak çıkışı için. _E_ Bank. _X_
Restoran. _G_ Gazete Ofisi. _H_ Model House. _İ_ hangi ev
Başkan alındı. Katilin kaçtığı sokak.]

Suikastçının hareketleri bundan böyle hızlıydı
yıldırım, tabancasını yere düşürdü ve
Bowie-bıçağı, ona karşı çıkan Binbaşı Rathbone'a çarptı,
omzundan aşağı kaplayın ve içinde şiddetli bir et yarası
kol. Sonra atladı kadife kaplı korkuluk üzerine
Bayan Lincoln ve Bayan Harris arasındaki kutu ve her ikisiyle de ayrılıyor
Her iki tarafa sarkan bayrakları eller, sahneye düştü
altında. Bıçakla ortaya çıkıyor ve seyirciye dolaşmak
Sağ elinde başının üstünde kaldırıldı, "_Sic, Semper
Tyrannis _-- Virginia Avenged! "
Sahne ve perde arkasında. Albay J. B. Stewart, içindeki tek kişi
Taahhüt ettiği tapuyu anlayan seyirci tırmandı
Orkestranın yakınındaki koltuğundan sahneye kadar ve yaklaştı
arka. Suikastçı çok filo ve çok çaresizdi, o öfke
Enkarne, orkestranın lideri Bay Withers ile tanışmak, hemen arkada
sahneler, neyse ki olmayan bir darbe ile onu bir kenara bırakmıştı
bir yara; Bir sonraki oyuncu Bayan Jenny Gourlay'ı devirmek
Onun yolu, daha fazla engel olmadan, daha önce arka kapı kazandı
Tiyatronun arkasında açık bırakıldı; içinden koştu; üzerine sıçradı
Bay Spangler tarafından tutulan at ve o kişiyi bir kelimeyi kefil etmeden
bilgi, F Street'e giden sokaktan dışarı çıktı ve
bu yüzden hızla uzakta. Atının toynakları neredeyse ortada duyulmuş olabilir
Birkaç saniye boyunca tiyatronun iç kısmında oturan sessizlik.

[İllüstrasyon: _a_ Bayan Laura Keene'nin pozisyonu. _D_ hareketli bölüm
Duvar Cuma günü yerinde değil. _P_ Başkanın Pozisyonu. _X_ daireler.
_B_ Karanlık Geçit-Yolu-Nöbetçi Konum. _E_ çıkış veya sahne kapısı. _Mm_
Kutuya giriş. _Ccc_ elbise çemberine giriş, _H_ Booth'un konumu
Atış.]

Sonra Bayan Lincoln çığlık attı, Bayan Harris su için ağladı ve dolu
Korkunç gerçek herkese kırıldı-"Başkan öldürüldü!" Sahne
Bu, Dante'nin resimlerinden biri kadar çalkantılı ve korkunçtu.
cehennem. Bazı kadınlar bayıldı, diğerleri delici çığlık attı ve ağlıyor
İntikam ve mıklı olmayanlar yardım için bağırıyor, erkeklerin ağızlarından patlar.
Aktris Bayan Laura Keene, bu korkunç zamanda kendini kanıtladı
gerçek trajedide bir parçayı sürdürmek için eşit
sahne. İzleyiciyi karşılamak için ayaktan bir dakika önce duraklamak
Sakin olmak gerekirse, Bay'ın arkasındaki merdivenlerden çıktı. Lincoln'ün kutusu,
girdi, ölmekte olan cumhurbaşkanının kafasını kucağına aldı, banyo yaptı
getirdiği su ve sıvının bir kısmını zorlamak için çabaladı
duyarsız dudaklardan. Yaranın yeri ilk başta
göğsünde olması gerekiyordu. Boyuna kadar değildi ve
Omuzlar barlanmıştı ve hiçbir şey keşfedilmedi, Bayan Elbisesi
Kanla lekelenmiş Keene, topun nereye girdiğini ortaya çıkardı.

Bu an, tarihin en etkileyici bölümü verdi.
Kıta.

Otuz, milyonlarca insanın baş sulh yargıcı-inandırılmış, onurlandırılmış,
saygı duyuldu,-bir oyun evinin pent yukarı dolabında yatıyordu,
Kutsal kan bir aktrisin cüppeleri.

Karışıklık ve kalabalık kısmen üstesinden gelir gelmez
Başkan tiyatrodan Bay'ın ikametgahına taşındı.
Peterson, Onuncu Cadde'nin karşı tarafında. Burada bir yatakta,
Aceleyle hazırlanan küçük oda, atıldı ve katıldı
Cerrah General Barnes ve diğer doktorlar hızlı bir şekilde çağrıldı.

Bu arada haberler başkentten yayıldı, sanki
alev dilleri. Senatör Sumner, ikametgahında,
Olay bir araba aldı ve bir dörtnala Beyaz Saray'a gitti.
Robert Lincoln ve diğer üyeleri bulmak için nerede gerçekleştiğini duydum
Hanehalkı hala farkında değil. Her ikisi de Ford'un tiyatrosuna gitti ve
Yakında cumhurbaşkanının başucundaydı. Sekreter Stanton ve diğeri
Kabine üyeleri neredeyse en kısa sürede elindeydi. Geniş bir kalabalık,
Pennsylvania Bulvarı'nı Willard's Hotel'e doğru yükselten "diye bağırdı"
Başkan vuruldu! "" Başkan Lincoln öldürüldü. "Başka bir kalabalık
Caddeyi süpürmek, birincisi haberlerle karşılaştı, "Sekreter
Seward yatakta suikaste uğradı. "Anında vahşi bir endişe
Organize bir komplo ve diğer cinayetler
insanlar. "Silahlara!" üzüntü ifadeleriyle karıştı
ve her yerde havayı dolduran öfke. "General Grant nerede?" veya
"Sekreter Stanton nerede!" "Kabinin geri kalanı nerede?" parasız
binlerce dudaktan. Ateşin çatışması bu kadar korkunç değil
sokaklarda yuvarlanan tutkunun çatışması gibi ve
O korkunç gecede Washington evleri.

Sekreter Seward'ın hayatı konusundaki girişimi belki de cüretkardı
Cumhurbaşkanının suikastı kadar dramatik değil. Saat 9: 20'de
Uzun boylu, atletik ve açık renkli kıyafetlerle giyinmiş bir adam,
Bay Seward'ın Madison Place'deki ikametgahının önündeki bir attan
Sekreter yalan söylüyordu, son yaralanmalarından çok zayıftı. .
Üç katlı sağlam bir tuğla bina olan ev, eskiden eskiydi
Washington Club-House. Atını ayakta bırakarak, yabancı çaldı
kapı ve ona istediği olduğunu itiraf eden hizmetçiyi bilgilendirdi
Bkz. Bay Seward. Hizmetçi, Bay Seward'ın çok hasta olduğunu söyledi ve
Hiçbir ziyaretçi kabul edilmedi. "Ama ben Dr. Verdi'den bir elçiyim,
Bay Seward'ın doktoru; Vermem gereken bir reçetem var
kendim. "Hizmetçi hala rahatsız ediyor, yabancı, daha fazla
Parley, onu bir kenara itti ve merdivenlerden çıktı. Sağa doğru hareket et,
Bay Seward'ın odasına doğru ilerledi ve ne zaman girmek üzereydi
Bay Frederick Seward, karşı bir kapıdan ortaya çıktı ve onu istedi.
işletme. Aşağıdaki hizmetkârla aynı şekilde cevap verdi, ancak
Reddetme ile karşılanmak, aniden tartışmayı vurarak kapattı
Bay Seward, alnında şiddetli ve belki de ölümlü bir darbe ile
Bir tabancanın poposu. İlk kurban düştükçe, Binbaşı Seward, diğeri ve
Sekreterin küçük oğlu, babasının odasından ortaya çıktı. Olmadan
Kelime adam bir bıçak çizdi ve onunla birlikte birkaç darbeye çarptı,
Odaya acele etmek; Sonra, hemşireyi verdikten sonra
Bağırsaklar boyunca korkunç bir yara,
Sekreter yattı, onu bir kez yüz ve boynunda bıçakladı. Bay Seward ortaya çıktı
konvulsif olarak ve yataktan yere düştü. Dönüş ve Branding
Bıçağı yeniden, suikastçı odadan kaçtı, secde temizledi
Salondaki Frederick Seward formu, üçte merdivenlerden indi
sıçradı ve bir anda kapıdan ve atın üzerindeydi. Öyle
Onun üzerine sıçramasına rağmen, onu monte ettiğini gören bir kişi tarafından belirtildi
en çok aceleyle aceleyle at,
ihtiyatlı müzakere ile blok.

Hem Onuncu Caddedeki Evin hem de Sekreterin İkametgahı
Seward, her iki trajedinin gerçeği genel olarak bilinirken, kalabalıklar
Yakında o kadar geniş ve çalkantılı bir araya geldi ki askeri gardiyanlar neredeyse hiç
onları kapılardan uzak tutmak için yeterli.

Başkanın taşındığı oda birinci katta,
Salonun sonunda. Brüksel ile sadece on beş metre karedir
Halı, kahverengi ile kağıtlanmış ve Rosa Bonheur'un bir litografiyle asılı
"At Fuarı", Herring'in "Köy Demirci" nin oyulmuş bir kopyası ve
"ahır" ve "ahır bahçesi" nin iki küçük olanı, aynı
sanatçı. Bir masa ve büro, crotchet çalışması, sekiz sandalye ve
Yatak, tüm mobilya vardı. Bu yatakta düşük bir ceviz
Dört müdahale, ölmekte olan cumhurbaşkanı; sızan kan
Korkulu yara başında ve yastığı boyanıyor. Hepsi
Yarım düzine başarılı cerrahın tıbbi becerisi olabilirdi
Ölümcül bir acıdan göze çarpan bir hayatı uzatmak için yapıldı.

Sekreter Stanton, Bay Seward'ın başucundan yeni geldi, sordu
Cerrah General Barnes Bay Lincoln'un durumu neydi. "Korkarım Bay
Stanton, umut olmadığını. "" O, hayır, genel; hayır, hayır; "ve adam,
Görünüşe göre gözyaşlarına tuhaf, yatağın yanına battı,
Onun içinden damlayan korkunç bir üzüntünün sıcak, acı delilleri
Parmaklar yere. Senatör Sumner karşı tarafına oturdu
Başkanın ellerinden birini kendi başına tutarak ve
Kindred keder. Sekreter Welles yatağın dibinde durdu, yüzü
Gizli, çerçevesi duygu ile sarsıldı. General Halleck, Başsavcı
Hız, Postmaster-General Dennison, M. B. Field, Sekreter Yardımcısı
Hazine, Yargıç Otto, General Meigs ve diğerleri odayı ziyaret etti
zaman zaman ve sonra emekli oldu. Bayan Lincoln-ama konuşmaya gerek yok
onun. Bayan Senatör Dixon kısa süre sonra geldi ve onunla kaldı
gece. Gece boyunca, korkudan çekilmiş kalabalıklar
Dışarıda süpürüldü ve ordu ve orduda toplandı ve
Polis, şehirde bir kordon devriye geziyor ve örüyordu; Erkekler
Silahlanıyorlardı ve birbirlerine "Sırada ne kurban?" Diye soruyorlardı. iken
Telegraph, kıtada haberleri şehirden şehre gönderiyordu ve
İki suikastçı filo atlarında zarar görmezken
uzakta-seçilmiş arkadaşları en yüksek olan ölüm yatağını izlediler
ulus. Bazen Dr. Gurley, Kilisenin Papazı Bay
Lincoln alışkanlıkla katıldı, dua içinde diz çöktü. Bazen Bayan
Lincoln ve oğulları, umut bulamamak ve geri dönmek için girdiler
Dikkatsiz ağlıyor. Kabine üyeleri, senatörler, temsilciler,
Generaller ve diğerleri başucunda sırayla oldu. Şef-adalet kovalamaca
Geç bir saate kadar kaldı ve sabah döndü. Sekreter
McCulloch, 5 A. M.'ye kadar sürekli bir gözlemci olarak kaldı.
Başkanın vizesi boyunca bilinç parladı
Ölüm-Sonunda sessiz, huzurlu bir ölüm-yirmi iki dakikada geldi
Yataktaki yedi A. M.
Stanton, Welles, Usher, Başsavcı Hız, Postmaster-Genel Hız
Dennison, M. B. Field, Hazine Sekreteri Yardımcısı, Yargıç Otto,
İçişleri Bakan Yardımcısı, General Halleck, General Meigs,
Senatör Sumner, F.R. Andrews, New York'tan General Todd, Dacotah,
John Hay, Özel Sekreter, Vali Oglesby, Illinois, Genel
Farnsworth, Bayan ve Bayan Kenny, Bayan Harris, Kaptan Robert Lincoln,
Cumhurbaşkanı ve Dr. E.W. Abbott, R.K. Stone, C.D. Gatch,
Neal Hall ve Leiberman. Rev. Dr. Gurley, etkinlikten sonra diz çöktü
Dua içinde her yerde ve sonra bitişik odaya girerek
Bayan Lincoln, Kaptan Robert Lincoln, Bay John Hay ve diğerlerini topladı.
tekrar dua etti. Saat 9'dan kısa bir süre sonra kalıntılar bir
geçici tabut ve küçük bir eskort altında Beyaz Saray'a taşındı.

Sekreter Seward'ın Odasında benzer bir sahne olmasa da benzer bir
hüküm sürdü; o oda ve cumhurbaşkanı tarafından işgal edilen kişi arasında
Lincoln, ziyaretçiler gece boyunca geri döndü. Öyleydi
erken, sekreterin yaralarının olası olmadığını tespit etti
ölümlü olduğunu kanıtlayın. Acı çektiği acıyı hafifletmek için bir tel enstrüman
Önceki yaralanmalardan, suikastçının bıçağını önledi
çok derin çarpıcı. Bay Frederick Seward'ın yaralanmaları daha ciddiydi.
Alnı, tabancadan ve buna kadar darbeden kırıldı
saat mükemmel bilinçsiz kaldı. Trepanning'in operasyonu
Kafatası gerçekleştirildi, ancak iyileşmesi için çok az umut vardı.
Binbaşı Seward iyileşecek. Bay Hansell'in durumu biraz
şüpheli.

Sekreter Seward, konuşamayan
Başkanın suikast ve oğlunun yaralanması,
Dün. Bay Lincoln'un onu neden ziyaret etmediğinden endişe ediyordu.
"Başkan neden beni görmeye gelmiyor?" Diye sordu kalemiyle.
"Frederick nerede-onun sorunu nedir?" Algılamak
Bu şüphelerin ortaya koyduğu sinir heyecanı, bir danışma
nihayetinde, en iyisi olacağı belirlendi
Sekreter en kötüsünü biliyor. Sekreter Stanton ona söylemek için seçildi.
Dün öğleden sonra Bay Seward'ın yatağının yanında otururken
onunla ilgili tüm meselenin tam bir açıklaması. Bay Seward böyleydi
bir elini istemeden yetiştirdiği için şaşırdı ve şok oldu ve
inliyor. Terörün bu aşamasındaki işlerin durumu budur.
Suikastçıların arayışı başladı; kasaba vahşi ve
temelsiz söylentiler; Söylenen çok şey karıştırıyor, çok az güvenilir. BEN
Ben anladığım gibi size söyle, ama fantezi gerçekten daha üretken: ol
hasta! [Dipnot: Yukarıdaki gerçekler Bay Jerome B. tarafından toplanmıştır.
Stillion, Washington'a gelmeden önce: bunların düzenlenmesi benim
sahip olmak.]




Mektup II.

Washington'daki obeksler.


Washington, 19 Nisan (akşam).

Şimdiye kadar düzenlenen en önemli ve en güvenilir kutlama
Washington yeni geçti. Ondan iyi bir cetvel takip edildi
Capitol'e, hafızaya ve
ulusun gücü. Açıklama, adaletsizlik yapmalıdır
sergileyin, bu yüzden eleştiri mükemmelliğini yeterince övüyor
Zinde, nadiren Cumhuriyetçi bir toplantı çok düzenli. .
Bay Lincoln'un cenaze töreni _cycle_ için hatırlanması gereken bir şeydir. BT
Tüm eulogy'yi hayatı ve hizmetleri üzerindeki sınırlar ve istisnasızdı,
Şimdiye kadarki en temsili, spontane ve dikkate değer referans
bir Amerikan vatandaşının kalıntılarına girdi.

Cenaze töreninden önceki gece,
Kortege. Willard'ın Yalnız Dört Yüz Uygulamasında Telegraph
Yataklar reddedildi. Salı gecesi altı bin kişi geçirdi
Sokaklarda, depolarda ve ek binalarda. Nüfusu
Bu sabah şehir yüz binden çok kısa değildi ve bunlardan
Otuz Bin'teki birçok kişi Bay Lincoln'la alayda yürüdü
küller.

Tüm insan emirleri elindeydi. Bitişik ülke
Saman-wagons, eşek arabaları, Dearborns. Ondan uzaklaşabilecek herkes
Ordu şehre geldi ve sendikanın ulaşılabilir her bölümü yönlendirildi
yas tutanlar. Hayatında hiçbir zaman Bay Lincoln bu kadar çok şey yoktu
Bu saatte olduğu gibi, herhangi bir hizmeti yapmak için güçsüz. İçin
Tarihe girdikten sonra, ofis arayanlar ilgisizdi ve yükleniciler ve
Askılar insan. Bunlar sadece bu zaman için başkentine geldi
öğütmek için baltası olmayan cumhuriyet veya subserve için merak; saygı ve
Keder tüm güdüleriydi. Bu gün büyük halkın
Bir yağma hanedanından sonra bile kalp bencil ve saygısız atar ve
savaş.

Cenaze düzenlemeleri Bay Harrington tarafından yapıldı.
Başvuru sahipleri tarafından beslenen Hazine Sekreteri Yardımcısı
biletler. Bunların sayısı altı yüze indirildi, din adamları
Altmış ve basın yirmi. İlk geçenler arasındaydım
Beyaz Saray gardiyanlar ve binaya giriyor.

Freestone sütunları siyah ve tüm pencereler
cenaze. Eski resepsiyon odası yarı kapalıydı ve ünlü
Geniş bir salon tarafından yaklaşılan East Room,
obeksikler. Burada hiçbiri yok ama birkaç sessiz görevli
Cumhuriyet Sarayı'nın geç sahibi. Derinlemesine yerleşmiş
Tabutunun beyaz saten doldurulması, başkan uykuda biri gibi yatıyor.
Geniş, yüksek, güzel oda,
kasa. Fresk tavan ulusal kalkanı giyiyor, bazıları sivri
Çiçekler ve meyve ile dolu vazolar ve yaldızlı üç süsleme
örtülü avizeler olan kolye. Morumsu gri
Tavanın hakim renk tonu. Korniş gümüş beyazdır,
Kadife bir koyu kırmızı. Duvar kağıdı altın ve kırmızı, sekiz yüce ile kırıldı
Siyah ile marjlı ve polar ile karşı karşıya olan aynalar.

Kusurlu yüzeyleri, açık bir gölgelik olan yüce katafalk yansıtı
Creamish kurşun zevkli saten ile kaplı ciddi Alapaca
kıvrımlı çatı ve yarım şeffaf olarak dört köşeye düşme
goblen. Çatının altında, yarım ışık taze bir sahnede parlıyor
ve kokulu çiçekler, uzun, yüksek bir tabut. Beyaz Saf Dantel
Sınırdan gelen gümüş kolye, katı üzerine hafif bir ışıltı atar
Gümüş oyma menteşeler ve emblazonings. Zambakların bir haçı
Kafa, ayağında bir gül çapası. Kapak, göstermek için geri çekilir
Yüz ve koynunda ve tabut üstünde heather, değerli çiçekler ve
Yeşil dallar. Bu katafalque veya açık kelimelerle, bu tabut seti
bir platformun üzerine ve kanopi, etrafında yeterli bir alanı var
Brüksel halı ve bunun üç tarafında yükseltilmiş adımlar var
Onurlu ziyaretçilerin ayakta kalacağı siyahla kaplı.

Dördüncü taraf çıplak, yirmi bir sırada tek bir sandalye sırasını kurtar
muhabirlerin oturacağı sayı. Odanın kokusu taze
ve sağlıklı; Gölge baskıcı olmadan ciddidir. Her şey zengin
Basit ve ferah ve herhangi bir kral yalan söylemek isteyebilir.
Yaklaşın ve ölü adama bak.

Ölüm, tüm karakterleri dondurulmuş yüzüne taktı ve
Hayatın kendine özgü. Mezarının bir satırını değiştirmedi,
Grotesque Canım veya tek bir özelliği düzeltti. Hue
oldukça kansız ve kurşun; Ama o her zaman bir soluktu. Karanlık kaşlar
aniden kemerli görünüyor; Artık büyümeyecek sakal traş
Kapatın, tutam kısa küçük çeneye kaydedin. Ağız kapalı, gibi
Ayağını aşağı indiren biri ve gözler de öyle
İzleme kadar sakin görün. Yaka kısa ve garip, devrildi
sert elastik kravat ve enerji veya mizah veya hassas yerçekimi
Canlı yüzün nabızsız taslağına sertleştirildiği işaretlendi. Ceset yok
Dünyada görünüşlere göre daha iyi hazırlanmıştır. Beyaz
Etrafındaki saten, bize şunu göstermek için yüzüne yeterli ışığı yansıtır.
Ölüm gerçekten orada; Ama tatlı güller ve erken manolyalar var,
Ve en iyi zambaklar etrafta dolaştı, sanki çiçekler başlamış gibi
tabutunun üzerinde bile çiçek açar. Kesintisiz olarak bakıyorum! Çünkü yok
baskı ve bundan sonra yer,
Görüşten müstehcenlik ve saygısı alacaktır. Üç yıl
Daha önce, Little Willie Lincoln öldüğünde, Doktorlar Brown ve Alexander,
Memurmenler veya enjektörler, vücudunu o kadar cömertçe hazırladı ki
Başkan, ona bakmak için iki kez ayrık olmuştu. Aynı adamlar
Aynı şekilde, bu sevilen soyları sürekli hale getirdi. Şimdi hayır var
vücutta kan; Juguler ven ve kutsal olarak boşaltıldı
korunmuş ve uyluğun içindeki bir kesim ile boş
Kan damarları yakında kimyasal bir hazırlık ile suçlandı.
taş tutarlılığına sertleşti. Uzun ve kemikli vücut artık zor
ve sert, böylece şimdiki konumunun ötesinde herhangi bir
bir heykelin kollarından veya bacaklarından daha fazlası. Birçok değişiklik geçirdi.
Kafa derisi çıkarıldı, beyin çıkarıldı, göğüs açıldı ve
kan boşaltıldı. Abraham Lincoln hakkında gördüğümüz her şey, çok kurnazca
Bu muhteşem tabutta düşünülen, sadece bir kabuk, bir effigy, bir
heykel. Uykuda yatıyor, ama mermerin uykusu. Tüm bu
Bu eti hayati, duyarlı ve sevecen yaptı sonsuza dek gitti.

Mevcut memurlar General Hunter ve Dyer ve iki personel
Kaptanlar. Hunter, kompakt ve karanlık ve suskun, boşluk hakkında yürüyor
Tam üniformalı oda, parlak düğmeleri ve kanat ve kılıç
Koyu mavi üniformasıyla zıt, ellerinin üzerine gauntletler, krep
kolunda ve bıçağında, kablolu şapkası ellerinde, sadece bir kağıt yakası
Kadife ipuçlarının üstünde görünür ve ara sıra kaptanla konuşuyor
General Harding'in personelinden Nesmith veya Kaptan Dewes,
Söyleyecek bir şeyleri olan bir şirketten daha dilekler. İki gümüş yıldızı
Omzunun üzerine dökümlü dairede parlıyor. O onlardan biriydi
Savaşta birincisi, Bay Lincoln'un daha sonra
benimsedi. AIDS, herhangi bir referans olmadan seçilen ve
geç başkanla ilişki. Giysileri zengin,
Kılıçlar yas giyer, sessizce giderler, her şey cenaze. İçinde
Tabut sahnesinde olduğu gibi, derinlemesine dökülen aynalar garip seraplar görülür
"Lucretia Borgia" ın, tüm tuhaf bakış açılarının manzaraları var
kasvetli pals. Döşemeciler, çivi sürüş ve
Goblen yayılıyor; Ama kendimizi ve bu birkaç gözlemciyi kurtar ve
İşçiler, sadece ölüler burada. Beyaz Saray, çok takdir edilen
Ortak zamanlar, geniş ve zarif olduğu görülüyor-
toplayacak olan yabancı rütbe halkının gözünde bile ulus
doğrudan burada.

Düşünce otururken, önümüzde paletle, cenaze silahları
Davulların musluğuyla, uzak kalelerden belirsiz bir şekilde patladığını duyuyorlar
Askerlerin ve vatandaşların oluştuğu Serried Sokakta
Büyük Alay. Güzel baharda pencereden görüyoruz
Çimlerin parlak yeşil olduğu gün; Ve çiçek açan tüm ağaçlar, göster
bizi kemerleri aracılığıyla bronz ve mermer heykeller
ufuk. Ama bir üst pencerede bir tane var, tüm bunları görüyor
Zephyrs zenginliği ile güzel öğlen gözyaşları ve
Tatlılar, boşluk yok. Çocuklarının babası,
sevgisinin ve tutkusunun sırdaşı, hayattan geçti
Ölümsüzlük ve aşağıda yatar, aptal, soğuk öldürülür. Hissi
Bayan Lincoln'a sempati, şefin pişmanlığı kadar geniş kapsamlı
Sulh hakimi. Aniden karar vermiş olabilir ne olursa olsun
Açıklıktan güce geçiş artık affediliyor ve unutuluyor. O
ve oğulları en gerçekiyle ilişkili ulusun malı
ihtişamları ve en kötü yas. Konuklar tarafından ve içeri girer, şapka
el, kolları sallayan krep giymek; Ve bazıları kayar
Solan yüzün son izlenimini taşımak için tabuta.

Fakat ilk güç katılımı, sayıca altmış, din adamlarının katılımıdır.
Dindar görünümlü erkekler, karanlık bir şekilde alçaklar ve tümden geldiler
komşu şehirler her mezhebi temsil etmek için. Beş yıl önce bunlar
teolojik bir soru olarak köleliğin üzerinde dolaşıyorlardı ve
Savaşın başlangıcında, vücutlarının çoğunda, taşımak zordu
Sadık kararlar, günümüzde Robert gibi samimi yas tutanları var
Hayatının çoğunu geçen Metodist Kilisesi'nden Pattison
köleler ve ustalar. O ve geri kalanı inanmaya başladı
Başkan akıllı ve haklıydı ve onu mezarına takip et,
Havariler Calvary'ye müdahale eder. Bütün bunlar güney ucuna emekli oluyor
Oda, cesedin ayaklarına bakan ve sessizce orada durur
Başkalarının gelmesini bekleyin. Çok yakında bu doğu odası dolu
Tüm ulusun temsili zekası. Valileri
Devletler tabutun başının yanındaki kürek üzerinde durur, çeşitli
Curtin, Brough, Fenton, Stone, Oglesby ve Ingraham'ın özellikleri. Arka
Onlar sonlarını ödeyen birçok kasabanın belediye başkanı ve meclisleri
Tüm belediye özgürlüğünün kaynağının temsilcisine saygı.
Sollarında Washington'un şirket memurları, yapmak için gayretli
Bu günün cenaze töreninin suikast utançları için onur duyuyor. İle
Bunlar serpilmiş,
Büyük Savaş'ın yükü ve sessizce sevdikleri bu şeklin önünde dur
sivil saygı.

Yine de adımlardan daha aşağı ve katafalk dinlenmesine yakın
en büyük generallerimizin çoğunun tanıdık yüzleri-
Kanı, savaş alanında damlattığını gördüm Augur;
Sık sık konuşan Halleck'in neredeyse açık, sakalsız kontur
Bu sade beyefendi ile kuşatma ve kampanyalar
mezar. Bitişik omuzda parıldayan çok daha parlak yıldızlar var
barlar, ama before halısına bir sandalyede oturmak Ulysses
Grant, son üç haftada bir yüzyıl yaşayan ve güne gelen
Demir yüzünün parlaklığını bu heyecan verici ve üzücü eklemek için
resim. Beyaz eldiven ve kanat giyiyor ve esmer, gergin ve
Neredeyse gözyaşı, ayakları geçti, kare gerileyen kafası şimdi dönüyor
Şimdi burada, tiz takımyıldızı sol omzunda yanıyor
Sadece, ama sağda gizlenmiş ve onun kompaktını okudum gibi görünüyorum
Dikkatli ve İnatçı Dövüş İradesini, sahip olduğu çizgide
seçildi, sanki yemin etmiş gibi, herhangi bir tehlike yoluyla ülkenin onuruna
Öldürülen adamın bier-devlet-kurşusu, patronu ve arkadaşı. Burada
Ayrıca asi güneye diken General McCallum
Onlar boyunca zafer göndermek ve inilti geri getirmek için askeri yollar
ve yaralı. Bunlar ve gerisi büyük tarihi figürler, layık
tüm sanatsal tasvir. Harçın içine çok sık baktılar
Ağız, hiçbir Bravo'nun bıçağının onları uyandıramayacağını. Görüyor musun
Viking Farragut'un ince saçlı, konik başkanı, genel olarak yakın
Grant, birçok deniz kahramanı arkadan yakın, fırtına dövüldü ve her inç
Düşünce ve fizyognomi Amerikalılar?

Bu tür erkeklerin yabancı büyükelçileri,
Anlamsız siparişlerin, haçların ve kurdelelerin olduğu aşırı yüklenmiş cisimler
Cenaze ışığında parlaklık mı? Bu lejyonlar numarası, belki de
Yüz adam, tüm medeni ırklardan-Sardunya elçisi, İskele gözü,
geri kalanının üstünde yükseliyor. Ama hala ve saygılı, toplandı
Böylece katledilen bir cetvel tarafından, cumhuriyetin ne kadar değerli olduğunu görmek için
korunmuş. Bunların kurumlarımız için sempati ne olursa olsun, bence
Böyle bir kitleyde, boşluğundan etkilenmiş olmalılar.
Bir vatandaş doğru veya bir bölgesel inçin yapabileceği herhangi bir düşünce
hiç Amerika Birleşik Devletleri'nden yırtılmak. Bunlardan aşağılayıcı bir şekilde konuşmamak
asil konuklar, kendimizin üstün yüz enerjisi ile vuruldum
Genellikle daha büyük ve daha parlak yüzlü olan kamu görevlileri
Patentini Tubal Cain'den alan bu aristokrasi ve
Goatherd ve Abraham Lincoln'de mezun oldu. Haytien Bakanı,
Swarthy ve ateşli yüzlü, bunlar arasında göze çarpıyor. Ama daha yakın ve katafalkın tam karşısında
Görme yönüne dik, merkezi güçlere dayanmak
Hükümetimiz, Başkan ve Danışmanlarımız. Başkan Johnson
en düşük adımda tabutun ortasına bakan; Elleri
Göğsünün üzerine geçti, karanlık kıyafetleri sadece örgüsünü ortaya çıkardı
gömlek ve tam, pletic, traşlı yüzü, geniş ve ciddi
kompakt, iki söyleyen gri göz, düşünceli bir kaşın altında dinleniyor,
Saçları döndürmek düz ve pürüzsüzdür. Onun yanında başkan yardımcısı
Başarısı Hamlin ve en samimi olan Vücaş Kralı eski
Yarım Falstaffian'ın iktidar ciddiyetine katkıda bulunan arkadaş
bölüm. Dolap, bir Daguerreotipist için ayarlanmış gibi geride kaldı,
Stanton, kısa ve hızlı işler, uzun keçi sakalı ve gözlüklerde, bodur
Mr. Welles'in geri kalanı ile uzun ve kar uçlu şeklinin aksine,
Pratik ve özenli ve onların yanında sekreter Chase, yüksek,
Onurlu ve yakışıklı, katlanmış kollarla, dinleme, ama
önemsiz, herhangi bir seyirciden yarım metre daha yüksek ve bölünüyor
Yakınında olan Charles Sumner ile, erkekçe güzellik tercihi
yaş. Bay Chase, Yüksek Mahkemenin diğer adaletleri ve
Sol, cesedin ayaklarının yakınında, Rahip Senatörler,
en eski ve en yeni eyaletleri temsil etmek-detaylı yüzler, biraz
Yüksek, klasik tarafından desteklenen erken ve daha sonraki zahmetlerle giyilir
Sekreteri Albay Forney'in özellikleri. Ötesinde
çeşitli departmanların temsilcileri ve önde gelen yetkilileri
George Francis Train gibi birkaç garip insan, her zamanki gibi zarif ve için
Sadece bu sefer söyleyecek hiçbir şey olmadan.

Cesetle yakın, ölen, sade, dürüst, akrabalarının
Hardy insanlar, kurumlarımızın basitliği kadar tipik
Bay Lincoln'ün kendi kendine yapımı seçkinliği. Bay Lincoln'un kan akrabası yok
bulunacaktı. Bu onun yoksulluğunun tekil bir kanıtıdır
köken ve dolayısıyla onun aşan iyi raporunun, onun hariç
Hemen aile, adına cevap vermeyen hiçbir şey keşfedilemedi. Bayan.
Bununla birlikte, Lincoln'un akrabaları bir miktar güçle mevcuttu. Dr. Lyman
Beecher Todd, General John B. S. Todd, C.M. Smith, Esq. Ve Bay N.W.
Edwards, merhum başkanının kayınbiraderi, sade, kendi kendine yapılan insanlar
buradaydı ve içtenlikle etkilendiler. Kaptan Robert Lincoln sırasında oturdu
Mendil'de yüzüyle sessizce ağlayan hizmetler ve
Yüzünü biraz kırmızı ve ısıtmış, kalbi kırılacakmış gibi ağladı.
Bayan Lincoln, zayıf, yıpranmış ve gergin, doğu odasına girmedi,
Kalıntıları takip edin. Dün Sulh Hakimi'nin Leydi idi;
Günümüzde sadece ölümsüz bir isim taşıyan bir dul. Komşuları arasında
Kalıntılarına saygı göstermek için uzaktan gelen geç başkan
Pazar günü Richmond'dan ayrılan yaşlı bir beyefendi. Teknenin üzerindeydim
onunla ve onu tavsiye eden bazı memurlarla sıcak kavgada duydu
Tüm asi liderlerin özet infaz. Bu yaşlı adam ne zaman
Ona karşı his o kadar yoğun oldu ki,
emekli olmak. Merhamet, iyi niyet ve affetme danışmanlık yaptı. Bugün,
Ona hain diyen erkekler, onu aile yas tutanları arasında gördü,
kederle eğildi. Bütün bunlar ciddi çizgilerde bekliyor, dik duruyor,
aralarında birkaç metrelik bir boşluk ve tabut ve var
Talmans ya da görünmez bir merak yok, fısıltı değil, bir ayaklanma değil-sadece
Toplanan ulus, seçkin ölüm üzerine kalpli kalplerle bakıyor.

Bu sahne tarihi. Sana ona söylemem gerektiğinden pişmanım
Küçük tel, çünkü tüm örneklemeyi kabul eder. Bu yüksekte,
Geniş, zarif daire, kahkaha ve levee, sosyal zevk ve
Rafine badinage, sık sık oturumlarını yapmıştı. Dans ve müzik vardı
şimdi bir palyayı yansıtan ve en çok
Günlerinin güzel kadınları burada parlak erkeklerle karışmıştı
iyilik, şimdi sadece çok az, ölüme bakacak kadar cesur,
Cenaze yabani otlar giymek. Bayan Kate Sprague'in hoş yüzü dışarı bakıyor
bunlardan; Ancak bu tür sahneler Beauty's tarafından çok az ek güç kazanıyor
mevcudiyet. Ve bu harika rahatlama John tarafından bir darbeye oyuldu
Wilkes Booth.

Dini hizmetler öğlen başladı. Sadece için değil
Ulusal etkinlikle ilişkileri, ancak muazzam bir
sahip oldukları siyasi enerji. Dualar veya konuşmaların hiçbiri
büyük edebi dikkat sergiledi veya onların
Kendi değerleri, duygularla doluydu ve tüm yoğunları ifade ettiler
Ülkenin endişesi.

Alay, duygu, kalabalık ve samimi iyilikle aşıldı
Hisset, Amerika'da sahip olduğumuz her şey. Birkaçtı
Miles uzunluğunda ve tüm unsurlarında dolu ve zevkliydi. Sahne
Cadde her zaman bu konuda hatırlanacak.
Büyük cadde, hükümetin koltuğuna gerçek bir süslemeydi. İçinde
Ağaç tepeleri, evin üstlerinde, tüm pencerelerde, sessiz ve
Etkilenen kalabalıklar yarım direkli afişlerin altında kümelenmiş ve krep sallayan
Önemli bir şekilde karanlık araç olarak ortaya çıkar ve zenginliğini taşıyan
Gümüş monte tabut, süpürüldü; Saygı ve saygı sloganları
birçok yapıda ve tek başına bazıları oyundan alındı
Richard III.
caddeden, kaldırımdan kaldırıma, derin çizgilerle süpürüldü.

Bu alayı başlıca mükemmelliği temsili doğasıydı.
Tüm sınıflar, yerler ve esnaflar çıktı. Geniş birlikler olarak,
Ters tüfeklerle düz sütunlar, ciddi yürüyüşlere taşındı, hepsi
Çevredeki Tepelerdeki Tahkimatlardaki Silahlar taburcu edildi
Çarpıcı selamlar-onurlandıracakları savaş hakeminin
artık duyamıyordu. Her iş yeri kapatıldı. Sabermen süpürüldü
Footmen ve atlı caddesi. Arabalar iki yandan sürdü.

Her rütbeden en az beş binden fazla memur, yanıltıcı yürüdü
Kortege ile. Akıllı yüzleri olan asil görünümlü adamlardı,
ve toprağın sinews'lerini temsil etti ve müzik en az değildi
Yaskın ekranın mükemmel özelliği. Yaklaşık otuz grup vardı
çizgi ve bunlar tüm ciddi yürüyüş çeşitlerini oynadı, böylece
daha fazlası için sürekli ve karışan cenaze müziği suşları vardı
üç saat. Ağır pirinç parçalardan oluşan topçular takip etti
arka. Aslında, tüm vatandaş erdemleri ve tüm askeri girişim
ülkenin kanıtlanması. Washington içeri girene kadar bir daha asla
Aslında ne olduğu, Amerika'nın baş şehri, bir
Bunun gibi sahne tekrarlandı-bu konuda görülen en büyük alay
Kıta, en kötü suçu kutlamak için kendiliğinden uyandırdı
kayıt. Herhangi bir boşluk hissi ortaya çıkabilirse
zaman, bu korkunç felaketten kısa bir süre sonra ulus
Sakin ve toplu olarak sonraki yöneticileri hakkında toplandı ve gösterdi
Aynı anda geçmişe pişmanlığı ve kararı
gelecek. Bana göre, Beyaz Saray, Sokak ve Capitol'deki sahne
Günümüzde, savaşın istikrarından sağladığı en güçlü kanıttı
Kurumlarımız ve bizim değeri ve büyük gücümüzün
insanlar.

Kortege Capitol'un sol tarafına geçti ve
Büyük kapılar, muhteşem kubbenin karşısında büyük merdivene geçti,
tabutun ayrıldığı ve yükselişini taşıdığı yer. Gönderildi
Parlak içbükey altında, şimdi kederli tuzaklarla çizildi ve
Devlette, çizilmiş kılıçla memurların gardiyanları tarafından izlendi. Bu bir
Harika gösteri, en sevilen ve onurlandırılan adam
Cumhuriyet. Tarihinde dönemleri temsil eden katlı resimler
Sable'da dökümlü, onlar saygılı bakışlar atmış gibi görünüyordu
ağıt yakılmış bier. Trumbull tarafından tasvir edilen heyecan verici sahneler,
Powell'ın vahşi bitki örtüsü Leutze'nin hatıra tuvalleri,
uzanan merkezi noktaya ayrı kaidelerinden baktı
Ülkenin düşmüş ihtişamı. Burada duaları ve adresleri
Öğlen prova edildi ve ciddi mezar hizmeti okundu. Geceleri
Kubbenin ilkbaharında gizlenmiş gaz jetleri aydınlandı, böylece
Muhteşem halolar gibi yanan ışığın parlak yansıma kütleleri,
O kadar çok sevdiğimiz ve onur duyduğumuz küçük kutunun üzerine
Mezar yolu. Ve böylece yıldızlı gecede,
Büyük Birlik, güçlendirdi ve toparlandı, İbrahim'in külleri
Gayretle korunan Lincoln şimdi yeniden düzenleniyor. Bilge, vatandaş,
Patriot, adam, hayatın verebileceği tüm saygıya ulaştı.
layık ya da hırslı. Bizimize çarpan avlanan kaçak
onu öldürmek için kalpler, nasıl olduğunu görmek için görkemli bier'in yanında durmalı
Güçsüz, herhangi bir asil adamın gerçek hayatını almak için mermi ve bıçaklardır!




Mektup III.

Katil.


Washington, 27 Nisan.

Blinder intikam olmasa da adalet tatmin olmuş olsa da. İken
Ölümsüz öldürülen tapınak yolunda, keskin ceset
Katili kargaşalarda yatıyor. Biri hayatı gibi sessizce öldü;
Diğeri, suçu gibi dövüşerek öldü. Ve şimdi hepsinin üzerinde
Karanlık ve çiy indi, halkın
Hepsi memnun, belki de sakinleştirilebilir. Hiçbir zafer yası ekleyemez
Başkanın ihtişamı; Daha fazla infaz, suikastçıyı rahatsız edemez
uyuklama. Tarihe girdikleri şey için gittiler
Ahirette hem erkek hem de ruhlara; Ve onlar
kısmen sonuçlandırılmış olabilir. Bay Lincoln'un kariyeri geçer, kapsamlı bir şekilde,
yerçekimi ve olaylı bir dernek, gazete biyografisi ili;
Ancak Booth, tek bir eylemin kahramanıdır ve onun tanımlanması olabilir
Başlayın ve tek bir makalede tükenin. O zamandan beri acı çekiyorum
Tüm geçerli bilgileri toplamak için cumhurbaşkanının objezlerinin günü
Suikastçısı konusunda, ikincisinin yakalanması beklentisiyle
ve ölüm. Şimdi bunlar tüketildiğine göre, bunu yazdıracağım
biyografi.

Her ülkedeki yaşlı kabin, tüm babaları gibi bir Sojourner'dı.
İbranice inişin ve bir dizi aktörle, kendi içinde birleşti
asil aşamalarında her şeyi yapan güçlü Yahudi fizyognomisi
Karanlık ve güzel ve dahinin tüm erkeklerinin birleşik vagrantı ve
sahnenin tüm adamları. Zinde, güçlü, tutkulu, hayatı bir
Arzu ve zaferler. Karmaşık karakterlere hakim oldu
çalışma yerine sezgiye göre dramatik literatürün
onları neredeyse tasvir eden bir canlılık ve canlılıkla
gerçek hayat. Ravated ve savaştığı sahne kadar tarihi oldu
Savaş gemilerinin gerçek güverteleri ve küçük ve kaslı figürü geliyor
_harold gibi, çılgın sanatın paroksizmlerinde bize aşağı
Richard veya Prens Rupert_. Fazlaya içti, güçsüzdü ama değildi
cömert, gerekli ancak güvenilir olmayan ve sınırları için lisanslı
zulüm. İngiltere'den uçmak için koynunun karısını attı.
Çiçek kızı ve Baltimore'a yerleşerek gençleriyle birlikte
refakatçi ve birçok çocuğu büyütürken, ilk aşaması gitti
sarhoş ve kırık kalpli bir ölüme kadar. Kendisi, dolaşıyor
batıya doğru, kapanışta bile yolda öldü, hatalı ve ateşli
anlar. Dul eşi, selefinin yanlışlarının bilincinde ve çoğu zaman
Onlarla alay etti, ayrı yaşadı, tutumlu ve sağduyulu ve altısını getirdi
Onurlu olgunluğa kadar çocuklar. Bunlar Junius Brutus, Edwin'di
Forrest (Forrest'i profesyonel düşünceler için düşürse de),
John Wilkes, Joseph ve kızlar. Tüm erkekler daha fazla bilinir veya
daha az şöhret; Sanatında hiçbiri ünlü
baba; Ama adını büyük oyun yazarı kadar gönderdi
Kime öğrencilerdi; Shakspeare'in alıntılanması nerede, John Wilkes
Booth, "Kral John" daki Hubert gibi adlandırılacak ve rezil bir şekilde olacak
Nazik Prens Arthur'u öldürürdü.

Çocuklara ne olduğunu sormak burada bir kazı olmayabilir
Yukarıda çizdiğim garip dahi. Bayan Booth, kime karşı
Calumny'nin söyleyecek bir sözü yoktu, şimdi kızlarıyla birlikte yaşıyor
On dokuzuncu Cadde, New York. John S. Clarke, prens tarzda yaşıyor
Philadelphia, evlendiği kızı ile; o iş
Edwin Booth'un ortağı ve bu kadar güçlü olacaklar
Başarılı "yıldızlar" olarak yöneticiler. Edwin Booth, kim söyleniyor
Amerika'da en mükemmel fiziksel kafaya sahip olmak ve bayanlar
Melankolik Dane'nin Beau İdeal'i arayın, on dokuzuncuda da yaşıyor
sokak. Bir servet kazandı ve şüphesiz açıkçası
Sadık beyefendi. Aksi takdirde üyeliğinden başka türlü olamazdı
Edebiyat ve sadakatin asla çözülmediği Century Club.
Güçlü veya parlak olmadan doğru ve hoş bir
sade ve takdir edilen kariyer ve son olarak, onuruna
Dramatik yazarlar arasında uyanmak, yakışıklı bir şekilde bazı öykünme
Orijinal oyunlar için tazminatlar. Junius Brutus Booth, en büyüğü
Hepsi, en çok vahşi ve çok yönlü babasına benziyor; O
Wilkes kadar iyi bir aktör değil ve batıda tutulan o sınır
dramanın medeniyeti; Şimdi yatıyor, ciddi bir suçlamada
Capitol Hill Hapishanesinde Karmaşıklık. Joseph Booth sahneyi bir
kamu hizmeti oyuncusu ve derhal başarısız oldu. Oynamak zorunda olduğu en iyi kısım
_Orson_ "Demir Göğüs" nde ve onun rahatsızlığı sinyaldi; O zaman o
Tıp okudu ama cesaret kırıldı ve şimdi Kaliforniya'da bir
bir çeşit ofis. İlk karısıyla bir Booth oğlu ilk oldu
Boston'da sınıf avukatı. Ailenin geri kalanını asla tanımadı.
Üçüncü oğlu Wilkes Booth, denemek için Çarşamba günü vurularak öldürüldü.
Cinayetin sonuçlarından kaçmak. Bunlar böyle insanlar
Zamanımızın en büyük aktörlerinden biri ismini ve soylarını verdi. Ancak
Hikayeyi tahmin ettim:

Ailesi büyük olmasına rağmen, Bayan ile çok zor bir yelken değildi.
Rosalie Booth çıkarılabilir. Kocasının kazançları değişkendi
Harika ve Baltimore yakınlarında bir değere sahip bir çiftliğe sahiplerdi. Erkekler vardı
sade ama yeterli değil, ancak John Wilkes büyüdüğünde
Yukarı Edwin ve Junius biraz para kazanıyorlardı ve
aile. Wilkes, yaptığı daha iyi bir okula gönderildi.
Bazı olaylı tanıdıklar. Bunlardan biri hayranlığını kazandı
Savaş alanında sonraki yaşamda olduğu gibi oyun alanı; Bu
Fitzhugh Lee, Büyük İsyancı Şefinin oğlu. Bunu duymadım
Lee'nin Young Wilkes için hiç arkadaşlığı vardı, ama limanı ve adı
Daha az ateşli bir hayal gücünü heyecanlandırmak için yeterli-zaten bir askerin oğlu
Harika ve Washington'un torunu. Wilkes Booth sık sık konuştu
Genç adamın anısı, başarısını kıskandı ve belki de övündü
hiç olmadığı kadar yakın. Genç Wilkes'in örnekleri,
Yakında görüldü, edebi dışında bir şeydi. Okuldan nefret ediyordu ve bastırılmış hayat,
ve açık havayı sevdi. Bu tür bir tür olsa da balıklara doğru yürürdü
eğlence doğası için çok hareketsizdi, ama fowling yapmaya devam etti
Coşku ile gezinir. Bu ikincisinde bu ince siniri gösterdi,
ve tüm ortaklarının konuşması olan belirli bir göz; ama onun
En büyük aşk ahırdı; İlk çiftiyle binmeyi öğrendi
botlar ve nags almak için izin yalvarmak için damatların etrafında asılı
su. Daha sonraki yaşamda hem zorlu hem de zarif olmak için büyüdü
atlı. Annesine ve kız kardeşlerine doğru sevecenti
itaatkar olmak. Bütün oğullardan Wilkes en kafasten
kapılarda ve en çok evden uzakta. Bir uygun olanı vardı
onu affetmeyi kazanan nezaket ve kız kardeşlerinden biri
Özellikle düşkün, ama hiçbirinin onun üzerinde etkisi yoktu. O nadiren
çekişmeli, ama inatla bükülmüş ve istediği şey
Sessizlik, sempati veya güveni atıyor gibi görünüyor. Bir çocuk olarak
Asla parlak, bir çocuğun anlamı dışında; yani koşabilir ve sıçrayabilir
Pekala, meydan okuduğunda savaşın ve genellikle
kalabalık. Bu nedenle birçok arkadaşı yaptı ve ilk günleri hepsi
Baltimore Şehri ile bitişik çiftlik arasında geçti.

Booth'un vahşiliğinin tek kanıtı olduğunu duydum.
Her zaman kedileri vurduğu ve neredeyse öldürdüğü ilk zamanlar
mahallesinde tüm cins. Ama birden fazla vesileyle koştu
hem okuldan hem de evden uzakta ve bir zamanlar chesapeake gezisini yaptı
Ailesinden kimseye danışmanlık yapmadan istiridye balıkçılığına.

Henüz çok gençken, Wilkes Booth tiyatroda bir alışkanlık haline geldi. Onun
Geleneklerin ve zevklerin hepsi bu yöndeydi. Kanı
Sahne, Keans, Kembles ve Wallacks gibi. Olurdu
Merdivenin dibinde başlamamak ve yuvarlaktan yuvarlaka tırmanmaz,
Ne de birkaç Thespian çabasına katılıyor. Ancak bir gece
Bir fayda sağlayacak ve evi doldurmak isteyen genç aktör,
Wilkes'e bir şans vermek için daha iyi bir amaç için çözüldü. Duyurdu
Geleneğin büyük bir kabininin bir oğlu,
Richmond ve duyuru yeterliydi. Kalabalık bir yerden önce, Booth
O kadar kötü oynadı ki tısladı. Hala gossamer umutlarını tutuyor
Ve yüksek kibir, Wilkes daha sonra hitap eden John S. Clarke'ı indükledi
kız kardeşi, ona Arch Street'in şirketinde bir pozisyon almak için
Philadelphia'da tiyatro.

Haftada sekiz dolar için Wilkes Booth, yirmi iki yaşında,
William Wheatley ile herhangi bir parça veya kısımda oynamak için sözleşme imzaladı
Oyunlu olabilir ve her gün provada görünebilir. Oynamak zorunda kaldı
Sheridan Knowles'ın ilk gecesinde "karısı" ndaki _courier_
ya da yapmak için on küçük konuşma; Ama onun gerginliği böyleydi
Sürekli karıştırıldı ve parçayı oldukça rahatsız etti. Kısa süre sonra o
Hugo'nun "Lucretia'daki Venedik yoldaşlarından birinin kısmını üstlendi
Borgia, "ve sırayla söylemişti ...

"Madam, ben Petruchio Pandolfo'yum;" bunun yerine bağırdı:

"Madam, ben Pondolfio Pet'im--, Pedolfio Pat--, Pantuchio Ped--; lanet olsun?
Ben neyim? "

Seyirci kükredi ve Booth, üzüntüyle dolu olsa da,
onlarla gülün.

Ertesi gece, önemli bir rol olan _dawson_ oynayacaktı
Moore'un "Gamester" trajedisi. Üzerinde giymek için yeni bir elbise almıştı
bu gece ve kendisini onurlandırmak için bol miktarda hazırlık yaptı. O
bu nedenle tiyatroyu ziyaret etmeyi bildiği bir bayanı davet etti ve tanık
onun zaferi. Ama sahnedeki görünüşü anında,
İzleyici, bir önceki gecenin Petruchio Pandolfo'sunu hatırlayarak,
Kahkaha, tıslamalar ve sahte alkışlara patladı, böylece vuruldu
Aptal ve katı durdu, hiçbir şey söyleyecek hiçbir şey olmadan. Bay John Dolman,
_stukely_ oynadığı, bu nedenle _dawson_ grevine zorlandı
tamamen parça dışında.

Bu olaylar, okuduğunu protesto eden kabinleri nettled
sadakatle ama güven isteği onu mahvetti. Bay Fredericks
Sahne yöneticisi, bu arada, bu arada, sürekli şikayette bulundu
tam adı altında oynamıyor, ama Bay J. Wilkes olarak-ve
hiçbir söz etmeme ve dikkatsiz bir adam olma konusunda genel itibara. O
Sevdiği gibi bağlı aktörlerle özgürce ilişkili; Ancak
Clarke aracılığıyla, o zaman yükselen bir favori, daha iyi bağlantılar,
Seçmiş olsaydı, sanatsal olarak olmasa bile sosyal olarak ilerlemişti.
Clarke, bir akşam faydası olacak ve diğerlerinin yanı sıra yürürlüğe girecekti
Şeyler, sahte _richard III_. Wilkes Booth'un oynamasına izin verdi
Gerçek bir _richmond_. Bu vesileyle, Booth ilk kez gösterdi
biraz enerji ve biraz alkış elde edin. Ama genel olarak tökezliyordu
Ve değersiz, üst üste üç gecede, işitme
Yukarı çıkıp bastırılmış tıslamalar aldı. Girişimden yoksundu; diğer
Genç aktörler, daha iyi parçalar verilmeyi beklemek yerine,
gerçek tercümanlarının gelmeyebileceği umuduyla onları hafızaya göre
eline. Bunların arasında, daha sonra olan John McCullough'u hatırlıyorum.
Oldukça ünlü bir aktör. O, doğru bir şekilde hatırlarsam, sadece
Haftada altı dolar, Booth sekiz tane aldı. Yine de Wilkes Booth görünüyordu
Bu şansın hava tarafına girmek için çok yavaş veya kayıtsız. O
Hala üçüncü yürüyüş beyefendisinin kısmını tuttu ve üçüncüsü her zaman
Wilkes Booth gibi Strait durumunda ilk yürüdü. O
kırk haftalık bir katılımdan kurtulmadı veya üç yüzün üzerinde
Tüm bu zamanlarda dolar. Keller geldi; Kesiyorlar
Şirket ve Wilkes Booth'tan vazgeçtiler. Hatırlandı
Philadelphia, suçuyla dünyada olduğu gibi başarısızlığıyla.

Bu sefer Kunkle adında bir yönetici standa yirmi maaş verdi
Richmond Tiyatrosu'na gitmek için haftada dolar. Orada daha yüksek oynadı
parçaların sırası ve onları daha iyi oynadı, kolay
İl şehirleri ve her yerde bayanlar fırtına ile alıyorlar. Bende
Birçok aktörün neden güçlü bir şekilde yatkın olduğunu merak etmedim
Güney. Orada, sosyal statüleri bizimle dokuz kat daha büyük. .
Southerner'ın misafirperver, uzanma, vızıltılı karakteri tamamen
Sahnenin kozmopolitizmi ile ünsüz ve bu kolay
"Hatativitiğinizi kapatma", bu kural ve talep
Thespianship. Aktörleri toplumun dışına yerleştiriyoruz ve onları yürütüyoruz
Çünkü onlar oradalar. Güney onları nazik bir arkadaşlığa aldı ve
onun tarafından mahvolmadı, ama kardeşlik tarafından sevildi. Booth iki oynadı
Richmond'da mevsimler ve biraz saygı gördü.

John Brown Raid gerçekleştiğinde, Booth Richmond Tiyatrosu'ndan ayrıldı
bağlı olduğu seçilmiş bir şirkette çekişme sahnesi
bir süre. Bu vesileyle milis ile olan bağlantısından
Virginia'ya olan sadakatini izlemeyecek. Görevlendirilmemiş bir memurdu,
ve infaz sonrasına kadar Charleston'da kaldı, eskisini ziyaret etti
Pike Man hapishanede ve şirketi etrafında koruma oluşturmak üzere seçildi.
John Brown gittiğinde, beyaz saçlı, hesabına. Mayıs orada
Bu, ilk kol taşıyıcısının kanonizerleri için bir teselli olun
bölümler arasında, birimi ev sahibini ezmek için şişiren
O cesur eski yaşam, olay yerinden ilham aldı.
Merhametli Başkan şüphesiz boş zamanlarında. Booth asla atıfta bulunmadı
John Brown'un Bravado'daki ölümü; Muhtemelen o darağacı böyle başladı
Daha sonra tamamlandığı gibi korkunç bir amaç.

Booth çözüldüğünde savaşın başlangıcına yakındı
Kendini bir hisse senedi aktöründen bir "yıldıza" dönüştürün. Birçoğu bunu okuyacağı gibi
bu tür ayrımları anlamayan, açıklayarak önceden alay almama izin verin
"Yıldız" ın kimseye ait olmayan ama seyahat eden bir aktördür
her birinden hepsinden bir seferde birkaç hafta oynuyor ve onun içinde devam etti
Normal veya stok aktörlerinin baş karakteri. Bir stok oyuncu iyidir
aktör ve zavallı bir aptal. Yıldız taytta bir reklam, büyüyen
Zengin ve halkın tadını bozar. Booth bir yıldızdı ve öyle olmak vardı
bir ajan. Ajan, daha önce devam eden bir trompetçidir ve
Ülkenin editoryal sütunlarında gördüğünüz tarafsız bildirimler
Tiyatro kapılarında kağıtlar ve burun sayma. Booth'un ajanı biriydi
Matthew Canning, patladı Philadelphia avukatı, yönetmeye başladı
Bar'ı geçerek ve J. Wilkes artık değil, ülkemizin yükseliş
trajedi. J. Wilkes Booth, Alabama, Montgomery'de açıldı.
Babanın _richard III_'nin kutsanmış kısmı. Çok farklı bir işti
Haftada sekiz dolar almak ve brüt yarısını almak arasında
her performanstan gelir. Booth nişanlandığında kuzeye doğru kaldı
_romeo_, _corsican gibi birçok şehirde oynayan yapıldı
Kardeşler_ ve _raphael_ "_marble heart_;" Tüm bunlarda o
Alkış ve doğuya doğru yolculuğu, doğu şehirlerinde bitiyor gibi
Providence, Portland ve Boston kısmen hak ettiği uzun bir başarıydı.
Boston'da yürürlüğe girmesi için özel bir övgü aldı.
_Richard_.

Nasıl olduğunu görmek için bu oyuna, en iyisi ve en sevdiği oyuna baktım
Sık sık tanımladığı croukback'in kariyeri yakından benzedi.
sahip olmak.

Bosworth Field'daki _richard_'ın bu korkulu gecesi nasıl?
Booth'un Port Royal'daki ahırda uykusu oldu, hayaletler tarafından işkence gördü
Mağdurların hepsi tekrar ediyor.

    "Ölümceyken meshedilmiş bedenim
    You tarafından ölümcül deliklerle doluydu:
    Kule ve beni düşünün! Umutsuzluk ve öl! "

Veya bu, Booth'un kadın kurbanlarından bazılarından:

    "Yarın ruhuna ağır oturmama izin ver!
    Ben fulsome şarap ile yıkandı;
    Zavallı Clarence, Guile tarafından Ölüme İhanete Dönüş:
    Savaşta yarın beni düşün; umutsuzluk ve öl! "

Bu korkunç çağrışımlar, sahneyi ne kadar uygun olarak hatırlamış olmalı
Genellikle kabin tarafından prova edilir, eldeki kılıç, yatağından sıçrayan, o
Korkuda Ağlar:

    "Bana başka bir at ver! Yaralarımı bağla!
    Merhamet et, Jesu! Yumuşak! Yaptım ama rüya gördüm.
    Ah! Korkak vicdan beni nasıl etkiliyorsun!
    Işıklar mavi yanar. Şimdi gece yarısı ölü!
    Soğuk, flareful damlalar titreyen etimin üzerinde duruyor.
    Ne korkarım? Kendim! başka hiçbir şey yok:
    Burada katil var mı? Hayır!-Evet!-Ben!
    O zaman uç,-Benden ne?

              * * * * * *

    Vicdanım bin birkaç dil,
    Ve her dil birkaç masal getirir.
    Ve her masal beni bir kötü adam için kınıyor!
    Yalan, en yüksek derecede yalancı:
    Cinayet, Direct Derecesinde Kıta Cinayet:
    Hepsi her bir derecede kullanılan birkaç günah.
    Bara, hepsini ağlıyor, _GUILTY! suçlu!_"

Bu oynadığı nişanlarla, Booth inanılmaz meblağlar yaptı. Nakit defteri,
tek bir sezon için, yirmi iki bankaya yatırılan kazançlar gösterdi
Garip bin dolar. New York'ta bir duruşma alamadı, ancak
Bir veya iki kişi: Seçiminin değil parçaları oynadığı yer. İçinde
Philadelphia daha önceki başarısızlığı insanları onu atmaya yatkındı,
Ve yaptılar. Ama yeterince kazanmıştı ve onu yatırmaya karar vermişti
Kazançlar, yağ ateşi yeni başlamıştı; Bir ajan tuttu, onu gönderdi
Batı bölgeleri ve ona isteğe bağlı güç verdi; Onun yatırımları
Hepsi karlı oldu.

Booth, borçsuz anlaşıldığı sürece öldü. Bir gün önce
cinayet eski bir arkadaşına iki ödünç aldığı yüz dolar ödedi
Daha önce günler. Genellikle Washington'daki Jay Cook's'ta bankaya başladı; Ancak
Fonlarının çoğunu hisse senedine ve diğer konulara dönüştürdü. Seksen verdi
Dolar sekiz ay önce, bir parça içinde başkalarıyla yatırım yapan bir bölüm için
Batı petrol arazisi. Kız kardeşine verdiği bu arazinin sertifikası.
Ölmeden hemen önce ajanı ona payın değerli olduğunu bildirdi
On beş bin dolar. Booth, hesaplarını daha da büyük bir şekilde tuttu
düzenlilik ve her zamanki gibi cömertti, ancak tüm harcamaları not aldı,
Ancak düzensiz. O paraya sahip olan adamlardan biriydi
enerji vermiş gibi görünüyor; hayatı, çok daha önce çok amaçsız, büyüdü
Dünyayla sıkı bir hesaplamaya iyi şans. Yine de ne faydalandı
ani reform ve servet kazanmanın ne olduğu, atmak
Kişinin hayatı bu kadar erken uzakta ve yetkinlikten avlanan rezillere sıçrayın.

Bu adamın güzelliği ve onun kolay gizliliği, tanıdık değil, ama
Hafif ve hatta haysiyetle işaretlenmiş, birçok kadını ona ateşledi.
Erkek olarak ve özellikle aktörler gittikçe lisanslıydı, ancak bir
Baştan çıkarıcı, öğrenebildiğim kadarıyla. Philadelphia'da bir davayı izledim
onu sahnede gören genç bir kızın ona aşık olduğu yer.

Ona buketler, notlar, fotoğraflar ve tüm aksesuarları bir
entrika. Bu tür şeylerin yaygın olduğu kabin, kızın
Sonunda ithalatlar ve ona bir röportaj verdi. Şaşırdı
Bir muhabirin çok genç, çok taze olduğunu bul
Güzel. Bu nedenle ona, acıma içinde, peşinde koşmanın sonuçlarını söyledi.
o; yeterli olsa da, ona sevgi göstermediğini
arzu ve o tüm kadınların büyüdüğü dünyanın bir adamı
sırayla fulsome.

"Eve git," dedi, "ve aktörlere dikkat edin. Görülecekler,
bilinmek. "

Kız, ama daha aşık, ısrar etti. Gerçek bir erdemi olmayan kabin
sintilasyonlar dışında vaat ettiği şey oldu ve bir ruh daha
Kıbrıs Adaları'na gitti.

Montgomery'de, yanlış yapmazsam, Booth onun kadınla tanıştı.
günlerinin geri kalanını taşıdığı bir bıçak aldı. O bir
oyuncu ve onu ziyaret etti. Sadece güvenilir bir ilişki olduğunu varsaydılar
_La boheme_ ve saygısız aşk kadar ihale edebiliyordu. Ancak,
Bir süre sonra, Booth ondan yıprandı ve "iyi" demeyi teklif etti. O
Reddedildi-ona soğuk davrandı; yalvardı-onu geçti.

Sonra, kıskanç bir kadının çılgınlığıyla, üzerine bir bıçak çizdi ve
Onu öldürmek amacıyla boynunda bıçakladı. Kaslı olmak, o
Daha sonra yaradan muzdarip olmasına rağmen onu hızla silahsızlandırdı
dokunaklı bir şekilde.

Yüzlerimize iyi, harika bir adam gibi bir allık getirmiyor mu?
Kim öldü-Başkanımız-kaderiyle bu kadar rahatsız edici biriyle tanışmış olmalı
Ribaldry'nin hayatına mı? Yine de, sadece böyle bir tane bulunabilirdi
Cinayet Abraham Lincoln.

Kadınlar standları takip ettiğinden daha fazla zulmetti. O yolla geçti
Oynadığı her eyalet kasabasında veya şehirde evli kadınlar. Yüzü
çok gençti, ama çok erkeksi ve hareketleri çok zarif ve
Mükemmel, kaba ve hatalı dışında kendilerini içine yerleştirdi
onun yolu. Ünlü Boston nişanından sonra, her yaştan kadın ve
Dereceler, Tremont House'dan önce kalabalığa bastırdı.
Güdüleri çeşitlidi, ama merak ister daha kötü olsun,
Açıkçası Booth'un seks üzerindeki derin etki. O olabilir
herhangi bir yerde kolay ve beyefendi ve
Birçok iyi stoklanmış eve sahip olduğu giriş, yapmadı
Misafirperverlik Yas ve Dostluk Ziyaretinde Utanç ve Yıkımda Bulun. BEN
Booth'un entrikalarının milyon. kataloğuna girecek alan yok,
Bu dergi, bu şekilde daha fazla açıklanmasına izin verse bile
ders. Bu sınıfın taraftarlarının çoğu, Heine'nin cilası gibiydi
Bakireler ve o dramatik bayanlar arasında çok popülerdi-umarım
Ve bilir, mesleklerinde-boşanma mahkemelerinin gereksizdir.
Son kalıcı tanıdığı Richmond'dan Ella Turner'dı.
Onu düşünmeyen o sevginin tüm itici güçleriyle sevdi,
ve suçunun ve kavgasının haberlerinde ölmeye çalıştı. Hatta mutlu
Böyle bir kadın John Wilkes Booth ile ilişkili ölmedi. Çok
Başka bir katile bağlılık, şairin gözyaşı kazanırdı. Ancak
Papatyalar _his_ mezarından bütün bir çubuk yetiştirmeyecektir.

Booth'un imkansız varsayımı üzerine ne işe yarayabiliriz
Suç kahraman olarak kabul edilebilirdi, böyle bir kayıt mıydı
Şöhret için ölmeye cüret etmeliydi mi? Zafer utanırdı
Şampiyonu, Nelson İngiltere ve Mirabeau Fransa.

Bu kayda bir yıl Philadelphia'da bulunmadığını ekleyebilirim.
Türün bir işlemine girmeden önce hayatta ilk çıkış
belirtildi. Biniş evinde bir ilişki için bir ödeme yapmak zorunda kaldı
önemli miktarda para ve tıpkı olduğu gibi mutlu bir şekilde meydana geldi
Şehri bırak. Birçok kavgası vardı ve onun içinden dar kaçışlar
Lisans, Syracuse, N.Y. , bir kez onu sonuna kadar takip et
Cleveland bir iç hakaretin intikamını almak için.

Booth'un "Kime endişe edebileceği" makalesi onun tek girişimi değildi
Etkili kompozisyon. Bazen kendisini sahip olduğu konusunda ikna etti
edebi yetenek; Ama ortografisi ve telaffuzu daha kötüydü
onun sözdizimi. J. S. Clarke ile birlikte yatırılan kağıt,
kasıtlı bir amacı eğlendirme gücü. Bir veya iki akıllı var
İçindeki pasajlar-şu şekilde:

"Bir zamanlar parlak kırmızı çizgilerimiz _bloody gashes_ gibi görünüyor
cennet."

Aşağıdaki pasajlarda sağduyu ve nezaket var:

"Ne kadar aptalca bir adım attığımı biliyorum.
Bu, bir tarafta, birçok arkadaşımın ve yapmam gereken her şeyim var
Mutlum, mesleğimin nerede _alone_, bana bir gelir elde etti
yılda yirmi bin dolar ve benim _Great kişisel nerede
Mesleğimdeki hedefin emek için harika bir alanı var. Üzerinde
Diğer yandan, Güney bana asla bir tür kelime vermedi; Bir Yer
Şimdi, çim altında dışında arkadaşımın olmadığı yer; Ben bir yer
Özel bir asker ya da dilenci olmalı. Tümden vazgeçmek için
_Former_ _Latter_ için, annemin ve kız kardeşlerimin yanı sıra,
Sevgili (görüşte benimle çok farklılık göstermelerine rağmen) deli gibi görünüyor;
Ama Tanrı benim hakim. "

Şimdi, manifestonun başlangıcını okuyun ve ne kadar peygamberlik ettiğini görün
Gelecek gördüğü sözler. Eğer yakalamak için çok bekleseydi
Başkan sadece onu öldürme konusunda infazımız ne olacak?

"Doğru ya da yanlış, Tanrı beni yargılayın, adam değil. Benim için iyi ya da kötü olacağım
Eminim bir şey, kuzeydeki kalıcı kınama_.

"Barışı hayattan daha çok seviyorum. Birliği ifadenin ötesinde sevdim.
Dört yıl boyunca, karanlık bulutların beklediğini, umduğum ve dua ettim
mola ve eski güneş ışığımızın restorasyonu için. _ Daha uzun beklemek için
bir suç olur_. Barış için tüm umutlar öldü. Dualarım kanıtladı
Umutlarım gibi boşta. Tanrı bitecek. _ Görmeye ve acıyı paylaşmaya gidiyorum
son_."

Daha uzun süre beklemek bir suç olurdu. Ah! Beklemek için suç neydi!
Sadece acı sonunu paylaşmış olsaydı, o zaman, ortak hendekte, onun
Bellek gizli olabilir. Sonu yaptığı gibi gelmişti
İyi huylu zaferin söndürmeyen bir intikam. Ondan bir seçim daha
Kesme işareti yapacak. Ölüm tarzını önerir:

"Güney'in kuzeydeki _that_ 'son hendek' bulduğunu söylüyorlar
çok uzun süredir alay ediyor. Ona güvenlik içinde ulaşmalı mıyım ve bunu doğru bulmalı mıyım, ben
aynı 'hendekte' zafer veya ölme iznine gururla yalvaracak
onun tarafı. "Öldüğü yakın bataklık, görünmeden çağrılabilir
Pun-bir gerçek, _bon mot _-isyanın son hendekleri değil.

Gördüğüm basılı resimlerin hiçbiri Booth'a adalet yapmaz. Bazı
_cartes de visite_ onu neredeyse elde edin. En iyilerinden birine sahipti
Şimdiye kadar gördüğüm hayati kafalar. Aslında, en iyi üslerden biriydi
şimdiye kadar tanıştığım hayati güzellik. Bununla fiziksel güzelliğe atıfta bulunuyorum
İlaç duyu-Sağlık, Shapeliness, Güç güzel duruşta ve
Görünüşe göre durmada enerjiden daha güçlü. Elleri ve ayakları
büyük ölçüde, küçük değil ve bacakları şişman ve kaslıydı, ama
babasınınki gibi eğilmeye eğilimli. Belden yukarı doğru mükemmeldi
Adam; Göğsü dolu ve geniş, omuzları hafifçe eğimli ve
Kolları Alabaster kadar beyaz, ama mermer kadar sert. Bunların üzerinde,
Uygun sütunu olan boyun, ince bir dorik yüzün kornişini yükseltti,
Jaws'a yedek ve aşırı olgunlaşmamış, ancak bir burnu ile dikilmiş
Roman Modeli, Yarı Yahudi Ebeveynliğinin tek kalıntısı,
İki doğrudan, karanlık gözün düşünceli sert süpürme kararı,
Kadın trampeti ve bir arama emri için anlam, yüce
Kare alın ve kare kaşlar, kıvırma ağırlığı ile taçlandırıldı
Zengin bir Korint başkenti gibi iskele saçları. Profili kartaldı,
ve uzaktan onun kibirliydi. Boğaz dolu görünüyordu
içgözlemler, iddialı öz muayeneler, geleceğe göz atışları,
Sanki ona bir hakkı olan bir şey sakladığı gibi. O zamandan beri var
Bu karamsar tavırının suçlu bir ruhtan gelip gelmediğini merak etti,
Ama tüm kabinler böyle görünüyor.

Wilkes, üç hafta önce ilk kez Washington'da benimle konuştu
cinayet. Adresi bir kız olarak kazanıyordu, yürürlükte değil
Söylediklerinden, ama nasıl söylediğinden. Manyetikti ve yapabilirim
Bu nedenle sadece etkileri ile tanımlayın. Göründüğü zaman
Bu adama yaslanmak için konuştu. Onun tutumu benimle konuştu; o kadar kolay
Gözlemlediğim gibi aşinalık, arkaya çekildi ve konuştu. Konuşma
o kadar trit şeylerde, kafasında bir saniye yalan söylemedi, ama ben
Onu bıraktı, en hoş bir adamın geçtiği hissiyle
ile.

Bir dahaki sefere Wilkes Booth'un adı bana tekrarladı
Tabanca ateş etti. Sağ elle sarsıldığım
Ülkenin babası.

Sıradan yürüyüşü olmasına rağmen Booth ayaklarıyla zarif değildi.
yeterince hoş. Ancak kolları sanatsal kullanımlara kondu; temel değil
Boks gibi, ancak her türlü eskrim, manuel uygulama ve
Silahların işlenmesi.

Elbisesinde, özel olmadan temizdi. Hemen hemen her kıyafet
ona sığabilir; Ama onun hakkında zarif bir şey yoktu; onun
Kazılar ve tüm bu konular şatafatlı olmadan iyiydi. Doğa vardı
onun için çok şey yaptı. Bu güzel sarayda bir kanun kaçağı onun
Ateş, uyudu, çizildi ve hayal etti.

Booth'un rakiplerini sık sık kestiğini söylediğini duydum.
Saf bir ahlaksızlık veya kan sermayesi aşaması. Bu bir hata ve
Deliliği olan babası, yaşlı kabinine atfedilebilir
kendini karakterle karıştırıyor. Wilkes çok iyiydi
çirkin yaralar yapın; Gururu onun becerisiydi, onun garipliği değil. Bir kere

"Richard" ın son eyleminde John McCullough ile oynuyordu. Onlar
umutsuzca savaşıyorlardı. Aniden kablodaki çapraz parça
McCullough'un kılıcı uçtu ve sahibini alnında derinden kesti.
Kan, McCullough'un yüzünü düşürdü, ancak mücadele etmeye devam ettiler ve
Görünüşe göre, Booth bir iblis taklit ederken, dedi bir buçukta
Fısıltı:

"Tanrım, John, seni incittim mi?"

Ve sahneden çıktıklarında Booth, sahip olduğu korkusuyla beyazdı
arkadaşını yaraladı.

Bir aktör olarak, Booth doğru olamayacak kadar enerjikti; onun anlayışı
Richard canlı ve orijinaldi, sahip olduğumuz en iyilerden biri ve o
Babasının son eylemi yapması, sahip olduğumuz herhangi bir bedenden daha yaklaştı
vardı. Savaş sahnesi müthişti. Sesinin sahip olduğu ifadesi
Başarısızlık geçerli bir temeli yoktur; meydan okuduğu zaman iyiydi
Süvari-adamlar, thespian başarılarının en iyisinde olduğu gibi mücadele edecek. Hepsinden
hassas karakterizasyon, rafine gebe kalma veya
Dikkatlilik, Booth denizdeydi. Ama güçlü fiziksel kısımlarda,
Adil okuma ve bahar ve gerginlik bolluğu, çok daha ince
Hearsay bize inanıyordu.

Onun _romeo_ kısa bir süre önce Washington tarafından tanımlandı
_İntelligencer_, bu para cezasının tüm renderlarının en tatmin edici olanı
karakter. _Corsican kardeşleri üç hafta içinde oynadı.
Boston. Ford'un tiyatrosunda _pescara_ oynadı-son sahte kısmı
Bu dünya-yarın (Cumartesi) gecesi, altı hafta önce.

Kaçak şiirleri öğrenmeye ve okumaya bayılıyordu. En sevdiği parça
"güzel kar", onu kayıp bir saflıkla karşılaştırıyordu. O öyle
Bu şehirde Beyler tarafından bu şiiri iyi bir etki ile okumak için bilinir,
Ve her zaman ağla. Bu "suçlu insanlar
Bir oyunda oturuyor. "Pocket kitabı genellikle küçüktü
Seçimler rastgele alındı ​​ve önemli bir inceliği vardı
takdir.

Cinayet sabahı Booth, Bayan Carrie Bean ile kahvaltı etti,
Bir tüccarın kızı ve çok saygın bir genç bayan,
Ulusal Salon. Saat on bir kez masadan çıktı. Sırasında
Kahvaltı, onu izleyenler canlı, pikeli ve
hayatında her zamanki gibi kendi kendine sahip.

O gece korkunç suç araziyi heyecanlandırdı. Sakat bir dönem
Uçuş başarılı oldu. Bataklıklarda yaşamak, misafirperverliğin titremesi üzerine,
Onlara yaslanırken batan umutlar. Booth geceleri geçti
tehlikeli rota veya kırık uyku ve sonunda bir bravo gibi düştü,
Ama tarihini okuyan herkesin gözünde, saygı duymayacak
cesareti, güdüsü için hayır kurumu veya günahına sempati duyuyor.

Bu korkunç günlerin kapanış sahneleri bir saniyeliğine ayrılmıştır
kağıt. Buna girmesi gereken çok önemli
Sunmak.




Mektup IV.

Suikastçının ölümü.


Washington, 28-8 Nisan P.M.

Yazarken sert ve boz bir yüz beni göz ardı ediyor. Dikkate alınamaz
Aln, kumlu saçları döndürür ve derin içbükey
Uzun doyumsal çeneler, yoğun bir kırmızı sakal tarafından neredeyse gizlenir, bu da
Hala büyük ağzın korkunç kararını azaltın, çok iyi sürdürüldü
Birini yuvarlayan ve perçinleyen benekli gri gözlerini arayarak. Bu
Lafayette Baker'ın yüzü, Albay ve Gizli Servis Şefi. O var
Savaşın en tehlikeli kısımlarını oynadı ve
Geç Başkan Katili. Sana söyleyeceğim hikaye, o ve
Güvenilir bağımlıları bana söylediler, burada uygun bir şekilde başlayacak,
Wilkes Booth'un ölmekte olan hayatını alan ağ dokundu.

Cinayet gerçekleştiğinde, Albay Baker Washington'da yoktu, o
üçüncü sabah geri döndü ve bir kerede sekreter tarafından beslendi
Stanton tona katılmak ve kaçan kabinlere karşı ağlamak. Sagacious
Dedektif, yaklaşık on bin süvari ve dördüncü
Polisler, bu arada plan veya pusula olmadan ovuyorlardı,
Güney Maryland'in tüm bölgesi. Birbirlerinin üzerinde duruyorlardı
topuklular ve şeyi çok karışık bir şekilde karıştırmak için en iyi yer
Gitecek suçlular, onların ortasında olurdu
takipçiler. Baker bir kerede kendisini küçük savaştan aldı
Departman öğrenmiş ve hemen her zamanki almaya başlamıştı
Dedektif, o zamana kadar ihmal edilen bir ödül ve
Şüpheli olanların fotoğraflarını çıkarmak. Sonra birkaç tane gönderdi
Belirli hayati noktalara seçilen dedektifler ve sonuçları beklemiştir.

Bunlardan ilki Atzeroth'un yakalanmasıydı. Diğerleri, alma gibi
Dr. Mudge, aynı anda meydana geldi. Ama bölge varlığı destekledi
Demiryolu rotalarından uzak ve hiçbir telgraf istasyonu tarafından kırılmış,
Albay, kendisini etkinlik tiyatrosuna yaklaştırmak için bir
Operatör, gerekli enstrüman ile,
Point Lookout, Chappells Point yakınında ve ona hızlı mesajlar gönderin.

Operatörü ve iki dedektifi deviren aynı vapur.
Aynı dedektiflerden birini ve bir negro'yu geri getirdi. Bu Zenci, Alındı
Albay Baker'ın ofisine o kadar olumlu olduğunu belirtti ki, Booth'u gördü
Ve başka bir adam bir balıkçı teknesinde Potomac'ı geçerken
Onlara bir bankadan bakarak, albay, ilk başta
şüpheci; Ancak incelendiğinde negro bu kadar kolay cevap verdi ve
Akıllıca, Fotoğraflardan erkekleri tanımak, Baker'ın bildiği
Sonunda gerçek kokuya sahipti.

Doğruca Yirmi Beş Adam için General Hancock'a gönderdi ve
Emir gidiyordu, sahil anket haritalarını çekti. Bu çabuk
Dedektif sezgisi neredeyse ilham alıyor,
Mültecilerin muhtemel rotası ve hedefi ve nokta
en kısa sürede onlara vuracaktı. Booth, biliyordu, devam etmeyeceğini biliyordu
Kıyı, sık sık derin nehirleri ile, ne de gerçekten herhangi bir
Richmond'un doğusundaki yön, burada herhangi bir zamanda sorumlu olduğu
meslek hatları; Ne de topal olarak, binebilirdi; at sırtında,
kendini mahrum bırakma noktasının çok batısına kadar yerleştirmek
Virginia. Ama Bluff Point'ten doğrudan bir derste seyahat edecekti.
Doğu Tennessee'ye geçti ve bu onu limandan alacaktı
Rappahannock nehrindeki kraliyet, zamanında orada ele geçirilecek
Giden süvari adamları.

Bu nedenle, bir Teğmen Dougherty altında yirmi beş adam ne zaman,
Ofis kapısına geldi Baker, bütününü kontrol altına aldı.
Eski Teğmen-Albay, E.J. Conger ve kuzeni teğmen
L. B. Baker-New York'un sonuncusu Ohio'nun ilki-ve onlar
Alt Potomac'ta Belle Ovası'na tüm sevkiyatla,
in ve ülkeyi Port Royal'ın etrafına sadakatle temizle, ama
Adamlarını ele geçirmedikleri sürece geri dönmek.

Conger kısa, kararlı, sürgün edilemez, cesur bir adam, il
görgü kurallarında, ancak işini tam olarak anlamak ve
Pazar günü ev hanımı.

Genç Baker büyük ve güzel görünüyor-bir asker, ama polis yok-ve
Olayların çoğu sırasında çok düzgün bir şekilde conger'e ertelendi
başarılı.

Washington'u saat 2'de bırakarak Pazartesi günü dedektifler ve
Cavalrymen, Stafford County sınırında Belle Ovası'na indi.
Saat 10'da, karanlıkta. Belle Ovası sadece en yakın
Washington City'den yetmiş mil uzakta Fredericksburg'a iniş ve
Potomac Creek üzerinde yer almaktadır. Sadece bir iskele ve depo ve burada
vapur John S. Ide durdu ve hızlı bir şekilde yapıldı, parti dörtnala koştu
karanlıkta. Conger ve Baker önde kaldılar,
çiftlik evleri ve mahkumları sorgulamak, arıyormuş gibi davranarak
Partiye ait Maryland beyleri. Ama kimse görmemişti
Partiler açıkladı ve Fredericksburg Yolu'nda boş bir yolculuktan sonra,
Kısa bir süre sonra doğuya döndüler ve şaşkın sorularını tuttular
Rappahannock Port Conway'e giden yol.

Salı sabahı kendilerini Port Royal Ferry'de sundular,
ve feribottan sordu, onları kadrolarda ele geçirirken
Her seferinde yedi kişi, eğer böyle iki adam görmüş olsaydı. Devam ediyor
Port Royal'deki soruşturmalar, bir Rollins'i bir balıkçı buldular.
onları Lucas adında bir zenci, iki adamı kısa sürdü
Bir vagonda bowling yeşili olan mesafe. Bu adamların
Açıklamaya cevap verdi, Booth daha önce olduğu gibi bir koltuk değneği var
tespit edildi.

Booth ve Harold, Port Conway'e başvurduktan sonraki gün
General feribot, ama feribot balıkçılığıyla balık tutuyordu ve
sadece iki kişinin dikkate alınamaz yemekleri için vazgeç, ancak
iyi bir servetin bir sürü konfederasyon süvarisi gelip geldi
boyunca, eğer yapmazsa, feribotu kafasında bir atışla tehdit eden
Zanaatını anında getirin ve tüm partiyi taşıyın. Bunlar
Cavalrymen, Fairfax'tan dönen Moseby'nin dağılmış komutasındaydı
Caroline İlçesi'ndeki evlerine mahkeme binası. Kaptanları onun üzerindeydi
Bowling Green'de bir sevgiliyi ziyaret etmenin yolu ve şimdiye kadar almıştı
Himayesi altında, ikincisi Lucas ile pazarlık yaparken
Bir ekip için, hem Booth'u hem de Harold'a atının kullanımını sundu.
Alternatif olarak sürün ve yürüyün.

Bu şekilde Lucas, işten yapıldı ve Booth sürdü
Konfederasyon kaptanının arkasında bowling yeşili bir
aynı at.

Çok fazla öğrenilmiş, dedektifler, bir rehber için rollinlerle, içeri girdi
Salı gününün parlak gün ışığı, güneybatıya doğru hareket etmek
Caroline ovaları, nadiren soru sormak için duruyor, belirli bir
Bir kadının onlara süvari partisinin
Dün eksi bir adam geri dönmüştü. Bu çok uzak olduğu için
Koşullu, parti alacakaranlıkta ilerledi ve ulaştı
Bowling Green gece on birde.

Burası mahkeme evi Caroline County-küçük ve dağınık bir
Yer, içinde eski bir taverna sahip olmak, artık dışında kullanılmayan
konaklama amaçları; Ama burada yatağından kaptanı çektiler
yukarıda belirtildi ve kendini giydirdi. Anladığı anda
Saftal ve hevesle tüm gerçekleri hevesle anlattı
mülk. Booth, onun bilgisine göre, birinin evinde yatıyordu
Garrett, geçtikleri ve Harold mevcut gün ayrıldı
ona tekrar katılmak amacıyla.

Bu kaptanı bir rehber için alarak, yıpranmış atlılar geri çekildi,
Bazı erkekler o kadar haggard ve seyahatle boşa harcanmış olsa da
tırmanmadan önce zekaya tekmelemek zorunda kaldı
eyerler. Bu şekilde kovalamaca nesneleri, dedektifler,
sanguine amaç; Kortege'i o kadar iyi ki, saat 2'ye kadar
Sabah erkenden, hepsi Garrett's Gate'te durdu. Soluk ay ışığında üç
Ana yoldan yüz metre, sola, düz eski bir çiftlik evi
Çevre çekirgelerinden gri bir şekilde baktı. Yıpranmıştı ve
Badyalı ve iki katlı ve yarım insan pencereleri parladı
Sessiz süvariler üzerine, nöbetçiler olarak duran baykuşları izlemek gibi
İçeride uykuda korkunç bir sır. Bu evin önü baktı
Rappahannock'a doğru yola çıktı, ama yüzleşmedi ve bunun üzerinde
yanda uzun bir Virginia sundurma, yaz aylarında,
Hanımlar, uğultu kuş görünür bir koku gibi uçtu. En yakın
Ana yol, pallid gable'a karşı, tek katlı bir mutfak duruyordu ve
Biri sundurma üzerinde açılış olan üç kapı daha vardı, biri
Mutfak Gable ve bir çiftlik evinin arkasında.

Geride, eski bir ahır, yüksek ve hava kabı ile karşılaştı
Yol kenarındaki kapısı, evin kendisi kendi şeridinin solunda yatıyordu; Ve
Ahırın altında yuva, birkaç uzun mısır kripi bir sığır kulübesi ile yatıyordu
elinde. Görünürde hiçbir yerde manzaranın bir şişmesi yoktu. A
Plain Dead seviyesi tüm kira ve yapıları içeriyordu. Bir Solucan
İki hırpalanmış kapı direği ile kırılmış yol boyunca uzanan çit ve
Yol ve ev arasında şerit ikinci bir çitle geçti
ve kapı. Evin önünden geçen çiftlik evi şeridi,
Ahır, ikinci bir taşıma pisti sundurmaya koştu.

[İllüstrasyon: Garrett'ın evinin planı.

_A_ ölmekte olan adamın getirildiği kapı. _B_ Corner
Ahır kovuldu. _C_ Booth'un üzerinde durduğu ahırda nokta. _D_ Point
Corbett'in ateş ettiği yer. _E_ Booth'un öldüğü yerde sundurma. _G_ kapı
Teğmen Baker vurdu. _H_ Shed. _İ_ mutfak.]

Herhangi bir çiftlik çocuğunun pastoral olduğu kadar sade ve ilkel bir sahneydi
doğum yeri ve birçok zahmet ve sevginin koltuğu olmuştu. Genç
Eşler ona getirilmişti ve en erken çığlıkları ocaklarının etrafında
bebeklerin, sevimli annelerin kalpleri, evi sevindirmiş
Yıldızlar çıkana ve tek nöbetçisi olana kadar, parlak kurtar
Bir kamp ateşi itibariyle pencere tavalarındaki ışıklar ve bastırıldı
Elma kızartma ve fındık içinde yerli bivouac korusları
Çatlama ve ülke oyunları kış gölgelerini kısalttı. Yine de
Ev, ay ışığıyla çok huzurlu, cinayet benekli ellerini yıkamıştı,
ve doygun iştahına hizmet etti. Tarih-her kuytu
Geniş Genç Dünyada-Garrett's'in bir dönüm noktasını yapmak için durdu
çiftlik.

Ölümde durgunlukta Baker, dış kapıyı söküp zorladı;
Conger onun arkasında kaldı ve atlılar dikkatli bir şekilde takip etti. Onlar
Yumuşak kilde gürültü yapmadı, ne de tüm biten sessizliği kırdı
Her yerde, ikinci kapı ızgara açana kadar, ancak o zaman bile
Dikkatli veya tiz tepki geri geldi, kurbağalardan itibaren uzak kavgayı kurtar
Ya da baykuşlar ya da geçen gece mizahının vızıltısı. Böylece çevrelediler
Hoş eski çiftlik evi, her süvari, duruşta karabina, altında ayarlanmış
Çekirge bahçesi, konutun bir çemberi
ateş. Bir duraklamadan sonra Baker, yan taraftaki mutfak kapısına bindi ve
Sökme, rap ve halloed. Çekmecelerde yaşlı bir adam ve
Gece shirt, aceleyle cıvataları geri çekti ve eşikte durdu,
Karanlığa titreyerek bakıyor. Baker onu hemen boğazdan ele geçirdi ve kulağına bir tabanca tuttu.
"Kim-beni kim çağıran?" Ağladı yaşlı adam. "Erkekler nerede
Seninle kim kalıyor? "Meydan okudu Baker." Önsöz olursan bir ölüsün
Adamım! "Ailenin başı olduğunu kanıtlayan yaşlı adam böyleydi
Aşırı geriledi ve kekeledi ve salladı ve dedi ki
kelime. "Git bir mum," diye bağırdı Baker, sertçe, "
"Titreyen yaşlı adam itaat etti ve bir anda kusurlu ışınlar
Beyazlatıcı kılları ve mavimsi soluk yüzü üzerinde alevlendi. O zaman
Soru tekrarlandı, parıldayan tabanca tarafından desteklendi, "
O adamlar? "Yaşlı adam duvara tutuldu ve dizlerinin her biri
diğer. "Onlar gittiler," dedi. "Onları evde almıyoruz, ben
Gittiklerini garanti et. "Burada sesler ve fısıltılar vardı
bitişik ana binada ve teğmen kapıya doğru ilerledi. A
Gülünç anında müdahale etti, yaşlı adamın alçakgönüllülüğü dehşetini geride bıraktı.
"Oraya girme," dedi zayıf; "Soyunan kadınlar var
Orada. "" Kahretsin kadınlar, "diye bağırdı Baker;" Ya soyunurlarsa? Biz
Taget yoksa içeri girecekler. "Yaşlı adamı sessizce bırakmak
Şaşkınlık, Baker kapıdan cıvatalı ve bir toplantıda durdu
çıplak kollar ve gece elbiseler. Yüklü tabancası,
incelik ve bunun yerine mevsimsel bir terör. Burada tekrarladı
çağrıları ve mumun yarım ışığı yüzüne daha fazla
haydut vahşi. Hepsi yabancıların bilgisini reddetti
Nerede.

Geçici Conger da girmişti ve hane halkı ve onun
İstilacılar bu yüzden garip tablolardaydı, sanki genç bir adam ortaya çıktı.
yerden yükselir. Herkesin Muzzles'ı ona bir
ikinci; Ancak, beyazlatılırken, loquity'yi kaybetmedi. "Baba"
dedi, "Konuyla ilgili gerçeği söylememiz iyi olur.
Beyler arayın, ahırda, biliyorum. Oraya uyumak için gittiler. "
Bir askeri yaşlı adamı korumak için terk etmek-ve asker çok memnundu
işin, yaklaşan kişisel tehlikeden kurtulduğu için
Savaş-tüm gerisi, genç adamın kafasında eğik tabancalarla,
Ahırdan sonra. Evden yüz metre uzakta yatıyordu,
Batı Gable'a bakan ön barndoor ve eski ve ferahtı
zeminler sadece zemin seviyesinin üzerinde bir önemsememek.

Birlikler söküldü, etrafındaki düzenli aralıklarla konuşlandı,
ve her noktada on metre uzakta, dört özel muhafız yerleştirildi
Baker, kapıya ve esnek hazırlıkta silahlarla komuta ederken
ve Conger doğrudan portala gitti. Üzerinde bir asma kilit vardı ve
Bu fırıncının anahtarı bir kerede güvence altına alındı. Sessizlik aralığında
ortaya çıktı, insanlardan itibaren paçaların ve samanın hışırtısı duyuldu
uykudan yükseliyor.

Aynı anda Baker selamladı:

"Bu ahırdaki kişilere. Yapmak için bir teklifim var;
Bulunduğunuz adamın oğlunu size gönderin. Herhangi biri
Ona kollarınızı teslim edin ve sonra kendinizi bırakın, yoksa karar vereceğiz
Yere ateş. İkinizi de almak ya da bir şenlik ateşi ve
Çekim maçı. "

Buna herhangi bir cevap gelmedi. Delikli, John M. Garrett,
Ölümcül korku, burada ani bir açılışla kapıdan itildi,
Ve hemen Teğmen Baker kapıyı dışarıdan kilitledi. Çocuk
itirazını ton altında belirttiği duyuldu. Booth yanıtladı:

"Kahretsin. Buradan çık. Bana ihanet ettin."

Aynı zamanda elini bir tabanca gibi cebine koydu. A
İzleme izledi, ancak çocuk yeniden açılan hızla kaydı
portal, işinin başarısız olduğunu ve cesaret edemediğini bildirerek
tekrar girin. Bunca zaman mum evden ahıra getirdi
iki dedektifin yanında yanıyordu,
Biri onları öldürmek için. Bu gözlemlendi, ışık
dikkatli bir şekilde kaldırıldı ve herkes onun dışında kalmaya özen gösterdi
refleks. Bu zamana kadar pozisyonun krizi elindeydi,
Süvari çok değişken eğimler sergiledi, bazıları kaçacak, bazıları
Booth'u çağırmadan çekmek, ama hepsi heyecanlı ve uygun bir şekilde sessiz.
Yakındaki evde kadın millette toplandığı görüldü.
Kapı ve davanın ihtiyaçları hızlı sonuçlar çıkardı.
Çocuk uzak bir noktaya yerleştirildi ve Baker tarafından tekrarlanan çağrılar:

"İçeride teslim olmalısın. Kollarından vazgeç ve görün.
Kaçış şansı yok. Fikrinizi telafi etmek için beş dakika veriyoruz. "

Cesur, açık bir cevap içeriden geldi,
Ev Kapısı:

"Sen kimsin ve bizimle ne istiyorsun?"

Baker tekrar çağırdı: "Kollarınızı teslim etmenizi ve bizim olmanızı istiyoruz
mahkumlar. "

"Ama sen kimsin?" Aynı güçlü sesi hallooed.

Baker.-"Bu hiçbir fark yaratmaz. Kim olduğunuzu biliyoruz ve seni istiyoruz.
Burada karabina ve tabanca ile donanmış elli adam var. Yapamazsın
kaçmak."

Uzun bir duraklama vardı ve sonra Booth:

"Kaptan, bu zor bir durum, yemin ederim. Belki de benim
kendi arkadaşları. "Dedektiflerden cevap yok.

Booth-"Peki, bize düşünmemiz için biraz zaman ver."

[İllüstrasyon: Booth'un öldüğü Garrett'in evi-W. N.
Walton, 30 Mayıs 1865 için "Harper's Weekly" için]

Baker-"Çok iyi. Zaman ayır."

Burada uzun ve olaylı bir duraklama başladı. Ne Thronging Anıları
Booth'a getirildi, sadece tahmin edebiliriz. Bu küçük aralıkta
ölmeye karar ver. Ama sonuna kadar havalı ve sabitti. Baker, sonra
Lapse, son kez selamlandı.

"Şey, yeterince bekledik; kollarını teslim ve dışarı çık ya da
Ahırı ateşleyeceğiz. "

Booth böylece cevap verdi: "Ben bir sakat, tek ayaklı bir adam.
Kapıdan yüz yarda güçlerin ve ben geleceğim. Bana bir
Hayatım için şans, kaptan. Asla canlanmayacağım. "

Baker-"Buraya savaşmak için gelmedik, ama seni yakalamak için. Tekrar söylüyorum
görünür, yoksa ahır ateşlenir. "

Sonra dışarıda duyulabilecek uzun bir nefesle, Booth ağladı
Ani sakinlik, hala görünmez, düşmanları gibi:

"Şey, o zaman, cesur çocuklarım benim için bir sedye hazırlar."

Tekrarlanan bir duraklama vardı, aralarında düşük tartışmalarla kırıldı
Booth ve onun ortağı, birincisi, sanki bazılarına cevap gibi
Emonstance veya itiraz, "Benden uzaklaş. Sen lanet olası bir korkaksın ve
Beni sıkıntılarımda bırakmak demek; Ama git, git. Kalmanı istemiyorum. BEN
Kalamayacak. "O zaman yüksek sesle bağırdı:

"İçinde teslim olmak isteyen bir adam var."

BAKER-"Kollarını getirecekse gelsin."

İşte Harold, kapıda çıngırak, "Bırak beni; kapıyı aç; ben
teslim olmak istiyorum. "

Baker-"O zaman kollarını dağıt."

Harold-"Hiç yok."

Baker-"Sen dün karabina taşıyan adamsın; getir onu
dışarı."

Harold-"Hiç yok."

Bu sızlanan bir tonda ve neredeyse görünür bir titreme ile söylendi.
Booth yüksek sesle ağladı, bu tereddütte: "Hiç kolu yok;
Benim ve ben onları sakladım. "

BAKER-"Eh, karabina taşıdı ve ortaya çıkarmalı."

Booth-"Bir beyefendinin sözü ve onurunda, yanında kolu yok.
Onlar benim ve ben onları aldım. "

Şu anda Harold, fısıldayan mesafe içinde oldukça kapıya kalmıştı
Baker. İkincisi ona kelepçelenmek için ellerini söndürmesini söyledi
Aynı zamanda kapıyı biraz mesafeden açar. Harold itme
Baker, onu ele geçirdiğinde, onu geceye sarstı ve
Doğruca onu süvari bir disipliliğine teslim etti. Adam
Masumiyetinden bahsetmeye başladı ve o kadar gürültülü bir şekilde yalvarmaya başladı
durmadıkça onu tıkamakla tehdit etti. Sonra Booth son çekiciliğini yaptı,
Aynı net kesintisiz sesle:

"Kaptan, bana bir şans ver. Adamlarını çizin ve onlarla savaşacağım
tek başına. Seni gece altı kez öldürebilirdim ama sana inanıyorum
Cesur bir adam olun ve seni öldürmez. Topal bir adama bir gösteri ver. "

Parley için çok geç kaldı. Bunca zaman Booth'un sesi geliyordu
ahırın ortası.

Konuşmayı bıraktı, Albay Conger, arkaya kayarak,
Bir çatlaktan biraz gevşek pipet çekti ve üzerlerine bir maç yaktı. Onlar
kuru ve bir anda yanmış, bir sayfa duman ve
ayrılan tahtalardan alev ve parıldayan bir dünyada yükseliyor
İçindeki dergiye ışık ve ısı. Yangın siyahı aydınlattı
Her Wasp'ın Yuvası ve Çatıda Örümcek Ağı'na kadar Büyük Ahır Gezileri
aydınlık çiftlikte kırmızı ve menekşe fırlatan çizgilerdi
Köşedeki dişli, pulluklar, tırnaklar, çapalar, tırmıklar, şeker fabrikaları ve yapım
yüksek çöp kutusundaki her ayrı tahıl,
Değerli altın. Kirişleri, dik sütunları,
Clover ve Timothy'nin yüksek yığıldığı barikatlar sıcaklığa doğru tutulur
Cenaze yığını için ayrı pipetlerini öngörüyor. Banyo yaptılar
Katilin Güzel Aydınlatmada Geri Çekilmesi ve Kalın Anahattayken
Figürü ortaya çıktı, korunmak için aşılmaz bir duvar gibi yükseltiler
Onları yakan nefret edilen düşman görüşten. Yangının arkasında, gözüyle
Bir çatlak için Conger, Wilkes Booth'un bir koltuk değneği üzerinde dik durduğunu gördü. O
Bu anda onu çok fazla söylediği kardeşi Edwin'e benzetiyor
yarı inandığına benziyordu, şu an için tüm arayış
bir hata oldu. Ateşin parıltısında Wilkes koltuk değneğini düşürdü,
Ve her iki elinde karabina, yangın çıkarıcı esplanmak için noktaya kadar sürdü
Ve onu öldür. Gözleri ateş gibi parlaktı ve şişti ve
Dişleri sabitlenirken korkunç bir güzellik içinde yuvarlandı ve
Çılgınlıktan önce sakinlikte birinin ifadesi. Boşuna baktı
görünüşünde intikam; onu görünür kılan yangın onu gizledi
düşman. Bir saniye ateşe bakarken, sanki üzerine sıçradı ve
söndür, ama öyle bir ilerleme kaydetmişti ki bu bir boştu
dürtü ve onu reddetti. Battlefield gibi sakin bir şekilde
top ve kabuk dolu ve daldırma demir, kabin ortasında duruyor
Bir erkeğin adımına döndü ve kapıyı itti, duruşta karabina ve
Umutsuzluğa adlandırdığımız son ölüm çözümü, onun zirvesine yerleştirildi,
kansız alın.

Böyle bir şekilde, refakatsiz olmamak istediği gibi, bir itaatsiz
Göz deliğindeki çavuş, ölümcül boncuk üzerine çizdi. Ahır hepsi
Çatışma ile görkemli ve güzel harabede bu yasadışı adam
Tüm bunlar gibi, kötü cesaret biliyoruz, Stern karşısında
ölüm. Bir şok, bir bağırış, muhteşem figürünün bir toplantısı sanki
Tanrı'nın ona verdiği baskıyı üstesinden gelin ve John Wilkes Booth
Zemin, orada bir yığın içinde yatıyor, biraz hayat kalıyor.

"Kendini vurdu!" diye bağırdı Baker, raporun kaynağından habersiz,
ve acele ederek, herhangi bir şeytan karşı korunmak için kollarını kavradı veya
strateji. Bir an onu eğilimli ile daha fazla mücadele ettiğine ikna etti
Et işe yaramazdı. Booth hareket etmedi, nefes almadı, ne de soluk verdi. Conger ve
Şimdi iki çavuş girdi ve vücudu ele geçirerek, onu aceleyle taşıyorlar
ilerleyen alevden ve çimsiz olmadan koydu, hepsi taze
göksel çiy ile.

"Su," diye bağırdı Conger, "su getir."

Bu yüzüne kesildiğinde, bir anı canlandırdı ve karıştırdı.
dudaklar. Baker kulağını kapattı ve şunu duyduğunu duydu:

"Ülkem için anneye ve öldüğünü söyle."

Onu tekrar kaldırdılar, yangın üzerlerine sıcaklıkta tecavüz ediyorlardı ve
Konuttan önce onu sundurmaya yerleştirdi.

Bir mattrass getirildi, üzerine yerleştirdi ve onu desteklediler
kafa ve ona su ve brendi verdi. Hanenin kadınları katıldı
Bu arada mısır beşiklerinden birinde bulunan başka bir oğul tarafından,
Söylediği gibi izlemek, Booth ve Harold'ın çalmadığını görmek için
Atlar, gergindi, ama ölmekte olan adamı tüm nezaketleri yapmaya istekli,
Dedektifler tarafından sert bir şekilde feragat etse de. Bir bez daldılar
Brendi ve su, ve bu Booth'un dişleri arasına koyuluyor onu emdi
açgözlülükle. Tekrar ifade edebildiğinde, Bay Baker'a mırıldandı
aynı kelimeler, bir ekle. "Anneye ülkem için öldüğümü söyle.
En iyisi yaptığımı düşündüm. "Baker bunu tekrarladı, aynı şekilde
Zaman "Booth, doğru tekrar mı tekrar ediyorum." Booth başını salladı. Bununla
Şafak Gri'nin yaklaştığı zaman; Rakamları merakla hareket ettirmek
Yaklaşan belirgin bir şekilde görülecekti ve musluklar karga olmaya başladı
Guttural olarak, ahır bir Hulk Blaze ve Ashes olmasına rağmen,
Zenith'e doğru yoğun duman spiral bir çizgi. Kadınlar oldu
Birliklerin yangını söndürmesi emredilebileceği için ithalat
değerli mısır-kriplerine yayılıyordu. Ölüm bile değil
ilgi çağrısını yasaklayabilir. Askerler göndermek için gönderildi
Ateş ve stant, etrafındaki telaştan kurtuldu, ölüme yaklaştı
APACE. İki kez "Öldür beni, öldür" dediği duyuldu. Dudakları sık sık
taşındı ama kayda değer bir ses tamamlayamadı. Bir kez bir hareket yaptı
Conger'in hızlı gözü, boğazının acı çektiği anlamına geldiğini anladı
o. Conger, ölmekte olan adam öksürmeye çalıştığında parmağını oraya koydu,
Ama sadece delikli boynundaki kanın daha fazla akmasına neden oldu.
Çok az kanadı, ancak tam olarak vurulmasına rağmen, altında ve arkasında
Kulaklar, yakası her iki tarafta da kesiliyor.

Bu arada bir asker bir doktor için gönderildi, ancak rota ve
Dönüş oldukça altı mil idi ve günahkar hızla batıyordu. Yine de
Kadınlar onu görmek için çaba sarf ettiler, ama her zaman reddedildi ve hepsi
Bulabilecekleri brendi, hareket eden suikastçı tarafından talep edildi
Her iki dakikada bir güçlü içecek için. Sık sık arzular yaptı
Konuşma ile değil, jestle döndü ve dönüşümlü olarak yerleştirildi
Sırtında, karnına ve yanında. Muazzam canlılığı kendini kanıtladı
Neredeyse mucizevi. Arada sırada, kalbi zonklamayı bırakacaktı ve
Nabızları ölü bir adam kadar soğuk olurdu. Doğrudan hayat başlar
Yeniden, yüz etkili bir şekilde temizlenir, gözler açılır ve parlar,
Ve yakında nükseten, durgunluk yeniden sandı, tekrar mülksüzleştirilecekti
İnsanın ölüm oranı üzerindeki aynı muhteşem zaferi ile. Sonunda telaşlı
Küçük doktor zamanında işe yaramaz olmak için geldi. Görmek için yarayı araştırdı
Eğer top içinde olmasaydı ve başını sagal olarak salladıysa ve konuştuysa
öğrenmek.

Sadece gelecek standında ellerinin kaldırılmasını ve gösterilmesini istemişti
o. O kadar felç oldular ki konumlarını bilmiyorlardı. Ne zaman
Üzücü bir uyuşuklukla mırıldandı, "işe yaramaz,
işe yaramaz. "Bunlar şimdiye kadar söylediği son sözlerdi. Ölmeye başladığında
Güneş doğdu ve tüm ağaç üstlerine kirişler attı. Bir adamın
Ölüm mücadelesi solukta seğirdiğinde ve parmaklandığında yükseklik
Bravo'nun yüzü. Çenesi spazmodik ve eğik bir şekilde aşağı doğru çekildi; onun
Göz küreleri ayaklarını karşıladı ve şişmeye başladı; canlı, bir
Korkunç gölge, ona bağlandı ve bir tür gurgle ve
Ani kontrol, ayaklarını uzattı ve başını geri attı ve vazgeçti
hayalet.

Onu bir eyer battaniyesine diktiler. Bu onun örtüsüydü; Çok benziyor
Asker. Harold, bu arada bir ağaca bağlanmıştı, ama şimdi
yürüyüş için piyasaya sürüldü. Albay Conger hemen için itti
Washington; Kortege takip edecekti. Booth'un tek kolu onun
Karabina bıçağı ve iki tabanca. Onun hakkında faturaları buldular
Exchange, Kanada Para ve Günlük. İçinde yaşayan saygıdeğer yaşlı bir negro
Çevre bir ata sahip olma talihsizliğine sahipti. Bu at bir kalıntıydı
eski nesillerin ve çıkıntılı kaburgalarla gösterilen general
arazinin yalınlığı. Eksantrik bir amble içinde hareket etti ve
Hızı genellikle geriye doğru koşuyordu. Bu eski Zenci'nin atına
yaklaşmak gibi sarsılan çok titrek ve saçma bir vagondan yararlandı
çözünme ve her bir kısmı herhangi bir bağlantı olmadan koştu veya
başka bir bölümle yazışmalar. Kuyruk tahtası yoktu ve şaftları
kıtlık kadar keskin; ve bir aracın bu taklitçisine katil
Potomac Nehri'ne gönderilecekti, öldürdüğü adam
Yas kıtasında eyalette hareket etmek. Eski Zenci
vagonunu bir dizi fosil koşum takımı ile ve desteklendiğinde
Garrett'ın verandası, içinde renksiz ceset koydular. Ceset
bacakların etrafındaki halatlarla bağlanmış ve vagon kenarlarına hızlı bir şekilde yapılmıştır.
Harold'ın bacakları üzengi ile bağlıydı ve
Dört katil görünümlü süvari. Garrett'ın iki oğlu da
Eski insanların ve kadınların hıçkırıklarına ve dilekçelerine rağmen ele alındığında,
Ama Booth'a asansör veren isyancı kaptan,
gece ajitasyonları ve yeniden tutuklanmadı. Böylece süvari
İntikam, ölüm ortasında, Port Royal'a giden yol boyunca. Ne zaman
Vagon başladı, Booth'un yarası şimdiye kadar çok top sürme,
Yeniden koş. Vagonun çatlağından düştü, üzerine damladı
aks ve yolu korkunç gofretlerle tespit etmek. Tahtaları boyadı,
ve battaniyeleri ıslattı; Ve eski negro, bir durakta,
Yanlışlıkla eller; Bir ürperti ile anında geri çekildi ve
Boğuldu, "Gor-r-r, De World'de asla çıkmayacak;
katilin kan. "
Memurlar ve tekrar ürperdi: "Gor-r-r, benim üzerimde kürk olmazdım
Bin, Bin Dolar. "Takımın ilerlemesi yavaştı
Sık sık gemi enkazı tehlikesi tamamen, ancak öğlen kortej
Vatandaşların konuyu sormaya çıktığı Port Royal aracılığıyla açıldı,
Ve neden kasvetli battaniyelerle kaplı bir erkeğin vücudu böyle
Büyük eskort. Onlara yaralı bir Konfederasyon olduğu söylendi ve
dillerini tuttu. Küçük feribot, yine talep içinde, onları aldı
kadrolarla ve Port Conway'den Bell Ovası'na ittiler.
Öğleden sonra ortasına ulaştılar. Kanın tüm yolunda
Cesetten yavaş, aralıksız, sanguine bir eksüdasyonla toplanmış. .
Eski Negro, iki kağıt dolar ile niggardly reddedildi. Ölü Adam
Damarın rıhtımına çözüldü ve döküldü, buhar biraz
ve geniş Potomac kıyıları bu iskelet gemisinin uçtuğunu gördü
Kanlı güneş, yaralanma ve sağlıksız ışık lekeleri attı.
gümüş yüzey.

KARCASS ile ilişkilendirme, Harold'a gitti, bu yüzden ürperti
korkunç arkadaşlık ve kendi yaklaşımının uyanmış korkularında.
zaten beliren çile, bir gossamer kumaşı
iskele. Sahip olduğunu söyleyerek kendi eksonasyonu için konuşmaya çalıştı
Düzenli, onun olmadığı gibi, doğu şubesinin ötesinde ve geri dönen, bulundu
Booth, onun arkadaşı olmasına yalvaran yaralı. Suçunun bildiği
Hiçbir şey, bu yüzden ona yardım et, & c. Ama kimse onu dinlemedi. Tüm ilgi
ölü ette merkezlenmiş suç, cesaret ve çile
ayak. Washington'da High ve Low, Booth'a bakmak için çıktı. Sadece bir
Tanıma amacıyla cesedini görmesine izin verildi. Oldu
Yüzün bir tarafında çarpık olmasına rağmen oldukça korunmuş ve bakıyor
Mavi ölüm gibi ve çılgınca haydut benzeri, sanki rüzgarların intikam almasıyla dövülmüş gibi.

Dün Savaş Sekreteri, herhangi bir talimat olmadan,
Gizli Servis'den Albay Lafayette C. Baker'a bağlı,
J. Wilkes Booth'un Stark Corpse. Gizli Servis asla yerine getirmedi
İLETİM daha gizli bir şekilde. "Bedenle ne yaptın?" dedi
Baker. "Bu biliniyor" diye cevapladı ", yanında yaşayan sadece bir adama
kendim. Gitti. Sana nerede söylemeyeceğim. Bilen tek adam
Sessizliğe yemin etti. Asla büyük trompetçi gelene kadar mezar olmayacak
Booth keşfedildi. "Ve bu doğru. Dün gece, 27.
Nisan, küçük bir sıra tekne katilin karkasını aldı; iki adam
içinde bedeni karanlığa taşıdılar ve bundan çıktılar
Karanlık asla geri dönmeyecek. Karanlıkta, büyük suçu gibi,
Sonsuza dek kalsın, kaçınılmaz, görünmez, olmayan, kınanmış
Bu lanetten daha kötü,-imha. Nehir dipsi sızabilir
Hakkında büyük atış ve boğulan manakles ile yüklü. Dünya olabilir
o sessizliği ve affetmeyi vermek için açıldı, hangi insanın asla vermeyeceği
hafızası. Balıklar etrafında yüzebilir veya papatyalar beyaz büyür
üstünde; Ama asla bilemeyiz. Gizemli, anlaşılmaz,
ulaşılamaz, içinde yaşadığımız ve düşündüğümüz loş zamanlar gibi
Onları sadece bozulmuş ateşte hayal edersek, bir ulusun suikastçısı
Kafa unsurlarda bir yerde dinlenir ve hepsi budur; Ama eğer
öfkeli denizler veya küfürlü çim, cesedini kusar
girintileri ve bazılarından insancıl veya Hıristiyan mezarları alır
tanımayın, son kelimelerin çürüyen dudakları söylemesine izin ver
bir hançerle üstlerine oyulmuş, bir gençliğin tarihini anlatmak için
Bir zamanlar umut verici bir yaşam-kullanışsız! kullanışsız!




Mektup V.

Komplonun bir çözümü.

[Kopyalandığı kadar kapalı olan ilhaklı mektup bir
Komplonun gerekçesi, hükümetin kendisinden birleşti
memurlar. Yazıldığında doğru olduğuna inanılıyordu: kanıt
Duruşmada çoğunu doğruladı: Erkeklerin nasıl olduğunu göstermek için yeniden yazdırıyorum
Katılımlıklar,
Arsa.]


Washington, 2 Mayıs.

Adalet ve şöhret eşit ve eşzamanlı olarak memnun. Başkan
henüz lahitte değil, ancak tüm komplocular
Hayat, küçük bir istisna dışında, hapishane hücrelerinde bekliyor
yular için.

İyi bir cetvelin hayatına karşı karanlık ve kanlı komplo şimdi çok eksiksiz
Bunu size açık hale getirebileceğim için çözüldü. Kazanılacak hiçbir şey yok
daha fazla bekleyerek; Denemeler devam ediyor; Kanıt dağdır
yüksek. Bir hafta içinde ulusal iskele işini yapacak ve
sonsuza kadar işten çıkarılacak. Bu hızlı ve gerekli adalet
Amerika'da son halka suikast. Borgia ve Medici ve
Brinvilliers, dünyanın bu tarafında hiçbir torun bırakmadı.

Komplo, döngüümüzün en büyük ve en küçüğü idi.
Birkaçına infazda daralmış, bir
Çokluk. Bir adam başı ve kalbiydi; Aksesuarları öyleydi
Sorun kimin şüphelenileceği değil, kim suçlamadığı için çok sayıda.
Sonuç, yarışımızın karakterine sahip olması gerektiği gibi,
Gerçekler ışığında, Amerikalıların gizli ve
Dünyadaki herhangi bir insan olarak yetenekli çiziciler. Çavdar evi arsa, asla
tam olarak anlaşılmış; Mazzini'nin birçok planı, asla ona bağlanmadı
ima için yeterince iyi, verim, karanlık ve
cumhurbaşkanının hayatına karşı Cumhuriyetçi plana ve
danışmanlarının. Polis operasyonları, geç cinayetin
Spazmodik ve uygun bir suç değil, uzun zamandır önceden hazırlandı ve
Cinayet kadar uyumlu ve çözümle tüketme
Allessandro de Medici veya Henri Quatre.

Booth'u toplamakla suçlandım. Ben kınadığım kadar ve
Suçunu kullanımdan kaldırın-onu tüm infazlara layık olmaya devam ettiriyor ve böylece
Bir asırlık mazeretlerin onu kaldıramayacağı kanla sızdı
Ortak felons atmosferinin-yine de her yeni gelişmede,
harika kaynaklarda şaşkınlıkla ve terörle daha ileride durun ve
sadece bir düşünmeyi öğrendiğim birinin olağanüstü etkisi
Thespian, ses, öfke ve iddia dolu.

Gerçekler göründüğü gibi garip ve anormal olan John Wilkes Booth
Başkan'a karşı arsanın tek projektörü
o iyi adamın hayatını almak. Dilinin altına tatlısı yuvarlamıştı
Babası gibi Brutus'a atıfta bulunan Shakspeare'in paragrafları,
Bir oğlu Junius Brutus ve diğer John Wilkes adlı yaşlı adam,
Vahşi İngilizce ajitatörden sonra, onun hırsı haline gelene kadar
Kötü Lorenzino de Medici, hayatını şöhret için bir vuruşta paylaşmak için,
Güney'e karşı iğrenç bir hükümdarın öldürülmesi.

Wilkes Booth'un birincisinden güney bir adam olduğunu açıklayabilir
gerekçesiyle, ilgi çekici olduğu kadar sempati. Sinsi
Takdirden daha yüksek bir teşvik bulan, ancak sahnede bu
ilk ve son güdü; Ve Edwin Booth'un başarısını kuzeyde yaparken
ve kararlı kaldı, Wilkes Booth en çok gerçekten alkışlandı
Güney ve asi oldu. Yanlış bir minnet duygusu ve bir
karışık yol ve minnettarlık dürtüsü, John Wilkes'in yüzünü
ilkinden kuzeye doğru ve adını bir parçası haline getirmek için yandı
Tarihin, Güney'in alkışları tarafından şöhrete ağladı.

Dogged esnekliği ile kanlı önerisine asıldı, sürdürdü
her şeyin üstünde sadece bir aksiyom-ne olursa olsun ne olursa olsun
Yürürlükten kaldırıldı-Casca, Cassius ya da değil-dramatik Brutus olacaktı,
suikastçının olumsuzluğu hariç. Başka bir deyişle, fikir
Kendisi ol, aynı zamanda taçlandırma darbesi.

Booth ilk başta cinayetten, başka bir ve daha az tehlikeli olana kadar
çözünürlük başarısız oldu. Bu, cumhurbaşkanının yakalanmasından daha az değildi
vücut ve onun gözaltı veya güneye ulaşımı. Güvenmiyorum
Bu iddia, onu yakaladığı mühürlü mektubu üzerine; oldu
Şehir sınırları içinde bir sokakta bulunan bir ev
Bayan Greene; Madenli ve yeraltı daireleri ile döşenmiş, manakles
ve özel hapis cezasına çarptırılan tüm aksesuarlar. Burada başkan ve
Onunla birlikte tıkanmış ve aktarılabilecek kadar çok
Konfederasyona girememesi durumunda gizli.
Etrafında istediği kadar grupta gruplandırılmaması nedeniyle,
Booth kaçırma projesini terk etti; Ama ev keşfedildi
Geçen hafta, temsil edildiği gibi, bir an önce patlamaya hazır.

Şu anda Booth muzaffer rotasını tasarladı.
Güney. Dramatik unsur, onun içinde asla eksik görünmüyor gibi görünüyor
Tasarım ve tüm temel amaçları ile asla biraz düşünemedi
Müteakip kötü şöhret zevk. Bu nedenle sona ermeden önce gönderildi
1864'ten Kanada'dan Nassau'ya tiyatro gardırobu. Sonra
suçunun komisyonu geri almak istedi ve "yıldız"
Güney, suçuyla yetenekleri kadar para çekiyor.

Booth "kendi sorumluluğuna" başladığında, suç ortağı avına,
Teorisini hatalı buldu. Hayal ettiği cesur adamlar reddetti
Başkanı kaçırma girişiminde ona katılın ve
Cinayet meditasyon yapmak vicdanlı. Kendilerini sunan herkes
askeri adamlardı, bir sivile bağlı olmak istemiyor ve sadece
oyun-aktör ve ipotekli bravo kendini zorladı
arsada küçük bir rütbeye batmanın veya taban ve aşağılıktan yararlanmak için
Asistanlar. Makyajı, ikincisi ile birleştirmeyi daha kolay buldu
birincisinden daha alternatif.

Burada, sadece hayvan arazisinde,
Cesaret adı. Booth, gerçek hayattaki bir trajedinin artık olamayacağını buldu
Yağlı yüzlü ve vuruşlu süpernümererler olmadan yürürlüğe girer
mimik aşama. Marc için bir çıta sallanan "ilk vatandaşınız"
Antony ve sineklerin arkasında sert hamurlu içecekler bravo gibi
En yakın barda kokteylleri arasında öldüren gerçek hayattan.
Wilkes Booth sarımsaklı bir yeşil odanın çilesini geçti ve
Gerçek hayatın daha geniş ve Ranker yeşil odasından küçülüyor. Toplandı
etrafında, tek tek, ruhunun sahip olacağı kesik boğaz
isyan etti, ancak kararla, kesilmiş bir boğaz haline gelmişti
kendisi. Bu sefer Kanada'daki bazı beyler inanılmaz bir şekilde olmaya başladı
bilinen. İsimlerini vermekten kaçınıyorum, çünkü ne kadar uzakta
Bu suçu ikiye katladılar. Ama rezil olarak ikinci oldular
tarafsız bölgeden eyaletlere korkak baskınlar gibi şeyler,
Banka Robbings, Lake Pirating, Şehir Yakması, Sahtecilik, Demiryolu
Sundering ve sarı hummanın huzurlu ve
Yürütülmeyen topluluklar. Yapmadığım kişilere karşı hiçbir suçlama yapmıyorum
Bilin, ama sadece Konfederasyon Ajanları, Jacob Tompson, Larry
McDonald, Clement Clay ve bazıları zaten yeterince başardı
Wilkes Booth'u yapmak için kötü adam, bu yılın ilkinde inanın
onlarla röportaj aramaktan başka bir şey vardı.

İlleri bir kez ziyaret etti ve üç kez inanılıyor,
Montreal'de St. Lawrence Hall'da durmak ve dört yüz bankacılık ve
Ontario Bank'ta elli beş dolar tuhaf. Bu onun kendi parasıydı. BEN
Bu miktarın tek girişiyle banka kitabını gördüm. BT
Atzerott odasında, Kirkwood's Hotel'de bulundu. Bu ziyaretten,
Booth'un aldığı cesaret ne olursa olsun, sistematik olarak devam etti
Komisyona kadar bu ajanlardan bir veya daha fazlası ile yazışmalar
onun suçu. Bu ajanların her birinin ne kadar uzak olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum
ima edilen. Benim kişisel inancım, ne de
cinayet ne de yapıldığında şaşkın. İle paraları vardı
Konfederasyondan takdir yetkisi, takdir yetkisi ve dışarıda hareket etmek
sorumluluk ve her zaman, her vahşi macerada,
Her erkeğin hayatını her saldırıda elinde tuttuğu dupları
kuzeye. Böylece Beale, Büyük Göllere baskın düzenledi. Bu yüzden
Kennedy, Metropolis'e gece yarısı şenlik ateşi aldı. Bu yüzden
St. Albans Akıncılarına hayatlarını avuç içlerine aldı,
barışçıl kasaba. Ve eğer bu ajanlar Wilkes Booth'un önerisini eğlendirdiyse
Ona hayatını hançerde taşıdığını açıkça söylediler
ve onlardan ne yardım ne de kazı bekleyebilir.

Bu ajanların bir kısmı veya tamamı, bir katil ile stant döşedi. .
Bay Seward'ı bıçaklayan ve Bayan'a yakalanan Wood veya Payne arkadaşı
Surratt'ın Washington'daki evi. Üç Kentucky kardeşten biriydi,
Tüm kanun kaçakları ve kendisine inanılıyor, ona eşlik etti.
gününde St. Albans'ta olduğu bilinen kardeşler
banka dağıtım. Bu Payne, olumlu olarak tanımlanmasının yanı sıra
Sewards suikastçısı, Washington'da hiçbir arkadaşı ya da uğrak yeri yoktu. O öyleydi
Sadece gönderilen bir katil ve suç gecesinden sonra vuruldu
Booth şirketinde güneye doğru sınırın kuzeye doğru.
Bunun kanıtı, makale sırasında takip edilecektir.

Kanadalı ajanların Booth'u bildiğini ve sırtını okşadığını iddia ederken,
"Kesiklerin Prensi" Macbeth gibi ona eşit derecede ben
Booth'un projesinin Richmond'da bilinmediğinden emin. Kelime yok, ne
yazılı çizgi, herhangi bir ipucu bulunamadı.
Konfederasyon yetkilileri. En çok saçma buluşmaya çağırılabilecek en çok
Bu tür iddialar, isyandan cinayeti büyüttü; Hangi
kızamık insanın yaratılmasına atfetmek gibidir. Ama McDonald ve
Partisinin takdirine bağlı olarak parası vardı ve kontrolleri altında en kötü
kıtadaki arkadaşlar. Bu hatalar üzerindeki kişisel etkileri
Olanlar her şeye kadirlik anlamına geliyordu. İkincisinin çoğu genç ve sanguine
Beale ve Booth gibi insanlar; Arazileri St.'de yapıldı
Catharine's, Toronto ve Montreal ve
Savaş başladı, Kanada ve Richmond arasında isyancı posta yolları
Doğrudan Washington'u geçti.

Booth'un olumlu talimat almadıysa, herhangi bir oranda yargılanmıştı
kullanılması muhtemel bir adam ve bu nedenle isyancıya tanıtıldı
Washington ve çevresinde ajanslar. Kuşkusuz doğrudan mektup veya sözlü
Talimat, Bayan Surratt'ın evine bir şifre aldı. Yarısı alkışladı, yarısı Kanada'daki isyancı ajanlar tarafından reddedildi, Booth's
Ziyaretinin izlenimleri sadece onu en çok bedenleyecek olanlardı
trajedi için. Makyajı başarının güvencesiyle beslenmişti
yalnız başına kendisine bağlıydı ve sorumluluğuna sahip olduğu için
şöhreti emer; ve yazışma yöntemi bundan
dramatik olarak güçlü bir şekilde çalışan karanlık ve gizemli şekil
mizaç.

Bir aktörü ve bir aktörün oğlunu ne memnun edebilir, daha iyi
gerçek bir komploda müdür olarak karışan, amaçları
sözde patotik ve son o kadar şaşırtıcı ki,
Globe sarardı. Booth, antik dünyanın hissetmeyeceğini düşündü
Julius Cæsar'ın yeni ani olandan daha hassas bir şekilde ölümü
Abraham Lincoln'den kalkıyor.

Ve böylece cinayet fikrine dönüştü. Onun iş düşüncesi oldu.
Bu onun rekreasyonu ve çalışmasıydı. Bu kadar çok çalışmamıştı
Bir suikastçiye korkunç mezuniyetine gelince histrionik başarı. O
tahtalarda sık sık savaşmıştı ve erkeklerin iyi ima edilmiş öldüğünü gördü
Korku, keskin kılıcının kenarına akan ve güçlü
silahını geliştirdiği taklit zaferinin
Perdenin kapanması. Eski bir diplomatist gibi komployu kucakladı,
ve kadında ve emülasyon için spot konularda bulundu.

Washington'un güneydoğu, dörtten oluşan konik bir yarımadayı uzatıyor
Uzak uçta, nokta gözetleme yapan ve
İçlerinde birkaç yüzden fazla nüfusa sahip herhangi bir kasaba içerir.
Tütün bunların topraklarını mahvetti ve kölelik insanları mahvetti.
Yine de başlangıçta o muhteşem Calvert stokundaydılar ve
Lord Baltimore, ancak bugün sadece barışçılın dinini koruyun
kurucu. Bunun olağanüstü ve dikkat çekici bir gerçek olduğunu söylüyorum, her
Gözaltındaki komplocu eğitim tarafından bir Katoliktir. Bunlar bizim en çok
Başka yerlerde sadık vatandaşlar, ancak Maryland'in batı kıyısı zararlıdır
ve vatanseverlik için pestilifian bir yer. Hemen dışında ilçe
Columbia bölgesi, güneyde, Prens Gorgia's ve
Washington'a yakın olan bu ilçenin en hoş köyü denir
Surrattsville. Bu, bir çapraz yolda birkaç kabinden oluşur,
İyi eski bir oteli çevreleyen, yerleşimi veren usta
Adı, mülkü uzun zamandır taşıyan karısına bıraktı
kayıtsız başarı ile. Bir oğlu ve birkaç kızı var, o
savaşın başlangıcından kısa bir süre sonra Washington'a taşındı ve
Tavern güvenilir bir arkadaş-biri John Lloyd. Surrattsville kazandı
Savaştan himayede veya iş dünyasında hiçbir şey, ancak
Erken bir randevu, bir asi posta ofisi. Matthias'ın Büyük Gizli Postası
Creek, Virginia, Liman Tütün'e, Surrattsville'i vurdu ve bundan sonra
Doğuya Washington'a doğru yola çıktı, kıvrımlı bir şekilde kuzeye gidiyor. Bu
Şiir rotası Bayan Surratt bir yönetici idi; ve John Lloyd, kiraladığında
oteli, postayı aramanın sorumluluğunu üstlendi,
Bayan Surratt'ı ziyaret etmeyi seçtiğinde evde yapma görevi
o.

Washington'dan sadece on mil uzakta Surrattsville,
Savaş bir komplo mezhebi. Richmond'un bir banliyösü gibiydi,
oldukça rakip sermayeye kadar; Ve birkaç sendikacı olsa da
Yarımada itibarını yeterince iyi biliyordu, türden hiçbir şey çıkmadı
cinayete kadar.

Treason, Bayan Surratt'tan daha iyi bir ajan bulamadı. O büyük
erkeksi, kendine hakim olan kadın, evinin metresi ve bir Lithe A
Belle Boyd veya Bayan Greenhough gibi isyancı. O flipanbry yok ve
birincisinin tehdidi ne de ikincisinin sosyal gücü; ama
Rebellion hiçbir tesisatçı bulamadı.

Ülkesinde Tavern ve Washington ev kabininde hoş karşılandı ve
Millet ve insanlığa karşı mırıldanan cinayet başladı.

Bayan'ın tanıdığı Aşağı Maryland'de Surratt kuşkusuz önerildi
Kaçış rotasını stantlamak ve onu sonraki olarak duyurmak için
suç ortağı. Geçen sonbaharda tüm bölgeyi ziyaret etti.
Leonardstown, St. Mary's County'de, arazi arayışı içinde bulunma konusunda
Ama gerçekten avlanmak kime güvenebileceği konfederasyon. Buna göre
Bir harita satın aldığı zaman, Atzerott'un arasında gördüğüm bir adam
Buffalo'da isyancı hükümet için yayınlanan ve
Tüm Maryland köylerini tehlikeye at, ancak Highroads'ı izlemeden
hiç. Bu yolların yokluğu, bundan sonra görülecek, çok
Sakat uçuşu sırasında neredeyse yanlış yönlendirdi.

Maryland'in izole bir kısmını izlemedi ama yapamadı ama
telgraf veya demiryolları olmadan ağzına kadar cahil ve isyancı veya doğrudan
Bataklıklarla kuşaklı ve yoğun ahşap tarafından kırılmış sahne yolları
barınak ve kaçış için olağanüstü fırsatlar. Sadece sahil
Anketin yeterli haritası vardı; Tüm niyetlere _ultima thule_ idi,
Ve ihanet, bin yıl boyunca hoş karşılanabilir.

Booth yardım için etrafına atıldığında, doğal olarak bunları seçti
kontrol edebileceği erkekler. Kendini tavsiye eden ilk kişi
Harold, inane ve plastik karakterin bir gençliği,
bir aktör örneği ve yürütülebilir alıntılarla dolu, gösterecek
hem metinde hem de usta ruhun bir taklitçisi olduğunu
hayranlık. Bu Harold bir topçuydu ve bu nedenle kollarla ustalaştı; O
Maryland'in tüm alt kısmını geçmişti ve bu nedenle
coğrafyacı ve bir araç. Arkadaşları her çiftlik evinde yaşıyordu
Washington ve Leonardsville arasında ve saygın bir şekilde
Bağlı, derneğini güvenilir ve yararlı hale getirmek için.

Gördüğüm resmi, sıkıcı yüzlü, sığ bir çocuk olan Harold,
pürüzsüz ve il; Parası veya istihdamı yoktu, dışında
Wilkes Booth'u tanıyana kadar bir süre bir eczacı için katip olduğunu
Ona sadece bir kez baktı ve ruhunu bir gülümseme için satın aldı. Harold
Bir asker tarafından bir kadın olarak Booth tarafından aşık oldu. Yürüyüşünü kopyaladı ve
Ton, görüşlerini benimsedi ve toplumundan mutsuzdu. Çardak
ona para verdi, gizemli bir şekilde elde edildi ve birlikte yaptılar
komplo oğlu genç John Surratt'ın tanıdığı.

Young Surratt,
şema; Gerçekten de, buradaki tüm tasarım ve etki Bayan tarafından emildi.
Surratt ve Booth. İkincisi arsanın başı ve kalbi idi; Bayan.
Surratt onun çapasıydı ve erkeklerin geri kalanı öğrencilerdi
Iscariot ve Jezebel. John Surratt, güçlü Güney'in gençliği
Fizyognomi, sakalsız ve pislik, cinayeti biliyordu ve ona bağlandı.
"Sam" Arnold ve bir McLaughlin partisi olacaktı, ama
sonunda geri çekildi. Hepsi Bayan Surratt'a güveniyordu ve
Wilkes Booth'tan "ipuçları".

Komplonun kendi zamanı vardı ve kendi avukatını korudu. Dışında cinayet
Müdürler arasında, genteel dışında nadiren bahsedildi
ima. Ama hepsi Bay Lincoln'un olması gerektiğini kamuoyuna kabul ettiler.
ve kuzeyin bir fratricid ırkıydı. Çok şey söylendi
Brutus ve Booth, Harold'ın zevkine kahramanca pasajları tekrarladı.
Onları da öğrendim ve büyüklüğe doğmadığını merak etti.

Tüm prova soğuk kalpli cinayetin olduğu bu büyüyen karanlıkta,
Wilkes Booth büyük büyüdü. Bir amaç ünsüz bulmuştu
kötü doğası ve zayıf erkekler üzerindeki kötü etkisi ile; Böylece büyüdü
Mood, daha uyanık, daha akla yatkın. Mien ve mizaç tarafından
Bir stiletto ile başa çıkmak için doğdu. Bu kadar belirgin İtalyanca yüzümüz yok; olurdu
Sezar Borgia'yı yılın herhangi bir gününde durun. Geri kalan her şey sallandı veya
Booth tarafından ikna edildi; Planları üç idi:

1. Başkan ve kabineyi kaçırmak ve onları güneye yönetmek veya darbe etmek
onları yukarı.

2d. Kaçırma başarısız oldu, cumhurbaşkanı ve geri kalanı öldürmek ve arayış
Konfederasyon başkentinde barınak.

3d. İsyan başarısız oldu, intikamcı olmak ve ülkeyi içine atmak
Maryland'in yetersiz kısımları tarafından kaçarken şaşkınlık.

Bu son karar verildiğinde, arsa her ikisi de sözleşmeli
ve uzatılmış. İki farklı sırdaş çevresi vardı-
meditasyonlu cinayetin ve cinayetten küçülebileceklerin farkında,
Daha az bir nesne için istekli aksesuarlar olsa da. Kan için iki meslektaşı
bir kerede kabul edildi-Payne ve Atzerott.

Eskiz yaptığım eski; Washington'u ziyaret ettiğine inanılıyor
Daha önce bir kez, Booth'un alıntısında; çünkü cinayet ilk başta düzeltildi
açılış günü. Atzerott, Alman kökenli bir kişiydi,
bir ev övgüsü olduğu Port Tobacco'da umutsuz bir hayat sürmüştü.
Potomac'da bir abluka koşucusu ve bir posta taşıyıcısıydı.
Booth ve Bayan Surratt bir öneri ile tasarımı kırdığında
İçinde servet olduğunu, teklifi bir anda kucakladı ve bir
Dirk ve Tabanca. Payne ayrıca kuzeyden Washington'a geldi ve
Kader olurdu, cumhurbaşkanı Ford's'ta göründüğü açıklandı
Halka açık tiyatro. Orada kan çözümü kesin bir
an.

Suç kabini kime güvenebileceğini görmeden önceki gece. John
Surratt Perşembe günü annesi tarafından kuzeye gönderildi. Sam Arnold ve
Her biri bir kabine memurunu öldürecek olan McLaughlin, büyüdü
Güvercin kirişli ve kaçtı. Harold kısmi olarak sadık kaldı,
Booth'un sonuna kadar; Atzerott bıçağını alacak kadar ileri gitti ve
Başkan Johnson'ın durduğu ve onları sakladığı Kirkwood'un tabancasına tabanca
yatağın altında. Ama ya cesareti başarısız oldu ya da bir kaza kazası
Planını dengesiz. Ama profesyonel bir katil olan Payne, "oyun" durdu ve
Prostrate figürleri üzerinde hasta kurbanının yatağına girdi. Orada
örtük ve döküntü komplocuları arasında büyük karışıklık ve terör
Perşembe gecesi. Arsaya bir melodram olarak baktılar ve
Korkularına John Wilkes Booth'un cinayet yapmak istediğini buldu.

Cinayetten altı hafta önce, genç John Surratt iki muhteşem almıştı
Karabinaları Surrattville'e tekrarladı ve John Lloyd'a onları gizlice söyledi.

İkincisi, wainscoting'de bir delik açtı ve onları askıya aldı
Dizeler, böylece aşağıdaki odanın sıvalı duvarına düştiler.
Cinayet öğleden sonra Bayan Surratt,
Surrattsville ve John Lloyd'a karabina hazır olmasını söyledi
Çünkü o gece için çağrılırlardı. Harold yapıldı
çeyrek yöneticisi ve atları işe aldı. O ve Atzerott monte edildi
Saat 8 ve cinayet zamanı arasında ve
Sokaklar birlikte.

Bütün parti, mahmuzları olarak uzun bir yolculuk için hazırlandı ve
Gauntlets Show. Şirkete binmek onların tasarımı olabilir.
Düşük potomac ve sayılarıyla tam geçim ve
toplu taşıma; Ancak cinayetin tüm yapılarında bir köşe taşından yoksundur. Sadece biz
Booth'un gün boyunca iyi yediğini ve iyi konuştuğunu bilin; hiç görünmediğini
'Yağ' ile çok derinden karışan ve onun arasında bir ara var
Burada akşam yemeği ve Ford'un Tiyatrosu'nda görünüşü.

Lloyd, enterpolasyon yapabilirim, cinayetten birkaç gün önce karısını sipariş ettim
Allen's Fresh'i ziyaret etmek için. Neden olduğunu bilmediğini söylüyor
çok gönderildi, ama yemin ediyor. Harold, üç hafta önce
Cinayet, liman tütünü ziyaret etti ve bir dahaki sefere erkeklerin
İspanya'da olacağını duydu; İspanya'da hayır olduğunu da sözlerine ekledi
iade Antlaşması. Surrattsville'de yapmak istediğini söyledi
Para namlusu ya da boynu gerilecekti.

Atzerott, Liman Tütün'e tekrar gelirse olacağını söyledi
Bütün yeri satın alacak kadar zengin.

Wilkes Booth bir arkadaşına Cuma gecesi Ford's'a gitmesini ve
dünyada en iyi oyunculuk.

Ford'un tiyatrosunda, Cuma gecesi,
Kapının mahallesi ve elbise çemberi boyunca
Başkanın oturduğu özel kutu. Oyun hoş bir şekilde devam etti, ancak Bay Wilkes Booth'un bir gözlemcisi
İzleyici, sahneyi ziyaret etti ve pozisyonları not etti. Onun iddia ettiği
Ortak, sahne marangozu, daha sonra temizlemek için sessiz siparişler aldı.
Wings tarafından Prompter'ın direğinden sahne kapısına geçin. Tüm
Bu sefer Bay Lincoln, aile çevresinde, ölümün bilinçsiz
O onun üzerine hızlı kalabalıklaştı, zevkleri izledi ve gülümsedi ve hissetti
nazikliğin yürekten.

Aniden seyirci kapısının yanında, konuşan bir adamdan bir üfürüm vardı
sınırının üstünde. Dedi ki:

"Saat dokuz ve kırk beş dakika!"

Bu kelimeler, geçene kadar ağızdan ağza tekrarlandı.
tiyatro kapısı ve kaldırımda duyuldu.

Doğrudan bir ses ağladı, aynı biraz yükseltilmiş monotonda:

"Saat dokuz ve elli dakika!"

Bu aynı zamanda insandan insana geçti, sokağa dokunana kadar
titreme.

"Saat dokuz ve elli beş dakika!" aynı acımasız ses dedi
bir sonraki aralıktan sonra, her biri daha az bir süreye daralmış
İyi Başkan'ın Hayatı.

Burada saat on duyuldu ve komplo Echo yankılanmada dedi:

"Saat on!"

Yani dudaktan dudağa sürünen bir şey gibi, gitti:

"Saat on ve beş dakika."

(Bir aralık.)

"Saat on ve on dakika!"

Bu anda tiyatronun kapısında Wilkes Booth ortaya çıktı ve
Zamanı bu kadar sadakatle ve çok uğursuz bir şekilde tekrarlayan adamlar
Bazı uyarı fantomunda olduğu gibi onun gelişine dağılmıştı. On beş dakika
Daha sonra telgraf kabloları kesildi.

Bütün bunlar o kadar dramatik ki, yazarken bir gülüşü heyecanlandırmaktan korkuyorum.
Ama bu doğru ve kanıtlanmış ve bunu söylemiyorum ama rapor etmiyorum.

Tüm kötü işler yanlış gider. Tabancayı tıklatırken,
Başkanın hayatı, tiyatroda bir pang gibi gitti, Payne
Bay Seward'ın evinde kan dökülmesi eşikten hasta odasına. Ancak
Booth'un kırık bacağı onu geciktirdi veya genel sakinliğini kaybetmesini sağladı ve
O ve Harold Payne'i kaderine bıraktı.

Giriş kapısında bir gimlet ile sıkılmış deliğe güvenmedim
Bay Lincoln'ün kutusu ve bir pennife ile kesildi. Teorisi
Bu delikten geçen stant tabancasının tabanca topu patladı. Ve sahne
Carpenter, bu küçük deliğe tüm boynu ile cevap vermek zorunda kalabilir.
Booth kutudan sıçradığında doğrudan sahneye doğru ilerledi
Footlights tarafından, derhal
Bay Lincoln'ün karşısındaki özel kutunun arkasında. Bu kutudan sahneye
Arkada kapı, geçiş yolu sahnelerin uçlarının arkasına geçer,
ve genellikle bir veya daha fazla geri çekilen sahne ile en yakınsa veya
O kadar dar ki, sadece iki katına çıkıp yan yana dönerek geçebilir.
Ancak bu korkulu gecede, sahneler çok ayarlanmıştı.
Katilin Tasarımı Sahnenin dibinden ücretsiz bir koridora sahip olduğu
çıkış kapısı.

Cinayetten sonraki on beş dakika içinde teller tamamen kesildi
Şehrin etrafında, hükümet kullanımları için sadece gizli bir tel hariç,
eski noktaya yol açar. Bu tel ile hükümetin ulaştığı söylendi
Washington çevresindeki tahkimatlar, önce telgraf
Eski nokta ve sonra dışarıdaki kalelere geri dönün. Bu bilgi geliyor
Benim için o kadar çok güvenilir kanaldan kabul etmeliyim.

Payne, düşündüğü gibi, Bay Seward'ın bir sonunu aldı-ki
Durum buydu ama hemşire Robinson için-atını monte etti ve
bulmaya çalıştı. Çardak. Ama kasaba alarm içindeydi ve o dörtnala
bir kez açık ülke için, hayal ettiği gibi alarak,
Doğu Şubesi. Öldürme hızına bindi ve Fort Lincoln yakınında,
Baltimore Pike'da atı onu baş dikti. Ayakta ve
şaşkına döndü, ışıkları olabileceği şehre dönmeye karar verdi
açıkça görün; Ama bunu yapmadan önce kendini bir süre gizledi ve
Kendini gizlemek için neredeyse saçma çabalar gösterdi. Bir Haç Kesme
kas kolunu kaplayan yünlü fanila bölümü, o
Kaba bir kapak yaptı ve kanlı ceketini attı. Bu o zamandan beri
ormanda bulundu ve kanında da kan bulundu ve
kollar. Ayrıca kendisini çamur ve kil ile bolca sıçradı ve,
Yakındaki terk edilmiş intrenchlerden terk edilmiş bir seçim yaparak, o
Washington için hemen vuruldu.

Her zaman cinayete katılan Providence tarafından Bayan Surratt'a ulaştı.
Kapı Tıpkı hükümet memurları onu tutuklarken. Onlar
Bir kerede Payne'i ele geçirdi,
Savunma-oraya bir hendek kazmak için gelmişti. O gece kazdı
Her ikisinin de sonsuza dek yalan söylemesi için yeterince derin ve geniş açın. Onlar
ellerini yıkadı ve yumuşak ve kadınsı buldu; Cepleri
diş ve tırnak fırçaları ve hassas bir bıçak içerir. Bütün bunlar
Giyim, varsayılan karakteri ile hasta oldu. Şüphesiz,
Bay Seward'ın katil girişimi.

Kaba, sert ve sakin, Bayan Surratt evini kapattı
cinayet ve memurlar gelene kadar kızları ile bekledi. O idi
tutulmaz ve kızlarını ağladığı için azarladı ve
Bir heykel gibi hapishane, ama ekstremitesinde Payne ona
kapı. Dedi, Bayan Surratt için bir hendek kazmak için gelmişti.
Çok iyi biliyordu. Ama Bayan Surratt, şimdiye kadar gördüğünü protesto etti.
hiç adam ve temizleyecek hendek yoktu.

"Ne kadar şanslı kızlar," dedi, "bu memurlar burada;
İnsan hepimizi öldürmüş olabilir. "

Eftrontery onu Booth ile arkadaşlığa layık olarak damgalar. Payne
Bayan Surratt's'ın bir lodger tarafından iki kez olduğu için tanımlandı
ahşap adında evi ziyaret etti. Kızlar değerli kılacak
duruşmada tanıklık. John Surratt gözaltında olsaydı, bağlantılar
tamamlanmış olun.

Atzerott'un neredeyse doğrudan Başkan Yardımcısı Johnson'ın üzerinde bir oda vardı. O
Cinayet yapmak için tüm materyaller vardı, ama ruhu ya da fırsatını kaybetti. O
O kadar aceleyle kaçtı ki tüm kolları ve bagajları keşfedildi; A
Aralarında muazzam Bowie-bıçağı ve bir Colt's Süvari Revolver bulundu
yatağının yatakları. Booth'un ceketi de orada bulundu,
Şirkette komplo uçuşu ve içinde üç kutu kartuş, bir harita
Maryland, Binicilik için Gauntlet, bir mahmuz ve işaretlenmiş bir mendil
Booth'un annesinin adı-bir katilin cebi için bir annenin hatırası!

Atzerott yalnız kaçtı ve amcasının evinde bulundu
Montgomery İlçesi. Herhangi bir cinayet aracının hiç olduğunu bilmiyorum
Bu korkunç Bowie-bıçağı kılıfından çektiğimde beni heyecanlandırdı.
New York'tan Binbaşı O'Bierne, Atzerott'un keşfinin kışkırtıcısıydı
ve tutuklama.

Şimdi baş suikastçı tarafından şehir dışına çıkıyorum ve onun
dupe. Harold, bir sonraki sokaktaki suçtan hemen sonra Booth ile tanıştı,
Ve Patent Ofisi ve Capitol Hill'in üzerinden bir dörtnala gittiler.

Uniontown'daki Doğu Şubesini geçerken Booth,
Köprüdeki memura isim. Bu,
Aptalca, gerçekte çok kurnazdı. Memurlar birinin
Booth'un suç ortağı, onları dışlamak için bu ismi vermişti.
Gerçek Booth'un pisti. Böylece başka bir yerde çaba harcadılar ve bu yüzden Booth bir
başlangıç. Gece yarısı, tam olarak, iki atlı
Surrattsville, Harold inerken NAG'de kalan kabin ve
kapıyı şehvetli bir şekilde çaldı. Ev sahibi Lloyd hemen aşağı indi,
Harold onu bara ittiğinde ve bir şişe aldığında
Bazıları hemen Booth'a verdiği viski. Booth iken
İçme, Harold merdivenlerden çıktı ve karabinalardan birini indirdi.
Lloyd diğerini almaya başladı, ama Harold şöyle dedi:

"Biz istemiyoruz; Booth bacağını kırdı ve taşıyamıyor."

Böylece ikinci karabina salonda kaldı, daha sonra memurların
buldum. İki atlı gitmeye başladığında, Booth Lloyd'a bağırdı:

"Bazı haberler duymak ister misin?"

"Çok fazla umursamıyorum," diye bağırdı Lloyd, kendi hesabına göre.

"Öldürdük," dedi Booth, "Dışişleri Bakanı ve Dışişleri Bakanı!"

Ve bu korkunç itirafla Booth ve Harold,
Gece yarısı, Prens George's County'de.

Cumartesi günü, güneşin doğuşundan önce, bütün gece basmış olan Booth ve Harold
Başka bir yerde durmadan, Dr. Mudd'un evine ulaştı, üç mil
Bryantown'dan. Onunla yirmi beş dolar karşılığında sözleşme yaptılar
Kırık bacağı ayarlamak için Greenbacks. Dr. Mudd'u tanıyan Harold, tanıtıldı
Başka bir isim altında stant ve atından düştüğünü belirtti
gece boyunca. Doktor Booth'u altını döktüğünü belirtti.
bacak yerleştirilirken yüzünün bir kısmı; Sessizdi ve içeri
ağrı. Evde bölünme yok, eski moda bir
ahşap bant kutusu ve hazırladı. Doktor bir
Aynı zamanda bir çift koltuk değneği yapmaya başladı.
Sol bacağın alt kemiği dikey olarak kırıldı ve
Çünkü sakat olan adam yürüdüğünde dikey olarak verilmedi
BT.

Booth'un binicilik botunun ayağından kesilmesi gerekiyordu; İçinde
"J. Wilkes." Doktor bunları fark etmediğini söylüyor, ama
Görsel kusur ona boynuna mal olabilir. İki adam evin etrafında bekledi
Bütün gün, ama akşam doğru atlarını ahırdan kaydırdılar
ve Allen'ın taze yönünde uzaklaştı.

Bryantown'un altında, belirli derin ve sümüksü bataklıklar, kemer boyunca
Bu Booth ve Harold, gönüllü olan Swan adında bir zenci aldı.
Onlara iki dolarlık yolu gösterin; Onlara göstermeleri için beş tane daha verdiler
Allen'ın taze, ama gerçekten istedi, eylemleri olarak
Bir Sam'in evini kazanmak için. Coxe, kötü şöhretli bir isyancı ve
Muhtemelen arsa iyi tavsiye. Gece yarısı eve ulaştılar.
Maryland'deki en iyilerinden biri olan güzel bir konut. Ve hallooing yaptıktan sonra
Bir süre Coxe kapıya indi. Açılır açmaz
O ve yabancıların kim olduğunu, anında bir mum patlattı
elinde tutuldu ve bir kelime olmadan onları eve çekti,
Zenci bahçede kalıyor. Konfederasyonlar Coxe'nin evinde kaldı
4 A.M.
yürekten; Ama yeniden ortaya çıktıklarında yüksek sesle konuştular, böylece
Swan onları Coxe'nin misafirperverliğine karşı duyabiliyordu. Bütün bunlar
Darkey'yi etkilemek için; Ama güdüleri kadar belirgindi
onların sözleri. Onları üç mil daha ileride, söylediklerinde
Şimdi yolu biliyorlardı ve ona beş dolar daha veriyorlar-yapmak
On iki tanesi-geri dönmesi için uzadı.

Ama negro, sabahın alacakaranlıklarında, onlara baktığında
geri çekildi, her iki at başının bir kez daha doğru döndüğünü gördü
Coxe's ve bu adam, şüphesiz, kaçakları barındıran
Pazar -Perşembe, muhtemelen, Wilsons gibi komşular tarafından yardım etti
ve Adamses.

Booth'un Potomac'ı geçtiği noktada, kıyılar çok
Sığ ve bir teknenin yüzdüğü yere biraz uzaklaşmalıdır.
Beyaz bir adam Cuma günü kano ile geldi ve bir taşla bağladı
çapa. Saat yedi ile sekiz arasında kayboldu ve
Öğleden sonra Virginia'da işte bazı erkekler, Booth ve Harold Land'i gördü, kravat
Teknenin ipi bir taşa ve karaya fırlat ve bir kerede vuruyor
Kral George Court House için sürülmüş bir tarlada. Birçok insan
onları şüphesiz eğlendirdi, ancak bir sonraki adımda onları olumlu bir şekilde duyuyoruz
Port Royal Ferry ve sonra Garrett's Farm'da.

Bu makaleyi, Garrett's Farm'daki herkesin bir listesiyle kapatıyorum.
Booth'un ölümü.

    1. E. J. Conger, \ dedektifler.
    2. Lieut. Baker, /
    3. Port Royal'den cerrah,
    4. Dört Garrett kızı.
    5. Harold, Booth'un suç ortağı,

_Soldiers _.-Şirket H, On altıncı New York Gönüllü Süvari, Teğmen
Ed. P. Doherty Komutanlığı: Onbaşı A. Neugarten, J. Waly, M. Hornsby:
Ayrıcalıklar J. Mellington, D. Darker, E. Parelays, W. Mockgart;
Onbaşı-Zimmer (Co. C), M. Taenaek; H. Pardman, J. Meiyers,
Burnn, F. Meekdank, G. Haich, J. Raien, J. Kelly, J. Samger (Co. M),
G. Zeichton,-Steinbury, L. Scoech (Co. A), A. Sweech (Co. H), F.
Diacts; Çavuş Wandell; Onbaşı Lannekey, Winacky; Çavuş Corbett
(Co. L).

Booth'u vuran Çavuş Corbett, komutanın tek adamıydı
Teğmen Doherty, Komutan ile aynı şirkete ait.




Mektup VI.

Dedektiflerin hikayeleri.


Washington, 2 Mayıs-P. M.

Ülkenin polis kaynakları,
son iki hafta. Koşullar altında,
Hem belediye hem de ulusal dedektifler iyi kanıtlanmıştır. İkincisi
Vücut şu ana kadar alkıştan çok kısmi bir paya sahipken
New York ve diğer memurlarımızın büyük çabaları göz ardı edildi.
Virginia'daki Doherty, Conger ve Baker'ın taçlandırıcı başarısında
Suyun tarafı, güçlü ve daha iyi sürekli olarak unuttuk
Maryland tarafında arayış.

Yine de Savaş Sekreteri, özellikle atıfta bulunan herkese teşekkür etti.
Charles ve St.
Mary'nin ilçeleri. Burada askeri ve sivil güçler birlikte
Oldukça küçük bir ordu ve en büyük polis tarafından oluşturuldu
Atlantik'in bu tarafında bilinen organizasyon.

Bence bu kamu görevlilerinin maceraları ve yararları
bir sütun. Biz ne zaman onları geçmek için orantılı olurdu
Her küçük hırsızlık ve hırsızlık için bir düzine çizgi ayırın.

Cinayetin Cuma gecesi departmanlar kesinlikle
felç oldu. Katillerin kaçmak için üç iyi saatleri vardı; vardı
telgraf kablolarını yakalayarak şimşek arayışından kaçtı ve
Söylenti, kasabayı ilk değerli olduğu kadar çok raporla doldurdu
onlardan sonra çok takip etmek için kullanılmış olması gereken saatler
gerçek kapsamını bilmek için ateşli çabalarda tüketildi
suikast.

Ancak hemen sonra veya Cumartesi sabahı erken,
Provost ve özel polis gücü kokuya girdi ve askeri
Kadrolar topuklarına yakın gönderildi.

Üç büyük arayış organize edildi: biri kuzey kıyısına ulaşıyor
Bu yöne kaçışı önlemek için zincir köprüsüne doğru potomac
Mosby'nin şüphelenildiği Virginia'ya
katiller;

Richmond, Va., Northward'dan ikinci bir başlangıç, geniş bir
Blue Ridge ve Broad arasında ilerleyen kazık veya çarpışma hattı
deniz koşan akarsular;

Yarımada'yı nokta gözetlemesine doğru temizlemek için üçte biri.

İkinci bölge iyi incelenen tek bölge oldu; kuzey
Expedition, aşağıdan Atzerott'u yakalaması için önerilene kadar başarısız oldu ve
Başarısız, Payne'i yakalamak. Yine de
Assassin bu rotayı izlemişti; Uzak Mosby onlara doğru verirdi
arkadaşlık eli.

Bu gerilla Booth'un başarısını duyduğunda, Kaptan Jett, o
diye bağırdı:

"Şimdi, ----! O adamı kollarıma götürebilirim."

Washington, ihtiyati bir önlem olarak, aynı anda iki katına seçildi; .
Tüm kuzey kasabalarındaki yetkililer,
katil ve Baltimore'daki Dedektif Şeflerinden yapılan talepler,
Philadelphia ve New York, gecikmeden Washington'a ilerlemek için
En iyi tuzaklar.

Şu anda ve hafta başında bir soruşturma mahkemesi düzenlendi
Sonrası ödüller sunuldu. Hükümet değil, bir birey,
ilk ödülleri sundu.

Avın çok fazla yoldan çıkacağı iki adam vardı
kez.

John S. Young, New York Dedektif Gücü şefi, güçlü ve
Büyük ağırlığı ve gücü sınırsız ile eşleştirilen kararlı adam
enerji ve her ikisi de keskin ve
Gözünün emrini arıyor. Bu adam tanıdık Converse içindeydi
kanada'daki her asi ajanla ve onlar tarafından onlar tarafından korkuluyor
Beall ve Kennedy'nin kaderlerinden korkuyorum. Bir sansasyoncu olmadan, o
muhtemelen savaşın en akıllı hizmetlerini general
devlet. Trajediden hemen sonra onun için gönderdiler ve
Eski polis arkadaşı Mareşal Murray için yolda durdu. .
İkincisinin yüzü ve figürü New York'u bilen herkese aşinadır; O
Çeyrek güvertesinde bir amiral benziyor; O bir fuar dedektifi ve
Mükemmel şöhret ve "
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en güzel darağacı. "

Bu yetkililere Albay Ingraham'ın ofisini ziyaret etmeleri emredildi.
Eldeki küçük kanıtları inceleyin. Onlar ve onların denenmiş memurları
Pazar öğleden sonra büyük dedektif gücü ile bir kavşak oluşturdu
Provost-Marshal Binbaşı O'Bierne. İkincisi bölgeye komuta eder
Columbia sivil ve askeri polis. O bir New Yorker ve vuruldu
tarladaki vücut aracılığıyla.

Young ve Murray'in Dedektif Gücü Radford Memurlarından oluşuyordu.
New York'tan Kelso, Elder ve Hoey; Marshal Yardımcısı Newcome, daha önce
Dünyanın şehir personeli; Memurlar Joseph Pierson ve Batı, Baltimore.

Binbaşı O'Bierne'nin acil yardımları dedektifler John Lee, Lloyd,
Gavigan, Coddingham ve Williams.

Philadelphia Dedektif Polisi'nin müfrezesi, Kuvvet-OFFICES
Taggert, George Smith ve Carlin, Albay Baker'a rapor veriyor-
Kuzey Kutbu'nun yönü; Herkes _que vive_ içindedir
onlara.

Tonu bilen Baltimore, MacPhail Provost-Marshal'a ve
Ülkenin Rulmanı, gayretli işbirliğine katıldı
Binbaşı O'Bierne personelinin, kişisel bir hissi olan Memur Lloyd'un
Aşağı Maryland ayrılıkçılarına karşı; Bir zamanlar onu sürmüşlerdi
sadakati için uzakta ve suikastçılar için misafirperverliklerini ayırmıştı.

Teğmen Komutan fışkırtma, ben de bilgilendirildim, aynı zamanda önemli hale getirildi
polis operasyonlarıyla bağlantılı olarak hükümete hizmetler.
Marshal Lewis ve Angelis gibi gönüllü dedektifler
bol; Heyecan beşinin sahasında beş
Washington City'de ve çevresinde yüz dedektif memuru vardı. -Den
Aynı zamanda Richmond'un gizli polisi sıradanlarını terk etti
ve kendilerini sadece bu gölgede olan suça adadılar.

Hiçbir vatandaş, bu korkunç günlerde, gözlerinin üzerinde ne olduğunu bilmiyor
Konuştu ve yürüdü, ne boynuzu ve kisvesi tarafından nasıl tarandı
Onu yok olan, ancak zihinsel portresiyle geçiren insanlar
dikkatlice döndü, görünmez bir el tutarken
Revolver ve dudaklarında bir yaşam veya ölüm meydan okuması düzenledi.

Askeri güçlere yirmi kişiden Albay Welles tarafından yönetildi.
faaliyeti ve gayreti büyük ölçüde sürdürülen altıncı Michigan Alayı
Albay Clendenning, sekizinci Illinois süvarilerinden, muhtemelen en iyisi
Hizmette at gövdesi.

South Maryland Yolu'nu alan ilk parti Binbaşı tarafından gönderildi
O'Bierne ve Teğmen Lovett tarafından kıdemli rezervlerden komuta edildi.
Cottingham dedektifleri olan yirmi beş süvari adamından oluşuyordu.
Lloyd ve Gavigan; Bu ikincisi, teğmen ile iyi kaldı
ilerlemek. Yatıştırıcı ve temkinli bir karakterle ilgili sorular yaptılar, ama
Piscataway'e gelene kadar şüpheli bir şey görmedim, burada
Bilinmeyen adam, biraz uzakta, onları gözlemledi ve ormana götürdü.
Bu, cinayetten kırk saat sonra Pazar gecesi oldu.

Memur Lloyd tarafından yönlendirilen küçük grup,
Salı günü Bryantown. Burada John Lloyd'u otelden tutukladılar.
Daha önce katiller için sordukları Surrattsville,
ve olumlu bir şekilde, ne tanıdığını ne de görmediğini söylemişti
Suç gecesi ne olursa olsun. Bir vagonda geri dönüyordu,
Bir gün önce sipariş ettiği karısı ile ziyarete başlamak için
Allen Fresh, Pazartesi günü onu geri getirmeye başladı. Bu
Tutuklamada korkmuş kadın, bir keresinde onun içinde bunu kabul etti
Kocanın davranışları açıklanamayan bir gizem vardı. O taklitti
ve eski sendikalarından bazılarıyla karşı karşıya gelene kadar daha önce olduğu gibi meydan okur
komşular.

Prens George's ve Charles ilçelerinin birkaç sendikacısı, uzun
zulüm görmüş ve korkutucu, şimdi öne çıktı ve önemli verdi
tanıklık.

Bunlar arasında bir Roby, çok şişman ve çok gayretli bir yaşlı beyefendi vardı
meslekleri onun terlemesi kadar genişti. O dedi
Komplo için gizli toplantıların memurları, Lloyd's Hotel'de Sake,
Ve at sırtında çok John Gilpin olmasına rağmen, burada ve orada
büyük rüzgar kaybı ve yaslanma, yangın paraları suçlu veya
şüpheli.

Lloyd, hapishane kuran Bay Cottingham'a teslim edildi.
Robytown; O gece evi arandı ve Booth'un karabina
duvarda gizli. Üç gün sonra Lloyd'un kendisi itiraf etti-ve
Boynu bu yazıda oldukça gergin.

Bu küçük parti, yorucu Lovett'in altında, tüm
Washington'un altındaki çiftlik evleri, birçok kurnaz satıcıya başvuruyor ve
Port tütünün doğusundaki Büyük Bataklıkları not alarak; Onlar
Sonunda Newport'a ulaştı ve birçok sakin için örtük suçluluk duydu.

Bryantown'un ötesinde Doktor Mudd'un ikametgahını elden geçirdiler ve buldular
Booth'un botu. Bu Lloyd'un itiraf etmeden önceydi ve ilk oldu
Memurlar, gerçekten yakın olduklarına dair olumlu iz
suikastçılar.

Bu belirsizden daha vahşi ve şaşırtıcı bir şey hatırlamıyorum ve
Loş bilinen, düşmanca ve cahil bir ülkenin tehlikeli keşfi.
Bu birkaç dedektife, sonraki başarılı olanın çoğunu borçluyuz
arayışın kovuşturulması. Onlar İbranice casuslardı.

Bu zamana kadar ülke askerlerle doluyordu, ama daha önce bir
İkinci Unutulmaz Dedektif Partisi, kişisel komuta altına girdi.
Binbaşı O'Bierne. Bu memurun yanı sıra Lee, D'Anellia'dan oluşuyordu.
Callahan, Hoey, Bostwick, Hanover, Bevins ve McHenry ve
Washington Chappell's Point için bir buharlı çekişti. Burada bir askeri istasyon
ablukanın önlenmesi için uzun zamandır kurulmuştu ve
Potomao'da posta koşusu. Teğmen Lavery tarafından komuta edildi,
ve altmış beş adam tarafından garnizon edildi. Salı gecesi Binbaşı O'Bierne's
Parti buraya ulaştı ve kısa süre sonra bir telgraf istasyonu
burada paha biçilmez bir adam tarafından keşif gezisine kurulan kaptan
Beckwith, General Grant'in baş Cypher operatörü, noktaya değinen
Lookout teli ve savaş departmanını bir an erişebileceğine yerleştirdi
Etkinlik Tiyatrosu.

Binbaşı O'Bierne'nin partisi bir kerede dünyanın en kötü yolunda başladı
Port tütün için.

Dünyadaki herhangi bir yer tamamen ahlaksızlığa verilirse, liman
Tütün. Bu kasabadan, kıvrımlı bir dere tarafından, düz tekne var
Potomac'a ve Mattox's Creek'e giden nehirde gezinme.
Savaş limanından önce tütün bir tütün aristokrasisinin koltuğu ve
Negro tüccarları uğrak. Doğal olarak bir asi postaya geçti
Abluka koşucular ve asi bir postane generali. Kumar, köşe
Dövüş ve atış maçları Lyceum eğitimiydi. Şiddet ve
Cehalet kasabadaki her oy hakkı vardı. Halkı kaçakçıydı
tüm niyetler ve ne İncil ne de coğrafya yoktu
Bitişik bölge. Port tütünde suikast asla çok popüler değildi,
Ve kurbanı Kuzey Başkanı olduğunda oldukça kahramanlaştı. A
cinayetten bir ay önce, yakın bir provost-Marshal katledildi
yatak odası. Böyle bir kasaba ve bölge için dedektif polisi
Sadece etkili misyonerler. Buradaki otele Brawner House olarak adlandırılır;
Netherm'deki mahzende bir çubuk var ve patronları,
Bu kusurlu ışık, bir hırsızın beşiğinin sakinlerine benziyor,
bardakları arasında konuşan soygun; Yemek odası karanlık ve
Aşağı ve _cuisine_, caffir kökenli izler; Bir Barbekü
Orada bir akşam yemeği için hiçbir şey değil. Liman Tütün Mahkemesi Meclisi
Kilise hariç, en üstün ev. İçinde duruyor
Kasabanın merkezi bir meydanda ve konutlar bu konuda yakından uzanıyor
Sanki adalete boğuluyormuş gibi. Liman tütününde beş yüz kişi var;
Orada hayat bana, sümüksü nehir ve
bitişik bataklıklar, dünyanın büyük sürüngen döneminin
Iguanadons ve pterodactyls ve pleosauri birbirlerini yedi.

Gomorrah'ın bu özetine birkaç dedektif melek gibi gitti
çok ziyaret etti. Arkadaşları soruyormuş gibi davrandılar veya
İş tasarımları ve duydukları ilk insanlar Harold ve
Atzerott. İkincisi, üç hafta önce liman tütünü ziyaret etmişti.
cinayet ve o sırada ülkeden kaçma tasarımı.
Fakat herkes onu suçtan sonra gördüğünü reddetti.

Atzerott, suçtan hemen önce kasabadaydı. Yaşıyordu
Birkaç çocuğu olan Bayan Wheeler adında dul bir kadınla,
Ve hemen Binbaşı O'Bierne tarafından çağrıldı. Söylemedi
Atzerott'un yaptıkları, ama belirsiz bir şekilde taahhüt ettiğini ima etti
korkunç bir suç ve onu yanlış yaptığından beri yapabilirdi
Nerede olduğunu söyleyerek hem kendini hem de adaleti haklı çıkar. Kadın
Atzerott'un Bane olduğunu itiraf etti, ama onu sevdi ve reddetti
ona ihanet etmek için.

Bagajı garretinde bulundu ve içinde boya dükkanının anahtarı
Liman tütününde. İkincisi meyvesiz bir şekilde arandı, ancak muhtemel
Mongomery County'deki Atzerott'un nerede olduğu ve Binbaşı O'Bierne
Hemen telgrafla, umutsuz adam bulundu ve
kilitli. Bayan'da Atzerott'u başaran Crangrand adında bir adam
Wheeler'ın esnek sevgileri, hemen tutuklandı ve hapse atıldı. A
sadakatsiz insan sayısı, bilge olmadığı gibi belirtildi veya "benekli"
Başkanın kalkışına ve böyle bir provost hapishanesine kızgın
kuruldu.

[İllüstrasyon: Maryland.]

Port tütünden birkaç mil uzakta, ne zaman
sorgulandı, birçok gece için duyduğunu söyledi.
Yatağa emekli oldu, bir adam mahzenine giriyor ve bütün gece orada yat,
Şafaktan önce ayrılıyor. Binbaşı O'Bierne ve dedektifler ona emretti
Ertesi gece penceresine bir lamba yerleştirin ve
Karanlık, etrafında silahlı subayların kordonu kurdular. -Den
Gece yarısı, memurlar kırıldığında hafifçe ışığı sergiledi
eve ve sonuçsuz bir şekilde aradım. Yine de kadın
Adamın girdiğini duyduğunu olumlu bir şekilde iddia etti.

Daha sonra onun hastalıklı zihin olduğu tespit edildi.

Bu zamana kadar ordu önemli sayıda ve büyük
O'Bierne'nin sekizinci Illinois'in büyük beklemesiyle görüştüğü sağlandı.

Binbaşı Pazartesi gecesi Leonardstown'a itmişti ve oldukça iyi
bu bölgeyi elden geçirdi.

Şu anda bataklıkları avlamak için hazırlıklar yapıldı
Chapmantown, Beantown ve Allen'ın Fresh çevresinde. Booth tamamen
Mudd'un evinden ayrıldığından beri kayboldu ve
ya potomac için itmiş ya da bataklıklara götürmüştü. .
Memurlar onu birine takip etmeye ve keşfetmeye kararlı bir şekilde kararlı
diğeri.

Wicomico Nehri'nin çeşitli dallarına bağlı bataklıklar
baş besleyici Allen's Creek'dir, örneğin çeşitli isimler
Ürdün bataklığı, Atchall'ın bataklığı ve ovma bataklığı. Yoğun var
su ve bataklık slularına dikilmiş kızılcık, sakız ve kayın büyümeleri;
ve genişlikleri yarım mil ila dört mil arasında değişirken
Uzunluk on altı mil. Sık sık derin havuzlar
vahşi doğa, burada ve bir sürü kuru toprak, ama hayır
İnsan sıfır ölçüde yaşar; Avlanan bir katil bile
Orada saklanmaktan küçül. Yılanlar ve sümüklü kertenkeleler tek
Denizciler; Bazen coon bu çölde sığınır.
Hounds ve toprakta çamurda bin kokulu muskratlar, şimdi
Ve sonra zirve bir su samuru. Ama avlanan zenci bile cesaret etmiyor
hain kilin ya da kendisini sümüklü bir adam yap
Bu korkunç yalnızlıkta mutlak hüküm süren sürüngenler. Burada
Başkanın suikastçısını aramaya hazırlanan askerler ve
Bu tür çok kapsamlı ve sabırlı. Shawnee, içinde
Okeefeuokee'nin kalbinde güçlü bir umutsuzluk tutma, neredeyse hiç
Wilkes Booth ve David Harold ile evleri değiştirdi, bu insanlık dışı saklanıyor
ülke.

Kaçakları takip etmek için görevlendirilen askeri güçler yedi yüz
Sekizinci Illinois Süvarilerinin Adamları, Yirmi İkinci Altı Yüz Adam
Renkli birlikler ve on altıncı New York'tan yüz adam. Bunlar
Bataklıkları müfrezelerle süpürdü, kütlesi söküldü,
temizleme kemerlerinde süvari, dedektiflerle serpiştirilmiş
arkada sık aralıklar. İlk önce güçlü bir kazık kordonu oluşturdular
Tamamen bataklıkların etrafında ve sonra iki savaş emriyle çizildi,
Mart ayının iki çizgisine kadar Bataklıklara cesurca ilerledi. Bir parti süpürdü
Bataklıklar boylamasına, diğeri en küçüklerine doğru itti
çap.

Savaş sırasında benzer bir yürüyüş yapılmadı; Askerler sadece
Birkaç adım arayla ve istikrarlı sırayla geldikçe zemini aldılar,
şimdi kol çukurlarına dalıyor, şimdi çeteli su sluları, şimdi
Umutsuzca balçık batırılmış, şimdi ahşap keneler bölgeleri tarafından saldırıya uğradı,
Şimdi sadakatsiz bir kütük veya yeşilimsi bir şekilde sağlam moras ve
Zehir durgunluğunda kafatasının ucuna dalmak; Ağaç dalıyor
üniformalarını kiralamak; Kuru topraklara çıktılar, birçoğu olmadan
Giyim bezi çizildi ve yaralandı ve harcandı,
kendileri ve onları görenlere iğrenç; Ama bir iz değil
Booth veya Harold bulundu. Nerede olurlarsa olsunlar, bataklıklar
onları içermediler.

Bütün bunlar devam ederken, bir güç Point Lookout'tan başladı ve
Saint Mary'nin dar boyunlarını Medley'nin boynuna kadar süpürdü. İle
Ülkenin bu bölgesindeki aramayı tamamlayın, Albay Wells ve Binbaşı
O'Bierne, Chappel Point için bir süvari ve piyade gücü ile başladı;
Tüm yarımadayı daha önce olduğu gibi aldılar ve yakın çatışmaya girdiler
Çizgiye dönün, ancak hiçbir şey bulamadan. Meselesi
Bir evi kapsayan tüm yolları tutan süvari gelişmesiydi
monte edilmiş dedektifler ortaya çıktı. Birçok garip ve gülünç macera
Bu seferlerin her birinde meydana geldi. Kuvvetler yükselirken
Cobb'un boynu, Allen'ın Fresh'ten inen bir karşı kuvvet vardı.

Binbaşı O'Bierne, Leonardstown için dedektif gücü ile başladı ve
Laverty'yi Booth ve Hoey olarak Harold olarak oynadı. Bu ikisi gelişti
çiftlik evleri ve varsayılan isimlerini verdi, aynı zamanda sordu
yardım ve barınak. Bir adam dışında genellikle kaçınıldı
Onlara ormanda saklanabileceklerini söyleyen Claggert adlı
ev. Claggert tutuklandığında, ancak
Onları sadece vazgeçmek için saklayın. Bu maceradayken,
Ödülün çok yaklaştığını duydu Lavery. Ruse şimdi oldu
Tehlikeli ve dedektifler gerçek karakterlerine devam etti.

Bu uzun ve mükemmel avın detaylarına girmek için zamanım yok.
Dün mektubum Bay Young ve
Mareşal Murray Negro Swan'ı inceledi ve stantları evine izledi.
Sam Coxe, Charles County'deki en zengin isyancı. İçinde bir boşluk var
Bu yere stanın gelişi ile geçmesi arasında kanıt
Potomac Swan noktasının üstünde, çalınan veya kasıtlı olarak sağlanmış bir kanoda. Ancak
Coxe'nin evi nehirden sadece on mil uzakta olduğu için,
Orta ülkenin geçişini keşfetmemiş hale getirdi. Bir asi posta taşıyıcısı olan One Mills de tutuklandı, Booth ve Harold'ı gördü
Cuma günü nehir kıyısında gizleniyor; Binbaşı O'Bierne'ye
bir claggert, bir asi, onları da gördükleri gibi; Ama Claggert onu tuttu
dil ve hapse girdi. Cumartesi gecesi Binbaşı O'Bierne, böylece
Güvence, Dedektifleri ile Potomac'ı Boon'un çiftliğine de geçti,
Kaçakların indiği yer. Burada bilgi toplarken
Gunboat dereyi salladı ve partiye ateş etmekle tehdit etti.

Şimdi geceydi ve tüm parti uzun seyahatle yere giyildi
ve uyku istemek. Teğmen Laverty'nin adamları kısa bir mesafeye gitti
ülke ve vazgeçti, ama Binbaşı O'Bierne, tek bir adamla itti
Bütün gece King George'un mahkeme evine ve ertesi gün, Pazar,
Chappell's Point için yeniden yer aldı. Bu yüzden bilgilerini telgraf etti,
ve daha önce suikastçıları yakalamaya söz vererek izleme izni istedi.
Port Royal'a ulaştılar.

Bu bölüm reddetti. Albay Baker'ın adamları yapmak için delege edildi
Able Teğmen Doherty ile arayış ve. O'Bierne,
Chase'deki en aktif ve başarılı ruh, Washington'a döndü,
neşeli ve memnun.

Bayan Burratt'ın Washington House'da, Pennsylvania Hotel'de,
Washington ve Surrattsville'de stant planı neredeyse tamamen
düzenlenmiş. Bu üç yer sonsuza dek komplo kalıntıları olacak.

Harold, Teğmen Doherty'ye, ikincisi onu sürükledikten sonra
ahır.

"Oradaki adam kim? Booth olamaz; bana isminin olduğunu söyledi
Loyd. "

Ayrıca evden eve stant için yiyecek yalvardığını söyledi
ikincisi ormanda saklandı.

Booth'a geride bir asansör veren Konfederasyon Kaptanı Willie Jett
Port Royal'den Garrett'ın çiftliğine eyeri, o zaman bir özledim
Bowling Green'de Goldmann; Seyahat eden arkadaşları teğmendi
Ruggles ve Burbridge.

Sewards suikastçısı Payne, memurlar Sampson tarafından tutuklandı.
General Alcott altında hareket eden Deatasury ve DeVoe. İkincisi
Ayrıca, memurlar Marsh ve Clancy (bir stenograf).

Booth'un yakalanması için ödülü çok
birçok erkek. Zenci, Swan, hak ettiği kadar çok şey alacak. BT
Yaklaşık seksen bin dolar, ancak savaş departmanı olabilir
takdirine bağlı olarak artırın. Tüm ödüller yüz ve
Altmış tek bin. Binbaşı O'Bierne bunun büyük bir kısmını almalı
Peki.

Aniden kapanmam gereken bu hikaye, yeniden yazılmayı hak ediyor,
Tüm aksesuar çabaları. Söylediklerim iskelette sadece,
Ve kapsamlı olmaktan uzak.




Mektup VII.

Şehit.


Washington, 14 Mayıs.

Başkanlık ofisinde oturuyorum. Son zamanlarda buradaydı, ama o
beni doldurduğu bu yüksek sırt sandalyesinden kurtulmak için geri dönmeyecek
Uzun, ne yazdığım masada günlük çalışmalarına devam et.

Burada sadece Binbaşı Hay ve bana eşlik eden arkadaş var. A
Parlak yüzlü çocuk içeri girip çıkıyor, karanlık bir şekilde takıldı, böylece onun fob zinciri
Altın, yas giysisinin tek rahatlamasıdır. Bu biraz biraz.,
Beyaz Saray'ın evcil hayvanı. Dünyanın olduğu o büyük ölüm
halkalar, ona sadece her şeyin yaptığı ışık izlenimini yaptı
çocukluk üzerine. Her yerde işaret edilen bir adam olmak için yaşayacak, çünkü
baba aşkına; Ve insanlar ona bakarken, cinayet tablosu
onu kuşatıyor gibi görünüyor.

Oda uzun ve yüksek ve haritalarla o kadar kalın bir şekilde asılı ki
duvarın ayırt edilemeyeceği. Başkanın olduğum masası
Oturmuş, en uzak köşede bir pencereye bitişiktir; Ve benim solunda
sandalye içinde yatarken, boş bir ızgaradan önce büyük bir masa var,
etrafında kabinin monte ettiği birçok sandalye var.
Halı zayıftır ve boyalarının parlaklığı kaybolur. .
Mobilya resmi kabine sınıfı, görkemli ve yarı rahatsız edicidir;
Bir ülkenin seyrek kütüphanesi serpilmiş kitap vakaları var
avukat, ama son zamanlarda pletic, içeri giren ince beden gibi
tabutu. Bay Lincoln'un özel etkilerini ortadan kaldırıyorlar.
Ailesinin uyabileceği yere yatırın ve
Bu güneşli Pazar günü, bu ıssızlık hissini canlandırır
arazinin kıt iyileştiği. Koltuğumdan yükseliyorum ve inceliyorum
haritalar; Sahil anketi ve mühendis departmanlarından geliyorlar ve
Savaşın tartışmalı tüm gerekçelerini sergileyin: kalem çizgileri var
bazılarının ordu yolunu izlediği ve planladığı yerlerde
Kampanyaların stratejik çevreleri. Öyle ölü başkan mıydı
İmparatorluk Yürüyüşü'nü takip etti ve şok yerlerini noktaladı ve
devrilsin mi?

İşte Manassas Country-Boşa harcanan uzun erişim
Shenandoah; Burada James ve Yarım Yarımadası'nın dalgalı çizgisi.
Körfez ülkesinin geniş kampagna, potomac esintisinde sallanıyor
Pencerede filtreler ve Mississippi duvara tırmanıyor
kanın patlamasında kanın fışkırdığını göstermek için mavi ve kırmızı lekeler
ölümcül bombalar. Yani, yarım gloomy, yarım büyük dairede,
Ülkenin ovasından çağırdığı uzun ve kırışık figür
Cumhuriyetin coğrafyası ile güçlü bir tarihe ev sahipliği yapmak
büyük kahverengi elini üzerine koyabilmesi için dar bir pusula
her yer. Ve kaderleri ölçmek için geri dönüp ve fro'ya yürümek
kollar, sık sık durdu, düşünceli gözleri halının üzerine
Hayatının gerçek olup olmadığını ve o kadar muazzamın hakemi olup olmadığını sor
Sorunlar veya hepsi ateş-durma olup olmadığı, kanepesinden kapanmış olup olmadığı
Prairie Eyaleti'nin rutin ofisinde.

Mermer şante üzerinde soğuk ızgarada bir resim var-john
Parlak, bir fotoğraf.

Bay Lincoln'un zihninin sık sık nasıl uzaklaştığını hayal edebiliyorum.
Bright'ın Yüzü, Avrupa alay ederken çok nazik bir şey söyledi
Onun sade kılıcı ve il deyim. Bay Lincoln, John Bright'a
Amerika'nın standart taşıyıcısıydı ve eski dünyada demokrasiydi. O
Bright'ın akran ve "imtiyaz" ın cesur feshetmeleri ve
o cesur quaker'ı almak için uzun kolunu Atlantik'e uzattı
elle yenilikçi.

Masada bazı kitaplar görüyorum; Belki de orada rahatsız edilmezler
Okuyucunun karartma gözleri sinirsiz büyüdüğünden beri. Bir parlamento kılavuzu,
Bir eşanlamlılar sözlüğü ve iki mizah kitabı, "Orpheus C. Kerr" ve "Artemus
"Bu sonuncusu Bay Lincoln tarafından zorluğunun duraklamalarında okundu
günün emek. Buradaki görev süreleri onun popüler kararını veriyor
iyi bir şaka için kısmi; Ve pencereden, koltuğundan
Bay Lincoln, Capitol'un çimenli zeminlerini görüyorum, kırık
Washington Anıtı, Uzun Köprü ve Fort-Lipt
Arlington yükseklikleri, parlayan nehir tarafına ulaşıyor. Bunlar
Yaprak ve su tazeliğini yakalamak için sık sık baktığı sahneler ve
Çoğu zaman dünyanın sadece ulusun nerede olduğu yerde acele etmesine izin vermek için kanat yükseltti
Uygun ve dolayısıyla o korkunç gecede, bunu unutmak için erken ayrıldı
oda ve tiyatronun _abandon_ yakın uygulamaları.

Acaba bu, kabin suçlarının en azı olup olmadığını-bu halkı öldürmek için
Hizmetçi çalınan rekreasyon saatinde zevk aldı ama nadiren. Biz
Hayatını burada çalıştı ve bir tatil sorduğunda onu öldürdü.

Bu odanın dışında, sekreterlerinin oturduğu bir ofis var-
oda daha dar ama uzun-ve bu bitişik ofis karşısında
İkinci kapı, Bay Lincoln'un sandalyesinin hemen arkasında özel bir
Aile mahallelerine geçiş. Bu pasaj,
bina; Başka hiçbir şey eklemedi veya çıkarmadı; Uzun bir hikaye anlatıyor
Duns ve Loiterers, sözleşme avcıları ve komisyonlar için arayanlar,
Çılgınlığında, Tedbir Olmayan Kurbağalar ve Konuşmacılar
vicdansız. Büyük kapıdan ona bastırdılar
Penceresinin karşısında ve eldeki şapka, sandalyesine mahkemeye gelin,
İhtiyaç duyulan bir "Sayın Başkan!"

Cesaret etse, ordunun baş sulh yargıcı ve komutanı olsa da
Donanma, büyük kapıdan çıkmak için bu vampirler ona sıçradı
Onların Babil memnuniyeti ve yüreğini yürüdü. Yapabilirdi
Onlara hakaret etmiyor, çünkü doğasında olmadığı ve belki de birçoğu
Gerçekten acil işler vardı. Böylece marangozu aradı ve bir
Ofisinden ocağına kesilen stratejik rota ve belki de
Sonra çok merhametle.

İşte resmi yaşamının biyografisi yazılmalıdır-odada
Tüm eylem tellerini nerede konsantre etti ve nerede
Tarihi eylemlerde canlandırılan kararları sürdürdü. Ama sadece
Bu ofiste ne olursa olsun, büyük önlemler tasarlandı. .
Küçükler başka yerlerden ilerlediler ..

Bir zamanlar Bay Stanton geldi, sert ve olumlu bir şekilde söyledi:

"Bay Lincoln, General'i utanç ve tutuklamanın uygun olduğunu gördüm
Taş."

"Stanton," dedi Bay Lincoln, bir acı duygusu ile "
General Stone'u hapsetmenin gerekli olduğunu düşündüm, yapmadığına sevindim
Bana bunun hakkında danışın. "

Ve böyle bir danışma eksikliği, General Stone, öğreniyorum, şimdi yatıyor
İltica'da manyak. Üzerine acı çektiği temelsiz bahane
Savaş Bakanlığı'ndan verilen ihanetin itibarı-bundan değil
ofis.

Ancak biyografisine gelince, Albay Nicolay ve
Büyük saman. Birlikte Paris'e gitecekler, biri legation'ın ataşesi olarak,
diğeri konsolos ve oradayken emeği üstlenecektir. Bunlar
hayatını tüketecek kadar iyi bilen tek adam
Resmi görevlerini sosyal saatlerini paylaştıkları kadar yakından takip etti.

Binbaşı Hay, edebi güç beyefendisidir. Albay Nicolay'ın para cezası var
Karakter ve kamu önlemlerinin yargılanması. Birlikte tatmin etmeliler
hem merak hem de tarih.

Tanıdıklarımdan duyduğum gibi, Başkanın bu bölümleri
Hayat, Springfield'dan yolculuğunun birçok anımsatmasını hatırlıyorum.
Harrisburg, çoğunu geçtiğim. Sonra evden ayrıldı ve bir
tarihin sakinleri. Yüzü sağlam ve sağlıklıydı, adımı genç,
Konuşması ve tarzı cesur ve nazikçe. Onu Trenton standında gördüm
Yasama Meclisi ve diyelim ki, konuşma tonlamasında:

"Ayağını aşağı indirmemiz gerekebilir."

O zaman onun aksanlarına nasıl asılmış olmalıydık.
erdemler ve kaderi.

Ölüm, fikir mezarını yapmak için gereklidir. Bay Lincoln'e baktık
Sonra eğlenceli bir his olarak ve o kadar çok guffaw vardı
nüfus tarafından kabul edilir; Partizan mülkiyetinden vazgeçmemişti.
Yavaş yavaş, daha sonra, saygınlık kazandı ve çoğu zaman hayranlık kazandı
Hayatının ölçüsü doluydu ve elde ettiği zaferler
Dünya onu alkışlıyor. Yine de, bu tarihte başkan ne yazık ki
değişti. Dört yıllık şaşkınlık ve bağlılık yüzünü kırışmıştı,
ve omuzlarını ve üzerine bakan başarısız gözleri eğdi
görevi tamamlandıkça kapalı oyun ve dünya
onu kavrayacak kadar eğitimli.

Beyaz Saray daha çok kontrolü altında bir Cumhuriyetçi konaktı
birçok yönetim için. Nazik konuklar sık ​​sık geldi, tipik
mezun olduğu basit Batı medeniyetinin ve
Hiçbir kaba tartışma gerçekleşmedi, portal genişledi
beş yıl.

Bir Washington gazetesiyle bağlantılı bir arkadaşım,
Bay Lincoln'u bir akşam görme vesilesi ve ikincisinin
yatağa gitti. Ama kendisine ofiste oturması söylendi ve doğrudan
Başkan girdi. Sadece bir gece gömleği giydi ve uzun, onun
Hirsute uzuvları, otururken konuğu kahkahaya eğdi. Bay
Lincoln, isteğini bir kerede attı ve bir arzuyu gösterdi
konuşmak. Böylece arkadaşımın taşıdığı ve konuştuğu bastona ulaştı
Bu şekilde:

"Ben çocukken hep baston kullandım. Bu benim bir ucube idi. Benim
Favori düğümlü bir kayın çubuğuydu ve kafayı kendim oydum.
Çubuklarda güçlü bir karakter var. Öyle düşünmüyor musun? Sen
Bir bastona uyan bu balıkçı direklerini gördünüz mü? Peki, bu bir
benim eski fikrim. Dogwood kulüpleri erkeklerle favori olanlardı. BEN
Henüz kullandıkları spose. Hickory çok ağırdır.
genç fidan. Elindeki bir çubuğun nasıl olacağını hiç fark ettin mi?
görünüşünü değiştirmek mi? Yaşlı kadınlar ve cadılar öyle görünmeyecekti
çubuklar. Meg Merrilies bunu anlıyor. "

Bu şekilde bir memur olan arkadaşım, bir gazete ofisinde,
Başkan bir saat konuşuyor. Adamın soyulması ve tanığı
Bunu yansıtmazsak, öznesi merhamet için zımba olurdu
Büyüklüğü geleneksel bir oyuncu değildi, onun oynaklığı
Doğa ve illüstrasyonunun sadeliği, kamu işini aydınlattı
Ama asla tutuklamadı.

Tanıdığım başka bir beyefendi, Başkanı Yüksek Dudgeon'da ziyaret etti
bir gece. O bir gazete sahibi idi ve editörlerinden biri
tutuklanmış.

"Bay Lincoln," dedi, "Ben senin için seçim yapıyorum
Yeniden seçim ve benim yokluğumda editörümü tutukladın. Yapmayacağım
Dur, efendim. Seninkinden daha iyi idarelerle savaştım. "

"Neden John," dedi Başkan, "Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum. Sanırım
Oğullarınız çok girişimci. Gerçek şu ki, müdahale etmiyorum
Basınla çok, ama sanırım sorumluyum. "

"Adamın gece serbest bırakılmasını emretmenizi istiyorum," dedi başvuran. "BEN
Ben onu alana kadar buradan ayrılmayın. Aslında ben olması gereken adamım
tutuklanmış. Neden beni Capitol Hill'e göndermiyorsun? "

Bu fikir cumhurbaşkanını son derece memnun etti. Diğerine güldü
İyi mizah.

"Aslında," dedi, "Ben burada kısıtlandım ve herhangi bir bahaneden memnunum
bir gazeteci serbest bırakmak için. "

Böylece emri yazdı ve yazar özgürlüğünü aldı.

Bununla birlikte, cumhurbaşkanı bir
edebiyata adanmış. Bunun için profesyonel bir coşku yoktu. .
Beyaz Saray'ın edebi coterie çok az övgü aldı ama üyeleri
herhangi birinin mimarları olarak değil, hoş vatandaş olarak muamele edildi
Vücudun serveti.

Willis bir süre oraya çok gitti, ama eski alışkanlığını verdi
Salon kağıdı ve çaydanlık hakkında dedikodu. Emerson oraya bir kez gitti
ve bir filozoftan başka bir şey olsaydı bize ertelendi. Yine de öyle
ev sahibinin karakterini, asil olanı belirlemek için çok kavradı
İnsani eulogy üzerine, Concord'da teslim edildi ve
DÜNYA. Kesinlikle bu bildirimde ne kadar
Ara sıra yazarlar Beyaz Saray'ı ziyaret etti, Başkanın görüşlerini duydu
ve onlara kabul etti ve daha sonra onu istismar etti. Ama bunlar hayır elde etti
Hatırlama ne de erkeklerin en az misilleme yapıcısından tart sitem. O
hiçbir kötülük barındırmadı ve kendisini sık sık içine yerleştirdiği söyleniyor
Davis ve Lee'nin stant noktası ve o zamanlarını açıkladı
Mazur göremedim.

İyi bir okuyucuydu ve tüm önde gelen New York günlüklerini aldı
gün. Sekreterleri onları inceledi ve tüm öğeleri seçti
Başkanın ilgisini çekin; Bunlar ona okundu ve düşünüldü. Satın aldı
Birkaç yeni kitap, ama komik değer eserleri için canlı görünüyordu; damar
İçindeki mizahın tezahürlerinde gürültülü değildi, ama dokundu
doğasının genitali ve emdiği her şeyi yeniden üretti
Bazı yeni sorunu açıklayın veya bir kahkaha ile tartışmayı geri çevirin.

Bir şakacı olarak, Bay Lincoln'un eğilimi baskılar tarafından karikatür edildi, ancak
abartılı değil. Muhtemelen atfedilen kadar çok hikaye anlattı
o. Ayrıca, öngörüldüğü gibi, bu jestlere ciddi bir şekilde şımartı yapmadı
durumlar. Hiç kimse böyle bir kişisel yoğunlukta hissetmediğinde
zamanının kayıpları ve sık sık olabileceğini ağır bir şekilde akılda tuttu
herhangi bir şekilde kan dökülmesinden ve yıkımdan sorumlu olun
Başkanlık onun göreviydi.

Benim bir tanıdık-bir özel-bir kez ona yalvarmaya gitti
adamın hayatı. Yalvardığı adamı hiç görmemişti ve
adamın ailesiyle tanışmak. Bay Lincoln onun tarafından dokunuldu
ilgisizlik ve ona dedi ki:

"Başkandan başka bir şey olsaydım, sürekli olarak çalışırdım
yaptın. "

Suçluluğunun aklına yattığı zaman, adam tarafından kurtuldu
Doğrudan müdahalesi ..

Başkanın kahramanca karakterinde bir eksiklik vardı
eleman. _Deshabille_'de tam olarak gibi büyük bir iş yapardı
elbise. Asla parlak olmayı hedeflemedi, bilinçsizce anladı
Büyük bir adamın parlaklığı "bütünlük" ve
Herhangi bir uygun ebullisyondan ziyade kariyerinin sentetik kadrosu. İçin
Bu nedenle "puan" mesajlarıyla boşuna bakarız. Onun anlamı
bir cümleyi veya epigramı çevirmek değil, bir etki kazanmak,
Rota ne olursa olsun.

Konuşmasında sıradantı ve Chesterfield olmazdı
ona sabır; Karakter haysiyeti dikliğinde yatıyordu
resmi tarzından ziyade. Hükümetinin üyeleri sık sık
onun huzurunda onu açıkça inceledi. Yine de gerçek kursu böldü,
sadece tartışırken.

İyi hissi sadece kişisel değil, aynı zamanda ulusaldı. Yoktu
Herhangi bir ırk veya potansiyeye karşı önyargı. Ve demokrasisi bir
Gösterici bir doğadan ziyade pratik. Marat değildi ama
Moreau-Paine ve Jefferson değil; Ama Franklin.

Yerli hayatı, eşit olanla aydınlatılan bir gece salonu gibiydi
Onun güler yüzlü ve tekdüze nezaketi. Genç Thaddy onunla oynadı
halı üzerine; Robert savaştan eve geldi ve babasıyla konuştu
Bir okul arkadaşına gelince, Bayan Lincoln'e sonuncusu şövalye olarak
hayatının günü ona mahkemeye çıktığı zaman. Bir yer gördüm bir resim gördüm
Henry IV. Fransa'dan, bebeklerini sırtına biniyor:
Başkan.

Öyleyse gitmiş olan vatandaşta yaşıyor-içinde olmasaydı karakter olarak bir model
Tören, aynı beyazda yerini alacak iyi adamların gelmesi için
Ev ve onların nesillerini bulma, düşünce ile karşılaştırarak
suikast layık. Burada sandalyesinde oturduğuma sevindim
çok sık eğildi,-saflaştırdığı hane halkının atmosferinde
Yeşil çimlerin ve bakarak kutladığı mavi nehrin manzarası
Ülkenin tam merkezinde insanlar için korudu ve
kanlı işler listesini kapatın, hızlı expriationların umutsuz dövüşleri,
yazdığım ünlü obje'lerin masasına girerek
hayatının iyiliği ve hafızasının sonsuzluğu.




Mektup VIII.

Deneme.


Washington, 26 Mayıs.

Zamanımızın en heyecan verici denemesi çok yetersiz
gerçek özellikleri dışında anma. Eklenen kanıtlar
Bunun kursu, çok sadakatle bildirildi,
çok getirilmiş ve monoton usulsüzlükler, ancak kimse
Bu kadar çok sütunun yayıldığı olağanüstü sahne, ya yardımla
muhabirlerin yetersiz açıklamaları veya
sanatçılar.

Artık kanıtlar vapid büyüyor ve
Askeri Komisyon kaba lezzetini kaybetti, yeterince okuyucu bulabiliriz
komplocu hapishanesinin daha dolgun bir taslağını garanti etmek.

Washington'un yaklaşık bir mil altında, yüksek potoma blöflerinin buluştuğu
Doğu şubesinin bataklık sınırı, Amerika Birleşik Devletleri Arsenal,
bir dizi, matematiksel olarak ilgisiz tuğla binalar,
Arkalarında geniş çim, suya açık ve askeri plazalar,
topun dönümleri arasında yığılmış kabuk ve top piramitleri ve
top taşıyıcıları ve caissons. Dairesel olarak uzanan yüksek bir duvar
Bu binalar, Washington'dan bakıldığında, yukarıdaki gösteriler,
diğerlerinden daha eski ve daha kasvetli bir yapının çubuklu pencereleri,
Müdür olduğu grubun şehir cephesini oluşturan.
Bu bir cezaeviydi, ama uzun zaman önce Arsenal'e eklendi,
bir mahkeme odasına ve hapishaneye ve üçüncü veya en üst düzeyinde yeniden dönüştürüldü
Hikaye, Askeri Komisyon oturuyor.

Arsenal'e giden ana yol, geniş ve boş bir caddedir, bu da
Automaton nöbetçilerinin yürüdüğü bir kapıya karşı, ancak aynı kapı en iyi olabilir
Potomac kıyılarıyla, görüşte,
Kaleler, nakliye ve İskenderiye.

Arsenal'de barış zamanında sahne yeterince yaygındır, ancak
doğu şubesinde, lunatik sığınma kuleleri, tünemiş
Yükseklik üzerine, baronal olarak aşağı bak; Ama katillerin bu duruşması
Noktayı bir fuar yaptı.

Bütün bir gönüllü şirketi geçiyor
kabinler, barouches, memurların ambulansları ve yürüyerek bir insan akışı;
Neredeyse bir alay boyunca sürücüyü geçerken,
Tamamen yarımada boyunca uzanan barınak çadırları. Bunlar oynuyor
Yerdeki kartlar ve quoits atma ve yüzlerinde uyumak,
Bir silahlı tekne nehir cephesini izlerken ve dairesel bir duvarın altında
On metre aralıklarla devriye çizgisi, sürekli ve sürekli gidin.

Saat 10 ve mahkeme yakında oturacak. Üyeleri aşağı iniyor
mükemmel ambulanslar ve onlara ihtilafı göstermek için arkadaşlarını getirin
adalet. Soldaki kapının yanında mükemmel bir araba parkı.
ve bu sökme büyük generallerin eşlerinden, hışırtı ipeklerinde;
Milliner'ın zambakları gibi toplanan Kongre kızları;
Genç bayan olmayı uman ve "PA" ile gelen küçük kızlar
Suikastçılara bakın; Gelinler bile burada,
nikâhlar ve incelemenin geç gösterisini iyi olarak görüyorlar
Mahkeme sahnesi eklenmezse kayboldu. Bu ihale yaratıkları var
Kelepçelerin halkası için bir zayıflık, askıya alınacak insanların görüşü
Havada, bir kadının yüzü kandaki konfederasyon.

Birçoğu cesur kaptan olan kibar rehberleriyle sohbet ediyorlar.
ve birbiri ardına gidin, bu da
Günün memurunun odası.

Onları seviyorsa, çarpık merdivenlerden yukarı ve onlar
Bunlardan üçüne tırmandılar, bir tür garret odasına girerler, dikdörtgen,
ve sıvalı beyaz ve sıradan bir kasaba evi kadar büyük
salon.

İçine dört kapı açılır-girdiğimiz iki
Sol, tanıkların beklediği yerde ve sonunda bir tane sola yakın
Hücrelerden çıkış olan köşe.

Merdiven kapısına yakın olan bir korkuluk,
tanıklar için ön plan; Bu raylara enine iki tablo için
Komisyon ve Basın, ilk adlandırılan varlık;
Bunlar arasında yükseltilmiş bir platform ve tanık için pivot kol sandalyesi var;
Aşağıda yeminli fonograflar ve sanık avukatı ve
Sonra kalabalığı mahkemeden ayıran başka bir demiryolu tutuyor
Arkasında sanık ve gardiyanları.

Bunlar yıllarca ne de haftalarca değil, nefeslerle yaşayanlardır.
Çoğunlukla uzun bir bankta oturan yeterince motley
Sırtları duvara karşı,-kötü traşlı, haggard, endişeli ve
Sollarındaki zindan kapısı ara sıra açılır.
hareketli süngü. Mahkemede uygun olan kadınlar var,
Orada telaşlı bir usher ve dört pencereden tanıtılan muhabirler
kusurlu gün ışığını filtreler, her şeyi ayırt edilebilir hale getirir, ancak
gölgeli. Bu küçük ve kalabalık sahnenin _coup d'oeil_.
popüler bir cenaze.

Cennete işaret eden, yükseltilmiş eli olan tanık var ve
Yargıç Holt'a bakıyor. Yaldızlı yıldızlar, çubuklar ve turuncu renkli kanatlar
Komisyon; kadınların parlak ipekleri ve kaputları; kalabalık
Seyirciler, beyinleri gözlerinde; mavi katlar
gardiyanlar; Çalışma dinçileri; ve sonuncusu tüm suçlu çizgileri
Şüpheli suçluluk onları tüm illüstrasyona layık kıldı.

Duvarın açısı ve çivili kapı arasında, ağır çubuğun altında
gaolün kalınlığının üstünde işaret eden giyinmiş taş
Yalnız bir kadının figürü, ciddi siyahla giyinmiş. Gölgeli eteği saklıyor
ayakları, böylece perçinli olup olmadıklarını göremeyiz; onun kolları
bileğine yanlı süpürme ve koyu eldivenler dolgunluğunu kapsar.
eli, bir palmiye yaprağı fanı, belirsizliğe yardımcı olmak için başını sallarken
Kray vail, dul eşi kaputundan indi.


Kaba suçlu erkeklerin çizgisine başlayan, küçülen yalnız bir kadın
Cinsiyetinin küçümseyen gözlerinin altında ve erkeklerin cesur anketi daha fazla
Zavallı, suçluluğuna rağmen, bir sempati anına rağmen heyecan verebilir.

İnsanların kurtarmak için kaçan bir oğlunun annesi olduğunu hatırlasın
Onu utançla ve belki de ölüme terk ederek hayatını kaybeder. İzin vermek
Ondan merhametle bahsetmeyecek kadınlar, sonundan öğrenip
başarılı savaşlar, ev görevlerini vatanseverlik yapmak değil, değil
kan için kışkırtın.

Bayan Surratt, askerlere tüküren o seminerin mezunudur
rostrum üzerinde cesur generalleri kınar ve bir
Bütün çanlar barışı çalarken bitmez tükenmez iskele.

Kötü sevgisi onu cinayete katılmaya ne kadar etkiledi?
kendi göğsünde duruyor ve bu zamana kadar farklı değildi
anneler büyük-onu inşa etmek yerine kendi yay telini bükmek için
Gibbet.

Gölgeli kaputunun altında, fan ucu üzerinde, iki büyük, üzgün görüyoruz
gözler, yükselen ve düşme ve ara sıra fan sallandığında
fro, saç sadece gri bir sorunla dönüyor ve yuvarlak yüz büyüyor
Wan ve korkunç bir yansıma ile dikilmiş, bir an çömelmiş olarak görülür
Düşük, sanki yere aşınmış ve alnını gömmek istiyormuş gibi
elinde.

Yine de, bazen, Bayan Surratt'ın yüzünde gizli bir sürünüyor-
Furtive, gözün yanıp sönmesi,
yanlara sıçrayın. Bu zamanlarda yüzü sert ve renksiz görünüyor,
Sanki Pradier'in yüzüne yakaladığı kaplan ifadesi
Brinvilliers ve bir maskeye takılan, burada tekrarlanmıştı. Değil
Nazik olmalıyız, bu kadının olduğunu unutmayalım
eski bir çizim. Eğer suikastı tasarlamadıysa, özeldi
uzun süre. Kaçak postaların bir temsilcisiydi-cesur, kurnaz,
Emin olan asi-belki de bir casus-ve kınaması durumunda,
O kurbana acımaları için yalvarması için yalvaranlar
Kimin kalbi bir kadın gibi ve eli merhametli olan
Anneler.

Kapı bir subay oturmadan önce, işgücü gibi görünmeyen,
Herhangi bir korku altında, esaslar ütülenir çünkü
taşınmazlık ve sırayla bakar ve gülümser, sanki
Biraz sevimli ve son derece sıkılmış.

Memurun yanında, koltuğu sağda olan perişan görünümlü bir çocuk var
Hapishane kapısının Jamb. Yulaflarını hissedecek kadar yaşlı tüm erkeklerden
Bu çocuk en yaygın olanıdır. Ailesi muhtemelen yok olacaktı
Sanguine başkanlığa ulaşmasını umuyor; Kafası için
gizli demans ve ondan bir veya iki dilim onu ​​tavsiye eder
Exanimation, zayıf fikirli okula. Daha iyi giyinmiş ve
Yıkanmış ve traş, bir otel kapısına tolere edilebilir bir süsleme yapabilir,
hatta bir tiyatroda bir bar-saklayıcının ya da bir kullanıcının haysiyetine ulaşır. Ancak
bu adamın tarihte bir yaprak işgal etmesi ve karıştırılması gerektiğini
Dünya literatürüne giren bir trajedi, tezahürü tersine çevirir
kader ve ne frenoloji ne de fizyognomi duracak bir yer bırakır
üzerine. Ortaya çıkmak! Gall, Spurzheim ve Lavater ve Söylünün Yüzü'ne dikkat edin,
Temel aşırılıklarla zayıflatılmış! Bu kadar geniş alnını biliyor musun,
Çok az mı demek? İstiridye bu adam felsefesini öğretebilir! Onun çenesi
Keskin, gözleri boş mavi, kısa siyah saçları onun üzerinde
kulaklar ve sakalı dikenli bir siyahtır, bir bıyıklı
genel saygısızlığına yardım etmiyor. Olmadan kirli grimsi bir gömlek
Keten yaka, yağlı ve tozlu kumaşın yakaları arasında görülür
omuzlara eğimli palto; Ve yıpranmış kahverengi trowsers altında,
Demir Makacle halı klipsine çirkin bir jartiyer yapar.

Bu, Booth'un vahşi gece süresini paylaşan David Harold ve
Outlaw'ın yanan ahırdaki ölümünden zar zor kaçtı.

Rıhtımın rayına eğilir, ara sıra, onunla sohbet etmek için
avukat ve kafası döndükçe giydiği bir tür boş endişe
Burada ve orada, saçma bir gülümsemeye geçiyor. Ama alışılmadık bir kadın
Cazibe merkezleri mahkemeye girer ve Harold onunla çok daha ilgileniyor
beraatinden daha.

Bir düğüm deliğini durduran büyük Sezar'ın tozu, bu oyun çocuğu var
Ters paralel. Bir katil için en iyi ev sahipliği yaptı ve başarısız oldu
O. Şu anda başlıca endişesi konuşacak birine sahip olmaktır; Ve
Bir bütün olarak, eğer bir suikast üreticisi ise
Biraz eğlence, başka biriyle ilgisi olmayacak.

Harold'un tarihe girdiği, bize bu kadar sürpriz veriyor
Henüz ölüm yaşamamıştır, bize iskeleye neredeyse hor görüyor.
Ama iskelenin sadece bilge erkeklerin üzerine çıkmasını beklemesi gerekiyorsa,
çürük. Bilge adamın ilk etapta cinayet yapmaz ve eğer öyleyse,
İkincisi, cezadan kaçar. Bu dünyada Harold, salak sık sık
suçluluktan daha cezalandırıldı.

Bu standın Harold'ı kullanması gereken çok doğal olarak açıklanmıştır.
Aktörler sadece hayran olmak için yaşıyor; Vanity, içlerindeki doruğa yükselir.
Booth, bu serçeyi bir peeans söylemekten ziyade bir peeans söylemek için tercih etti
Kartal ve şimdi çığlık atın.

Harold'ın sağ tarafında mavi bir asker oturur,
Hapishanedeki yoldaşlarıyla bir quoits oyunu hakkında açıkça düşünmek
bahçe; Avukatların neden bu kadar kuru olduğunu merak ediyor ve
Şükran Günü vaazı kadar sıkıcı cinayet yargılanması.

Ancak askerin diğer elinde merkezi yapan bir figür var ve
Bu heyecan verici sahnenin cynosy. Ya bir kafadan daha uzun
Yoldaşlar veya nöbetçiler, Payne, suikastçı, dik oturur ve flört
Barbar gözü, onun muazzam enerjisini yayarak
muazzam fiziği.

Bay Seward'ı öldüren tek adam o. Ne zaman
Hassas organizasyon, sekreterin güzel, ince, gergin zihni
Devletin, bu dev, eldeki bıçak, kendini çöktürdü, iki formu
Medeniyet, vahşi gaulsların işgal ettiği zamanki gibi bir araya geldi.
Roman Senatosu.

Kanunsuzluk ve zeka, vahşi ve devlet adamı, beden ve
Zihin, Bay Seward'ın yatağında birlikte savaştı.

Payne'in evine ve ebeveynliğine katılan gizem hala var.
daha anlaşılmaz. Belirsiz olan, dim _ultima thule_, gibi
Hiçbir yerden gelen ve medeniyetten gelen Asya orduları,
Payne aniden ortaya çıktı ve _Sanctum Sanctorum_'a doğru yol aldı.
kanun. Bence suikasttaki rolü Booth'lardan daha dikkat çekici,
İkincisinin suçu, bir ölçümle olduğu gibi kurnazca çizildi
tüm hükümetle istihbarat. Ama Payne düşünmedi-sadece
vurmak!

Bu adamın önümdeki yüzüyle yazarken, bazı Maori'yi hatırlatıyorum
Kan şehvetinden ya da yerel hakimiyetin gururundan savaş.
Ten rengi kansız, ama o kadar sağlıklı ki geçen bir gözlemci
Daha sonra bundan Ruddy olarak konuşurdu. Yüzü geniş,
karakter burnu, şehvetli dudaklar ve çok yüksek yanak kemikleri; Kranyum
dolu ve kaş konuşurken, kafa anormal bir tepeye geri döner
beyincik ucunda. Düz, parlak olmayan siyah saçları, usulüne uygun
ayrıldı, zirvede o kadar rahatsız ki tutamları kırmızı gibi yükseliyor
Ceket veya Tecumseh's; Ancak kafa iyi tutulur ve bir
harika geniş boğaz, uyluk gibi kaslı ve
Otururken, Adam'ın elması olarak adlandırılan çıkıntının izi. Withal,
Göz, Payne'in gücü adam. Karanlık ve suskun ve burada yuvarlanıyor
Ve orada boşuna çabalayan bir kafesindeki bir canavarınki gibi
Esirlerinin dilini anlayın. Görünüşe göre, bir şey varsa,
Bu, yaklaşık kimseye sempati yok ve gönderdi,
Bir aslan gibi, mahkumiyet ve zincir mantığına.

Payne, Yardımcılarının hiçbirine bakmıyor: Suikastçılar nadiren yakalandı
birbirini tanımaya önem verir; Çünkü arasında sadakat varken
Hırsızlar, katiller arasında hiçbir şey yok. Büyük beyaz göz küresi asla
Rıhtımda kimseye, ne de onunkine adaylar. İtiraf etti
suç ve bunu biliyorlar; Yani karşılıklı umutları yok; Dinlerler
Kanıt çünkü onları ilgilendiriyor; Sadece bakıyor, çünkü
onu kurtaramaz. Tamamen sakalsız, ama çocuksu çenesinde daha fazla
Bir insanın diğerlerinden daha fiziksel olarak, birleştirildi.

Bu adamı izlerken sürekli kendime o stanza tekrar ediyorum
Bryant'ın:

  "Piyasada durdu,-
  Dev çerçeveli bir adam,
  Toplama çokluğunun ortasında
  Bu adını duymak için küçüldü;
  Adım ve uzuv firmasıyla gurur duyuyor,
  Yerdeki karanlık gözü--
  Ve sessizce ona baktılar,
  Aslan bağlı olduğu gibi. "

Pozunun daha büyük kontrastında neredeyse hiç fark ettiğimiz elbisesi
ve boy, eski bir yün mavisi gömlek, beyaz şekerleme ile
düğme delikleri ve siyah bez dizlerinin üzerine, sanki sanki
Güçlü Kelepçeleri arasında rahatlama, kirli bir beyaz
mendil-eğer annesinden, bir kan hilesi için bir hediye olursak
Barajından. Ağır kelepçeleri geniş omuzlarını daha dar hale getiriyor.
Yine de, kasların ne kuşağı olan kolların taslağıyla görebiliriz,
Ve uzun ve kemikli kolunun sonundaki el, sanki
Bir Dirk'in yanı sıra bir Claymore'u da kullanabilir. O da halı giyiyor
terlik, ama ayak bilekleri o kadar ağır ütüler ile tıkanmıştır ki iki adam
Rıhtıma girdiğinde veya terk ettiğinde onları taşımalıdır. Orada bu adam için
Duygu olamaz-bir boğa için daha fazlası. Yüzündeki et
Zor, sanki dökümden ziyade döküm gibi ve nasıl kulelerini görürken
Mahkemenin üstünde, sanki bir şeymiş gibi onu merakla izliyoruz
Zihni olmayan erkeklerin boya ve
Fiends Gücü.

Payne'in yüzü geleneksel güney özelliklerinden değil. O
Bir Kentucky rustikten ziyade bir Pennsylvania dağcıya benziyor.

Üç hafta önce verdim, birçoğunun
Kazanmış, ancak denemenin tam olarak onayladığı, bunun bir taslağı
Adamım, hala uyuyorum. Booth ve John Surratt'a döşenmişti
Kanada'dan; hayatı elinde özel hizmete gönderildi; Ve
Herhangi bir ödül savaşçısı gibi işleyeceği cinayetle yüzleşti. Yazıkım
Sivillere karşı sefil bir deneme için akıllıca ölen Beall,
Biyografisi ve kaderinin bu vahşi tarafından eşleştirilmesi gerektiğini!

Payne'in yanında ve bir kayanın altında bir kurbağa gibi çömelmek bir
Cud'unu çiğneyen ve neşeyle asacak olan düşüncesiz asker
ondan kurtulmak için protein. Sempatim tamamen
Bu asker için kayıtlı; Ne beraat ettirmenin sevincine sahip değil,
ne de denenmenin heyecanı. Kendi başına oldukça büyük bir adam,
Ancak Payne onu sarkıyor ve duruşmanın donukluğu oldukça stokluyor
o. Burada kabul edilen birkaç hukuk noktası,
Bu asker süngü noktası olarak. Onu neyin rahatsız ettiğini görüyorum.

Yemin etmek istiyor.

Tepegöz çalışan bir ışın, mahkemeyi uzunlamasına ikiye bölüyor ve
Mahkeme, Mahkeme, Alman Atzerott veya Adzerota'nın sonunda oturuyor,
Işın hemen altında bir yer var. Bu Atzerott için çok uğursuz.
Bu adamın pisliği ona sempati duyar. O iğrenç
Kuru, kumlu saç, oval kafa, kulakların küçük bir artı
işitme duygusunun çeneleriyle sınırlı olduğunu düşünecek çene ve
O kadar sarı bir cilt ki, sakalının kırılmamış kahverengisi
maddi olarak koyulaşmamış. Grimsi bir ceket, alçak kirli gömlek giyiyor ve
Değişmesi üzerinde her zamanki halı iplikçisi kırmızısı terlikleri ve
Vardiyasız Ayaklar. Kafası öne eğildi ve endişeyle görünüyor
duruşmanın tenorunu yakalamaya çalışıyorum. Dışındaki birçok kişi
Mahkeme, Atzerott, eşit derecede şaşkın!

Bu adamın önemsizliğinin izin verdiği kadar incelemesinden
Ona "Gabby" bir adam-kararlı bir şekilde, çaba sarfsız olarak adlandırmalı.
Lager üzerinde hiç kimse cesur olmazdı. Yüzü bana tanıdık
Genellikle "Rogues Galerileri" olarak adlandırılan dedektif dolapların gözden geçirilmesi.
"Sneak Hırsız" veya "Bagman" olarak onu yüzünden mahkum etmeliyim; .
Aynı iddianame onu anında suikasttan edinmemi sağlayacaktır. İçinde
Bu tahmin, kanıtlara ve görünüşe de güveniyorum. Aterot
Başkan Yardımcısı Odası'nı isteyen Kirk Wood'un oteli hakkında swagger;
Payne veya Booth cinayeti sessizce yapardı. Kimse zımdır
Kirli adam. Aynı elbise ve temizlik sanatları lütfen bayanlar
jürileri etkiler.

Atzerott'un yanında bir asker oturuyor-çok neşeli ve pürüzsüz yüzlü
Asker-bir zamanlar bir tanığın gülünç bir şey söylediğini duyan. .
Asker derhal kafa derisinin en uzak noktasına döner. Ama o
şakanın bir kahkahayı kabul etmek için çok önemsiz
süre. Mevcut mahkemeden önce çok az şaka yapar. Ama bu
Asker uzun hayır kurumu ve mükemmel sabır, bir sonraki
Emirler altında bir emektar gibi şaka ve çenesini rıhtımın üzerine doğrular
Şakalar arasında bir şekerleme için yeterli zaman olduğunu farkın.

Sağdaki bir sonraki mahkum O'Laughlin. O küçük bir adam
Yirmi sekiz yaşında, ince, kirli bir cekete uydu, ancak
Bozomu veya boynu üzerine beyaz keten ve kelepçeler büyük ölçüde dinleniyor
sıradanlığı üzerine. Bıyığı, göz kükleri ve saçları düzenli ve
çok siyah. Booth'un aksine görünmüyor, ancak var gibi görünüyor
küçük bedensel güç ve o çok endişeli, sanki herhangi bir
geri kalanı, hayat üzerinde adil bir kira almak. Onun yüzü değil
hazırlıklı olarak kabul edilebilir olsa da
Karışık Şirket.

O'Laughlin ve bir sonraki mahkum arasında Spangler, bir asker oturuyor
Ultramarin-hoşnutsuz bir asker, karamsar, memnun olmayan ve
keyfi asker. Askeri adalet tanımı çocuğun
Okulda, anayasaya ilişkin tanıdık soruya cevap verin
Amerika Birleşik Devletleri:

"Sanıkların hangi haklardan hoşlanıyor?"

Çocuk çok dikkatli yazdı, bu cevap:

"Asılı olarak ölüm."

Sanıklara uygulansaydı çocuk doğru olurdu
Mahkemeden önce kişiler.

Sahne değiştiren ve sahne kararı olan Spangler, yüze sahip ve
bir günlük işgücü taşıyan. Mavi yün gömleği onu karıştırmıyor,
alışkın olduğu için. Korku ile kırışmış yaşlı bir yüzü var
Beklentiler ve saçları ince. O garip bir şekilde inşa edildi ve izliyor
Deneme ciddiyetle, sanki bağlantıları arasında yakalamaya çalışıyormuş gibi
Sigortalı bir yaşamın delil manzaraları. Bu adamın basit ve yalvarması var
yüz ve onun büyük, tutarsız bir şey var
yüz. Booth'un kaçışı için sahneyi temizlediği söyleniyor,
Ancak bu kayıtsız bir şekilde ifade edildi. Sık sık Booth tarafından sorulmuştu
En yakın barda bir içki almak için. İçen kişiler bana
Büyük bir adamın daha az gösterebileceği en büyük güven işareti
bu ihaleyi yapmak için; Bu nedenle, Booth'un gücünü açıklıyor
Spangler.

Spangler, _dramatis personæ_ olabilir ilk sahne-shifter.

Spangler ve Doctor Mudd arasında bir asker oturuyor. Asker ister
Spangler kalkıp gitmek için, böylece
Üzerinde uyuyabileceği gibi tezgah. Bu özel asker, ben olabilirim
Söylemek için kalifiye, görevinde uyuyacaktı.

Doktor Mudd'un Maryland yüzü değil, New England var. Karşılaştırır
Solundaki kişiler, bir gecekondu için Hyperion olarak. Yüksek, oval kafası
Kel çok uzak, ama hayırsever bir şekilde değil ve ışıkla kaplı
Kızıl saç, onun yoğunluğuyla kayıtsız bir şekilde kontrast oluşturacak kadar ince
Sakal ve keçi sakalı. Burnu önemsiz olurdu ama keskinliği için,
ve burun deliklerinde şişlik ve yüksek ruhludur. Gözleri çarpıyor
kaşlarında ve kaşlar sırasında parlıyorlar ve oldukça karanlıklar
Kendileri o kadar az saçlarla giyinmişler ki oldukça çıplak görünüyorlar.
MUDD, yeşil çimsiz bir silgi ve beyaz koynunda düzgün bir şekilde giyinmiş ve
yaka; Ortakları üzerinde başka avantajları olmasaydı
ona verirdi. Ayaklarını gerçekte önündeki rayın üzerinde tutar
Cumhuriyet tarzı ve dilinin altında bir tütün lokma deviriyor.

Askeri Komisyon, denememek için devredilmiş gibi çalışıyor, ancak
Mahkum ve Dr. Mudd, eğer masum olursa,
Suçluydu. Yüzünde bir tür ev yetiştirilmiş zekası var ve
Sosyal olarak, arkadaşlarının geri kalanının üstünde Goliah gibi
Filistler.

Doktorun sağında Mudd, bakmaya çalışan bir asker oturuyor
Yargıç-Advocate'teki bacaklarından, sanki bir tür sır alıyormuş gibi
O kişiyi hedefleyin, onu almak amacıyla, çünkü
Deneme çok kuru ve asker çok susadı.

Mahkumların aşırı sağında oturan son adam
Sam. Arnold. Belki de en iyi mahkumlar ve
en az ima edilir. Sağlam, hoş bir yüzü var; asi oldu
Asker, aptalca kendini stant yapmaya adamıştı, belki de niyetsiz
bir suç yapmak, kalem ve mürekkeple ilgili ve ulusal bir
karakter. Ağızdan ağıza geri çekilmiş olsaydı, kendini kurtarmış olabilirdi
hoş olmayan rüyalar. Bu herkese ne yazmanın saçmalıklarını gösterir
Bu kadar kolay söyleyebilirler. Arnold'un yazdığı en iyi şey onun mektubuydu
Booth'a cinayetle uğraşmayı reddetmek. Yine de bu retasyon daha çok
orijinal amacına karşı kanıtlar.

Arnold pencereden dışarı bakar ve kolay hisseder.

Mevcut muhabirler genellikle genç arkadaşlar, pratik ve
Boston'dan Woods gibi ateşli; Dünyanın Colburn; ve büyük bir şiir,
yirmi yıldır bu tür sahnelerin kronikleştiricisi olan. Ber.
Fonetik yazının yazarlarından Pitman,
Gazeteciler ve şimşekleri bildirebilecek murphies
Konuşun, kulaklarından geçerken tarihi düşürüyorlar ve koşuyor
Parmaklarının bitişlerinde.

Sanık avukatı bana sıradan avukat olarak vuruyor. Onlar
onların haysiyetini iddia etme şansınız yok ya da yok
meslek. Reverdy Johnson burada değil. İlk gün onu tiksinti
_law_ uygulayıcısıdır. Yine de duruşmanın en iyi kelimesi
onun:

"Ben, beyler, yaratan yasa koyucuların bir üyesiyim
Mahkemeler Martısal ve Büyük Generaller! "

Komisyonun toplu olarak heybetli bir görünümü var:
Yargıç Holt Swarthy; Yavaş ifadeyle sorular soruyor,
Soğuk, ölçüm gözünde tanık. Karşı ucunda oturan avcı
masanın gözlerini ara sıra, uyumak ya da düşünmek için veya
Hem hem de diğer generaller bir veya iki not alır ve durumları izleyin
kendilerini ayırt etmek.

Yargıç Holt hariç, mahkeme olabildiğince az yetenek göstermiştir.
Askerlerden beklenen, kaçınılmaz bir tanıtımla ve bir görev üzerine
hem eğitim hem de zeka ile diskalifiye edilirler. Tanık
Mahkemeyi kaba bir ima ile açan Hunter'da haysiyet eksikliği
"Humbug Şövalyesi" için; Lew. Wallace, ısı ve hoşgörüsüzlüğü
en istisnai İngilizcede uygun şekilde çağrıldı; Howe, kim
İsyancı General Johnson'a karşı tirade olduğu gibi zayıftı
Yenensiz! Bu mahkemenin en azından küçük zulmü göstermek için gerekiyordu
sıkıyönetim ve dövüş hukukçularının küçüklüğü. Avukat
Savunma, duruşmanın haksızlığını yapacak kadar gösteriye sahip
ikiyüzlülüğün ve tartışılan konuların genişliği
Komisyonun nesnesinin bir siklopedi yazmak olduğunu hayal edin,
Ve altı veya sekiz sefil sefil asmak veya almamak.




Mektup IX.

İnfazlar.


Washington, 7 Temmuz Cuma.

Duruşma bitti; komploculardan dördü hayatlarıyla ödedi
Büyük komplo cezası; Gerisi hapse giriyor ve
hayatlarının geri kalanı için bir istisna.

Bireysel teorilerimiz ne olursa olsun, büyük suç sona erdi ve
Bu taçlandırma sahnesi:

Uzun ve tozlu bir caddeydi, bu da askerleri mavimsi bir şekilde şaşırttı
Beyaz paltolar, dilleri dışarıda sığır, sürüden sapıyor ve
Ateşli ve boş olan kabinleri için birkaç Zenci
Banliyölerin birçoğu. Bir ılık bir nehrin olduğu bu caddenin eteklerinde
Bırakma kolları arasında kasvetli bir tuğla yapısı, yol
toplanan taksilerle dolu ve insanlara karşı çıkma
Arsenal kapısını tutan nöbetçiler çemberi. Düşük, düz, toz beyaz
En soldaki tarlalar da devriyeler ve askerlerle kaplanmıştı.
yığılmış tüfeklerinin yanında kadrolarda yerde. Bunların içinde bir
İkinci mavi ve monoton çizgi uzatılmış. Arsenal'den sürüş
Arsenal'in yüksek ve çelik çivili duvarının kapısı şirketler tarafından kuşatıldı
Sabremen'i titizlikle ve sağdaki tüm nehir kıyısı kenarında
mavi ve süngü. Bu savaş sergisi,
Korkunç ama çok popüler bir bölüm-bir infaz. Üç erkek ve bir kadın
prangalarda yönlendirilecek ve bir kirişe asılacaktı. Komplo kurmuşlardı
hayat al; Kısmi tüketim ile dünyayı heyecanlandırmışlardı
onların planı; Bu konuda, suikastçıların son saygınlığına ulaşacaklardı
Pinyonlu kollarda sallanarak ve boğuk ve boğuk
Bin kişinin varlığında yüzler.

Geçişimi ürettiğimde kapıdaki süngü kaldırıldı. Bu
Son izin verildi. Bunu verirken general rahatlamış gibiydi,
çünkü uygulamalardan çok rahatsız olmuştu. Sahip olan herkes
bir ofis aramak için Washington'u ziyaret etti, bu açıklamayı görmeye çalıştı
Ayrıca. Kapıdaki subay benim geçişime kuşkuyla baktı. "Yapmıyorum
Tüm bu makalelerin gerçek olduğuna inan "dedi.
o zaman infaz, kötülük yapanlara o kadar büyük bir uyarı, erkekler
görmek için sahtecilik?

Son derece yüksek bir duvarla çevrili büyük bir çimenli avluya girdim.
Bu duvarın üstünde, ellerinde tüfek bulunan askerler
kalın dikildi. Aşağıdaki avlu, düzensiz binalarla kırıldı.
tuğla. Merkeze merdiven dış merdivenlerden bir uçuşla tırmandım
Bina, birçok memurun pencerelere oturduğu ve baktığı
Bir süre çimenli plazadaki garip sahnede. Solda, uzun,
Çubuklu, emprenye edilemez cezaevi Rose. Altındaki gölgeli lekeler
Seyirciler tarafından işgal edildi. Askerler kantinlerini dolduruyorlardı
Pompa. Bir veya iki yüz çubuklu hapishaneden dışarı baktı. Çok vardı
Şemsiyeler, altlarındaki sivilleri barındırmak için yere çekildi.
Memurların ve vatandaşların kadroları,
duvarlar. Bahçenin kuzey tarafı üç tarafa sütunlarla çevrelenmiştir
Düzenli sırayla hazırlanan askerlerin, cezaevinin yanındaki taraf
mahkumun kapısına giriş kabul etmek için kısa olmak; Ama tam tersi
Sütun tamamen kuzey duvarına kadar ulaştı.

Bu kapalı alanda, hiçbir şey tarafından yaşanacak bir yapı
Yaşamak ne de ölüler hızla tamamlanmaya yaklaşıyordu. Gaunt durdu
Yüce, uzun. Testereler ve çekiçler üzerinde çılgın müzik yaptı. Erkekler, onların
gömlek kolları, ölçüyordu ve inşaatını bir
iş yolu. Arada ve sonra bazıları test etmek için havadar merdiveni yükselirdi
onun sıkılığı; diğerleri ince desteklerini takmak için altına süründü veya
Düşen kalıntıları uzaklaştırın.

Bu iskelet yapısına doğru garip bir gerginlikle baktı. BT
en büyük ve en geyin düşüncesi ve spekülasyonuydu.

Darağaçtı.

Yatay olarak, havada, yerden yirmi metre uzakta bir ışın ulaştı;
Düzensiz aralıklarla dört garip halat
Sonunda. Biri merkezde ve diğeri
her uç. Bu aksesuarlar, bulundukları yere kadar geldi
Ağır çubuklarda zamlanmış. Ortasında bir zemin atıldı, yirmi kişi
daha kısa sahne ile daha uzak taraftaki konumunda tutulan on iki feet,
bunlardan çok vardı ve on beş gıcırdayan adımla ulaşıldı, Raylı
Her iki tarafta. Ancak bu katın en yakın tarafta hiçbir destek yoktu
iki eğimli kirişin dibinde iki geçici çubuk hariç göz
Menacy ile sivri uçlu, darağacı kattan ipler tarafından durduruldu.

Ve bu katın şu anda bir hile, bir tuzak, bir
çığlık.

İki menteşe sadece daha sıkı yarısında tuttu. Bunlar yol vermekti
ölümcül an ve sadece sığ ve güvenilir olmayan havayı bırakın
bağlı ve boğuşmak için boğulma.

Tuzaklar iki farklı sahne tarafından sürdürüldü.

Nooses merkezi desteğin her iki tarafındaydı.

Hepsi bu muydu?

Hepsi değil.

Darağacının dibine yakın dört ahşap kutu her birine yığıldı
diğer dört yeni kazılan çukurun kenarında, taze toprak
yanan öğlen zaten kurutuldu ve kırılgandı.

İşte darağacın izin verdiği zaman kırık karkaslara müdahale edecekti
Gaz kelebeğine git. Kurbanların ortaya çıkması gerektiği gibi yerleştirildiler
Gaol kapısı, doğrudan merdivenin yanında görülecekti.
mart.

Ve bunlardan uzak değil, hapishanenin altındaki sessizlik ve karanlıkta
Çok uzun süre kaldılar ve çok zorlanıyorlardı, John Wilkes Booth'un cesedi,
Tuğla zeminde mühürlenmiş, uzun zamandır kalıplamıştı. Ölü yapabilirse
Kelepçelerinin çıngıraklarını çok zaman dinlediğini duyun
Merdivenler, denemenin uykulu uğultusuna ve garnulousun vızıltısı
seyirciler; inleme ya da gibing ya da cıvatalı dua
Kindred kaderi olanların hayatı biraz kiraladığı hücreler
Korkunç açıklamayı beklemek.

Uzun bir bekliyordu ve duvarların dışında yüksek bir evin çatısı
insanlarla yoğun bir şekilde paketlenmiş olduğu görülüyordu. Diğerleri gelmeye devam etti
anında; Askerler sallanmanın ne zaman başlayacağını merak ediyorlardı ve
Dört insanın "bunu hak ettiğini, lanet olsun!" Beyler
deneyim, sahip oldukları bu tür keşiflerin sayısını anlatıyordu
tanık oldu. Analitik insanlar çeşitli çekim biçimlerini karşılaştırıyorlardı,
Garroting ve Giyotinasyon. Purolar yatıştırıcı spiraller gönderiyorlardı
duman. Bir reprieve olabileceğinden çok uzak bir korku vardı
imtiyazlı. Sorgular viski için çok ve ustaca ve bir veya iki
o kadar derin beklentiler ki uykuya daldılar.

Bu dört ölüyor, umut ediyor, cringing, rüya suçluları ne kadar
Küçük hayat soluklarını kınadı! Bir sahne olacaktı, değil
erteleme veya uzatma. "Cellat kim olacaktı?" "Neden
Ünlü ve sanatsal Isaacs New York'tan gönderilmemiş miydi? "
"Muhtemelen oyun ölürler mi yoksa son olarak zayıf mı büyürler?
Ekstremite? "Ah, darağacı işçileri işi tamamladı!" Şimdi o zaman
Sahip olmalıyız. "

Hala gecikme oldu. Güneş yeni yapılmış mezarlara baktı ve yapıldı
Darağaç zemini sıcak. Eski pompa tanıdık müziği yaptı
Mübarek suyun serin plash'ına. Ateşte solmuş çim
sıcaklık. Askerlerin bronz yüzleri ter topakları koştu. Dosya
Hapishane duvarları esneme geniş bahçeye baktı. Rüzgar Yok
Kupalarını ortaya çıkarmak için kınan iki savaş standardı çırpındı
Bu gelecek küfür üzerine. Henüz gelmedi. Neden? Lütufun derecesi
neredeyse elde edildi. Cümle onlara sadece saat ikiine kadar verdi!
Asmak istemek için neden bu kadar genişler?

Aniden küçük kapı açılır, birlikler ayağa kalkar ve
kollar sipariş, bayraklar artar, düşük sipariş şirketten
şirket; Seyirciler iskeleye biraz daha yakın toplanır; bütün
Basın yazarları kalemlerini ve not kitaplarını üretir.

İlk olarak bir kadın pinyonu geldi.

Siyah giyinmiş, kapniye ve örtülü, yürüyüş
İki çıplak başlı rahip arasında.

Bunlardan biri göğsüne karşı bir haç jet ve kıvrımlarda tutuldu
Mavi saçaklı kanatından açık bir breviary taşırken, ikisi de
ölü hizmeti mırıldandı.

Omuzda tüfekle dört asker izledi ve bir kaptan,
darağacına giden yol.

İkinci parti, kafası olan küçük ve karmakarışık bir Almancaya eşlik etti.
Üzerine uzun beyaz kapak, daha fazla sıkıcı ten rengini daha pis hale getiriyor ve
zincirler yavaş yavaş ilerledikçe,
Bir Lutheran din adamı tarafından kuşatılmış ve onu takip eden iki memur
Silef, silahlı bir takım tarafından.

Üçüncüsü, vaiz ve parti, püskü bir çocuk hakkında kümelenmiş, uzuvlar
İlerledikçe tapındı.

Dördüncüsü, sarımsı bir şekilde yüksek bir boyunun gölgesinde yürüdü
Saç ve büyük mavi göz, barbar adımdan ziyade düşündürücüydü
Fatihinin zaferinde, suikastçının darağacına gitmesi.

Tüm bunlar, esirler, rahipler, muhafızlar ve memurlar, yaklaşık yirmi
Hepsi, yavaş ve ciddiyetle dar basamaklara tırmandı; Ve dört kol üzerine
Sandalyeler, tuzakların arkasındaki sahneye uzanıyor,
Kınanmış, arkalarında manevi görevlileri ile oturuyordu.

Bulgular ve varantlar derhal mahkumlara okundu.
General Hartauft sessiz ve saygılı bir tonda,
Bu arada şemsiye. Bunlar zaten yayınlanmış ve
Mahkumların dışında herhangi bir bedenle çok ilgisiz olmak
küçük dikkat et, tüm seyirciler kendileri ilginç
mahkumlar.

Bu dağıtımda tesadüfi bir incelik vardı, kadın
Atzerott'un sosyal ve fiziksel kirliliğinden en uzağa yerleştirildi ve
Payne'nin alçaltılmamış ve erkeksi fizyognomisine en yakın.

O kadar soluk değildi ki, teninin açıklığı olamazdı
Görülen ve güneşin parlaklığı onu oldukça şeffaf hale getirdi. O
Gözlerin yumuşak gri olduğu görülüyordu; Kahverengi saçları sorunsuz bir şekilde yatıyordu
tam, kare aln; Yüzünün konturu komikti, ama dişleri
çoğu Güney kadınının kusurluluğu vardı, az ve
düzensiz. Dudaklar açılıncaya kadar onları açıklamadı. O
Figür, buxom olarak adlandırılacak kadar dolu değildi, ancak hepsine sahipti
Saygıdeğer yaşlılık vaadi, doğaya izin verilmiş olsaydı
kurs. Orta yüksekliğindeydi ve mütevazı-kadın
Böyle bir arama anketi altında değil mi? İlk başta çok zayıftı ve
Sinir spazmlarındaki kol zemininin alternatif taraflarına başını eğdi;
Ama ara sıra, dudaklarından yeni bir tür wail verildiğinde,
Rahip onun önünde korkulu ruhunu durdurmak için haç yerleştirdi. Tüm
İyi babalar Wigett ve Walter düşük, ihale mırıldandı
kadanslar ve ara sıra kadının yüzü ölümcül korkusunu kaybetti ve
Seyircilerin cesur ve bilişsel bir araştırması yaptı. Bir bornoz giydi
Koyu yün, yaka yok ve siyah listenin ortak ayakkabıları. General
İfade, akut acı çekiyordu, zaman zaman ortadan kayboluyormuş gibi
Gururunun konjurasyonu ve yine bir paroksizmde geri dönüyor
Önünde sarkan korkunç ipe baktı. Bu kadın kime
Rahipler, çalışmasını sağlayarak çalışkan inliyorlar.
Mesih kendi itirazları boşuna olmadığında, orada tünemiş
Yüce hava, nefeslerini sayıyor, ışığın göz kırpmasını sayıyor,
Kırılan kalbinin son güreşlerini saymak,
Bölümü ve birçok iyi adam elini kurmuştu. O bir
hoş bir hayat ve çocuklar ona doğmuştu-onu paylaştı
vasat hırs ve iradesinin yenilmezliği. Eğer suçlama
Suçluluğu kanıtlandı, Batı'nın Lady Macbeth idi.

Ancak kadınlar sonuçlardan hiçbir şey bilmiyorlar. O tüm seks stantlarından yalnız
Şimdi bu heyecanlı ve korkunç perspektifte ve hemen
Şirketinde ölmek için bir şöhret olmayan üç yaratıkla ilişki:
Biraz ağlayan bir çocuk, yağlı bir dağınık sniveller ve itiraf
Desperado. Üssü ve kaçak oğlu, onun gördüğü gibi
korkaklık ve utançtan ölmek, annesinin içeri girdiğini görmeliydi
Tahttaki koltuğu onun için kurduğu kötülüğü.

Tarihimizdeki en garip suçlu olan Payne, onurlu ve onurlu ve
kendine sahip. Yakından oturan bir örgü gömlek, bir denizcinin samanı giydi
Şapka bir kurdele ve koyu pantaloons ile bağlandı, ama ayakkabı yok. Yakası,
çok düşük kes, boynunun muazzam kaslılığını gösterdi ve
Göğsünün genişliği,
Pinyonlu kollar öne doğru iter. Boyu, canlılığı, parıltısı yaptı
Bu Interementer Tableaux'un güçlü merkezi figürü. Dedi
kelime yok; Gözleri, bir
cesur adam ve cildinin pürüzsüz sertliği gibi görünüyordu
cilalı kas. Yurtdışına meraklı bir şekilde bakmadı ya da içinde
sezgisel olarak. Hiçbir suçlaması, umutsuzluğu, rüyası yoktu. O öyleydi
sadece ölüme baktığımda, bir titreme veya
Şok uzun görkemli uzuvlarını karıştırdı; Withal, mavi gözü daha hafifti
onu en son gördüğümden daha fazla, sanki biraz acı ya da solidlik ya da
İnatçı gurur, belki de itiraf samimi tarafından kovulmuştu.
Arada sırada kadına yarı acayip baktı ve sadece bir kez taşındı
Dudakları, sanki düşünülüyormuş gibi. Ona bakan çok az
Suç, ona saygı duymadı. Hiç kimsenin daha fazla olmadığını hissetmiş gibiydi
Akranları ve son emirlerinden biri Bay için pişmanlık duyuyordu
Seward.

Bu adamın tamamen sinir ırkımızın bir üyesi olduğundan şüphe duyuyorum. BEN
Aborijin'in bir lifinin sert sinüslerinden geçtiğine inanın. -Den
Zamanlar tamamen bir Hintli görünüyordu. Saçları tepeli ve yalan söylemeyecek
sorunsuz. Yanak kemikleri büyük ve yüksek settir. Onun içinde bir renk tonu var
ten. Belki bataklık durumunun seminole kanı bir iz bıraktı
oradaki savaşçı doğası.

Payne bir vaiz oğluydu ve sınıfının en kötü mezunuydu. Onun
Gerçek isim Lewis Thornton Powell.

Canlı bir arkadaşın elini almadan öldü.

Squalid Atzerott bile o kadar fakir değildi. Onun için üzücü hissettim
hayati veya manevi tehlikesi yerine fiziksel. Görünüyordu
Boynunun demir sütununu kırmak ve solucana vermek
kuşaklı göğsü.

Ama hatırlıyorum, hasta bir yaşlı adamı öldürürdü.

Üçüncüsü, fısıldayan olmasına rağmen, benden çok daha fazla kum vardı
beklenen; meraklı ve kayan yüzlüdür ve
Onun önünde ilmik gösteren ilmik ve insanlar aşağıda toplandı ve
tamamen bilinçli ve acizmiş gibi Atzerott'un haggard yüzü
soyutlama.

Harold bu infazın bir seyirci olarak keyif alması olurdu. O öyleydi
Bence, herhangi birinden daha fazla
suç ortağı. Atzerott gizlice bir hırsız yapmış olabilir, bir sahtekar, ama
Harold profesyonel bir yankesici olmaktan uzak değildi. O keskin gözlüydü
Kesin, boşta ve Houston Caddesi'ndeki küçük bir deneyimle
Birinci sınıf "knuck için kalifiye oldu. "Geri kalanı gibi herhangi bir
ulus başkanlarının öldürülmesi için siyasi öneri; ve
Darağacı, kirli keçe şapkası, kirli bez ceket, hafif pantaloons
Ve çoraplar, Kelepçelerine değersiz görünüyordu.

Çok telaşlı bir Hollandalı onu bağladı ve onu havalandırdı ve ağladı
unutulmaz, ama durma veya saçma bir gösteri yapmadı.

Atzerott, asılmak için bir adamın idealiydi-Wallack'ın bir seyreltisi
Yahudi, Fagan'ın son saatlerinin oluşturulması; Bir çeşit hasta adam, oldukça
Garnuse ve vurulmuş, başı öne doğru atılırken,
hava ve kiriş yaparken kirden şeffaf bir solukluk
Dualar ve memnuniyetler karışık bir şekilde ve şikayetçi bir şekilde baktı
ilmik, sanki üzerinde tasarımlar olmayabileceğinden emin değilmiş gibi
o.

Grimsi bir ceket, siyah yelek, hafif pantaloonlar ve terlikler giydi ve
Kafasında beyaz bir ilişki, belki de bir mendil.

Manevi danışmanı onun arkasında durdu, açıkça tiksinti.

Atzerott hayatını çok fazla gabbing ile kaybetti. Sahip olabilirdi
bir tavuktan daha büyük bir şey üzerinde ciddi tasarımlar, ama konuştu
Sessiz ve mutlak kabin ile suikast,
komplo ve darağacı, hesaplamasına karşı çok. Bu adam
annesi ve birlikte yaşadığı fakir, cahil bir kadın tarafından ziyaret edildi.
O umutsuzluğun resmiydi ve gülünç bir şekilde öldü, ıslık çaldı
cesaret.

Bunlar dramatis kişileriydi, artık çizilecek, artık olmayacak
çapraz incelenmiş, daha fazla zincirlenecek, yakında soğuk olacak
tabut.

Tamamen, bir motley ve sefil bir setti. Ravaillae olabilir
Zincirlerde iyi sallanan görünüyordu; Charlotte Corday'ın öldüğü söyleniyor
Bir oyuncu gibi; Beale haysiyetsiz değil, bu insanlar,
Bir ulusu devirmek isteyen, birliğin görünüşünü taşıyordu
Cahil insanlar, bir kavganın kan kulübesini sürdürüyor.

General Hartraft okumayı bıraktığında, anlık duran, kırıldı
Sadece rahiplerin kadansları tarafından.

Sonra Rev. Bay Gillette, seyircilere derin bir etkileyici
ton. Mahkum Lewis Thornton Powell, aksi takdirde Payne,
Böylece genel olarak herkese açık ve içtenlikle geri dönmesi
Hartraft, diğer memurlar, askerler ve sahip olan herkes
onun suçlaması ve ona katılmıştı. Kaba bir kelime değil, bak ya da
jest, ona herhangi biri tarafından verilmişti. Dr. Gillette daha sonra izledi
Payne'in gözünde mahkum adına ateşli bir dua
anlık olarak gözyaşlarıyla dolu ve duayı izledi
görünür duygu.

Rev. Dr. Olds, mahkum adına David E.
Harold, onu haksızlığa uğratan herkese affettiğini ve
haksızlık ettiği herkesin affedilmesini sordu. Ona teşekkür etti
Memurlar ve nezaket gardiyanları onu işledi. O umuyordu
tüm erkeklerle ve Tanrı ile barış içinde ölmüştü. Dr. Olds
mahkum için bir dua ile sonuçlandı.

Rev. Dr. Butler daha sonra George adına benzer bir teşekkür getirisi yaptı
A. Atzerott, gardiyanlarından ve görevlilerinden alınan nezaket için ve
Suçlu adına ciddi bir çağırma ile sonuçlandı,
İsa'nın kanı tüm günahlardan temizlediğini ve Tanrı'yı ​​sorduğunu
Yüce bu adama merhamet edebilir.

Sahnenin bu bölümünün ciddiyeti hayal edilebilir, birkaç
Müşterilerinin ölmekte olan vasiyeti sırayla konuşan din adamları ve
yumuşak armonileri ile sıcak saatleri taze yapmak
Benedictions.

Bayan Surratt'ın itirafını alan iki kutsal baba
Creed'lerinin geleneği sessizliği gözlemledi. Bunda, diğerlerinde olduğu gibi
Saygı, Bayan Surratt'ın son saatleri tamamen mütevazı ve kadındı.

Sahne hala insanlarla doluydu; Bu vesileyle krizi vardı
Gelmek; Sandalyelerin hepsi geri çekildi ve kınanan
ayak.

Uzuvları bağlama süreci başladı. Bir ürperti, neredeyse bir allık, bir memurun topladığını gördüm
Bayan Surratt'ın cüppeleri hakkında üç kez halatlar ve onu bağlayın
Kordalı ayak bilekleri. Yarı bayıldı ve geriye doğru battı
Görevliler, uzuvları terörünün ekstremitesine ulaşır, ancak
Ağlama yok, sadece bir tür hasta inilti, zayıflıktan biri gibi
ateşli bir ilaç alınması gerektiğinde.

Payne, ayakları sıkıca birbirine bağlanmış, doğrudan
iskele ışınları ve kendini o kadar şişman bir şekilde destekledi ki bu kısmen
boynunun kırılmasını engelledi.

Harold damlanın altında durdu, hala dudaklarda fısıldadı, ama
Gergin, kısa ve çocuksu.

Atzerott, onu bağlayan tutumunda, onu bağlarken
eski gabbing yardımcısına şımartın. Açıkçası onu yapmak istedi
final önceki korkak rolünden daha etkili ve belki de
Bazen karanlıkta yaptığımız gibi, bir konuşma ile gücünü güçlendirmek
Bir düdük ile geceler.

"Beyler," dedi, bir çeşit boğucu ve nefes nefese, "eşya al." O
Açıkçası "dikkat" veya "dikkatli olun" anlamına geliyordu ve onları karıştırdı.

Yine, Beyaz Ölüm Kapağı yüzüne çekildiğinde,
Altında ağla, bir keresinde "Hoşçakal, Shentlemens, benden önce
şimdi; "Ve tekrar," diğer dünyada buluşalım. "Sonunda sürüklendi
"Tanrı bana yardım et" gibi düşük, yarı gizlenebilir ebullitions ile uzakta, "Oh!
Oh! "Ve benzerleri.

Gerisi, desteklenmesini isteyen Bayan Surratt dışında hiçbir şey söylemedi,
düşmeyebileceğini, ancak Harold düğümle protesto etti
çıkık olacaktı, kişinin çift yumruğu kadar büyük.

Aslında tüm mekanik preparatlar beceriksiz ve düzensizdi ve
İnfazın son sahneleri, bu nedenle, aşırı derecede isyan ediyor.
Ölüm kapaklarının hepsi mahkumların yüzleri üzerine çizildiğinde ve
Mutlak yaşam ve
Hemen ölüm, her birinin boynunda bir adam kordonu ayarlayan, düğüm
Her birinin kulaklarının altında beş veya altı inç ve kordon
O kadar kalın ki ete sıkıca bastırmak için yapılamadı.

Böylece, pencere, çatı, duvardan yaklaşık bin yüze sahipken, durdular.
Bahçe ve ev, bakmış, arkalarındaki iskele hala yoğun paketlenmiş
asistanlar ve alttaki dört cellat ile
sallanan kirişleri. Rahipler duaları mırıldanmaya devam ettiler. .
insanlar aptaldı, sanki her bir tanık tek başına durmuş gibi
onunla konuş.

Bir an devam ederken, daha önce arsadaki bir memur hareket ederken
Asistanları geri ve sonra elinin ileri itişiyle,
Cellatlara işaret etti.

Büyük kirişler aynı anda sahne karşı dart edildi. İki
Tuzaklar bir slam ile düştü. Dört ceset tek bir şey gibi düştü,
Darağacı zeminin henüz kalabalık kalabalık kalıntılarının dışında ve sallandı ve
burada ve orada, ileri ve geri döndü ve birçok
Çaresiz bir spazm, seyirciler biraz acele ederken ve
Halatlar, ölmekte olan nabız atışları olarak gergindi.

Bayan Surratt'ın boynu hemen kırıldı; Neredeyse bir tane çizdi
nefes. Kısa kadının figürü, etekler ile yakından döndü
Sadece hızlı inişinin titreşimi ile sarktı ve
Kulağın altında true tutan düğüm, başı yana doğru eğildi ve onu
Pinyonlu kollar, hapsedilmeleriyle içerik gibi görünüyordu.

Payne korkunç bir ölümle öldü; Düğüm boynunun arkasına kaydı,
ve başını göğsüne öne eğdi, böylece çizerken boğuldu
Derin göğsü neredeyse çenesine ve dizler onlar
Neredeyse karnına dokunuyor gibiydi. Büyük bileklerindeki damarlar
Kırbaç kordları gibi, doğal boyutlarının iki katına çıktı ve
Bir selde koşan koyu kanla büyük boyun neredeyse siyah büyüdü
Çember ipine. Uzun süre sallandı, büküldü ve mücadele etti,
Sonunda doğa isyanını bırakana kadar hayat isteksizce çıktı.

Harold da bazı mücadelelerden geçti. Boynunun
kırıldı. Terleme ayaklarından damladı ve içinde salladı
Sıcak öğle ölümü sinirlendirecek kadar yaşıyor.

Atzerott kolayca öldü. Hayat onun mülkiyeti için savaşmayı umursamadı.

İki merkezi figür, yanlardan çok sonra yaşıyordu.

Orada asılı kaldılar, karkas ve eski kıyafet demetleri, arka arkaya dördü ve
Tüm komployu veya hırsını geçerek, nehir sessiz yuvarlanıyor,
Ve erkekler bir titremeyle izleyen erkekler, günün sıcaklığı görünüyordu
Aniden bir mezarın ani açılmasıyla azaldı.

Memurlar yarım onaylanabilir bir tonda konuştu; Muhabirler hazırladı
kitapları; Asistanlar darağacından indi; ve tıbbi
Erkekler yaklaştı. Rüzgar nefessiz vücutları karıştırmadı, taşlardı
ölü.

Organların cerrah Otis'te yaklaşık yirmi dakika asmasına izin verildi.
ABD V. ve Cerrahlar Yardımcısı Woodward ve Porter, ABD S. A.
onları ve tüm ölüleri telaffuz etti. Yaklaşık on dakika içinde bir merdiven
Cesetleri kesmek için iskeleye hazırlık hazırlayıcıya yerleştirildi. Bir
Platformdaki aşırı çirkin asker ulaştı ve kabloyu kopardı,
Bir vücudun bir yumrukla düşmesine izin vermek, hemen sipariş edildiğinde
ve kınandı. Atzerott'un gövdesi güçlü bir beyaz çam içine yerleştirildi
Box ve diğer organlar aşağıdaki sırayla kesildi, Harold,
Powell ve Bayan Surratt.

Bu şekilde iyileşen karkaslar bir takım takımına verildi ve
Her biri yüzleri ortaya çıkarmadan bir çam kutusuna yerleştirilir. Kutular
onlar için hazırlanan çukurlara yerleştirilmiş ve doğrudan
Suçlarının anısı kayıt gün ışığından geçti.

Bu Arsenal'in kasvetli gölgesinde, bir
ırkımızın kaderini değiştirmiş olabilecek suç. Olacak
Sonsuza dek bir şüphe ve harikula yeri, perili nokta
Capitol ve hayali bir kötülüğü bitiren herkesin dehşeti, yollarını kesti
bir hançerle sağa.




Ekstra duvar sahneleri.


Bu açıklamayla bağlantılı olan her şey açgözlülükle okunacak
dedikodudan derlen ve son intramural saatlerin bir ifadesini bildirin
mahkumların.

Sabahlarında Port Tobacco'dan Atzerott'un bir kadın arkadaşı
Onunla bir röportaj-onu saat on birine bırakıyor. O yaptı
Aşağıdaki ifade:

Geçiş yapmak için Perşembe günü Kirkwood House'da bir oda aldı.
Başkan Yardımcısı Johnson'dan Richmond'a gitmeye. Booth kiralayacaktı
Richmond Tiyatrosu ve Başkan, ne zaman katılmaya davet edilecekti
Richmond'u ziyaret etti ve orada yakalandı. Harold tabancayı getirdi ve
Cuma günü saat iki saatte yaklaşık iki kez odaya bıçak. O (Atzerott)
Booth, Johnson cinayetiyle hiçbir ilgisi olmayacağını söyledi
Harold'ın Atzerott'tan daha fazla cesareti olduğunu söyledi ve Atzerott'u istedi
Harold ile birlikte olmak onu yapmaya teşvik etmek. Bir toplantı vardı
John Surratt, O'Laughlin, Mart ortasında restoran,
Booth, Arnold, Payne, Harold ve kendisi vardı,
Başkan yakalama tartışıldı. Başkanın olduğunu duymuşlardı
Bir kampı ziyaret edin ve onu yakalamayı, koçu ve hepsini sürmeyi önerdiler,
"T. B." e uzun eski alanlardan, koçun bırakılacağı ve
Taze atlar olacaktı ve parti nehre doğru ilerleyecekti
Bir tekne al. Harold "T. B." e bir arabası aldı. Beklenerek Bay
Lincoln yakalanacaktı ve partiyle nehre gidecekti.
Kölelik onu Güney'in yanına koymuştu. Vaaz ettiğini duymuştu
Kilisede Tanrı'nın lanetinin kölelerin üzerindeydi, çünkü onlar
Siyah döndü. Her zaman zenciden nefret ediyordu ve olması gerektiğini hissetti
cehalet içinde tutuldu. O, stanttan hiç para almamıştı
Başarılı olsaydı asla istememelerine söz verildi,
Güney genelinde onurlandırılacaklarını ve
Mahkumlar alışverişini ve konfederasyonun tanınmasını sağlayın. Harold birkaç saat uyudu, ama gecenin çoğu oturuyordu
Ya papazı Rev. Bay Olds, Mesih Kilisesi'nden ya da
duada. Kız kardeşleri bu sabah erken bir saatten yanındaydı.
saat on iki; Sacrament'ı parçaladığında mevcutlar
Dr. Olds'ın elleri. Ayrılık özellikle etkiliyordu. Harding
onlarla özgürce sohbet etti ve kendini ölmeye hazırlandı.

Powell Dr. Gillette ve Dr. Striker ile dini konularda konuştu
Sabah, mahkemede olduğu gibi dik oturmak. Ondan
konuşma, dini olarak yetiştirildi ve
İsyandan çıkmaya kadar Baptist Kilisesi. O
içtenlikle tövbe gibi görünüyordu ve hücresinde özgürce gözyaşı döktü.
Danışmanlarına özel bir karakterin birkaç komisyonu verdi ve
Tanrısıyla tanışmaya istekli olduğunu, tüm erkeklerden affetmesini istediğini belirtti,
ve ona karşı yapmış olan herkesi affetmek. Albay Doster, onun
avukat, aynı zamanda sabahın yanı sıra bıraktı
Atzerott.

Bayan Surratt'ın kızı erken bir saatte onunla birlikteydi. Erkeklerinden biri
Arkadaşlar da onunla röportaj yaptı ve yol tarifi aldı
mülkünün eğilimi ile ilgili. Gece ve sabah boyunca
Revs bakanlıklarını aldı. J. A. Walter ve B.F. Wigett,
ve onu protesto ederken ifade ederek onlarla özgürce sohbet etti
masumiyet, onun Tanrıyla tanışma isteği. Danışmanı Messrs. Aiken &
Clampitt, sabahları onu bıraktı.

Bu infazın tekil bir özelliği General Hancock'un tutuklanmasıydı
Mahkemede görünen bu sabah, _habeas yazısına cevap vermek için
Corpus_, tam bir personel ile. Bu yürütmenin
Bu nedenle askeri düzen, sivil protesto olmadan geçmedi.
Başkan Johnson, genel Hancock'a uzandı.
Kongre tarafından cumhurbaşkanı _habeas corpus_.

Her zamanki gibi bu tür infazlarda, dışarıda çok fazla karıştırma vardı
Bölümler ve çok kurnaz trajedi ve iş karışımı. A
Fotoğrafçı, bir pencereden tüm aşamalarında sahneyi not aldı.
hapishanenin bir kısmı. Altı sanatçı vardı ve otuz yedi
Sadece bu vesileyle Washington'a gelen özel muhabirler.

İnfazın geçişleri yazılı olmayan yazıldı ve hariç.
İskele'nin bungling mekanizması, kederli olayla gitti
normalden daha fazla iyi düzen. Her beden geceye rahatlamış hissediyor, çünkü
Suçun yarısı gömüldü.

Pazartesi günü, Mudd, Arnold, O'Laughlin ve Spangler kuzeye doğru gidecek
hapishane. Üç eski ömür boyu, sonuncusu altı yıldır.

Pardon başvuruları dün ve Başkana Günümüzde yapıldı
Johnson, oldukça kederli ve hayal kırıklığına uğramış Bayan Samuel Mudd,
Kocası adına, Harold kız kardeşleri ve Bayan Ann tarafından
Surratt. Harold'ın kız kardeşleri, tam yas ve ağır örtülü giyinmiş,
Beyaz Saray'da ortaya çıktı, müdahale etmek amacıyla
Başkan ile kardeşleri adına. Göremiyor
Başkan, Bayan Johnson'a bir not verdiler ve bir umut dile getirdiler
Sağır bir kulağı savunmalarına çevirmeyeceğini. Bayan Johnson
Oldukça hasta olmak, USHERS tarafından teslim etmemek için uygun sayıldı
Not, son bir uygun olarak, bayanlar izin istedi.
Başkanın kızı Bayan Patterson'a bir not ileten
Bayan Patterson da oldukça rahatsız olduğu için ayrıcalık verilmedi
Bugün. Zavallı kızlar son umutları paramparça oldu.

Bayan Surratt'ın güzel ve kalbi kırılmış kızının sefaleti
Şehrin konuşması. Bu kız annesini sevmiş gibi görünüyor
Bir çocuğun tüm tutkusu. Onu sürekli ziyaret etti ve
Günümüzde hayatını elde etmek için bir çaba sarf etmesi, bağlılığının
Anne'den utanç yarısını alır. Rahipleri konuşacak
onun adına. Erken güne, annesinin ayaklarında hücreye diz çöktü ve
hıçkırık, şimdi kasvetli koridorlara kadar zavallı bir çığlık
Rang. Payne'den annesinin
aksesuar değil ve son çare olarak,
Beyaz ev ve bu portalı evli gözyaşlarıyla unutulmaz hale getirdi.
Bu sabah saat 8'de yaklaşık 8, Bayan Surratt, eşliğinde
kadın arkadaşım, yine beyaz evi ziyaret etti,
Başkanla röportaj almak. İkincisi vermiş
Bugün kimsenin almayacağı emirler, kapı bekçisi Bayan Miss'i durdurdu
Başkanlık Ofisine giden adımların dibine teslim,
ve daha fazla ilerlemesine izin vermezdi. Sonra izin istedi
Başkanın askeri sekreteri General Muzzy'yi derhal görmek
çağrıları cevapladı ve Bayan Surratt'ın bulunduğu merdivenlerden indi
ayakta duruyor. General ortaya çıktığı anda Bayan Surratt attı
Kendisi ondan önce dizlerinin üstünde ve onu ceketin yanında yakalayarak
yüksek sesli hıçkırıklar ve akış gözleri, ona yardımcı olmasını istedi.
Başkan ile işitme. General Muzzy, ihale gibi bir şekilde
olası, bilgilendirilmiş Bayan Surratt, ona uyamayacağı konusunda
Başkan Johnson'un emirleri zorunluydu ve
Kimseyi almayın. General Muzzy'nin ofisine döndüğünde Bayan Surratt
kendini önemli bir şekilde kaldığı merdiven basamaklarına attı
Zamanın uzunluğu, en büyük ıstırapta yüksek sesle hıçkırarak, onu protesto etmek
annenin masumiyeti ve yanına gelen herkesi isteyiyor
Annesi adına müdahale.

Böylece ağlarken annesinin çok iyi ve nazik olduğunu ilan etti
hüküm giydiği muazzam suçtan suçlu ve iddia edildi
Annesi ölüme sokulursa da ölmek istedi. O idi
Sonunda doğu odasında oturmasına izin verildi, burada hepsini beklerken
kim giren, onları onun adına etkili hale getirmeyi umarak, tüm
Bir kadının dokunaklı çığlıklarında yorgun kalbini söylerken: ama sonunda,
Bazı hayal kırıklığı, tekrar hapse girdi ve ona yattı
Annenin hücresi, kötü haber getiren kişinin ağır yüzü ile. .
Ayrılık bu kasvetli duvarları kutsayacaktır. Kızı anneyi gördü
Pinyoner ve iskeleye titreyerek ıslak yüzünü öptü.
Bayan Surratt'ın son sözleri, hapisten çıkarken
tanıdığı bir beyefendiye hitap etti.

"Güle güle, Annie ile ilgilen."

Geceye Surratt'ın kapısında krep ve yalnız bir lamba var
Üzgün ​​yetim onu ​​düşündüğü tek bir pencerede parlıyor
yas.

Ölülerin bedenleri uygulandı ancak şu anda
vazgeçmek.

Yargıç Holt, dün gece hayatları ve özgürlükleri için dilekçe verildi.
Kahkalandı, ama o acımasızdı.

Mahkemmeni asan askerler iradelerine karşı atandı. BEN
isimlerini vermek istedikleri gibi,
İcracılar. Hepsi on dördüncü kıdemli rezervine aitti
Piyade.

İşte bu trajedinin hikayesini bir trajedi üzerine sonlandırdı. Hepsi mutlu
bitti. Özellikle memnunum. Bana kaç yolculuk maliyeti var
Washington'a, Telegraph ofisinde kaç tane sıcak gece yarısı, kaç tane
Vahşi yerlere dörtnala ve kanla ne kadar ayaklanıyor.

Son geldi. Katledilen, hem iyi hem de kötü, mezarlarında,
Hangman ve suikastçının ulaşamayacağı. Sadece muhabir asla
ölür. O gerçek panteist-bir hafta boyunca doğadan çıkıyor, ama
bir gün içinde yeniden patlatmak ve böylece
Çağımızın tarihi, nerede olduğunu öğrenmek zor olmaya başlıyor
Etkinlik sona erer ve yazar başlar.

Gelecek hafta Ford'un tiyatrosu "Octoroon" ile açılıyor. Gaz olacak
her zamanki gibi inci; Zengin sahneler. Kan lekeli ayak ışıkları
Eski ve taklit yüzleri üzerine flaş. Yani dünyanın
trajik ebullisyonlar; Ama gerçek kariyeri komedi. Mezarların üzerinde
Kötülüğün iyiliği ve iskele, Leering Momus'un karşısında oturur
yüz ölümü bazen uyku getirir, ama asla kırışıklık.






Projenin Sonu Gutenberg, John'un Yaşam, Suç ve Yakalanması E -Kitabı
Wilkes Booth, George Alfred Townsend tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN WILKES BOOTH ***

This file should be named 6628.txt or 6628.zip

Produced by Kathy H., David Moynihan, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

