*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Immensee (Muazzam)
Yazar: Theodore W. Storm
Yayın Tarihi: October, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6650
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Immensee, by Theodore W. Storm

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Immensee

Author: Theodore W. Storm

Posting Date: July 28, 2010 [EBook #6650]
Release Date: October, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMMENSEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

IMMENSEE

THEODO R W. STORM TARAFINDAN

C. W. BELL M. A. TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

ÖN SÖZ

Umuyoruz ki, uluslar arasında genel bir _yakınlaşma_ ile işaretlenecek yeni bir dönemin başlangıcındayız. Birbirimizi tanıma ve anlama ihtiyacı giderek daha fazla hissediliyor. Bundan, yabancı dillerin incelenmesinin giderek artan bir önem kazanacağı sonucu çıkıyor; aslında, dil, edebiyat ve müzik söz konusu olduğunda, _fas est et ab hoste doceri_ rahatlıkla söylenebilir.

Komşularının konuşmalarıyla tanışmak isteyen veya eski bilgilerinin paslanmasına izin veren herkes, hantal sözlüklerden bağımsız olarak, gün içinde kendilerine sunulan boş zaman anlarını dil çalışmalarına ayırmalarını sağlayacak olan bu baskıyı memnuniyetle karşılayacaktır.

Metinler, edebi değerleri ve kelime dağarcıklarının kullanışlılığı açısından iki bakış açısıyla seçilmiştir;
çevirilerde de, üslup niteliklerini orijinaline sıkı bir şekilde sadık kalarak birleştirme çabası olmuştur.

GİRİŞ

Şair ve kısa öykü yazarı Theodor W. Storm (1817-1888), Schleswig'de doğmuştur. 1842'de memleketi Husum'da Baro'ya çağrılmıştır, ancak 1853'te 'Almanseverlik' nedeniyle meslek yapma lisansı iptal edilmiş ve Almanya'ya taşınmak zorunda kalmıştır. Ancak 1864'te Husum'a geri dönebildi ve 1874'te Temyiz Mahkemesi'nin yargıcı oldu.

Daha 1843'te kendini Romantik Okulun lirik şairi olarak tanıttı, ancak edebiyatta ilk kez kısa öykü yazarı olarak önemli bir yer edindi ve _Immensee_ adlı öyküyle çok mutlu bir _çıkış_ yaptı.

Bunu, hayal gücü ve mizah açısından zengin, ancak ilhamını genellikle yakın çevresini oluşturan mütevazı kasaba ve kırsal yaşamdan alan uzun bir öykü dizisi izledi; ancak _Immensee_'nin büyüleyici öyküsünü, derinlik ve duygu şefkati açısından geride bırakan hiçbir şey yazmadı; ve tüm çalışmalarını bir araya getirdiğimizde, Storm bugün hala Alman edebiyatında kısa öykünün bir ustası olarak yer alıyor, bu düzyazı biçiminde zengin olsa da.

MUAZZAM

YAŞLI ADAM

Sonbaharın sonlarında bir öğleden sonra, iyi giyimli yaşlı bir adam sokakta yavaşça yürüyordu. Yürüyüşten eve dönüyor gibi görünüyordu,
çünkü modası çoktan geçmiş tokalı ayakkabıları
tozla kaplıydı.

Kolunun altında uzun, altın başlı bir baston taşıyordu;
uzun zamandır kayıp olan gençliğinin tamamının
merkezlendiği ve
kar beyazı saçlarıyla garip bir şekilde tezat oluşturan koyu gözleri,
çevresindeki manzaralara sakince bakıyor veya önünde uzanan, gün batımının pusuyla
yıkanan aşağıdaki kasabaya bakıyordu. Neredeyse bir
yabancı gibi görünüyordu, çünkü yoldan geçenlerden sadece birkaçı onu selamladı, ancak birçoğu istemeden o ciddi gözlere bakmak zorundaydı.

Sonunda yüksek, üçgen çatılı bir evin önünde durdu, kasabaya doğru bir bakış daha
attı ve sonra salona geçti. Kapı zili sesiyle içerideki odadaki biri, koridora bakan küçük bir pencerenin yeşil perdesini
çekti ve arkasında yaşlı bir kadının yüzü görüldü. Adam bastonuyla ona bir işaret yaptı.

"Henüz ışık yok!" dedi hafif güneyli aksanıyla ve hizmetçi perdeyi tekrar indirdi.

Yaşlı adam şimdi geniş salondan, iç salondan geçti,
duvarların önünde porselen vazolar taşıyan büyük meşe sandıklar duruyordu; sonra karşıdaki kapıdan küçük bir lobiye girdi,
buradan dar bir merdiven evin arkasındaki üst odalara çıkıyordu. Merdivenleri yavaşça tırmandı, tepedeki bir kapıyı açtı ve
orta büyüklükte bir odaya indi.

Rahat, sessiz bir sığınaktı. Duvarlardan biri
dolaplar ve kitaplıklarla kaplıydı; diğerinde insanların ve yerlerin resimleri asılıydı;
yeşil örtülü bir masanın üzerinde birkaç açık kitap vardı ve
masanın önünde kırmızı kadife minderli büyük bir koltuk duruyordu.

Yaşlı adam şapkasını ve bastonunu bir köşeye koyduktan sonra
koltuğa oturdu ve ellerini kavuşturarak yürüyüşünden sonra
dinleniyormuş gibi göründü. O böyle otururken, hava giderek kararıyordu; ve
çok geçmeden bir ay ışığı pencere camlarından ve duvardaki resimlerin üzerine
doluştu; ve parlak ışık şeridi yavaşça geçerken yaşlı adam istemsizce gözleriyle onu takip etti.

Şimdi basit siyah bir çerçeve içindeki küçük bir resme ulaştı. "Elisabeth!" dedi yaşlı adam yumuşak bir sesle; ve kelimeyi söylerken zaman değişmişti:
_yeniden gençleşmişti_.

* * * * *

ÇOCUKLAR

Çok geçmeden küçük bir kızın narin bedeni ona doğru
geldi. Adı Elisabeth'ti ve beş yaşında olabilirdi.
Kendisi onun iki katı yaşındaydı. Boynunda kahverengi gözlerine çok yakışan kırmızı ipek bir
örtü takmıştı.

"Reinhard!" diye haykırdı, "tatilimiz var, tatil! Bütün gün okul yok ve yarın da yok!"

Reinhard arduvazını kolunun altında taşıyordu ama onu ön kapının arkasına
fırlattı ve sonra iki çocuk da evden bahçeye ve bahçe kapısından çayıra doğru koştular.
Beklenmedik tatil onlara en mutlu anda geldi.

Reinhard, Elisabeth'in yardımıyla çayırda çimen parçalarından bir ev inşa etmişti. Yaz akşamları içinde yaşamayı düşünüyorlardı; ama yine de bir bank gerekiyordu. Hemen işe koyuldu; çivi,
çekiç ve gerekli tahtalar zaten hazırdı.

O böyle meşgulken, Elisabeth set boyunca yürüdü, önlüğüne yabani ebegümecinin halka şeklindeki tohumlarını topladı,
amacı da bunlardan kendine zincirler ve kolyeler yapmaktı; böylece
Reinhard, birçok çarpık
çakılmış çiviye rağmen sonunda tezgahını bitirip tekrar güneş ışığına çıktığında, o çoktan
çimenliğin diğer ucunda, çok uzaklarda dolaşıyordu.

"Elisabeth!" diye seslendi, "Elisabeth!" ve sonra geldi, saçları
arkasından akıyordu.

"Buraya gel," dedi; "evimiz artık bitti. Aman, çok
sıcaklamışsın! İçeri gel ve yeni tezgahta oturalım. Sana bir
hikaye anlatacağım."

Böylece ikisi de içeri girip yeni tezgaha oturdular. Elisabeth önlüğünden küçük tohum halkalarını çıkardı ve uzun iplere dizdi. Reinhard hikayesine şöyle başladı: "Bir zamanlar üç
eğirmen kadın varmış..."[1]

[1] Grimm'in en bilinen masallarından birinin başlangıcı.

"Ah!" dedi Elisabeth, "Bunu ezbere biliyorum; bana gerçekten
hep aynı hikayeyi anlatmamalısın."

Buna göre Reinhard üç
eğirmen kadının hikayesini bırakıp bunun yerine aslanların inine atılan zavallı adamın hikayesini anlatmak zorunda kaldı.

"Artık geceydi," dedi, "kara gece, bilirsin, ve aslanlar
uyuyordu. Ama ara sıra uykularında esniyor ve
kırmızı dillerini
çıkarıyorlardı. Sonra adam ürperiyor ve
sabah olduğunu düşünüyordu. Birdenbire etrafına parlak bir ışık düştü ve
başını kaldırdığında önünde bir melek duruyordu. Melek ona eliyle işaret etti ve sonra doğruca kayaların içine girdi."

Elisabeth dikkatle dinliyordu. "Bir melek mi?" dedi. "O zaman
kanatları mı vardı?"

"Sadece bir hikaye," diye cevapladı Reinhard; "melek diye bir şey yok, biliyorsun."

"Ah, tüh! Reinhard!" dedi, doğrudan yüzüne bakarak.

Kaşlarını çatarak ona baktı ve tereddütle sordu: "Peki,
neden her zaman var diyorlar? annem, teyzem ve okulda da?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı.

"Ama söyle bana," dedi Elisabeth, "aslan da yok mu?"

"Aslanlar mı? Aslanlar var mı? Hindistan'da, evet. Putperest rahipler onları
arabalarına koşuyor ve çölde onlarla birlikte dolaşıyor. Büyüdüğümde, oraya kendim gitmeyi düşünüyorum. O ülke buradakinden binlerce
kat daha güzel; orada hiç kış yok. Ve sen de benimle gelmelisin. Olur mu?"

"Evet," dedi Elisabeth; "ama annem bizimle gelmeli ve annen de."

"Hayır," dedi Reinhard, "o zaman çok yaşlanacaklar ve bizimle gelemeyecekler."

"Ama tek başıma gidemem."

"Ah, ama haklısın; o zaman gerçekten karım olacaksın ve
diğerlerinin bu konuda hiçbir söz hakkı olmayacak."

"Ama annem ağlayacak!"

"Elbette geri döneceğiz," dedi Reinhard aceleyle. "Şimdi
bana açıkça söyle, benimle gelir misin? Aksi takdirde, tek başıma gideceğim ve bir daha asla geri dönmeyeceğim."

Küçük kız ağlamaya çok yaklaştı. "Lütfen bu kadar
öfkeli görünme," dedi; "Seninle Hindistan'a gideceğim."

Reinhard çılgınca bir neşeyle her iki elini de yakaladı ve onunla birlikte
çayırlığa doğru koştu.

"Hindistan'a, Hindistan'a!" diye şarkı söyledi ve onu döndürüp döndürdü, böylece
küçük kırmızı mendili boynundan fırladı. Sonra
birden onu bıraktı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Hiçbir şey çıkmayacak, eminim; cesaretin yok."

"Elisabeth! Reinhard!" diye sesleniyordu biri bahçe kapısından.
"İşte geldik!" diye cevapladı çocuklar ve el ele eve koştular.

* * * * *

ORMANDA

Böylece çocuklar birlikte yaşadılar. Kadın onun için sık sık fazla sessizdi ve
o da onun için sık sık fazla dik başlıydı, ama buna rağmen birbirlerine bağlı kaldılar. Neredeyse tüm boş zamanlarını birlikte geçiriyorlardı:
kışın annelerinin küçük odalarında,
yazları ormanda ve tarlada.

Bir keresinde Elisabeth, Reinhard'ın duyabileceği şekilde öğretmen tarafından azarlandığında,
öğretmeninin öfkesini
kendisine yöneltmek için tahtasını masaya öfkeyle vurmuştu. Bu dikkat çekmeyi başaramadı.

Ancak Reinhard coğrafya derslerine daha fazla dikkat etmedi ve
bunun yerine kendisini genç bir kartala, okul müdürünü gri bir kargaya ve Elisabeth'i beyaz bir güvercine benzettiği uzun bir şiir yazdı; kartal gri karga, kanatları
çıktığı anda.

Genç şairin gözlerinde yaşlar birikti: Kendiyle çok gurur duyuyordu.
Eve vardığında, içinde çok sayıda boş sayfa bulunan küçük bir
parşömen ciltli kitap edinmeyi başardı; ve ilk
sayfalara ilk şiirini ayrıntılı bir şekilde yazdı.

Bundan kısa bir süre sonra başka bir okula gitti. Burada kendi yaşındaki çocuklar arasında birçok yeni
arkadaşlık kurdu, ancak bu Elisabeth ile
gelip gitmelerini engellemedi. Daha önce ona tekrar tekrar anlattığı hikayelerden şimdi onun en çok
beğendiklerini yazmaya başladı ve bunu yaparken sık sık kendi düşüncelerinden bir şeyler örmek istedi; ancak, bir nedenden dolayı
anlayamıyordu, asla beceremedi.

Bu yüzden onları tam olarak kendi duyduğu gibi yazdı. Sonra bunları Elisabeth'e verdi, o da bunları yazı masasının bir çekmecesinde dikkatlice saklıyordu ve ara sıra kendisinin yanında olduğu akşamlar, annesine bu küçük hikayeleri yazdığı defterlerden yüksek sesle okumasını duymak ona hoş bir memnuniyet veriyordu. Yedi yıl geçmişti. Reinhard, yüksek öğrenimine devam etmek için kasabayı terk edecekti. Elisabeth, Reinhard olmadan geçirilecek bir zamanın
olacağını düşünmeye kendini getiremiyordu. Bir gün ona daha önce olduğu gibi hikayeler yazmaya devam edeceğini söylediğinde çok sevindi; bunları annesine yazdığı mektuplarda ona gönderecekti ve sonra ona geri dönüp hikayeleri ne kadar beğendiğini anlatacaktı. Ayrılma günü yaklaşıyordu, ama gelmeden önce parşömen ciltli cilde daha fazla şiir girdi. Bu, Elisabeth'ten sakladığı tek sırdı, her ne kadar Elisabeth tüm kitaba ve şarkıların çoğuna ilham vermiş olsa da, bunlar yavaş yavaş boş sayfaların neredeyse yarısını doldurmuştu. Haziran ayıydı ve Reinhard ertesi gün yola çıkacaktı. Birlikte bir şenlik günü daha geçirmek önerildi ve bu nedenle oldukça kalabalık bir arkadaş grubu için bitişikteki ormanda bir piknik düzenlendi.

Ormanın kenarına kadar yol boyunca bir saatlik bir yolculuk yapıldı ve
orada şirket arabalardan erzak sepetlerini indirdi
ve yolun geri kalanını yürüdü. Yol ilk olarak serin ve karanlık olan bir çam korusundan geçiyordu ve zemin tamamen çam iğneleriyle doluydu.

Yarım saatlik yürüyüşten sonra çam ağaçlarının karanlığından çıkıp parlak, taze bir kayın ormanına girdiler. Burada her şey aydınlık ve
yeşildi; her yerde yapraklı dalların arasından bir güneş ışını fışkırıyordu ve başlarının hemen üzerinde bir sincap daldan dala
sıçrıyordu.

Parti, en üstteki eski kayın ağaçlarının yapraklarından şeffaf bir
gövde oluşturduğu belirli bir noktada durdu. Elisabeth'in annesi sepetlerden birini açtı ve yaşlı bir beyefendi kendini levazım sorumlusu olarak atadı.

"Etrafımda toplanın, hepiniz gençler," diye bağırdı, "ve size söyleyeceklerime dikkat edin. Öğle yemeğinde her biriniz artık iki kuru ekmek alacaksınız; tereyağı evde kaldı. Fazlalıkları
herkes kendisi bulmalı. Ormanda bol miktarda çilek var -- yani, nerede bulacağını bilen herkes için. Eğer keskin değilseniz, kuru ekmek yemek zorunda kalacaksınız; dünyanın her yerinde böyledir. Ne dediğimi anlıyor musunuz?"

"Evet, evet," diye bağırdı gençler.

"Evet, ama bak," dedi yaşlı beyefendi, "henüz bitirmedim. Biz yaşlılar, zamanımızda yeterince dolaştık ve bu nedenle
şimdi evde kalacağız, yani burada, yani bu geniş ağaçların altında,
patatesleri soyup ateş yakacağız ve masayı hazırlayacağız ve saat on ikide yumurtalar haşlanmış olacak.

"Bütün bunların karşılığında bize çileklerinizin yarısını borçlu olacaksınız, böylece biraz tatlı da servis edebiliriz. O yüzden
şimdi gidin, doğuya ve batıya, dürüst olun."

Gençler birbirlerine birçok haylaz bakış attılar.

"Bekle," diye bağırdı yaşlı beyefendi bir kez daha. "Sanırım size bunu söylememe gerek yok, hiç bulamayanın hiç üretmesine gerek yok; ama
özellikle şunu unutmayın, biz yaşlılardan da hiçbir şey alamayacak. Bugün için yeterince iyi öğüt aldınız; ve eğer
uyumlu çilekleri toplarsan
şimdilik gayet iyi geçinirsin
en azından."

Gençler aynı fikirdeydi ve çiftler halinde
bir araya gelerek arayışlarına koyuldular.

"Hadi gel Elisabeth," dedi Reinhard, "bir sürü
çilek çalısı olduğunu biliyorum; kuru ekmek yemeyeceksin."

Elisabeth hasır şapkasının yeşil kurdelelerini birbirine bağladı ve
koluna astı. "Hadi o zaman," dedi, "sepet hazır."

Ormana doğru ilerlediler, devam edip durdular; nemli gölgeli vadilerden geçtiler,
her şey çok huzurluydu, başlarının çok yukarısındaki gökyüzünde görünmeden uçan şahinin
çığlığı hariç; tekrar devam ettiler
kalın çalılıklardan, o kadar kalındı ​​ki Reinhard'ın bir iz
açmak için önden gitmesi gerekiyordu, burada bir dalı kırarak, orada sarkan bir
asmayı bükerek. Ama çok geçmeden Elisabeth'in arkasından onun adını
söylediğini duydu. Arkasını döndü.

"Reinhard!" diye seslendi, "beni bekle! Reinhard!"

Onu göremiyordu, ama sonunda onu çalılıklarla boğuşurken gördü, narin başı eğrelti otlarının tepelerinden dışarı bakıyordu. Bu yüzden bir kez daha geri döndü ve onu
karışık diken ve çalı yığınlarından
çıkarıp açık bir alana getirdi, orada mavi kelebekler tek başına ağaç çiçeklerinin arasında uçuşuyordu.

Reinhard nemli saçlarını onun sıcak yüzünden çekti ve
hasır şapkasını başına takmak istedi, ama o reddetti; yine de onun samimi
isteği üzerine sonunda kabul etti.

"Peki çileklerin nerede?" diye sordu sonunda, kıpırdamadan durarak
ve derin bir nefes aldı. "Buradaydı," dedi, "ama kurbağalar bizden önce geldi, ya da
sansarlar, ya da belki de periler."

"Evet," dedi Elisabeth, "yapraklar hala burada; ama buradaki
periler hakkında tek kelime yok. Gel, henüz biraz yorulmadım;
daha uzağa bakalım."

Önlerinde küçük bir dere akıyordu ve karşı tarafta orman
yeniden başlıyordu. Reinhard, Elisabeth'i kollarında kaldırdı ve
taşıdı. Bir süre sonra gölgeli yaprakların arasından çıktılar ve geniş bir
açıklıkta durdular.

"Burada çilek olmalı," dedi kız, "her şey çok
güzel kokuyor."

Güneşli yeri aradılar ama bulamadılar. "Hayır," dedi Reinhard, "sadece funda kokusu."

Her yer ahududu çalıları ve kızılcıklarla doluydu ve hava
köklü bir funda kokusuyla doluydu, bu açık alanlardaki kısa otlarla
birlikte gelen parçalar.

"Burası ne kadar da yalnız!" dedi Elisabeth "Acaba diğerleri
nerede?"

Reinhard geri dönmeyi hiç düşünmemişti.

"Biraz bekle," dedi elini havaya kaldırarak; "rüzgar
nereden geliyor?" Ama orada rüzgar yoktu.

"Dinle!" dedi Elisabeth, "Sanırım konuştuklarını duydum. Sadece o yöne doğru bir
çağrı yap."

Reinhard elini çukurlaştırdı ve bağırdı: "Buraya gel!"

"Buraya!" diye yankılandı.

"Cevap verdiler," diye bağırdı Elisabeth ellerini çırparak.

"Hayır, bu bir şey değildi; sadece yankıydı."

Elisabeth, Reinhard'ın elini tuttu. "Korkuyorum!" dedi.

"Ah! Hayır, korkmamalısın. Burası çok güzel. Uzun otların arasında
gölgede otur. Biraz dinlenelim: Diğerlerini
çok geçmeden bulacağız."

Elisabeth, bir kayının sarkan dalının altına oturdu ve
her yöne dikkatle dinledi. Reinhard birkaç adım ötede bir ağaç kütüğünün
üzerine oturdu ve sessizce ona baktı.

Güneş tam başlarının üzerindeydi, öğle sıcağının tüm parıltısıyla
parlıyordu. Minik, altın benekli, çelik mavisi sinekler havada
titreşen kanatlarla duruyordu. Kulakları etraflarında hafif bir uğultu ve vızıltı yakaladı ve ormanın çok uzaklarında ara sıra
ağaçkakanın tık-tık sesleri ve diğer kuşların çığlıkları duyuluyordu.

"Dinle," dedi Elisabeth, "Bir çan duyuyorum."

"Nerede?" diye sordu Reinhard.

"Arkamızda. Duyuyor musun? Saat on ikiyi vuruyor."

"O zaman kasaba arkamızda ve bu yöne doğru düz gidersek
diğerleriyle karşılaşmamız kaçınılmaz."

Böylece evlerine doğru yola koyuldular; çilek aramaktan vazgeçmişlerdi, çünkü Elisabeth yorulmuştu. Ve sonunda
ağaçların arasından piknik ekibinin gülen sesleri duyuldu; sonra
yerde parlayan beyaz bir örtü gördüler; öğle yemeği masasıydı ve üzerinde yeterince ve fazlasıyla çilek vardı.

Yaşlı beyefendi düğme deliğine bir peçete sıkıştırmıştı ve gençlere ahlaki vaazını sürdürüyor ve bir parça rosto etini hararetle
kesiyordu.

"İşte geri kalanlar geliyor," diye bağırdı gençler, Reinhard ve Elisabeth'in ağaçların arasında ilerlediğini gördüklerinde.

"Bu taraftan," diye bağırdı yaşlı beyefendi. "Mendillerinizi,
baş aşağı, şapkalarınızla boşaltın! Şimdi bize ne bulduğunuzu gösterin."

"Sadece açlık ve susuzluk," dedi Reinhard.

"Eğer hepsi buysa," diye cevapladı yaşlı adam, meyve dolu kâseyi kaldırıp onlara göstererek, "elinizde olanı saklamalısınız. Anlaşmayı hatırlayın: Burada tembellerin yiyeceği hiçbir şey yok."

Ama sonunda ikna edildi; ziyafet devam etti ve ardıç çalısındaki bir ardıç kuşu müziği sağladı.

Böylece gün geçti. Ama Reinhard, sonuçta bir şey bulmuştu ve
çilek olmasa da ormanda yetişen bir şeydi. Eve döndüğünde eski parşömen ciltli kitabına şunları yazdı:

Şuradaki tepede
Rüzgar dinleniyor;
Eğilen dalların altında
Küçük kız oturuyor.

Yabani kekiklerin arasında oturuyor,
Hoş kokulu havada oturuyor;
Mavi sinekler etrafında vızıldıyor,
Parlak kanatlar her yerde parlıyor. Ve sessiz ormanın içinden
Dikkatli gözlerle bakıyor,
Ela buklelerinde
Mutlu güneş ışığı parlıyor.

Ve çok, çok uzakta guguk kuşu
Şarkısını söylüyor.
Ben onun parlak, altın gözleri olduğunu düşünüyorum
Orman kraliçesinin.

Yani o sadece onun küçük sevgilisi değildi, aynı zamanda
açılış hayatındaki güzel ve harikulade olan her şeyin ifadesiydi.

* * * * *

YOL KENARINDA ÇOCUK DURUYORDU

Zaman Noel arifesi. Öğleden sonra bitmeden Reinhard
ve diğer birkaç öğrenci Ratskeller'daki eski bir meşe
masada birlikte oturuyorlardı.[2]

[2] Rathaus veya Belediye Binası'nın bodrumu. Burası, neredeyse her önemli Alman kasabasında bir restoran ve dinlenme yeri haline gelmiştir.

Duvardaki lambalar yanıyordu, çünkü burada bodrumda hava
zaten kararıyordu; ama sadece birkaç müşteri
vardı ve garsonlar duvarlara kadar uzanan sütunlara tembelce yaslanmışlardı.

Tonozlu odanın bir köşesinde bir kemancı ve elinde bir zither olan güzel yüzlü bir çingene kızı oturuyordu; enstrümanları kucaklarındaydı ve
ilgisiz bir tavırla etraflarına bakıyor gibiydiler.

Öğrencilerin oturduğu masada bir şampanya mantarı patladı.
"İç, çingene sevgilim!" diye bağırdı aristokrat görünümlü genç bir adam, kıza şarap dolu bir kadeh uzatarak.

"Umurumda değil," dedi kız, pozisyonunu değiştirmeden.

"O zaman bize bir şarkı söyle," diye bağırdı genç asilzade ve kucağına bir
gümüş para attı. Kız yavaşça parmaklarını siyah saçlarının arasından geçirirken
kemancı kulağına fısıldadı. Ama başını geriye attı ve çenesini zitherine dayadı.

"Onun için," dedi, "oynamayacağım."

Reinhard elinde kadehiyle ayağa fırladı ve onun önünde durdu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu meydan okurcasına.

"Gözlerine bakmak."

"Gözlerimin seninle ne alakası var?"

Reinhard'ın bakışları ona doğru kaydı. "Sahte olduklarını _biliyorum_."

Yanağını avucuna koydu ve ona
derin bir bakış attı. Reinhard kadehini ağzına götürdü.

"Güzel, kötü gözlerine!" dedi ve içti.

Güldü ve başını salladı.

"Ver onu," dedi ve siyah gözlerini onun gözlerine dikerek, kadehte kalanları yavaşça içti. Sonra bir teli çaldı ve
derin, tutkulu bir sesle şarkı söyledi:

Bugün, bugün beni
Hepsinin en güzel kızı sanıyorsun;
Yarın, ah! O zaman güzellik
Geride kalacak.
Saat kalırken,
Sen hala benimsin;
Sonra ölüm beni aldığında,
Tek başıma ölmeliyim.

Kemancı bir allegro final çalarken, gruba yeni biri katıldı.

"Seni çağırmaya gittim, Reinhard," dedi, "Sen çoktan
dışarı çıkmıştın, ama Noel Baba seni ziyarete gelmişti."

"Noel Baba mı?" dedi Reinhard. "Noel Baba artık hiç gelmiyor."

"Ah, evet, geliyor! Odanın tamamı Noel ağacı ve
zencefilli kek kokuyordu."

Reinhard bardağı elinden düşürdü ve şapkasını aldı.

"Peki, şimdi ne yapacaksın?" diye sordu kız.

"Bir dakikaya geri döneceğim."

Kaşlarını çattı. "Kal," dedi nazikçe, ona aşk dolu bir bakış
atarak.

Reinhard tereddüt etti. "Yapamam," dedi.

Gülerek ayakkabısının ucuyla ona vurdu ve şöyle dedi: "Defol git o zaman, işe yaramaz; sen de en az diğeriniz kadar kötüsün, hepiniz işe yaramazsınız." Ve ondan uzaklaşırken, Reinhard
yavaşça Ratskeller'ın basamaklarından yukarı çıktı.

Dışarıda sokakta derin bir alacakaranlık çökmüştü; serin kış havasının
sıcak alnına estiğini hissetti. Her yerdeki bir pencereden, tamamen aydınlatılmış bir Noel ağacının parlak parıltısı düşüyordu, arada sırada bir odanın içinden küçük boruların ve teneke trompetlerin sesi, çocukların neşeli sesleriyle karışıyordu. Dilenci çocuk kalabalığı evden eve gidiyor ya da ön basamakların korkuluklarına tırmanıyor, kendilerine reddedilen bir ihtişamı pencereden görmeye çalışıyorlardı. Bazen de bir kapı aniden açılıyor ve azarlayan sesler bu küçük ziyaretçilerin
bir sürüsünü karanlık sokağa doğru
sürüklüyordu. Başka bir evin girişinde eski bir Noel
ilahisi söylüyorlardı ve küçük kızların net sesleri diğerlerinin arasında duyuluyordu.

Ancak Reinhard duymadı; hepsinin yanından hızla geçip bir sokaktan diğerine girdi. Evine vardığında neredeyse
oldukça karanlık olmuştu; merdivenlerden sendeleyerek çıktı ve böylece dairesine ulaştı.

Tatlı bir koku onu karşıladı; ona evini hatırlattı; Noel zamanında annesinin evindeki salonun kokusuydu. Titreyen elleriyle lambasını yaktı; ve masanın üzerinde kocaman bir paket duruyordu. Açtığında, tanıdık zencefilli kekler düştü. Bazılarının üzerinde isminin baş harfleri şeker serpiştirilerek yazılmıştı; bunu Elisabeth'ten başkası yapamazdı.

Sonra, özenle işlenmiş keten, mendil ve kelepçe içeren küçük bir paket gördü; ve son olarak annesi ve Elisabeth'ten gelen mektuplar. Reinhard önce Elisabeth'in mektubunu açtı ve şunları yazdı:

"Şekerli güzel mektuplar, keklere kimin yardım ettiğini
şüphesiz söyleyecektir. Aynı kişi kelepçeleri de sizin için işledi. Bu Noel arifesinde evde çok sessiz bir zaman geçireceğiz. Annem her zaman
dönme çarkını dokuz buçuk gibi köşeye koyar.
Bu kış, sen burada olmadığın için çok yalnızım.

"Ve şimdi de, bana hediye ettiğin keten kuşu geçen pazar öldü.
Çok ağlattı beni, ama ona iyi baktığımdan eminim.

"Güneşin kafesine vurduğu bir öğleden sonrayı hep söylerdi. Annemin, o kadar şehvetli bir şekilde şarkı söylediğinde, onu sessiz tutmak için kafesin üzerine ne sıklıkla bir bez parçası astığını hatırlarsınız.

"Bu yüzden odamız her zamankinden daha sessiz, sadece eski dostun Eric ara sıra bizi görmeye geliyor. Bir keresinde bize onun kahverengi pardösüsüne
benzediğini söylemiştin. Kapıdan her girdiğinde bunu düşünmeden edemiyorum ve bu gerçekten çok komik; ama annene söyleme, onu kolayca kızdırabilir.

"Annene Noel hediyesi olarak ne vereceğimi tahmin et! Tahmin
edemezsin? Kendimi! Eric beni siyah tebeşirle çiziyor; ona üç oturumda, her seferinde bir saat boyunca çizim yapmak zorunda kaldım.

"Bir yabancının yüzümü bu kadar iyi tanıması fikrinden nefret ediyordum. Ben de istemedim ama annem bana baskı yaptı ve bunun sevgili Frau Werner'i çok
memnun edeceğini söyledi.

"Ama sözünü tutmuyorsun, Reinhard. Bana hiçbir
hikaye göndermedin. Annene bundan sık sık şikayet ettim ama o her zaman senin artık böyle çocukça şeylerle ilgilenmekten daha çok işin olduğunu
söyledi. Ama buna inanmıyorum; belki başka bir şey vardır."

Bundan sonra Reinhard annesinin mektubunu okudu ve ikisini de
okuyup yavaşça tekrar katlayıp kaldırdığında, karşı konulamaz bir
yurt özlemi hissine kapıldı. Uzun
bir süre odasında aşağı yukarı yürüdü, kendi kendine yumuşak bir sesle konuştu ve sonra, kendi kendine mırıldandı:

Doğru yoldan saptım,
Şaşkın bir şekilde dolaşıyorum;
Çocuk yol kenarında duruyor
Ve beni eve çağırıyor.

Sonra masasına gitti, biraz para çıkardı ve tekrar
sokağa çıktı. Tüm bu süre boyunca dışarısı daha sessizleşmişti; Noel ağaçlarındaki ışıklar sönmüştü,
çocuk alayları sona ermişti. Rüzgâr
ıssız sokaklarda esiyordu; yaşlılar ve gençler
birlikte aile partilerinde evde oturuyorlardı; Noel Arifesi kutlamalarının ikinci dönemi
başlamıştı.

Reinhard Ratskeller'a yaklaştığında aşağıdan kemanın
gıcırdamasını ve zither kızının şarkısını duydu. Restoranın kapı zili şıngırdadı ve karanlık bir şekil geniş, loş ışıklı
merdivenlerden sendeleyerek çıktı.

Reinhard evlerin gölgesine doğru çekildi ve sonra hızla
yanlarından geçti. Bir süre sonra bir kuyumcunun iyi aydınlatılmış dükkanına ulaştı ve kırmızı mercanlarla süslenmiş küçük bir haç satın aldıktan sonra
geldiği yoldan geri döndü.

Evinden çok da uzak olmayan bir yerde, perişan paçavralar giymiş, uzun bir kapının önünde duran ve kapıyı açmak için boşuna çabalayan küçük bir kız gördü.

"Sana yardım edeyim mi?" dedi.

Çocuk cevap vermedi, ama devasa kapı kolunu bıraktı. Reinhard
kısa süre sonra kapıyı açmıştı.

"Hayır," dedi; "seni tekrar dışarı çıkarabilirler. Benimle gel,
sana biraz Noel pastası vereyim."

Sonra kapıyı tekrar kapattı ve elini küçük kıza uzattı,
o da sessizce evine doğru yürüdü.

Dışarı çıkarken ışığı yanık bırakmıştı.

"İşte sana birkaç kek," dedi, tüm stokunun yarısını önlüğüne döktü, ancak üzerinde şeker harfleri olan hiçbirini vermedi.

"Hadi, eve git ve annene de biraz ver."

Çocuk ona utangaç bir bakış attı; böyle bir nezakete alışkın değildi ve karşılık olarak hiçbir şey söyleyemezdi. Reinhard kapıyı açtı ve yolunu aydınlattı, sonra kuş gibi küçük şey kekleriyle birlikte aşağı indi ve evden çıktı.

Reinhard sobanın ateşini karıştırdı, tozlu mürekkep hokkasını
masanın üzerine koydu ve sonra oturup bütün gece annesine ve Elisabeth'e mektuplar yazdı.

Noel keklerinin geri kalanı yanında dokunulmamış bir şekilde duruyordu, ama Elisabeth'in manşetlerini iliklemişti ve boyasız yünden tüylü ceketinde tuhaf görünüyorlardı. Ve kış güneşi buzlu camlara ışıklarını
yaydığında ve ona aynada yansıyan soluk,
ciddi bir yüz gösterdiğinde hala orada oturuyordu.

* * * * *

EV

Paskalya tatili geldiğinde Reinhard eve gitti.
Varışının ertesi sabahı Elisabeth'i görmeye gitti.

"Ne kadar da uzamışsın," dedi, güzel, ince kız ona doğru gülümseyerek yaklaşırken. Kız kızardı, ama cevap vermedi; selamlaşmak için onun elini tutmuştu ve kız nazikçe çekmeye çalıştı.
Kıza şüpheyle baktı, çünkü daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı; ama
şimdi sanki aralarına garip bir şey giriyordu.

Aynı his, bir süre evde kaldıktan ve onu her gün görmeye geldikten sonra da devam etti. Tek başlarına oturduklarında, sohbette onu üzen ve endişeyle kaçınmaya çalıştığı duraklamalar oluyordu. Tatillerde kesin bir meşguliyete sahip olmak için, Elisabeth'e, üniversite kariyerinin ilk aylarında kendisinin de yakından ilgilendiği botanik konusunda biraz ders vermeye başladı. Her şeyde onu takip etmeye alışkın olan ve ayrıca öğrenmeye çok hazır olan Elisabeth, teklife gönüllü olarak katıldı. Böylece şimdi haftada birkaç kez tarlalara veya bataklıklara geziler yapıyorlardı ve öğlene kadar bitkilerle ve çiçeklerle dolu yeşil tarla kutularını eve getirirlerse, Reinhard günün ilerleyen saatlerinde tekrar gelip, ortak olarak topladıkları şeyleri Elisabeth ile paylaşıyordu. Aynı nesneyi göz önünde bulundurarak, bir öğleden sonra odaya girdi.
Elisabeth pencerenin yanında durmuş, daha önce orada görmediği yaldızlı bir kuş kafesine taze civanperçemi
takıyordu. Kafeste, kanatlarını çırpan ve tiz bir şekilde öten bir kanarya vardı.
Elisabeth'in parmaklarını gagalarken. Daha önce Reinhard'ın kuşu
o noktada asılı kalmıştı.

"Zavallı keten kuşum öldükten sonra bir saka kuşuna mı dönüştü?" diye sordu neşeyle.

"Keten kuşları böyle bir şey yapmaya alışkın değiller," dedi Elizabeth'in annesi, koltuğunda dönerek. "Arkadaşın Eric, bunu bu öğlen mülkünden Elisabeth'e hediye olarak gönderdi. "

"Hangi mülk?"

"Neden, bilmiyor musun?"

"Neyi biliyorsun?"

"Bir ay önce Eric'in babasının ikinci mülkünü Immensee'den devraldığını."[3]

[3] _yani_ 'Arılar Gölü'

"Ama sen bana bu konuda tek kelime etmedin."

"Peki," dedi anne, "arkadaşın hakkında henüz tek bir soru bile sormadın. O çok hoş, aklı başında bir genç adam."

Anne kahve yapmak için odadan çıktı. Elisabeth sırtını Reinhard'a dönmüştü ve hala küçük civanperçemi çardağını yapmakla meşguldü.

"Lütfen, biraz daha," dedi, "Bir dakikaya bitireceğim."

Reinhard, alışkanlığının aksine, cevap vermeyince, arkasını döndü ve
ona baktı. Gözlerinde daha önce hiç görmediği ani bir sıkıntı ifadesi vardı.

"Neyin var senin, Reinhard?" dedi, ona yaklaşarak.

"Benimle mi?" dedi, düşünceleri uzaklardaydı ve gözleri hayalperest bir şekilde onun gözlerine odaklanmıştı.

"Çok üzgün görünüyorsun."

"Elisabeth," dedi, "O sarı kuşa dayanamıyorum."

Ne demek istediğini anlamadan şaşkınlıkla ona baktı.
"Çok tuhafsın," dedi.

Elisabeth, onun iki elini de ellerinin arasına aldı ve Annesi kısa bir süre sonra odaya geri döndü; kahvelerini
içtikten sonra eğirme çarkının başına oturdu, Reinhard ve
Elisabeth ise bitkilerini düzenlemek için yan odaya geçtiler.

Serçeveler sayıldı, yapraklar ve çiçekler dikkatlice açıldı ve her türden iki örnek büyük bir folyo cildin sayfaları arasına
kurumaya bırakıldı.

Bu güneşli öğleden sonra her şey sakin ve durgundu; duyulan tek sesler yan odadaki annenin eğirme çarkının vızıltısıydı,
ve arada sırada Reinhard'ın bitkilerin ailelerinin sıralarını söylerken ve Elisabeth'in Latince isimlerin garip telaffuzunu düzeltirken çıkardığı kısık sesti.

"Geçen sefer alamadığım o vadi zambağı hala eksik," dedi, tüm koleksiyon sınıflandırılıp düzenlendikten sonra.

Reinhard cebinden küçük beyaz bir vellum cilt çıkardı. "İşte
senin için bir vadi zambağı dalı," dedi, yarı basılmış bir çiçeği çıkararak.

Elisabeth sayfaların yazıyla kaplı olduğunu görünce sordu:
"Yine hikaye mi yazdın?"

"Bunlar hikaye değil," diye cevapladı, kitabı ona uzatarak.

İçindekiler şiirdi ve çoğunluğu en fazla
bir sayfayı dolduruyordu. Elisabeth sayfaları birbiri ardına çevirdi;
sadece başlıkları okuyormuş gibi görünüyordu. "Öğretmen tarafından azarlandığında." "Ormanda yollarını kaybettiklerinde." "Bir Paskalya hikayesi."
"Bana ilk kez yazması hakkında." Başlıkların çoğu böyleydi.

Reinhard gözlerini ona dikti ve yaprakları çevirmeye devam ettikçe, hafif bir kızarmanın yükseldiğini ve yavaş yavaş
tamamen tatlı yüzünün tamamını kapladığını gördü. Gözlerinin içine bakmak isterdi ama Elisabeth başını kaldırmadı ve sonunda tek kelime etmeden kitabı önüne koydu.

"Böyle geri verme," dedi.

Teneke kutudan kahverengi bir çiçek çıkardı. "En sevdiğin
çiçeği içine koyacağım," dedi ve kitabı adamın ellerine geri verdi.

Sonunda tatilin son günü ve ayrılış sabahı geldi. Elisabeth kendi isteği üzerine annesinden arkadaşına evlerinden birkaç sokak ötede bir istasyonu olan posta arabasına kadar eşlik etme izni aldı.

Ön kapıdan çıktıklarında Reinhard ona kolunu uzattı ve böylece incecik kızla yan yana sessizce yürüdü. Hedeflerine yaklaştıkça, ona uzun bir veda etmeden önce söylemesi gereken bir şey varmış gibi hissediyordu, gelecekteki hayatında değerli ve tatlı olan her şeyin bağlı olduğu bir şeydi, ama yine de kurtarıcı kelimeyi formüle edemiyordu.
Acı içinde, giderek daha yavaş yürüyordu.

"Çok geç kalacaksın," dedi; "St. Mary'nin saati onu vurdu bile."

Ama tüm bunlara rağmen hızını artırmadı. Sonunda kekeledi:

"Elisabeth, beni iki yıl boyunca bir daha göremeyeceksin. Geri döndüğümde
her zamanki kadar sana değer verecek miyim?"

Başını salladı ve sevgiyle yüzüne baktı.

"Ben de senin için ayağa kalktım," dedi bir duraklamadan sonra.

"Ben mi? Ve sen benim için kimin yanındaydın?"

"Anneme karşı. Dün akşam sen gittikten sonra uzun süre senin hakkında konuşuyorduk. Annem senin artık eskisi kadar iyi olmadığını düşünüyordu."

Reinhard bir an sustu: sonra elini eline aldı ve çocuksu gözlerinin içine ciddi bir şekilde bakarak şöyle dedi:

"Ben her zamanki kadar iyiyim; buna kesinlikle inanmanı istiyorum. Buna inanıyor musun, Elisabeth?"

"Evet," dedi.

Elini serbest bıraktı ve son sokaktan hızla onunla birlikte yürüdü. Ayrılık zamanının yaklaştığını hissettikçe, yüzündeki ifade daha da mutlu oldu; neredeyse onun için fazla hızlı gidiyordu.

"Neyin var, Reinhard?" diye sordu.

"Bir sırrım var, güzel bir sırrım," dedi Reinhard, gözlerinde bir ışıkla ona bakarak. "İki yıl sonra tekrar geldiğimde,
o zaman bunu öğreneceksin."

Bu arada posta arabasına ulaşmışlardı; tam zamanında gelmişlerdi. Reinhard bir kez daha onun elini tuttu. "Elveda!" dedi,
"Elveda, Elisabeth! Unutma!"

Başını iki yana salladı. "Elveda," dedi. Reinhard arabaya
bindi ve atlar harekete geçti. Araba sokağın köşesinden dönerken,
bir kez daha onun sevgili formunu gördü, yavaşça evine doğru
yürürken.

* * * * *

BİR MEKTUP

Neredeyse iki yıl sonra Reinhard, etrafında kitapları ve kağıtları ile lamba ışığında oturuyordu ve birlikte çalıştığı
bir arkadaşını bekliyordu. Biri yukarı çıktı. "İçeri gelin." Ev sahibiydi. "Size bir mektup, Herr Werner," dedi ve gitti.

Reinhard, eve ziyaretinden bu yana Elisabeth'e hiç mektup yazmamıştı ve ondan hiç mektup almamıştı. Bu da ondan değildi; annesinin
el yazısıydı.

Reinhard mührü kırdı ve okudu ve çok geçmeden şu paragrafa geldi:

"Senin yaşındayken, sevgili oğlum, neredeyse her yıl hala kendine özgü bir deneyim getiriyor; çünkü gençlik her şeyi en iyi şekilde değerlendirmeye meyillidir. Evde de her şey çok değişti ve korkarım ki tüm bunlar, eğer benim seni anladığım doğruysa, ilk başta sana çok acı verecek.

"Eric, son üç ay içinde iki kez boşuna evlenme teklifi ettikten sonra dün sonunda Elisabeth tarafından kabul edildi. O hiçbir zaman karar verememişti, ama sonunda karar verdi. Bana göre hala çok genç. Düğün yakında gerçekleşecek
ve annesi onlarla birlikte gitmeyi düşünüyor."

* * * * *

MUAZZAM

Yine yıllar geçti. İlkbaharın sıcak bir öğleden sonrası,
güneş yanığı yüzü sağlığın resmi olan genç bir adam, aşağıdaki vadiye giden
ormandaki gölgeli bir yolda yürüyordu.

Ciddi koyu gözleri dikkatle uzaklara bakıyordu, sanki her an yolun monotonluğunda bir değişiklik
bulmayı bekliyordu, ancak bu değişiklik gelmekte isteksiz görünüyordu. Sonunda
aşağıdan yavaşça gelen bir araba gördü.

"Merhaba! dostum," diye bağırdı gezgin, arabanın yanında yürüyen çiftçiye, "Immensee'ye giden doğru yol bu mu?"

"Evet, düz devam et," diye cevapladı adam sarkık şapkasına dokunarak.

"Hâlâ çok uzakta mı?"

"Oraya yakınsınız, efendim. Yarım pipo tütün içmekten daha kısa bir sürede göl kenarına varacaksınız ve malikane hemen yanı başınızda."

Çiftçi geçerken diğeri ağaçların altından geçerken hızını artırdı. Çeyrek saatlik bir yürüyüşten sonra solundaki gölge aniden sona erdi; yol, aşağıda büyüyen eski meşelerin en üst dallarını bile zor kaldırdığı dik bir yamaç boyunca uzanıyordu.

Tepelerinin üzerinden geniş, güneşli bir manzara açılıyordu. Çok aşağıda, neredeyse tamamen yeşil
güneşli ormanlarla çevrili, huzurlu, koyu mavi göl uzanıyordu, bir noktada ayrılıp uzak mavi dağlarda kapanana kadar geniş bir
görünüm sağlıyorlardı.

Tam karşıda, tüm bu orman yeşilliklerinin ortasında,
sürüklenmiş kar gibi beyaz bir yama vardı. Bu, çiçek açmış meyve ağaçlarının bir alanıydı ve bunların arasından, yüksek göl kıyısında, kırmızı kiremitlerle
parıldayan beyaz malikane yükseliyordu. Bir leylek bacadan uçtu ve suların üzerinde yavaşça daireler çizdi.

"Muazzam!" diye haykırdı gezgin.

Sanki yolculuğunun sonuna gelmiş gibiydi, çünkü
hareketsiz duruyordu, ayaklarının dibindeki ağaçların tepelerine bakıyordu ve malikanenin yansımasının suyun koynunda hafifçe sallanarak yüzdüğü uzak kıyıya bakıyordu. Sonra
aniden tekrar yola koyuldu.

Yolu şimdi neredeyse dik bir şekilde dağın yamacından aşağı doğru gidiyordu, böylece bir zamanlar altında duran ağaçlar ona tekrar gölgelerini veriyordu, ama aynı zamanda da ancak arada sırada dalların arasındaki boşluklardan görünen gölün manzarasını ondan kesiyordu.

Kısa süre sonra yol tekrar yavaşça yukarı doğru çıktı ve solda ve sağda ormanlar kayboldu, yerini yol boyunca uzanan asmalarla kaplı tepelere bıraktı; her iki tarafta da çiçek açmış meyve ağaçları vardı, arıların çiçekleri
çalışırken çıkardığı vızıltıyla doluydu. Kahverengi bir palto giymiş uzun boylu bir adam yolcuyu karşılamak için ilerledi. Yolcu neredeyse ona yaklaştığında şapkasını salladı ve yüksek sesle bağırdı:

"Hoş geldin, hoş geldin, kardeş Reinhard! Benim uçsuz bucaksız arazime hoş geldin!"

"Tanrı'nın selamı sana[4], Eric ve hoş geldin için teşekkür ederim," diye cevapladı diğeri.

[4] Bu selamlama biçimi özellikle Almanya'nın güneyinde yaygındır.

Bu sırada birbirlerine yaklaşmış ve el sıkışmışlardı.

"Ve gerçekten sen misin?" dedi Eric, eski okul arkadaşının ciddi yüzünü en sonunda yakından gördüğünde.

"Ben haklıyım, Eric ve ben de seni tanıyorum; sadece sen
daha önce hiç olmadığın kadar neşeli görünüyorsun."

Bu sözlerin üzerine Eric'in sade yüz hatları neşeli bir gülümsemeyle daha da neşeli oldu.

"Evet, kardeş Reinhard," dedi, bir kez daha elini uzatırken, "ama o günlerden beri, görüyorsun ya, büyük ödülü ben kazandım; ama sen bunu yeterince iyi biliyorsun."

Sonra ellerini ovuşturdu ve neşeyle haykırdı: "Bu bir
sürpriz olacak! Sen onun görmeyi beklediği son kişisin."

"Bir sürpriz mi?" diye sordu Reinhard. "Kimin için, lütfen?"

"Neden, Elisabeth için."

"Elisabeth! Ona ziyaretim hakkında tek kelime etmedin mi?"

"Tek kelime etmedin, kardeş Reinhard; seni hiç düşünmüyor, annesini de. Seni tamamen sessizce davet ettim, böylece zevk daha da büyük olurdu. Benim de her zaman küçük, sessiz planlarım olduğunu bilirsin."

Reinhard düşünceli bir şekilde döndü; eve yaklaştıkça daha ağır nefes almaya başladı.

Yolun sol tarafında üzüm bağları sona erdi ve yerini neredeyse göl kıyısına kadar uzanan geniş bir mutfak bahçesine bıraktı. Bu arada leylek yeryüzüne inmişti ve sebze yataklarının arasında ciddi bir şekilde yürüyordu.

"Merhaba!" Eric ellerini çırparak bağırdı, "eğer o uzun bacaklı Mısırlı yine kısa bezelye çubuklarımı çalmıyorsa!"

Kuş yavaşça havalandı ve mutfak bahçesinin sonunda uzanan ve duvarları üzerlerine eğilmiş şeftali ve kayısı ağaçlarının dallarıyla kaplı yeni bir binanın çatısına uçtu.

"Orası damıtımevi," dedi Eric. "Ben sadece iki yıl önce inşa ettim. Rahmetli babam çiftlik binalarını yeniden inşa ettirdi; konut ise büyükbabamın
zamanına kadar uzanıyordu. Bu yüzden her seferinde biraz daha ileriye gidiyoruz."

Böyle konuşarak yanları çiftlik binalarıyla çevrili, arkası da yüksek bir bahçe duvarıyla birbirine bağlı iki kanadı olan malikanenin olduğu geniş, açık bir alana geldiler. Bu duvarın arkasında karanlık porsuk ağaçları çitleri uzanıyordu, orada burada leylak ağaçları çiçek
açan dallarını avluya doğru
sürüklüyordu.

Güneşten yanmış ve emekle ısınmış yüzleri olan adamlar açık alanda yürüyorlardı ve iki arkadaşa selam veriyorlardı, Eric ise onlardan birine veya diğerine günlük işleri hakkında bir emir veya soru
söyledi.

Bu sırada eve varmışlardı. Yüksek, serin bir antreye girdiler, en uçta sola dönerek biraz daha karanlık bir geçide girdiler.

Burada Eric bir kapıyı açtı ve bahçeye açılan geniş bir odaya geçtiler. Karşı pencereleri kaplayan yoğun yaprak kütlesi, bu odayı her iki ucundan yeşil bir alacakaranlıkla doldururken, pencerelerin arasında iki yüksek, geniş, katlanır kapı, bahar güneşinin tüm parıltısını içeri
aldı ve dairesel çiçek tarhları ve dik çalılıklarla düzenlenmiş ve düz, geniş bir patika ile bölünmüş, gözün göle doğru
ve karşı kıyıda büyüyen ormanların üzerinden uzağa doğru dolaştığı bir bahçeye manzara sağladı.

İki arkadaş içeri girerken, bir rüzgar esintisi üzerlerine mükemmel bir koku
akımı getirdi.

Bahçeye açılan kapının önündeki bir terasta beyazlar giymiş kız gibi bir figür oturuyordu. Ayağa kalktı ve içeri giren iki arkadaşla buluşmak için geldi, ancak yarı yolda sanki olduğu yere kök salmış gibi hareketsiz durdu ve yabancıya baktı. Adam gülümseyerek elini ona
uzattı.

"Reinhard!" diye bağırdı. "Reinhard! Ah! Sen misin? Birbirimizi görmeyeli çok uzun zaman oldu."

"Evet, uzun zaman oldu," dedi ve daha fazla bir şey söyleyemedi; çünkü
sesini duyduğunda kalbinde keskin, fiziksel bir acı hissetti ve
ona baktığında, orada, yıllar önce doğduğu kasabada veda ettiği aynı narin, zarif figür olarak karşısında duruyordu.

Eric, gözlerinden neşe saçarak kapının önünde durmuştu.

"Şimdi, Elisabeth," dedi, "o gerçekten de dünyada görmeyi bekleyeceğin
son kişi değil mi?"

Elisabeth ona bir kız kardeşin gözleriyle baktı. "Çok naziksin,
Eric," dedi.

İnce elini okşayarak kendi eline aldı. "Ve şimdi onu
elimizde tuttuğumuza göre," dedi, "onu bırakmak için acele etmeyeceğiz. O kadar uzun
uzadıya gitti ki, onu tekrar evinde hissettirmeye çalışacağız. Sadece
ne kadar yabancı göründüğüne ve ne kadar seçkin bir
görünümüne sahip olduğuna bakın!"

Elisabeth utangaç bir şekilde Reinhard'ın yüzünü süzdü. "Ayrıldığımız süre
bunun için yeterli," dedi.

Tam o sırada kapıdan annesi girdi, kolunda anahtar sepetiyle.

"Herr Werner!" diye bağırdı, Reinhard'ı gördüğünde; "ah! Beklenmedik
olduğunuz kadar hoş geldiniz."

Ve böylece sohbet soru-cevaplarla akıcı bir şekilde devam etti.
Hanımlar işlerinin üzerine oturdular ve Reinhard onun için hazırlanan ikramın tadını çıkarırken, Eric kocaman lületaşı piposunu yakmış ve onun yanında oturup sigara içip sohbet ediyordu.

Ertesi gün Reinhard onunla birlikte tarlaları, bağları, şerbetçiotu bahçesini, damıtım evini görmeye gitmek zorundaydı. Her şey çok iyi döşenmişti;
toprakta veya kazanlarda çalışan insanların hepsi
sağlıklı ve mutlu görünüyordu.

Akşam yemeği için aile bahçeye açılan odada toplandı ve gün, ev sahibinin ve ev sahibesinin boş zamanlarına göre az çok birlikte vakit geçiriliyordu. Reinhard yalnızca akşam yemeğinden önceki saatlerde ve öğleden önceki erken saatlerde kendi odasında çalışmaya devam ediyordu.

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, ne zaman onlarla karşılaşsa, insanların hayatının bir parçası olan tekerlemeleri ve şarkıları
topluyor ve şimdi hazinesini düzenlemeye ve mümkün olan her yerde yakın çevreden taze kayıtlar aracılığıyla onu artırmaya koyuluyordu.

Elisabeth her zaman nazik ve kibardı. Eric'in sürekli ilgisini neredeyse mütevazı bir minnettarlıkla karşıladı ve Reinhard, geçmiş günlerin neşeli, neşeli çocuğunun biraz daha az ağırbaşlı bir kadınlık vaat ettiğini düşündü.

Ziyaretinin ikinci gününden beri, akşamları göl kıyısında yürüyüşe çıkmaya alışmıştı. Yol bahçenin hemen altından geçiyordu. Bahçenin sonunda, çıkıntılı bir höyüğün üzerinde, birkaç uzun huş ağacının altında bir bank vardı. Elisabeth'in annesi,
buraya Akşam Bankı adını vermişti çünkü yer batıya bakıyordu ve
o saatlerde çoğunlukla gün batımının manzarasının tadını çıkarmak için kullanılıyordu.

Bir akşam Reinhard bu yol boyunca yaptığı yürüyüşten dönerken
yağmur onu yakaladı. Su kenarında yetişen ıhlamur ağaçlarından birinin altına sığındı, ancak yoğun damlalar
kısa süre sonra yaprakların arasından hızla düşmeye başladı. Islanmış olmasına rağmen kaderine razı oldu ve yavaşça eve doğru yoluna devam etti.

Neredeyse karanlıktı; yağmur giderek daha hızlı yağıyordu. Akşam Bankına yaklaştığında, beyazlar giymiş bir kadının, parıldayan huş ağacı gövdelerinin arasında durduğunu hayal etti.
Kadın hareketsiz duruyordu ve yaklaştığında görebildiği kadarıyla,
yüzü kendisine dönüktü, sanki birini
bekliyormuş gibiydi.

Elisabeth olduğunu düşündü. Ama ona yetişebilmek ve sonra onunla birlikte bahçeden eve geri dönebilmek için adımlarını hızlandırdığında, kadın yavaşça döndü ve
karanlık patikalarda kayboldu.

Anlayamıyordu; Elisabeth'e neredeyse kızmıştı, ama
gerçekten o olup olmadığından şüphe ediyordu. Ancak, ona bu konuda soru sormaktan çekiniyordu - hatta eve döndüğünde bahçe odasına girmekten bile kaçınıyordu, çünkü Elisabeth'in bahçe kapısından içeri girdiğini görmesinden korkuyordu.

* * * * *

ANNEMİN KATI KARARIYLA

Birkaç gün sonra, akşam yaklaşırken, aile her zamanki gibi, günün bu saatinde hep birlikte bahçe odalarında oturuyordu. Kapılar ardına kadar açıktı ve güneş gölün diğer tarafındaki ormanın arkasına
batmıştı.

Reinhard, o öğleden sonra kırsalda yaşayan bir arkadaşı tarafından kendisine gönderilen bazı halk şarkılarını okumaya davet edildi.
Odasına çıktı ve kısa süre sonra, ayrı ayrı düzgünce yazılmış sayfalardan oluşan bir kağıt rulosuyla geri döndü.

Böylece hepsi masaya oturdular, Elisabeth Reinhard'ın yanına. "Onları
rastgele okuyacağız," dedi ikincisi, "Ben henüz
kendim bakmadım."

Elisabeth el yazmasını açtı. "İşte biraz müzik," dedi, "bunu
söylemelisin, Reinhard."

Önce birkaç Tirol şarkısı[5] okudu ve okumaya devam ederken
arada sırada canlı melodilerden birini mırıldandı. Küçük partide genel bir neşe hissi hakimdi.

[5] _Schnitterhuepfen_ için kullanılan lehçe, _yani_ 'biçerdöver dansları', özellikle Tirol ve Bavyera'da
söylenir.

"Peki, bu güzel şarkıları kim yaptı?" diye sordu Elisabeth.

"Ah," dedi Eric, "bunu şu çirkin şeyleri dinleyerek anlayabilirsin - terzi çırakları, berberler ve bunun gibi neşeli insanlar."

Reinhard şöyle dedi: "Onlar yaratılmadı; büyüyorlar, bulutlardan düşüyorlar,
tül gibi toprağın üzerinde süzülüyorlar, oradan oraya ve aynı anda binlerce yerde söyleniyorlar.[6] Bu şarkılarda en derin faaliyetlerimizi ve acılarımızı keşfediyoruz: sanki hepimiz onları yazmaya yardım etmişiz gibi."

[6] Tarla örümceklerinin ürettiği bu ince örümcek ağları, halkın zihninde her zaman tanrılarla ilişkilendirilmiştir. Hristiyanlığın ortaya çıkmasından sonra Meryem Ana ile ilişkilendirildiler. Ölümünden sonra sarıldığı
kefenin, Cennete yükselişi sırasında vücudundan yıpranan
en ince iplikten dokunduğuna inanılıyordu.

Başka bir çarşaf aldı: "Dağ tepesinde durdum... "[7]

[7] Güzel ama fakir bir kızın, 'genç kont'la evlenemediği için
bir manastıra çekilmesini konu alan eski bir halk şarkısı.

"Onu tanıyorum," diye haykırdı Elisabeth; "başla, yap, Reinhard, ben de sana
yardım edeceğim."

Böylece, o kadar gizemli olan o ünlü melodiyi söylediler ki, insan
kalbinin bunu tasarladığına
inanmak zor,
Elisabeth, hafif bulanık kontraltasıyla ikinci bölümü genç adamın tenoruna
götürdü.

Bu arada anne, iğne işiyle meşguldü, Eric ise bir elini diğer eline almış bir şekilde dikkatle dinliyordu. Şarkı bitti,
Reinhard çarşafı sessizce bir tarafa koydu. Göl kıyısından
akşamın sakinliğiyle sığır çanlarının şıngırtısı geldi;
hepsi nedenini bilmeden dinliyorlardı ve hemen sonra bir çocuğun
net sesini duydular şarkı söylüyor:

Dağ tepesinde durdum
Ve aşağıdaki derin vadiye baktım....

Reinhard gülümsedi. "Şimdi duyuyor musun? Ağızdan ağıza geçiyor."

"Buralarda sık sık söylenir," dedi Elisabeth.

"Evet," dedi Eric, "o çoban Casper; düveleri
eve götürüyor."[8]

[8] _Starke_, _Faerse_, 'genç inek', 'düve' için kullanılan güney lehçesindeki kelimedir.

Çanların şıngırtısı çiftlik binalarının arkasında
sönünceye kadar bir süre daha dinlediler. "Bu melodiler dünya kadar eski," dedi Reinhard; "ormanın derinliklerinde uyuyorlar; Tanrı bilir
kimin keşfettiğini."

Yeni bir çarşaf çıkardı.

Artık daha da koyulaşmıştı; gölün uzak tarafındaki ormanın üzerinde köpük gibi kızıl bir akşam parıltısı uzanıyordu. Reinhard çarşafı açtı,
Elisabeth bir tarafını eline aldı ve ikisi birlikte inceledi.
Sonra Reinhard okudu:

Annemin sert kararıyla
Başkasının karısı olmalıyım;
Yüreğimin bağlandığı kişi,
Ne yazık ki onu unutmalıyım;
Yüreğim itiraz ediyor ama özgür değil.

Acı acı şikayet ettim
Annemin bana acı getirdiğinden.
Şerefim olabilecek şey,
Ölümcül günaha dönüştü.
Bir daha hiç umut edebilir miyim?

Gururum için ne gösterebilirim,
Ve sevincim için, keder ve acıdan başka?
Ah! Yapılanları geri alabilir miyim,
Güneşin kavurduğu bataklığın üzerinden
Dilenci gibi memnuniyetle giderim.

Bu yazıyı okurken Reinhard kağıdın fark edilmeyen bir titreme
hissetmişti; ve bitirdiğinde Elisabeth nazikçe
sandalyesini geriye itti ve sessizce bahçeye çıktı. Annesi bir bakışla onu takip etti. Eric peşinden gidecekmiş gibi yaptı, ama
anne:
"Elisabeth'in dışarıda yapması gereken bir iki küçük işi var," dedi, bu yüzden
olduğu yerde kaldı.

Ama dışarıda akşam bahçe ve göl üzerinde giderek daha karanlık bir hal aldı. Güveler, çiçek ve çalı kokularının giderek
içeri girdiği açık kapıların önünden vızıldayarak geçti; sudan yukarı doğru kurbağaların vıraklaması duyuldu, pencerelerin altında bir bülbül şarkısını söylemeye başladı
bahçenin derinliklerinden gelen bir başkası tarafından yanıtlandı; ay
ağaç tepelerinin üzerinde belirdi.

Reinhard, Elisabeth'in tatlı bedeninin sık yapraklı
bahçe yollarında gözden kaybolduğu noktaya biraz daha baktı ve sonra el yazmasını yuvarladı, arkadaşlarına
iyi geceler diledi ve evin içinden geçerek suya doğru yürüdü.

Orman sessizdi ve koyu gölgelerini gölün üzerine
düşürüyordu, merkez ise soluk bir ay ışığının pusuyla yıkanıyordu. Arada sırada ağaçların arasından hafif bir hışırtı duyuluyordu, ama orada rüzgar yoktu; sadece yaz gecesinin nefesiydi.

Reinhard kıyı boyunca yürümeye devam etti. Karadan bir taş atımı uzaklıkta beyaz bir
nilüfer gördü. Birdenbire onu yakından görme arzusuna kapıldı, bu yüzden giysilerini çıkarıp
suya girdi. Oldukça sığdı; keskin taşlar ve su bitkileri ayaklarını
kesiyordu, ve yine de yüzebileceği kadar derin suya ulaşamıyordu.

Sonra aniden derinliğinden çıktı: sular üstünde dönüyordu; ve tekrar yüzeye çıkması biraz zaman aldı. Ellerini ve ayaklarını kullanarak dışarı çıktı ve suya girdiği noktadan emin olana kadar
bir daire çizerek yüzdü. Ve kısa süre sonra
zambakın yine büyük, parıldayan
yaprakların arasında yalnız başına yüzdüğünü gördü.

Yavaşça dışarı yüzdü, arada sırada kollarını sudan
çıkardı, böylece damlalar aşağı doğru akıp ay ışığında parladı.
Yine de kendisiyle çiçek arasındaki mesafe azalma belirtisi göstermezken, kıyıya baktığında, arkasında giderek derinleşen
puslu bir sisle belirdi. Ama bu maceradan vazgeçmeyi reddetti ve aynı yönde yüzmeye devam etti.

Sonunda çiçeğe o kadar yaklaşmıştı ki ay ışığında gümüş yaprakları açıkça ayırt edebiliyordu; ama aynı zamanda
kendini dipten yukarı doğru sallanan ve çıplak uzuvlarının etrafına dolanan
su bitkilerinin pürüzsüz gövdelerinin oluşturduğu bir ağa dolanmış gibi hissetti.

Etrafındaki yabancı sular simsiyahtı ve arkasında
bir balığın sıçradığını duydu. Aniden bu garip unsurun ortasında öylesine tuhaf bir his
onu ele geçirdi ki
ve kuvvetle bitki ağını parçaladı ve nefes nefese bir telaşla karaya geri yüzdü. Ve kıyıdan geriye, göle baktığında, karanlık suyun koynunda nilüfer,
önceki kadar uzakta ve yalnız bir şekilde yüzüyordu.

Giyindi ve yavaşça eve doğru yol aldı.
Bahçeden odaya girdiğinde Eric ve annesini,
yarınki gibi iş amaçlı yapılacak kısa bir yolculuk için hazırlıklarla meşgul buldu.

"Karanlıkta bu kadar geç vakitlere kadar neredeydin?" diye seslendi annesi ona.

"Ben mi?" diye cevapladı, "ah, nilüfere bir uğrayacaktım ama
başaramadım."

"Bu, herhangi bir adamın kavrayışının ötesinde," dedi Eric. "Nilüferle ne işin vardı senin?"

"Ah, bir zamanlar nilüferle arkadaştım," dedi Reinhard; "ama
çok uzun zaman önceydi."

* * * * *

ELISABETH

Ertesi öğleden sonra Reinhard ve Elisabeth gölün diğer tarafında yürüyüşe çıktılar, bazen ormanlık alanda, bazen de kıyı boyunca yürüyerek suyun içine doğru uzandılar.
Elisabeth, Eric'ten, kendisinin ve annesinin yokluğunda, Reinhard'a yakın çevredeki en güzel manzaraları, özellikle de çiftliğe doğru gölün diğer tarafındaki manzarayı göstermesini istemişti. Bu yüzden şimdi bir noktadan diğerine ilerliyorlardı.

Sonunda Elisabeth yoruldu ve sarkan dalların gölgesine oturdu. Reinhard onun karşısında durdu, bir ağaç gövdesine yaslandı; ve ormanın daha gerisinde guguk kuşunun ötüşünü duyduğunda, birdenbire tüm bunların daha önce bir kez yaşandığını fark etti.
Ona baktı ve garip bir gülümsemeyle sordu:

"Çilek arayalım mı?"

"Çilek zamanı değil," dedi.

"Hayır, ama yakında gelecek."

Elisabeth sessizce başını salladı; sonra ayağa kalktı ve ikisi birlikte
yürümeye devam ettiler. Ve yan yana dolaşırken, gözleri sürekli
ona doğru eğiliyordu; çünkü zarifçe yürüyordu ve adımları
hafifti. Sık sık farkında olmadan bir adım geri çekiliyordu, böylece
onu tam olarak görebilmek için.

Böylece, manzaranın kırsal kesime kadar uzandığı fundalıklarla kaplı açık bir alana geldiler. Reinhard eğildi ve ayaklarının dibinde büyüyen küçük bitkilerden birinden bir çiçek kopardı. Tekrar
baktığında yüzünde derin bir acı ifadesi vardı.

"Bu çiçeği tanıyor musun?" diye sordu.

Kadın ona sorgulayan bir bakış attı. "Bu bir erica. Sık sık
ormanda toplardım."

"Evde eski bir kitabım var," dedi; "Bir zamanlar içine her
türlü şarkı ve tekerleme yazardım, ama bunlar çoktan bitti. Yapraklarının arasında da bir erica var, ama sadece
solmuş bir tane. Bunu bana kimin verdiğini biliyor musun?"

Bir şey söylemeden başını salladı; ama gözlerini indirdi ve
elinde tuttuğu çiçeğe dikti. Uzun bir süre
böylece durdular. Gözlerini tekrar ona kaldırdığında,
gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü.

"Elisabeth," dedi, "şu mavi tepelerin ardında gençliğimiz yatıyor. Ne oldu?"

Başka bir şey konuşulmadı. Birbirlerinin yanından sessizce göle doğru yürüdüler. Hava boğucuydu; batıya doğru karanlık bulutlar yükseliyordu.
"Fırtına olacak," dedi Elisabeth adımlarını hızlandırarak.
Reinhard sessizce başını salladı ve birlikte hızla kıyı boyunca
kayığına ulaşana kadar ilerlediler.

Karşıya geçerken Elisabeth elini kayığın küpeştesine koydu. Reinhard kürek çekerken ona baktı, ama o ondan uzağa
baktı. Ve böylece bakışları aşağıya doğru kaydı ve eline kondu ve beyaz el ona dudaklarının
açıklayamadığı şeyi ele verdi.

Geceleri ağrıyan bir kalbin üzerinde katlanmış yatan bir kadının güzel ellerinde kolayca görülen o gizli acının ince izlerini ortaya çıkardı. Ve Elisabeth bakışının elinde durduğunu hissettiğinde, onu küpeştenin üzerinden suya doğru nazikçe kaydırdı.

Çiftliğe vardığında bir makas bileyicinin arabasıyla
malikanenin önünde durdular. Siyah, gevşekçe uçuşan
saçlı bir adam tekerleğini meşgul bir şekilde kullanıyor ve dişlerinin arasında bir çingene melodisi mırıldanıyordu, arabaya koşulmuş bir köpek ise hemen yanında soluk soluğa yatıyordu.
Eşikte, paçavralar giymiş, solgun güzellikte yüz hatlarına sahip bir kız duruyordu ve elini uzatarak Elisabeth'ten sadaka istedi.

Reinhard elini cebine soktu, ancak Elisabeth önündeydi ve aceleyle çantasının tüm içeriğini dilencinin açık avucuna boşalttı. Sonra hızla uzaklaştı ve Reinhard onun hıçkırarak merdivenlerden yukarı çıktığını duydu.

Onu alıkoymak isterdi, ancak fikrini değiştirdi ve merdivenlerin dibinde kaldı.
Dilenci kız hala kapıda, hareketsiz bir şekilde duruyordu ve aldığı
parayı elinde tutuyordu.

"Daha ne istiyorsun?" Reinhard sordu.

Birden irkildi: "Daha fazlasını istemiyorum," dedi; sonra,
başını ona doğru çevirip vahşi gözlerle ona bakarak,
yavaşça kapıdan çıktı. Adam bir isim söyledi, ama onu duymadı; başı öne eğik, kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde,
çiftlik avlusundan aşağı yürüdü:

Sonra ölüm beni ele geçirdiğinde,
yalnız ölmeliyim.

Reinhard'ın kulaklarında eski bir şarkı yankılandı, nefes nefese kaldı; sadece kısa bir süre,
sonra arkasını dönüp odasına çıktı.

Çalışmak için oturdu, ama düşünceleri çok uzaklardaydı. Bir saatlik
boşa çabadan sonra salona indi. İçeride kimse yoktu, sadece serin,
yeşil alacakaranlık; Elisabeth'in çalışma masasında, öğleden sonra boynuna
taktığı kırmızı bir kurdele vardı. Kurdeleyi eline aldı, ama canı acıdı ve tekrar bıraktı.

Hiçbir dinlenme bulamadı. Göle doğru yürüdü ve tekneyi çözdü.
Suyun üzerinden kürek çekti ve bir saat önce Elizabeth ile birlikte yürüdüğü tüm patikaları bir kez daha yürüdü. Eve döndüğünde
hava karanlıktı. Çiftlikte, arabacıyla karşılaştı, arabacı atları meraya
döndürmek üzereydi; yolcular yeni
dönmüştü.

Giriş salonuna girdiğinde Eric'in bahçe odasında aşağı yukarı
dolaştığını duydu.
Ona gitmedi; bir an hareketsiz durdu ve
sonra yavaşça merdivenleri tırmanıp kendi odasına gitti. Burada
pencerenin yanındaki koltuğa oturdu. Kendini, aşağıdaki bahçe çalılıklarında bülbülün zonklayan müziğini
dinlediğine inandırdı, ama duyduğu şey kendi kalbinin zonklamasıydı.
Aşağıdaki evde herkes yatağa girdi, gece saatleri geçti,
ama o aldırmadı.

Saatlerce böyle oturdu, ta ki sonunda kalkıp açık
pencereden dışarıya doğru eğilene kadar. Çiy yaprakların arasından damlıyordu, bülbül
titremeyi bırakmıştı. Karanlık gökyüzünün koyu mavisi, doğudan gelen soluk sarı bir parıltıyla kademeli olarak
kovuldu; taze bir
rüzgar yükseldi ve Reinhard'ın sıcak alnını okşadı; erken tarla kuşu
zaferle göğe doğru yükseldi.

Reinhard aniden döndü ve masaya doğru yürüdü.
Bir kalem aradı ve bir tane bulduğunda oturdu ve beyaz bir kağıda birkaç satır yazdı. Yazısını bitirdikten sonra
şapkasını ve bastonunu aldı ve kağıdı arkasında bırakarak dikkatlice kapıyı açtı ve antreye indi.

Sabah alacakaranlığı hala her köşedeydi; büyük ev kedisi
uzuvlarını hasır hasıra uzattı ve sırtını Reinhard'ın düşüncesizce uzattığı
elinin üzerine doğru kamburlaştırdı. Bahçenin dışında serçeler dalların arasından cıvıldamaya ve gecenin artık geçtiğini herkese duyurmaya başlamıştı.[9]

[9] Kelimenin tam anlamıyla, "rahipler gibi gösterişli bir şekilde şarkı söylediler." Bu kelime yazar tarafından türetilmiş gibi görünüyor. İngilizce "patter" kelimesi _Pater noster_ kelimesinden türetilmiştir ve uygun bir çeviri gibi görünüyor.

Sonra evin içinde üst katta bir kapının açıldığını duydu; biri aşağı indi ve yukarı baktığında Elisabeth'in önünde durduğunu gördü. Elisabeth elini onun koluna koydu, dudakları kıpırdadı ama tek bir kelime bile duymadı.

Hemen ardından şöyle dedi: "Asla geri dönmeyeceksin. Biliyorum; inkar etme; asla geri dönmeyeceksin."

"Hayır, asla," dedi.

Elinin kolundan düşmesine izin verdi ve başka bir şey söylemedi. Adam koridoru geçip kapıya doğru gitti, sonra bir kez daha döndü. Kadın aynı noktada hareketsizce duruyordu ve ona cansız gözlerle bakıyordu. Adam bir adım
ilerledi ve kollarını ona doğru açtı; sonra, şiddetli bir çabayla,
arkasını döndü ve kapıdan dışarı çıktı.

Dışarıda dünya sabah ışığında yıkanıyordu, örümcek ağlarına
takılmış inci gibi çiğ damlaları, yükselen
güneşin ilk ışınlarında parlıyordu. O hiç geriye bakmadı; hızla ilerledi; arkasındaki
huzurlu çiftlik evi, önünde büyük, geniş dünya yükselirken yavaş yavaş görüş alanından kayboldu.

* * * * *

YAŞLI ADAM

Ay pencere camlarından içeri parlamayı bırakmıştı ve
oldukça karanlık olmuştu; ama yaşlı adam hala koltuğunda oturmuş, ellerini kavuşturmuş
ve önündeki odanın boşluğuna bakıyordu.

Yavaş yavaş, etrafındaki bulanık karanlık gözlerinin önünde dağıldı ve geniş, karanlık bir göle dönüştü; birbiri ardına gelen siyah dalgalar
gittikçe daha da uzağa yuvarlandı ve sonuncusunda, yaşlı adamın görüş alanının neredeyse ötesinde olacak kadar
uzakta, geniş yaprakları arasında
yalnız başına beyaz bir nilüfer yüzüyordu.

Kapı açıldı ve odayı parlak bir ışık parıltısı doldurdu.

"Gelmene sevindim, Bridget," dedi yaşlı adam. "Lambayı
masanın üzerine koy."

Sonra sandalyesini masaya çekti, açık kitaplardan birini aldı ve
bir zamanlar tüm gençliğinin gücünü verdiği çalışmalara
gömüldü.

Theodore W. Storm'un Immensee Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMMENSEE ***

***** This file should be named 6650.txt or 6650.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/6/5/6650/

Produced by Delphine Lettau, Charles Franks, and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
