*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Humourous Poetry of the English Language (İngilizcenin mizahi şiiri)
Yazar: James Parton
Yayın Tarihi: October, 2004  [EBook #6652]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6652
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Humourous Poetry of the English Language
by James Parton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Humourous Poetry of the English Language

Author: James Parton

Release Date: October, 2004  [EBook #6652]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 9, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE HUMOUROUS POETRY OF THE ENGLISH LANGUAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rose Koven, Juliet Sutherland, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.



Chaucer'den Saxe'ye kadar İngiliz dilinin mizahi şiiri.


Anlatılar, hicivler, gizemler, burlesques, parodiler, travestiler,
Epigramlar, epitaflar, çeviriler, en ünlü çizgi roman dahil
Jacobin karşıtı şiirler, reddedilen adresler, Ingoldsby Efsaneleri,
Blackwood'un dergisi, Bentley's Miscellany ve Punch.

İki yüzden fazla epigram ve en seçkin mizahi şiirle
Wolcott, Cowper, Lamb, Thackeray, Praed, Swift, Scott, Holmes,
Aytoun, Gay, Burns, Southey, Saxe, Hood, Prior, Coleridge, Byron,
Moore, Lowell, vb.

İLE

Notlar, açıklayıcı ve biyografik,

James Parton tarafından.





Önsöz.



Bu cildin projektörünün tasarımı,
Literatürlerde daha kısa mizahi şiirlerin en iyisini içerir
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri dışında:

Konu veya imanda çok yerel veya cotemporary şiirler,
modern Amerikalı okuyucu tarafından kolayca anlaşıldı;

Sağlıklı olarak izin verilen ifade özgürlüğünden şiirler
Çağlar, şimdi bir erkek ve kadın şirketinde yüksek sesle okunamaz;

Her bedene mükemmel bir şekilde tanıdık gelen şiirler
okul kitaplarında ve gazetelerde sürekli üreme; Ve

Mizahi olarak toplayan yaşayan Amerikalı yazarların şiirleri
Çoğunun orijinal olarak ortaya çıktığı süreli yayınlardan parçalar,
ve onları kendi isimleriyle dünyaya verdiler.

Holmes, Saxe ve Lowell bu nedenle sadece bu konuda temsil edilmektedir.
Koleksiyon. Onları oldukça temsil etmekten daha fazlasını yapmak,
iki kat kutsal olan hakları ihlal et, çünkü onlar
yasalarla korunmaktadır. Daha az yapmış olmak okuyucuyu mahrum ederdi
Bunu bir tür kompozisyonda gözlemlemenin en uygun yolu
En zor olanlar arasında olduğu itiraf etti, yerli zeklerimiz
yabancı tarafından mükemmel.

Editörün, bir bol miktarda materyalle utanması bekleniyor
onun amacı. Ancak, ikisinin şiirsel literatürü üzerine bir araştırmada
ülkeler, gerçekten mükemmel mizahi olduğu keşfedildi
Şiir, evrensel olarak ilginç, müstehcenlikten vazgeçilmez,
Dilin kaba olmasıyla gölgelenmemiş veya uzaktan ima ile gizlenmemiş,
Var olan miktar harika değil. Bu cildin
Havoappared en iyi parçaların çok büyük bir kısmını içerir.

Kitabın beklenmedik bir özelliği, içinde bir satır olmaması
bir kadın eliyle. Fuarın iddia edilen foibles vesilesiyle
komik ayet kütüphanelerine; Yine de, gayretli arama ile, mizahi bir
Kadınların şiirleri bulundu, bu da liyakat vermek için yeterli
Böyle bir koleksiyondaki bir yere iddia ediyorlar. O canlı zekâ ve
zarif gayety, bayanların bu hızlı algısı
Konuşmalarında ve yazışmalarında sürekli olarak sergileniyor,
Asla, başarılı epigramı önerme veya mutlu ilham veriyor gibi görünüyor
hicivli ayet.

Okuyucu, notların belirsiz bir üstünlüğünden rahatsız olmayacak.
Birimin sonunda, kaynakların bir listesi bulunabilir.
İçeriği alındı. Yaşayanların rahatlığı için
Biyografik sözlüklerden uzak, birkaç tarih ve diğer
Her ismin sözüne ayrıntılar eklendi. Değerli
cildin bu kısmına katkılar ve çok
diğer kısımları üzerinde iyi yönlendirilmiş çalışma, okuyucu borçludur
Bu şehirden Bay T. Butler Gunn.

Kesinlikle, bir adamın eğlencesinden daha keyifli bir şey yok
dahi. Bay Thackeray'ın gözlemlediği gibi mizah büyüleyici ve şiir
Büyüleyici, ancak ikisinin aynı kompozisyonda harmanlanması
karşı konulmaz. Bu kitapta çok saçmalık var ve biraz çılgınlık ve
biraz kötü doğa; Ama ikisinden de daha fazla bilgelik var. Onlar kim
sahip olmak, en büyüğüne sahip olduktan sonra kendilerini tebrik edebilir
Şimdiye kadar dahinin sportif efüzyonlarından yapılmış koleksiyon.




Dizin.



ÇEŞİTLİ.

DERS.      YAZAR. Boş çanta chaucer'ime
Chloe Peter Pindar'a
Bir sinek için Peter Pindar
Adam mutlu olabilir Peter Pindar
Diş ağrısı yanıklarına adres
Domuz Southey
Snuff Southey
Tütün kuzu vedası
Sestos'tan Abydos Byron'a yüzdükten sonra yazılmış
Lizbon paketi byron
Fanny Moore'a
Genç Jessie Moore
Halkalar ve Mühürler Moore
Nets ve Cages Moore
Salata Sydney Smith
Mektuplarım Barham
Kavak Barham
Bahar kapağı
Ode, Clapham Academy Hood'un uzak bir beklentisinde
Okullar ve okul otelleri övgü
Vicar Praed
Lisans bastonlu sandalye Thackeray
Stanzas için soluk ale punch
Çocuklara yumruk için ödenmelidir
Musquito Bryant
Siyah düğmeler ile kemisette bayana Willis
Çık, Love Willis
Beyaz yonga şapka willis
Biliyor musun Willis
Beyanname Willis
Bir yazlık Willis'de aşk
Huff willis içinde helen için
Saçma O. W. Holmes'un yüksekliği
Kısaca Avukat J. G. Saxe
Bir istiridye için sonnet J. G. Saxe
İğne Allingham Venüs

ANLATI.

Senin pelerinini al.
Kral John ve Abbot Percy Reliquees
Şaşkın Şövalye veya Lady'nin Politikası Percy Reliquees
Hakikat ve Yanlışlık Öncesi
Flattery Williams (Sir C.H.)
Domuz ve Magpie Peter Pindar
Genç Kadınlara Tavsiye Peter Pindar
Ekonomi Peter Pindar
Ülke Peter Pindar'ı canlandırıyor
Hacılar ve bezelye Peter Pindar
Favori bir kedi grisinin ölümü üzerine
Emekli Kedi Cowper
Söyledik, uyanma demek değil
Julia Coleridge
Bir horoz ve tavuk hikayesi Southey
Mutluluktan Sonra Arama Scott (Sir W.)
Eşek ve Panniers Moore
Margate Barham'da yanlış macera
Hayalet Barham
Bir Lay St. Gengulphus Barham
Sir Rupert Korkusuz Barham
Saate bak Barham
Bagman'ın Köpek Barham
Dame Fredegonde W. Aytoun
Brentford'un Ahit Kralı Thackeray
Titmarsh'ın Carmen Lillienses Thackeray
Gölgeler Fener
G.P. Morris İzin

Hicivli.

Rabble veya kim ödüyor?     S. Butler
Bukalemun Öncesi
Merry Andrew Prior
Jack ve Joan Prior
Şiir Swift'in ilerlemesi
Swift on iki makale
Canavarın İtiraf Swift
Bayanlar için yeni bir benzetme Sheridan (Dr. T.)
Lap-Dog Gay'de
Razor satıcısı Peter Pindar
Dualarda Sailor Boy Peter Pindar
Bienseance Peter Pindar
Krallar ve Courtiers Peter Pindar
Yağmur Peter Pindar için dua ediyorum
Krallar için özür Peter Pindar
Şeytan Peter Pindar'a Ode
İspanya Kralı ve At Peter Pindar
İhale kocası Peter Pindar
Asker ve Bakire Mary Peter Pindar
Fransa Kralı ve Adil Lady Peter Pindar
Yumurtalar Yriarte
Kıç ve onun efendisi yriarte
Dünyanın aşkı yeniden canlandırıldı veya ikiyüzlülük tespit edildi Cowper
Yargılanan bir dava cowper raporu
Kutsal Willie'nin Duaları Yanar
Holy Willie Burns Exitaph
Deil Burns adresi
Dünyadaki Şeytan Yürüyüşü Southey
Kilise ve Eyalet Moore
Yalan Moore
Millennium Moore
Küçük Grand Lama Moore
Ebedi Londra Moore
Factotum Ned Moore'da
Mektuplar (Fudge Yazışmaları), İlk Mektup Moore
Mektuplar (Fudge Yazışmaları), İkinci Mektup Moore
Mektuplar (Fudge Yazışmaları), Üçüncü Mektup Moore
Edebi Lady Sheridan (R. B. )
Netley Abbey Barham
Aile Şiiri Barham
Pazar Soru Kaputu
Ode to Rae Wilson, Esquire Hood
Death's Ramble Hood
Lisans Dream Hood
Samuel Rogers Byron'da
Partnerim övdü
Topun Belle'i övdü
Werther Thackeray'ın üzüntüleri
Yankee Gönüllü Thackeray
Mahkeme ve Evlilik Thackeray
Kayınbiraderi yumrukla ilgili
Istakoz yumruk
Pazar yumrukunda kuşları şarkıya
İlk mantıklı Valentine Punch
Avusturya Frontier Punch'ta bir sahne
Büyük Deniz Yılan Yumruğuna Ode
Sebze Bayramı ve Su Yumruk Akışı
Kindred Quacks Punch
Demiryolu Gezgin'in Aile Yumruğuna Veda
Bir mektup ve cevap yumruk
Papa mirasçı yumruğuna
Opera-House Punch'ta satış
Victoria yaş yumrukunun harikaları
Bir beyefendi Holmes'un portresine
Teyzem Holmes
Komik Sefalet Saxe
Idees Napoleoniennes Aytoun
Sevgilinin arkadaşı Aytoun'un yerleşimi

Parodiler ve burlesques

Şarap Eşcinsel
Ode On Science Swift
Bir Aşk Şarkısı Swift
Baucis ve Philemon Swift
Bir şehir duşunun açıklaması
Merak Pindar'ın ilerlemesi
Yazar ve devlet adamı Fielding
İnsanlığın Dostu ve Bıçak Tercesi Anti-Jacobin
Yazıt anti-jacobin
Şarkı Canning
Abel Shufflebottom Southey'in Amatory Sonetleri
   1. Delia'da Delia
   2. Şair, Delia'ya olan sevgisinden bir ruhun varlığını kanıtlıyor
   3. Şair duygularını Delia'nın bir portreye saygı duyarak ifade ediyor
        Salon
Abel Shufflebottom Southey'in aşk zarifleri
   1. Şair, Delia'nın cep handkerçisini nasıl elde ettiğini anlatıyor
   2. Şair, Delia'nın saçının güzelliğine icra ediyor
   3. Şair, Delia'nın saçlarının bir kilidini nasıl çaldığını ve
         kızgınlık
Bebeğin ilk James Smith
Playhouse Musings James Smith
Drury Lane Horace Smith'in hikayesi
Drury's Dirge Horace Smith
Hayat nedir?     Blackwood
İtiraf Blackwood
Entellus ve Darcs Moore arasındaki freze maçı
Barham'a sahip olsaydı sous değil
Şeytan Barham'ı Yükseltme
Londra Üniversitesi Barham
Yerli şiirler
   1. İyi geceler
   2. Oğluma bir ebeveyn ode
   3. bir serenat
Perry Hood'a Ode
Bir tiyatro merakı Cruikshank'ın OM'si
Gizli üzüntü yumruk
Punch-Dinkers Punch için Şarkı
Humbugged kocası yumruk şarkısı
Temperance Song Punch
Çizgiler yumruk
Delilik
Haydutun kaderi yumruk
Bir savaş yumrukundan sonra yazılan çizgiler
Mistress Punch'a Frenolog
Aşk yumrukunun kimyager
Bir Ballad Bedlam Punch
Stanzas bir yumurta yumruğuna
Bir Fragment Punch
Yemek Çorba Yumruğu
Hasta çocuk yumruk
Yaratıcı kriz yumruk
Bessy Punch'a Çizgiler
Tek müşteri yumrukunun ölümünde monody
Ocean Punch'ta Aşk
"Oh! Düğmelerimi dikecek misin?"     Yumruk
Ücretli fatura.     Yumruk
Reformlu Parlamento Yumruğu İçin Parodi
Garson yumruk
Yankee Doodle Punch'ın son eki
Müzik Punch için Çizgiler
Günlük Yaşam Yumruğu İçin Drama
Proclivior yumruk
Jones, Barber's Shop Punch'ta
Doymuş bir yumruk
Kabin-Stand Punch'ın Sapphics
İskoçya Yumruğuna Adalet
Şiirsel Aşçılık Kitabı.     Yumruk
  Biftek
  Kavrulmuş emme domuz
  Beignet de Pomme
  Kiraz turtası
  Baharatlı bisküvi
  Kırmızı Herring
  İrlandalı güveç
  Arpa suyu
  Buzağının Kalbi
  Noel Puding
  Elma turtası
  Istakoz salatası
  Haşlanmış biftek
  Yeşil bezelye çorbası
  Önemsememek
  Koyun pirzolası
  Arpa suyu
  Haşlanmış tavuk
  Yahudi ördek ve bezelye
  Köri
Demiryolu Gilpin Punch
Eleg Punch
Boa ve battaniye yumruk
Dilly ve D's Punch
Bustle Punch'ta Bir Kitap
Duygusal için Stanzas.     Yumruk
  1. Angelina'nın burnumu damlattığını gözlemlediği bir gözyaşı üzerinde
     Akşam Yemeği
  2. Angelina'yı reddettiğimde ökse otunun altında bir öpücük
  3. Bulunduğumda Angelina aniden hızlı bir şekilde dur
     Bayan Tompkins Ball'da süper-sonrası-Polka
Kabin standı yumruk üzerinde soliloku
Hiawatha Punch şarkısı
Sıkıntıda rahatlık aytoun
Kocanın Dilekçesi Aytoun
Biter bit aytoun
Gece yarısı meditasyonu aytoun
İçen aytoun'un direği
Francesca da Rimini Aytoun
Louis Napolyon'un ordusuna adresi Aytoun
Bulvarın Savaşı Aytoun
Puflar şiirsel.     Aytoun
  1. Paris ve Helen
  2. Tarquin ve Augur
Gururlu bir yaya Holmes'un yansımaları
Akşam, Terzi Holmes tarafından
Phaethon Saxe
Okul evi Lowell

Epigramatik.

Ben Jonson Epigramları.
  Grand'e iyi
  "Brainhardy
  "Doktor Ampirik
  "Sir Samuel Fuller
  Bankalarda,
  "Avukat Chevril
Samuel Butler tarafından Epigramatik Ayetler
  Fikir
  Eleştirmenler
  İkiyüzlülük
  Cila
  Tanrısal
  Dindarlık
  Şairler
  Şişirme
  Politikacılar
  Korku
  Yasa
   ""
   ""
  İtiraf
  Dağınık
  Kötü yazarlar
  Fikir sahibi
  Öğrenilenlerin dili
  İyi yazı
  Mahkemeler
  İcat
  Mantıkçılar
  Zahmetli yazarlar
  Sots kulübünde
  Hollanda
  Kadınlar
Edmund Waller'ın epigramları
  Boyalı bir bayanda
  Cücelerin evliliği hakkında
Matthew Prior Epigramları
  Bir benzetme
  Sinekler
  Phillis'in yaşı
  Duke de Noailles'e
  Bishop Atterbury'de
  Forma bonum kırılgan
  Akşam Yemeği Kazanmak
  Bibo ve Charon
  Pedalı
Joseph Addison Epigramları
  Manchester Kontes
  Kötü niyetli bir bayana
  Kaprisli bir arkadaşa
  Haydut
Alexander Pope Epigramları
  Bayan Tofts'ta
  Blockhead'e
  Aptal ve şair
Dean Swift Epigramları
  Donuk bir şiir yakarken
  Bir bayana
  Sarhoş koca
  Inns'teki Windows üzerine yazılmış ayetleri görmeye
  Newton, Looke, vb. Büstlerini görünce vb.
  Kilisenin tehlikesi üzerine
  Bir delacourt, vb.
  Bir tefsirde
  Bayan Biddy Floyd'a
  Ters
  Lanet olsun
  Yargı Günü
Paulus avukat Lindsay
Thomas Sheridan tarafından epigramlar.
  Karikatürde
  Dean Swift'in Önerilen Hastanesi vb.
  Dublin yayıncısına
Hangisi Byron
Lopez de Vega Dr. Johnson'ın bazı çizgilerinde
Beau Nash, vb.
İskoçya'da Cleveland'da
Peter Pindar'ın Epigramları
  Edmund Burke'ün Warren Hastings'e yaptığı saldırı
  Bir sanatçıya
  Odes'in sonunda
  Benjamin West üzerine Lex Talionis
  Barry'nin Sir Joshua Reynolds'a saldırısı
  Bay Hone'un ölümü üzerine
  George'da üçüncülük Benjamin West'in himayesi
  Aynı başka bir
  Peter Staggs Üzerinde Kitap
  Tepsinin Exitaph
  Çok büyük bir adama atılan bir taşta, vb.
  Robert Burns tarafından teselli edici bir stanzaepigram.
  Şairin Seçimi
  Ünlü bir iktidarda yaşlı
  John Dove'de
  Andrew Turner'da
  Scotch Coxcomb'da
  Grizzel Grim'de
  Mauchline'da bir wag üzerinde
  W ---
  İntiharda
Lessing Almancasından epigramlar.
  Nijer
  Güzel bir nokta
  Gerçek asalet
  Bir yalancı mendax'a
  Kötü eş
  Ölü Miser
  Kötü hatip
  Bilge Çocuk
  Laconic örneği
  Aşk tanrısı
  Fritz
  Dorilis'te
  Yavaş bir yürüteç vb.
  İki güzel tek gözlü kız kardeş üzerinde
  Kontra veya evlilik dengesi
S. T. Coleridge Epigramları.
  Bir Bahçesi
  Berebrasyon İkinci
  Bir bayana
  Avaro
  Beelzebub ve Job
  Duygusal
  Ebedi Bir Şiir
  Kötü şairler
Bay Alexandre'ye, ventriloquist Scott
Kırlangıç ​​R. B. Sheridan
Fransızca ve İngilizce Erskine
Thomas Moore tarafından epigramlar.
  Sir Hudson Lowe'ye
  Diyalog
  Kaçırmak için ---
  İle ---
  Hoş bir parti, vb. Düşüncem nasıl?
  Fransızdan
  Bir şaka.
  Sürpriz
  Açık ---
  Şaşkın bir şiirde
  Tuft-Hunter'da
  Öpücük
  Southey'de Exitaph
  Genç bir bayanın sıradan bir kitabında yazılmıştır
  Kadınların Rabbinik kökenli
  Anacreontique
Butler'ın Anıtı Wesley
Whig Associates'in hayal kırıklığı üzerine
  Prens Regent, vb. Kuzu
Profesör Airey Sydney Smith'e
Lord Dudley ve Ward Rogers'da
Lord Byron Epigramları.
  Bir sonnetin yazarına vb.
  Windsor Poetics
  Bir taşıyıcı vb. Üzerinde
R.H. Barham Epigramları.
  King's College'ın pencerelerinde vb.
  Yeni Yapılan Onur
  EHEU FUGACES
Anonim epigramlar.
  Soluk bir bayanda vb.
  Papa'nın Homer çevirisi üzerine
  Modern bir kaputun tarifi
  Eşim ve ben
  İki beyefendi vb.
  Wellington'ın Burnu
  Sigara içen
  Anlayış üzerine bir deneme
  Yaşayan bir yazara
Thomas Hood tarafından epigramlar.
  Sanat sendikalarında
  Makinelerin üstünlüğü
W. Savage Landor tarafından epigramlar.
  Bir heykelin kaidesinde kaba bir isim gözlemlenirken
  Eyalette yalan söylemek
Punch'tan epigramlar.
  Neden
  İrlandalı özel
  İyi bir dönüş diğerini hak ediyor
  Yapışkan
  Şair folyo yaptı
  Siyah beyaz
  Soruşturma-Olağanüstü Değil
  Yerli ekonomi
  Bir infaz gördükten sonra
  Bir ses ve başka bir şey
  Amende onurlu
  Çar
  Börek
  Zengin bir genç dul kadına
  Hayatın Demiryolu
  Evlilik muamelesi
  Sayılar değişti
  Berlin Mahkemesi için Dilbilgisi
  Boş şişe
  Aytoun
  Doktor Morrison'un ölümü
  Bentley's Miscellany
Epigramlar John G. Saxe.
  Son zamanlarda klasik bir tartışmada
  Bir diğer
  Kötü okunan bir avukatta
  Daguerreotip için oturan çirkin bir kişiye
  Kadın İradesi
  Aile kavgaları
Devrimci Bir Kahraman Lowell
Halpin epigramları.
  Son çare
  Kadınsı aritmetik
  Mantar avı
Jüpiter Amans London Lideri
Hatip'in Exitaph Lord Brougham


Eksantrik ve sırtsız.

Neşeli rahipin itirafı leigh avı
Tonis AD Resto Mare Anonim
Die Dean Swift
Moll Dean Swift
Metresime Dean Swift
Bir aşk şarkısı Dean Swift
Kadın Dean Swift Üzerinde Nazik Bir Yankı
Burnuma Anonim
Roger ve Dolly Blackwood
İrlandalı kara ağacı
Katalektik Monody Cruikshank'ın Om.
Yeni bir şarkı eşcinsel
Duygusal bir kaputun anımsamaları
İnançsız Nelly Gri Başlık
HAYIR!     Kapüşon
Jacob Omnium'un Hoss Thackeray
Jane Roney ve Mary Brown Thackeray'ın Wofle yeni şarkısı
Eliza Davis Thackeray Ballad
Geç misafirperver bir ewent thackeray üzerindeki çizgiler
Shoreditch Thackeray'ın Foundling'in acı çekilebilir şarkısı
Crystal Palace Thackeray
Spekülatörler Thackeray
Bay Hosea Biglow'dan bir mektup, vb. Lowell
Başkanlık için adaydan bir mektup Lowell
Adayın Creed Lowell
Courtin 'Lowell
Catarrh Punch için Bir Şarkı
Bir mum yumruğundaki kitabın
Geliştirilmiş bir prensipte şiir
Reddedilen bir burun yumrukunda
Serenade Punch
Demiryolu Kreş Tekerleme Punch
Zooloji Bahçeleri Punch'a Davet
Önde gelen periyodik yumruk için
İnsanlar ve saray yumrukları
Bir şişmenin Bayan Stowe Punch'a saygısı
Özel'nin kırık idol yumruk
Fop'un Alley Punch'ın son vuruşu
Mad Cabman'ın Sixpence Punch şarkısı
Endişe verici potansiyel yumruk
Lokomotif yumruk üzerinde epitaph
İzin Punch Bileti
Bir Polka Lyric Barclay Phillips
Anonim büyük öküze bir Sünnit

Esrarengiz.

Matthew Prior tarafından bilmeceler.  İki Bilmek
  Gizem
  Bir diğer
Dean Swift ve arkadaşları tarafından bilmeceler. Bir Maypole
  Ayda
  Mürekkeple
  Bir daire üzerinde
  Kalemle
  Bir Fan
  Bir topta
  Beş duyuda
  Karda
  Mumla
  Tirbuşonda
  Aynı
  Bir yankı
  Sesli harflerle
  Bir çift zarda
  Bir camda bir gölgede
  Zamanında

Kaynaklar Listesi




İllüstrasyonlar listesi.

James Parton
Bryant
Yanıklar
KUZU
Byron
Papa
Şakacı
Willis
Holmes
Lowell
Landor
Thackeray




ÇEŞİTLİ.

Boş çantama.
                                         Chaucer.

Sana, çantam ve başka hiçbir şey için,
Şikayet ediyorum, çünkü sen benim bayan dere;
Hafif olduğun için artık üzgünüm
Çünkü, şimdi beni ağır yapıyorsun;
Ben bir Bere'ye atıldım,
Hangi merhamet için bu yüzden crie,
Ağır ol, ya da els Mote ölüyorum.

Şimdi bu gün vouchsafe ya da gece ol
Benden memnun olan benden burada olabilirim,
Ya da rengin sunne parlak gibi görün
Yellowness'inki asla asla yoktu; Sen benim hayatımsın, sen benim hertesim olacaksın
Stere,
Konfor ve iyi arkadaş kraliçesi,
Tekrar ağır olun, yoksa Mote ölürüm.

Şimdi çanta, sen bana hayatımın ışığı,
Ve Kurtarıcı, bu dünyada Downe gibi, burada,
Bu kasabadan bana gücüne yardım et,
Benim hazinem olmayacaksın,
Çünkü ben herhangi bir frere kadar köle
Ama senin curnesie'ye dua ediyorum
Tekrar ağır ol ya da els Mote ölüyorum.



Chloe'ye.

Ülkeye girmek için bir özür.
                                    Peter Pindar.

Chloe, her zaman cennette olmamalıyız,
  Sonsuza dek oynuyor, ogling, öpüşme, faturalandırma;
Binlerce kişinin vereceği sevinçler
  Şu anda bir şilin değerinde olmayacak.

Boynun Alp karlarından daha adil,
  Ve tatlı şişlik, güvercinlerin aşağısını yener;
Sağlık yanağınız, gülün rakibi;
  Dudaklarını somuruyor, tüm aşkların tahtı;
Yine de, ifadenin ötesinde güzel olsa da,
O güzellik çok fazla mülkiyetle soluyor.

Aşık ekonomi doğa için barıştır,
Dünyadaki ekonomi gibi;
İhtiyatlı olmalıyız, asla çok hızlı yaşamalıyız;
Bolluk her zaman sürmeyecek, yapamaz.

Aşıklar gerçekten harcamalar-'utanç verici--
Düşüncesiz, vahşi kariyerleri evcilleştiremez,
  Penury onları yüzüne bakana kadar;
Ve boş bir çanta bulduklarında,
Daha sakin, daha akıllıca, nasıl lanetledikleri hata,
  Ve topallama, böyle sinsi bir lütufla bakın!
Job'un savaş atı şiddetli, gök gürültüsü ile boynu asılı,
Gübre taşıyan mütevazi bir hack'e battı.

Çiçeklerin kraliçesine kok, kokulu gül ...
Yirmi kez koku-ve sonra canım, burnun
Sana söyleyecek (koku athirst için çok fazla değil)
Yirminci birinciden daha az lezzet içti.

Aşk, şüphesiz, tüm arkadaşların en tatlısıdır;
  Yine de küçük Tanrı emekli olmalıdır-
Devamsızlık, sevgili Chloe, bir çift körük,
  Bu kutsal ateşi canlı tutar.



Bir sinek için

Bir kase yumruktan çıkarıldı.
                                 Peter Pindar.

Ah! Zavallı sarhoş küçük knave,
Şimdi anlamsız, kokulu dalgada yüzüyor;
  Neden kekleri munch için yalnız memnuniyetle memnun etmiyorsunuz?
Kase etrafında vızıldamak için çok para ödüyorsun;
Dünyaya kayboldu, meşgul tatlı dudak ruhu--
  Böylece ölüm ve zevk, yumrukla yaşar.

Şimdi seni dışarı çıkarmama izin ver ve ahlaki-
Böylece, sineklerde olduğu gibi ölümlülerle,
  Pleasure's Cup'tan Sonra Sonsuza Kadar Hanking:
Her ne kadar kader, tüm lejyonları ile el altında,
Canavarlar, Circe taslağı dayanamaz,
  Ama her burnuna gider-onlar gerekir, Sup.

Çılgın tutkular, bir Colt Untyted gibi!
  Prudence onları hafifçe sürmek için sırtlarını monte ettiğinde,
Kaçıyorlar, homurdanıyorlar, köpürüyorlar, iltihap veriyorlar,
  Kendi tabanlarında ısrar etmek çok vahşi olacak.

Gadsbud! Benim uğultu arkadaşım, sen ölmiyorsun;
Kaderler, çok nazik, henüz ipliğinizi yakalamamışlardı;
Gökler tarafından, bir bacağını hareket ettiriyorsun ve şimdi kardeşi.
Ve tekme, yine, bir başkasını hareket ettiriyorsun!

Ve şimdi küçük sarhoş gözlerin
Ve şimdi küçük burnun için hissediyorsun
  Ve onu bulmak, iki elini sürün
"Yine burada olduğum için mutluyum. "
Ve iyi sevinirsin-'bu çok sade,
  Wert'in yakınında ölümün sosyal olmayan topraklarına yakın.

Ve şimdi senin geri döndün,
Kendini canlı bulduğum için mutluyum, şüphesiz--
  Şimdi Turnest-Masada halkalar yaparken,
Şimdi sürünüyor, ıslak bir parça oluşturuyor,
Şimdi zengin likörü arkasından sallıyor,
  Şimdi ipeksi kanatlarından çırpınan nektar.

Şimdi kafanın üzerinde duruyor, bulmak için gücün,
Ve arkasında küçük, uzun bacaklarını dışarı atıyor;
Ve şimdi senin pinyonların ilahi bir şekilde katlanın;
Şimdi beni terk etmeye hazırlanıyorum-iyi, uç!

Git, Yon Sunny Board'da Kardeşlerinize Katıl,
Ve ailenize rapture-
  Orada bir metres ya da bir eşle tanışacaksın,
Seni sarhoş gördü, akışta anlamsız düştü
Belki de geniş bir çığlık veren,
  Ve şimdi değerli hayatın için inliyor.

Evet, git ve arkadaşlarınıza rahatlık taşıyın,
Ve akıllıca onlara yapışkanlığınızın bittiğini söyleyin.

Gelecekteki cazibe için çörekler ve şeker bırakın;
Bunlar zevk alacak ve besleyecek ve zarar vermeyecek-
  Yumruk, sırıtarak, günahın neşeli imp'si,
Dikkatsiz gezgini bir öpücüğe davet ediyor,
Yüzünde gülümsüyor, sanki mutluluk demek istiyormuş gibi,
  Sonra, bir timsah gibi onu içeri sürükler.



Adam mutlu olabilir.
                                  Peter Pindar.

"Adam mutlu olabilir, eğer isterse:"
Sık sık söyledim ve bence hala;
  Milyon bakımı yapmak için doktrin!
O zaman, her ölümlü gerçek bir jove;
En çok onaylayacağı havayı demleyebilir mi?
  Veya rüzgar, sakin veya faul ya da adil.

Ama işte yaramazlık-Man bir kıç, diyorum;
  Gök gürültüsü, şimşek, fırtına ve yağmurdan çok düşkün;
Büyüleyici, neşeli ışını gizler
  Bu bir gülümseme o'er tepesi ve sade yayar!
Karanlık, kafatası, kürek ve örtü ...
Ruhunun metresi bir bulut olmalı!

Ona dünyaya lanetlenmesi gerektiğini kim söyledi?
  Doğa Tanrısı?-Böyle bir şey yok;
Cennet onu fısıldadı, doğum anı,
  "Ağlama, delikanlıım ama dans et ve şarkı söyle;
Çok akıllı olmayın ve maymun olun:-
Renklerde ruhunun giyinmesine izin verin, krep değil.

"Güller hayatın yolculuğunu yumuşatacak ve süsleyecek;
  Yine de bana dikkat edin-eğer, lütuf isteyerek,
  Yüzümdeki nimetten kaçmak demek istiyorsun,
Bir diken üzerine bastırmak için tam izin alıyorsun. "

Yine de bazıları var, erkekler, bence en kötüsü,
Zavallı imps! Mutsuz, eğer lanetlenemezlerse
  Sonsuza kadar sefaletin yumurtalarının üzerinde düşünmek,
Sanki hayatın zevki ölümcül bir günahtı;
Bir çırçır için sonsuza kadar fiil yapmak
  Mutluluklarını bacaklardan yakalamak için.

Bir akşam yemeğinde bile bazıları karışık olacak,
Ne kadar iyi Viands ve iyi giyinmiş:
  Her zaman bir kaşifle masaya gelirler,
Her yemeğin yüzüyle şaşı.
Zavallı eti hatalı ve balıklarla kavga et,
  Lanet aşçı ve karısı ve nefret etmek, ye ve hırıltı.

Bir araba yükü, lo, mideleri çalıyor,
Yine de yemin edemezler.
Blue-Hunting Crew'u sevmiyorum!
  Hoşnutsuz çeneyi bırakmaktan nefret ediyorum!
O Doğanın basit gülümsemesinin peşinde olmama izin ver
  Ve bir pipetten bile zevk al.



Diş ağrısına adres.

Yazar bu bozukluk tarafından ağır işkence görüldüğünde yazılmıştır.
                                            Robert Burns.

Benim lanetim stang
Bu benim Tortur'lu diş etleri Alang'ı vuruyor;
Ve thro '
               Wi 'kemirme intikam;
Sinirlerimi yırtmak Wi 'Acı Pang,
               Raf motorları gibi!

Ateş yaktığında veya ague donduğunda,
Romatik Kemirleme veya Kıymetler Sıkışları;
Komşularımızın sempatisi bizi rahatlatabilir,
               Wi 'acımasız inilti;
Ama sana-o 'bir hastalık cehennemi,
               Evet bizim inilti ile alay ediyor!

Bir Sakalım Slavers damlası!
Mickle, çiş taburelerini tekmeliyorum
Ateşin etrafında Giglets Keckle,
                Beni görmek için;
Çıldırırken, bir heckle dilerim
                Doup'taydı.

O 'a' sayısız insan dools,
Hasta Har'sts, Daft pazarlıkları, Cutty-Stools,
Ya da layık arkadaşlar mools rak'led,
                Görmek üzücü bir manzara!
Knaves veya Fash o 'aptallar, hileler,
                Gree'yi taşıyorsun. O yer nerede rahipler ca 'cehennem,
Nereden bir 'tonlar o' Mis'ry bağırır,
Ve sayılarının söylediği vebalar,
                Dreadfu 'Raw'da,
Sen diş ağrısı, kesinlikle zili taşıyor,
                Amang onları a ';

Ey acımasız yaramazsın chiel,
Discord Squeel notlarını garanti ediyor,
'Daft insanlık kıç bir makara dansa kadar
                Gore'da bir ayakkabı kalınlığı;-
Gie A 'Faes o' İskoçya'nın Weal
                Towmond'un diş ağrısı!



Domuz.

Konuşma Dili Şiir.
                           Robert Southey

Jacob! Burnunu görmekten hoşlanmıyorum
Yonder Pig'te küçümseyen eğriye dönüştü,
İyi olurdu dostum, eğer ondan hoşlanırsak,
Bizim türümüzde mükemmeldi! .. Ve neden hor görüyoruz
Ekmek doğumlu grunter? .. o inatçı,
Cevaplıyorsun; Çirkin ve en pis canavar
Offal üzerine o ziyafet. ... şimdi sana dua ediyorum
Domuzun avukatını dinleyin.
                       İnatçı mı?
Jacob, kelimelerle aldatılmamalıyız;
Onları dikkatsiz eller olarak almamalıyız
Mevcut değere taban para alın
Ama sadece bir şüphe ile seslerini deneyin,
Ve eşit dengede onları iyi tartıyor
Şimdi bu inatçılığın ne geldiğini görün:
Fakir, kötü muamele gören, demokratik bir canavar,
Korkunç sürücülerinin aradığını biliyor
Kârları, onun değil. Öğrenmedi
Domuzlar insan için yapıldı, ... kınamak için doğdu
Ve Base Baskın: Vermek için lütfen
Sadece zarif efendilerinin lütfen almayı;
Belki de dişleri, doğa verdiği silahlar
Kendini savunma için, genel ayrıcalık;
Belki, ... Hark, Jacob! o boynuzu duydun mu?
Domuz eti genç gelecek nesillerine vahşi!
Düşmanları el altında.
                         Tekrar. Sen diyorsun
Domuz çirkin. Jacob, ona bak!
Bu gözler sevgiliye övgü öğretti.
Yüzü, ... Hayır, Jacob! Jacob! Adil miydi
Bir bayanı kendi evcilliğinde yargılamak mı?
Giyinmiş ve Saltpeter Rouged ile süslüyor.
Kuyruğuna bak, arkadaşım; böyle buklelerle
The Wanton Hop, görkemli eşiyle evlenir:
Güzellikte çok gevrek Amoretta'nın saçı
Yüzükler sevgilisinin ruhu etrafında aşk zincirleri.
Ve güzellik nedir, ama yetenek
Parçaların uyumlu mu? Süslü kapsamını ver
Ve hayal edilen bir değişiklik olmadığını bulacaksın
Bu canavarı güzelleştirebilir. Sonuna yer
Tavus kuşunun gururunun yıldızlı ihtişamları,
Ona Swan'ın beyaz göğsünü verin; Horn-toofs için
Dalgalar gibi bir ayak ve ayak bileği şekillendir
Öpmek için istekli rekabette kalabalık
Ebendilik denizden gelen Venüs ortaya çıktığında; ...
Jacob, sen ama bir canavar yapıyorsun!
İnsanın düşünebileceği tüm değişiklik
Onun domuz perfeksiyonu.
                      Son suçlama, ... o yaşıyor
Kirli bir hayat. Burada onu barındırabilirim
Asil ve sağdan gelen emsallerle,
Ve otoritenin yaptırımıyla gösteri
Bu çok onurlu bir şey
Kirli yollarla gelişmek. Ama dinlenmeme izin ver
Daha iyi bir zeminde cevapsız savunma.
Domuz bir filozof, kim bilir
Önyargı yok. Kir? ... Jacob, kir nedir?
Eğer önemli ise, ... neden cazip olan hassas yemek
Son Morsel'e O'Gourged Epicure
Bu onu boğaz kapısına dolduruyor, artık değil.
Madde değilse, ancak bilgeler dediği gibi,
Ruh hepsi ve her şey görünür
Bir, sonsuz olarak değiştirilmiş,
Düşün, Jacob, o domuzun ne olduğunu ve mire
Nerede diz derinliğinde duruyor!
                             Ve orada! esinti
Benimle yalvarıyor ve seni bir gülümsemeye kazandı
Bu inançtan bahsediyor. O'er yon blossom'd field
Fasulye geldi ve pastırma düşünceleri yükseldi.



ENFİYE.
                                  Robert Southey.

Hassas bir tutam! Oh nasıl karıncalanır
Titiz burun ve gözleri doldurur
Ve göğüs, rahat bir hapşırma
Tam toplanan zevk sonunda patlar!
En nadir Columbus! Bunun için olacaksın
Takvimimdeki tek Christopher.
Neden, ama senin için burun kullanımı
Yarı bilinmiyordu ve kapasitesi
Sevinç. Heath'ten yaz gale,
Altın Gorse ile parlayan ortada,
Balsamik kokusunu taşır, ancak provoke
Duyguyu tatmin etmez; Ve tüm çiçekler
Bu onların asılsız kokuları ile
Ve hayal kırıklığına uğrat, çok kısa bir alan için çiçek aç,
Burun deliklerinin o yılın yarısı ödünç alacak,
Ama tür tütün uzmanı kabul ediyor
İşinde kış yok; Doğa uyurken
Tekerlekleri devreye giriyor ve yine de yönetiyor
Bir bolluk, somut bir koku.

  Peru ve bu golcondan madenleri nedir
Sana Virginia? sefil alemler,
İnsanlık dışı zahmetin üretimi,
Açgözlü için altın, boşuna mücevherler.
Ama senin ortak rahatlıklar! ... atlamak
Boru-panyric ve tütün-övgü,
Snuff kutusunun ne kadar genel bir sevinç verdiğini düşünün,
Avrupa ve Pizarro'nun adının çok üstünde
Raleigh'i ünlü kayıtlarına yazın!
O, okul çocuğu, eğer bakarsa kutsasın
Üstat'ın kutusu üretildi, çünkü
Otoritenin başparmağı ve parmağı
Burun deliklerini doldurdu: Şapka, kafa ve peruk
Hepsini sallamak; Yelek siyahı siyah, kahverengi toz,
Eşitleştirilen çimdik çoktan
Bolca dağınık, kıvrımlarında,
Ve magistral masa ışıklarının bir parçası,
Açık kitabın bir parçası, yakında uçtu,
Kesinlikle yakında kaş şiddetli olacak
Rahatlamak; ve vituperatif dudaklardan
Huş ağacı olan sözler, övgü sesleri,
Ve gülmesi gereken şakalar devam edecektir.


Tütün için bir veda.
                                   Charles Lamb.

Babylonish lanet olsun
Kekeleyen ayetimi düz karıştırın,
Bir pasaj yapabilirsem gör
Bu kelime-perinlerlikte,
Veya uygun bir ifade bulma,
Ya da aklıma bir dil
(Hala ifade geniş veya yetersiz)
Seni terk etmek için büyük bir bitki!
Veya herhangi bir terim halinde
Aşkımın yarısı ya da nefretimin yarısı:
Çünkü nefret ediyorum, ama seni seviyorum,
Bu, hangi şeyi gösterirsem,
Sade gerçek gibi görünecek
Bir kısıtlamalı abartı,
Ve devam etme tutkusu
Bir metresden bir ottan daha fazlası.

  Asmaya isli tutucu,
Bacchus'un Siyah Hizmetkarı, Negro Fine;
Büyücü, bu bize
Begrim Cildiniz,
Ve senin için perniyen aşkına,
Kırılacak gittikçe daha fazla yemin
Geri kazanılmış sevgililerin alması
Gainst kadınlar: sen kuşatma dost
Kadın yolunda çok fazla
Lab'ring nefesini emerken
Öpücüklerden veya ölümden daha hızlı,

  Böyle bir bulutta bizi bağlıyorsun,
En kötü düşmanlarımız bizi bulamıyor,
Ve kötü servet, bu bizi engeller
Rovers'a ateş eder, bize ateş eder;
Her adam, yüksekliğin buharından,
Sigara içmek gibi görünüyor, göründüğü gibi,
Ve bizim hakkımızda her şey ifade ediyor
(En zengin elbiseli fantezi ve zekâ)
Sicilyalı bir verimli.

  Böylesine bir sisle bize gösteriyorsun,
En iyi arkadaşlarımız bizi tanımıyor
Ve izin verilen özellikler için,
Makul yaratıklar nedeniyle,
Chimeras'a düşmemizi seviyoruz,
Bizi gören canavarlar bizi korkutuyor;
Cerberus veya Geryon'dan daha kötü,
Ya da bir bulutu ilk seven, ixion.

  Bacchus biliyoruz ve izin veriyoruz
Siparişleri. Ama ne sanatsın
Bu ama refleks canst şovu ile
Onun tanrısı ne yapabilir,
Sahte Mısır büyüsü olarak
Gerçek İbranice mucizesini mi attınız?
Birkaç buhar yükseltebilirsin,
Zayıf beyin şaşırabilir,
Ama dizginlere ve asil kalbe
Canst ne de hayat ne de ısı verir.
  Bacchus'un kardeşi, daha sonra doğdu.
Eski dünya emindi
Seni istemek, en çok yardımcı olan
Tanrı'nın zaferleri öncekinden
Tüm panterleri ve kavgalar
Boru bacchanals.
Bunlar, bayat olarak, izin vermiyoruz,
Ya da seni yargıç sadece sen
Gerçek Hint fetih sanatı;
Ve Ivy için dartının etrafında,
Reformlu Tanrı şimdi örüyor
Yapraklarınızın daha ince bir Thyrsus'u.

  Zengin parfümle eşleşecek koku
Kimyasal sanat varsayım yaptı
Tuhaf alembic suşuyla,
Hiçbiri beyne bu kadar sov'reign;
Doğa, sen excel'de yaptı,
Tekrar çerçevelenmiş ikinci koku yok.
Güller, menekşeler, ama oyuncaklar
Daha küçük erkekler için,
Veya daha yeşil hanımlar için;
Sen tek erkekçe kokusun. Kokuşmuş toprakların kokuşması,
Zihnin ağzının ve sisinin pisliği,
Afrika, Foison'u övünüyor,
Böyle müthiş zehir yok
Henbane, Nightshade, ikisi de birlikte,
Hemlock, Aconite ---

                        Hayır, daha ziyade,
En nadir erdem bitki ilahi;
Dildeki kabarcıklar size zarar verirdi.
`` Twas ama bir çeşit seni suçladım;
Seni karalayan hiçbiri başarılı
Hepsi ironi ve kötüye kullanıldı,
Şaşkın sevenler gibi,
İhtiyaç duyduğunda, ne zaman umutsuzluk içinde
En adil fuarlarını boyamak için,
Veya kısmen ama ifade etmek
Comelity'yi aşan
Hangi fantezileri çok grev,
Beğenme dilini ödünç alırlar;
Ve sevgili Bayan yerine,
Mücevher, tatlım, tatlım, mutluluk,
Ve bu eski hayranlıklar,
Ona Cockatrice ve Siren deyin,
Basilisk ve her şey kötü,
Cadı, sırtlan, denizkızı, şeytan,
Etiyop, Wench ve Blackamoor,
Maymun, maymun ve yirmi daha;
Dostça hain, sevgi dolu düşman--
Gerçekten öyle değil,
Ama bildikleri başka bir yol yok
İfade etmek için bir memnuniyet,
Çok fazla sınırlar,
Haklı olarak wot yapmadıklarını
Acı olsun ya da olmasın.

  Veya erkekler olarak,
Kalbine en yakın olanla
Üzüntüleri yükseklikte iken
Ayrımcılığı kaybetmek,
Ve aceleci gazaplar düşmesine izin verdi,
Çılgın safralarını yatıştırmak için,
Sevgili şeyde her neyse
Nereden öldüğünü hissediyorlar
Olsa da, onlar gibi, performans,
Üzücü boşanma suçsuz.

  Çünkü ben (ne de seni üzmesine izin vermeliyim
En dostum bitkiler, senden ayrılmam gerekir.
Senin uğruna; Tütün, ben
Herhangi bir şey yapardı ama öldü
Ve ama günlerimi uzatmaya çalış
Övgünüzü söyleyecek kadar uzun.
Ama o gibi, bir zamanlar
Bir kralın eşi, bir kraliçe
Sonsuza dek, ne de bate
Devletinin herhangi bir unvanı,
Bir dul veya boşanmış olsa da
Yani ben, senin converse zorla,
Eski isim ve stil tutar,
İspanya'nın sağ Katherine;
Ve bir koltuk da, 'Mongst the Joys
Blest tütün erkeklerinin.
Nerede, ben de ekşi doktor tarafından
Ben tam meyveyi yok ettim
İyiliğin, yakalayabilirim
Bazı teminat tatlıları ve koparma
Hayat veren yan yana kokular
Bir komşunun karısından bakışlar gibi;
Ve hala yeryüzünde yaşıyor
Ve dişlerin banliyöleri;
Ve sahiplerinizden zevk alıyor,
Fikirsiz bir Kenan.



Sestos'tan Abydos'a yüzdükten sonra yazılmıştır.

                                   Byron.

Karanlık Aralık ayında,
   Gece Yoktu Leander
(Hangi hizmetçi hikayesi hatırlamayacak?)
   Broad Hellespont'u geçmek için!

Eğer, Wint'ry Tempest kükrediğinde,
   Kahramana hiçbir şey yoktu loth,
Ve böylece eski akımının döküldüğü,
   Adil Venüs! Her ikisine de ne yazık ediyorum!

Benim için dejenere, modern sefil,
   Mayıs ayının güler yüzlü ayında olsa da,
Damlayan uzuvlarım hafifçe geriliyorum
   Ve sanırım bugün bir başarı yaptım.

Ama hızlı gelgiti geçtiği için,
   Şüpheli hikayeye göre,
Woo-ve Lord-yanında ne biliyor,
   Ve zafer için olduğu gibi aşk için yüzdü;

'Kimin en iyisini söylemek zor:
   Üzücü ölümlüler! Böylece tanrılar hala sizi rahatsız ediyor!
Emberini kaybetti, ben benim jest;
   Çünkü boğuldu ve ben Ague




Lizbon paketi.
                    Byron.

Huzza! Hodgson, gidiyoruz,
  Embargonuz sonunda kapalı;
Olumlu esintiler esiyor
  Direk tuvalini bük.
Sinyalin akışı,
  Hark! Veda tabancası ateşlenir;
Kadınlar çığlık atan, katran küfürü,
  Bize zamanımızın dolduğunu söyleyin.
        İşte bir Rascal
        Hepsine göreve gel
  Özel evden meraklı;
        Sandıklar ambalajdan çıkar,
        Kazalar çatlıyor,
  Bir fare için köşe değil
Raketin ortasında araştırılmamış scapes,
Pakete gemiye yelken açıyoruz.

Şimdi kayıkçılarımız demirlemelerini bıraktı,
  Ve tüm eller kürek kat etmelidir;
Rıhtımdan gelen bagaj azalıyor,
  Biz sabırsızız-kıyıdan.
"Dikkat edin! Bu dava likör tutar--
  Tekneyi durdurun-ben hastayım-Lord! "
"Hasta, bayan, Damme, hasta olacaksın
  Gemide bir saat oldun. "
        Böylece çığlık atıyor
        Erkekler ve kadınlar,
Gemmenler, bayanlar, hizmetçiler, krikolar;
        Burada dolaşma,
        Hepsi boğuluyor
  Balmumu olarak birbirine yakın sıkışmış.-
Böyle genel gürültü ve raket,
Lizbon paketine ulaşıyoruz.

Şimdi ona ulaştık, lo! Kaptan,
  Gallant Kid, mürettebata komuta eder;
Yolcuları rıhtımları alkışlanır,
  Bazıları homurdanmak için, bazıları yayılacak.
"Hey gün! Sana o kabin mi deyin?
  Neden, bu neredeyse üç metre kare;
Kraliçe mab'ı istemek için yeterli değil--
  Deuce orada kim barındırabilir? "
        "Kim, efendim? Bol--
        Soylu yirmi
  Bir kerede gemimi doldurdu. "-
        "Onlar mı? İsa,
        Bizi nasıl sıkıyorsun!
  Tanrı'ya öyle yaparlardı;
Sonra ısıyı ve rakete sıyırırdım
İyi geminin lizbon paketi. "

Fletcher! Murray! Bob! Neredesin?
  Kütükler gibi güverteler boyunca uzatılmıştır.
Bir el, sen neşeli katran, sen!
  İşte köpekler için bir ip sonu.
Hobhouse mırıldanan korkulu lanetler,
  Hatchway aşağı doğru yuvarlanırken
Şimdi onun kahvaltısı, şimdi ayetleri,
  Kusurlar-ve ruhlarımızı lanetliyor.
        "İşte bir stanza
        Braganza'da
  Yardım! "-" Bir Beyaz? "-" Hayır, bir fincan
        Ilık su-- "
        "Sorun ne?"
  "Zounds! Karaciğim geliyor;
Raketten kurtulmayacağım
Bu acımasız Lizbon paketinden. "

Şimdi uzun süre Türkiye'ye gidiyoruz,
  Lord ne zaman geri döneceğimizi biliyor!
Esintiler faul ve fırtınalar bulanık
  Bizi bir çatlak içinde bırakabilir.
Ancak, en fazla bir jest olduğu için,
  Filozofların izin verdiği gibi
Hala en iyisi olmak,
  O zaman gülmek-şimdi yaptığım gibi.
        Her şeye gülmek
        Harika ve küçük şeyler,
  Denizde veya kıyıda hasta veya iyi;
        Biz quaffing yaparken
        Hadi gülelim--
  Şeytan kimin daha fazla umurunda?-
Biraz iyi şarap! Ve kim eksik olurdu
Lizbon paketinde bile?



Fanny'ye.
                          Thomas Moore

Pedagogun nasıl arttığını boş ver,
  Antik çağın damgasını değil,
Güller tarafından çok kokulu dudak,
  Ah! Asla lambanın kokusu olmamalı.

Yaşlı Chloe, soldurucu öpücükler
  Uzun zamandır aşkları meydan okumaya hazırladım,
Şimdi mutluluk bilimi ile yapıldı,
  Bilimin mutluluklarına uçabilir!

Genç Sappho, istihdam istemek için,
  Yalnız O'er Ovid eritebilir,
Kınanmış ama zevkleri okumak,
  Hangi Wiser Corinna hissetti.

Ama kitaplara gömülebilmeniz için--
  Oh, Fanny! Onlar zavallı bilgeler;
Görünüşünüzden birinde kim yapamadı
  Milyonlarca sayfadan fazlasını okuyun!

Astronomi gözünüzde bulur
  Yukarıda çalışmasından daha iyi ışık,
Ve müzik iç çekişini ödünç almalı
  Melodi sevmek için en sevilen.

Etik olarak-'kontrol edebileceksin,
  Bir dakika içinde şüpheleri ve kavgaları
Ah! göster ama o köstebek boynunda,
  Ve 'Twill yakında ahlaklarına son verdi.

Aritmetiğiniz sadece seyahat edebilir
  Ne zaman öpüşmeli ve seni saymak için;
Ama dudağınızda konuşma parlıyor
  Beni sonsuza kadar seveceğine yemin ettiğinde

Böylece ne kadar parlak bir ittifak görüyorsun
  Sanat size toplandı ...
Daha zarif bir bilim kursu
  İnsanın asla geçmesini istemez!

Ve oh!-Benim gibi bir adam
  Bir kalp diploması verebilir,
Dudağımla derecenizi mühürlerim,
  İlahi küçük sanat metresi!



Genç Jessica.
                         Thomas Moore.

Genç Jessica bütün gün oturdu,
  Aşk-Dreams'de Düzgün Pinking,
Onun iğnesi parlak ihmal edilmiş yatıyordu,
  Truant Genius gibi boş parlayan gibi.
Jessy, 'Bu boş kalplerde
  Bu sevgi ve yaramazlık en çeviktir;
Dartlara karşı en güvenli kalkan
  Cupid, Minerva'nın yüksük.

Mıknatısla oynayan bir çocuk,
  Ve kazanan yollarını çok bildiğini biliyordu,
İğnenin yakınındaki mıknatıs,
  Ve gülerek dedi ki, "Serbest çalacağız."
İğne, yapmayı boşa çıkarak,
  Mıknatısın wheedle'sine izin vermekten mutluluk duyuyordu,
Yaklaşana kadar cazip çekici,
  Ve uzunluğunda, iğneyi artı.

Şimdi, bu iğne gözünü çevirmiş miydi
  Bazı eşcinsel retikülün yapısına,
Duty'nin kravatından kaçmıştı,
  Ne de bir mıknatısın kurnazca baştan çıkarılmasını hissetti. Kızlar sakin kalpleri tutar mısın
  Karlı parmaklarınız çevik olmalı;
Dartlara karşı en güvenli kalkan
  Cupid, Minerva'nın yüksük.




Halkalar ve mühürler.
                           Thomas Moore.

"Gitmek!" dedi öfkeli ağlayan hizmetçi,
"Cazibe kırıldı!-Bir kez ihanet et,
Ah! Kalbim asla güvenemez
Kelime veya bak, yemin veya iç çekiş.
Çok tatlı verilen hediyeleri geri al,
Vaat eden inanç ve cennete yemin eder;
O küçük yüzük, gece ve sabah,
Evled gerçekle elim yıpranmış;
O mühür, anlar içinde kör,
Dudak göstergeme acele ediyorsun
Ve yeminli baharı olmalı
Sadece senin için bir çeşme mührü!
Al, onları geri al, hediye ve yemin et,
Şimdi tüm somut, kayıp ve nefret dolu! "

Yüzüğü aldım-aldığım mühür,
Oh! Onun her gözyaşı ve bak
Melekler görünüp dökülüyor muydu,
İnsan dünyada yanıldığında yanıltı!
Nazikçe fısıldadım, "Fanny, canım!
Sevgilinizin hediyelerinin yarısı değil:
Söyle, verdiği tüm mühürler nerede
Her ringletin iskele dalgasına,
Ve yazdığı her biri nerede
O dudak üzerine, çok yakut renkli--
En saf mutfağın mühürleri,
Ah! Daha zengin, daha yumuşak!

"Ve sonra halka-aşkım! Hatırla
Kaç yüzük, lezzetli, hepsi
O boynun etrafındaki kolları bükülmüş,
Bundan çok daha sıcak olan daha sıcak!
Hepsi nerede, çok tatlı, çok fazla?
Ah! Sevgili, eğer varsa hepsini geri ver! "

Böylece mırıldandım, ben de titriyor
Tüm perilerin yemin ettiği için doğruydu,
Yükselişte bir gülümseme gördüm
'Gözlerinin nemli masmavi ortasında.
Gün ışığı gibi mavi bir deniz,
Henüz hava çiy ile loş!
Yanağının benimkini bırakmasına izin verdi,
Kollarımı siciminin etrafında bıraktı ...
Ah! Mutluluğa kimin hissettiğini kim söyleyebilir
Böylece halkalar ve mühürler alışverişi!



Ağlar ve kafesler.
                             Thomas Moore.

Gel, hikayemi dinle
  İğnenin görevi katıyorsun;
Şarkı söylediğim şeyde bazı hizmetçiler gülümseyecek
  Bazıları belki de iç çekebilir.
Her ne kadar aşk tema ve bilgelik suçluyor
  Bizim gibi florid şarkılar,
Yine de gerçek, bazen Doğu Dames gibi,
  Düşüncelerini çiçeklerle konuşabilir.
Sonra dinle, hizmetçiler, gel dinle
  İğnenin görevi katıyorsun;
Şarkı söylediğimde biraz gülümser,
  Bazıları belki de iç çekecek.
Genç Cloe, aşk yakalamaya eğildi,
  Bu tür ağlar çerçevelemeyi öğrenmişti,
Hiçbiri, tüm valilerimizde ve bahçelerimizde,
  Çok küçük bir oyun yakaladı:
Nazik Sue iken, dolaşmaya daha az verilir,
  Cloe'nin ağları alırken
Bu kuş uçuşları, hala evde oturdu,
  Küçük, temiz bir aşk kafes yapımı.
      Gel, dinle, hizmetçiler, vb.

Susan'ın görevine çok fazla güldü;
  Ama işlerin nasıl geçtiğini işaretleyin:
Bu hafif yakalanan aşklar, sorabilirsin
  İsimleri ve yaşları gitmişti!
Çok zayıf zavallı Cloe'nin ağları örgüdü
  Bu, onlara cazibe olmasına rağmen
Her saat yeni oyun, en genç aşk
  Onları kırabildi.
      Gel, dinle, hizmetçiler, vb.

Bu arada, kafesi dövülmüş olan genç Sue
  Çok güçlü çubukların
Yakalanan altın pinyonlarla bir aşk
  Ve onu sonsuza dek orada kafese attı;
Böylece tüm Coquetes,
  Onların görünüşü veya yaşları,
Bu, 'Hoş dokuma ağları olsa da,
  Kafes yapmak daha akıllıca.
Böylece, bakireler, böylece
  Görevin parmaklarınız katlanıyor
Susan'ın gülümsemesi gibi duyan herkes
  Ah! Cloe iç çekiş gibi değil!



SALATA.
                                 Sydney Smith.

Bu çeşni yapmak için şairiniz yalvarır
İki haşlanmış yumurtanın dövülmüş sarısı;
İki haşlanmış patates, mutfaktan geçti,
Salata verilen pürüzsüzlük ve yumuşaklık;
Bırak soğan atomları kase içinde gizlenin,
Ve yarı muamele, bütünü canlandırın.
Mordant hardaldan tek bir kaşık ekleyin,
Çok yakında ısıran çeşniye güvenmeyin;
Ama bunu düşünmeyin, sen otların adamı, bir hata,
Çift miktarda tuz eklemek için.
Ve son olarak, aromalı bileşik atma
Sihirli bir çorba kaşığı hamsi sosu. Oh, yeşil ve görkemli! Oh, otsu tedavi!
'Ölmekte olan ankoriti yemeye çekebilir;
Dünyaya geri dönen ruhunu çevirecekti,
Ve parmaklarını salata kasesine daldır!
Sakin bir şekilde dolu, epikür derdi,
Kader bana zarar veremez, günümüzde yemek yedim!




Mektuplarım.
                      R. Harris Barham.


      "Edebiyat Scripta Manet."-Eski testere.

Başka bir kesme, çiseleyen gün!
  Temizlemek için bir görünüm yok;
Bu yüzden gecikmeden oturacağım
  Ve burada, en azından bir açıklık yapacağım!

Oh ne'er "böyle bir günde"
  Dido'yu ezdi
Aeneas'ı mutluluğa geri döndürdüm,
  Ya da Trolius Cressid için Hunt'a gitti!

Hayır, evde kalırlardı, benim gibi,
  Ve ayak parmaklarını çamurluk üzerine koydu,
Ve sessiz bir fincan çay içti:
  Bunun gibi günlerde hassas olamaz.

Öyleyse, Molly, o sepet nigher çiz,
  Ve masamı masaya koy ...
O portföyü getirin-yangını stire--
  Şimdi mümkün olduğunca hızlı kapalı!

İlk olarak Bayan Grimes'ten bir kart,
  "Bir top!"-Dansçı olmadığımı biliyor--
O kadın bana elli kez sordu
  Yine de asla bir cevap göndermem.

"Sevgili Jack,-
      Sadece bana yirmi pound ödünç ver
Bir sonraki Pazartesi gününe kadar, ne zaman iade edeceğim.
            Saygılarımla,
                      Henry Gibbs. "
            Neden Z-DS!
Adamı gördüm ama iki kez-yan.

Kuzenim Sophy Daw'dan biri
  Margery Teyze'nin sıkıntılarıyla dolu;
"Kedi çekilişte kedicik oldu, '
  Ve iki kepek yeni ipek elbiseyi mahvetti. "

Sam'den "Şansölyenin Sloganı"-Nay
  Puns'larını karıştırdı, onlardan nefret ettiğimi biliyor;
"Pro Rege, Lege, Grege,"-Ay,
  "Kral için mafya oku!" Brougham'ın eski erratumu.

Seraphina Price'dan-"İki"-
  "O zamana kadar yapamam, sevgili John'um, karıştırın;"
İki tane daha gitmediğim için
  "Sefil" ve "inançsız canavar!

"Sayın Bay,--
      "Bu sabah Bayan P ---
Kim olduğu kadar iyi yapıyor,
  Beni üç yarıya kadar sundu
Tam olarak, başka bir bebekle.

"Pekala John ve zevkle bilin
  "-beş gine daha fazla, karıştıracaksın!-
Keşke buna Nebuchadnetsar deseler de
  Ya da Thames'e atıldı ve boğuldu.

Sırada ne var? Sivil Dun:
  "John Brown bunu bir iyilik olarak alacaktı"-
Diğeri ve çok daha fazla olan,
  "Sich davranışına katlanamıyorum."

"Bill çok uzun süredir devam ediyor,"-"Oldukça yorgun,"-
  "Ödemede ısrar etmek için oturmalı"
"On kez arandı"-işte bir yaygara
  Birkaç kat, yelek ve küçük raiment.

Bir kez bir cevap göndereceğim ve
  Bay Snip'in "araması" gerekmediği için;
Ama faturası "ayakta durmaktan yorulduğunda"
  O olduğu gibi, "ayrıca oturmaya" yalvarmayacak.

Bu benim zengin yaşlı amcam Ned,
  Yıllık hediyem için bana teşekkür etmek;
Ve geçen Salı günü evlendiğini söyledi
  Onun aşçı-hizmetçisi Molly-acımasız hoş!

Tom'dan okulda kötü bir not,
  Dilekleme, kemanını öğrenmesine izin vereceğim;
O değerli aptaldan bir tane daha
  Bayan Pyefinch, aptal bir bilmece ile.

"Vazgeçiyor mu?" Gerçekten yaparım!
  Bu antika minxes'i karıştırın:
"Mavi" için "Billy Black" oynamayacağım,
  Ya da böyle eski sfenkslere Oidipus.

Bana göstermek için Kent'ten gönderilen bir not,
  İcra memurum Peter King'den ayrıldı;
"Onları değerli yığınları aşağı çekeceğim, beni uçuracağım!
  "Seninki en içtenlikle,
                       "Kaptan Salıncak."

Dilekçelerle dört yalvaran mektup,
  Kız kardeşim Jane'den bir dua etmek
Birkaç komisyon uygulayacağım
  Bond-sokakta, "Bu şekilde gittiğimde."

"Ve şehirdeki Pearsall's'tan satın alın
  Netting cüzdanları için on iki çile ipek:
Renk ne olursa olsun, bu yüzden güzel;-
  İki yüz pon "-iki yüz lanet!

Mistress Jones'dan: "Benim küçük Billy'm
  Başlamak için okuluna çıkıyor,
Piccadilly'ye adım atar mısın
  Ve koç geldiğinde onunla tanışın?

"Ve sonra, belki de, sen de göreceksin
  Zavallı sevgili adam okula güvende
Dr. Smith Little Chelsea'de! "
  Cennet gönder onu küçük aptal kırbaçla!

Lady Snooks'tan: "Sevgili efendim, biliyorsun
  Geçen hafta bana bir rebus söz verdin;
Akıllı ve apropos bir şey,
  Yeni albümüm için? "-Yardım bana Phoebus!

"Birincim ikincim tarafından takip edildi;
  Yine de benim ikinci görmem gerekir,
Korkunç bir aksilik, hesaba katılacaktı,
  Ve ne yazık ki şok oldu.

"Ben ama bütünümün ima ettiği şey
  Ve portalınız boyunca şans eseri geçti
Ağlarsın 'Gözlerime inanabilir miyim?
  Hiç bu kadar queer bir ölümlü görmedim! '

"O zaman başım açık olmazdı
  Kollarım omuzları terk etmeli;
Bedenim giderdi
  Üzerinde duracak bir bacağım olmamalı. "

Gel bu sevkiniz-ne takip ediyor?-Kal
  "Ulus tarafından talep edilen reform;
Tagrag ve Bobtail'e oy verin! "Ay,
  Jove tarafından kutsanmış bir reform!

Jack, eyeri gül üzerine çırpın ...
  Ya da hayır!-Filly-o fleeter;
Şeytan Yağmur Alın-Hemen Gidiyor,
  Ben gidiyorum-Sir Peter için bir dolap!



Kavak.
                       R. Harris Barham.

Ay, burada kavak duruyor, çok uzun ve çok görkemli,
  Kimin ihale kabuğu üzerinde-o zaman küçük bir tane ...
Baş harflerini oyduk; Son zamanlarda olmasa da,
  On sekiz yüz on yılda düşünüyoruz.

Evet, işte Georgiana ilan eden G;
  O zaman kalbimizin imparatoriçesi; Bkz.
Ve keder olmadan değil, bir
  Mahkumiyet, şimdi bir Q'ya benziyor.

Bu da bir zamanlar Dobbin için duran büyük D olmalı,
  Onun sevgi vardı-ah! Öyle olabilir mi?
Bir zamanlar adil oranları, zaman da soyuluyor;
  A D?-O değilse tapu yapacağız!

Ne yazık ki! Ruh nasıl duygusaldır,
  Böylece işçilerimizde Stern Chronos kaşlarını çattı
Yumuşak sıvılarımızı Izzards ve Xes olarak değiştirmelidir,
  Ve True-Love'un alfabesini baş aşağı çevirin!




BAHAR.

Yeni bir sürüm.
                                Thomas Hood.

   "Jambon. Hava kurnazca ısırır-çok soğuk.
    Hor. Nitip ve istekli bir hava. "-Hamlet.

Gel, nazik bahar! Eterik yumuşaklık, gel!
  O! Thomson, kafiye ve sebep boşluğu,
Bu yüzden fakir insan doğası nasıl uğrarsınız?
  Böyle bir sezon yok.

Bahar! Onun adına küçülüyorum ve ürperiyorum!
  Neden için nefesini acı bir bükücü buluyorum!
Ve sanki gelmiş gibi darbelerinden muzdarip
  İlkbahardan itibaren savaşçı.

Onun övgüleri, o zaman Hardy şairlerinin şarkı söylemesine izin ver,
  Ve onun ayarlı ödüllüleri ve koruyucuları olun,
Kim bir bahar varmış gibi hissetmez
  Omuzlarını döktü!

Başkalarının çiçek şovlarını eulogize etmesine izin verin;
  Benden tek bir stanza kazanamazlar.
Çiçeklerinin tam darbede olduğunu biliyorum-ve
  Grip.

Vale'nin inekleri, hisse senetleri ve zambakları,
  Arıları duyduğunuz bal çiçekleri,
Pansaları, nergis ve Primrose Soluk,
  Hızlandırdığım şeyler mi!

Fuar yılın vernal çeyreği!
  Ve ilk arkadaşları ve darbeleri adil
Ama sadece tüketimin tohumlarının ortaya çıktığını varsayalım
  Diğer ekimlerle!

Benim için doğu rüzgarları yüksek olduğunda,
  Bir soğuk, güler yüzlü bir ilham değil;
Demir göğüslü chubb gibi, DEĞİL
  Bir iltihap.

Veba ülkesinden esintiler tarafından vuruldu,
  Bana göre tüm vernal lüksler masallar,
O! romatizmal bir bacakta bahar nerede
  Masa gibi sert mi?

Acı çekiyorum-hırıltı ve öksürük;
  Ve Ague ile deprem, o büyük ajitatör,
Ne de Temmuz'dan önce ayrılmak
  Benim solunum cihazım.

Mayıs ayında eksik olsaydım ne merak ediyorum
  Övgü ayetinin takılması için bir peg?-
Bahar, hafif ve nazik!-Evet, yay topuklu bir kriko
  Frokedilere.

Kısacası, panyrikler ne olursa olsun
  Fulsome Odes'te alıntı yapılamayacak kadar çok,
Baharın hassasiyeti benim gözüm
  Ve bu blight!



Ode.

Clapham Akademisi'nin uzak bir umudu üzerine.
                                 Thomas Hood. Ah ben! O eski tanıdık sınırlar!
O klasik ev, o klasik gerekçeler,
  Dalgalı düşüncem hatırlıyor!
Şimdi ne ihale kestanesi sınırlandırıyor,
Şimdi ne küçük esir rötuşlar,
  Yon irksome duvarları içinde!

Ay, bu çok ev! Biliyorum
Çirkin pencereleri, on bir satır!
  Arkada bacaları!
Ve çok yüksek demir çubuk var
Gök gürültüsünü gökyüzünden çekti
  Ve masamızı çevirdi!

Orada huşa düştüm! Orada yetiştirildim!
Orada küçük bir Adam Fed gibi
  Öğrenmenin kederli ağacından!
Mezardan kullandığım yorgun görevler!-
Ağladığım umutsuz yapraklar!-
  Bana en verimli yapraklar!

Çağırılan sınıf!-Korkunç yay!-
Şimdi kimin usta olduğunu merak ediyorum
  Ve sağlıklı ızdıraplar!
Şu anda kaç ushers çalışıyor,
Erkekleri görecek kaç hizmetçi
  Başlarında hiçbir şey yok!

Ve Bayan S * * *?-
(Palor'daki Pallas gibi) henüz
  Bazıları iki veya üç tercih etti.
Saatin küçük crichtonları,
Yutan muffin-medalleri,
  Ve ödülünü salla-Bohea?

Ay, oyun alanı var! Kireç var
Summer Prime'daki gölgesinin altında
  Çok çılgınca okudum!-
Şimdi orada oturuyor ve krema sıyrılıyor
Genç romantizm ve bir rüya örüyor
  Aşk ve yazlık kahverengi?

Yürüyüşün Randall'ını kim destekliyor?
Tebeşirle küçük kafaları kim modeller?
  Işık kanosunu kim kepçe?
Hangi erken dahi tomurcukları hızlandırıyor?
Poynter nerede? Harris? Bowers? Takip etmek!
  Hal Baylis? Blithe Carew?

Alack! Onlar gittiler-bin yol!
Ve bazıları "Grays" da hizmet veriyor.
  Ve bazıları gençleri yok etti!-
Jack Harris ikinci karısını evlendirir;
Hal Baylis hayatın Wayne'ini yönlendirir;
  Ve Blithe Carew-asıldı!

Grave Bowers bir B C öğretir
Owhyee'deki vahşilere;
  Zavallı kovalamaca solucanlarla!-
Hepsi gitti-eski cins!-
Mantar erkeklerinin yeni mahsulleri başarılı,
  "Ve bizi formlarımızdan it!"

! Nerede ilerledikleri ve bağırdıkları yer
Ve atla, atla ve mafya,
  Oynadığımız oyunda!
Bazıları hop, bazıları koşuyor (bazıları düşüyor), biraz sicim
Crony kolları; Parlaklıktaki bazıları,
  Ve bazıları gölgede!

LO orada hangi karışık koşullar çalışır!
Yetim delikanlı; dul oğlu;
  Ve Fortune'un tercih ettiği bakım--
Zengin doğan,
Gelecek yolunu makamize etti
  Nabob'un şımartılmış varisi!

Bazıları parlak yıldızlı-bazı kötülük doğdu-
Onur için bazıları ve bazıları küçümseme için
  Adil ya da faul için!
İyi, kötü, kayıtsız-hiçbiri eksik!
Bak, işte bir beyaz ve bir siyah var!
  Ve bir Creole Brown var!

Bazıları gülüyor ve şarkı söylüyor, bazıları mope ve ağ,
Ve tutumlu sireslerinin devam etmesini diliyorum
  Evdeki tek oğulları;-
Bazıları gelecekteki gerginliği kızdırır ve planlayın
Adamın tam olarak büyümüş yapıları,
  Ve gelecek yıllar için pantolon!

Aptal bir dilek! Hoop'ta bir tane var;
Ve dört Fives! ve beş tane
  Hız için mermer taw!
Ve içeri ve dışarı dönen biri,
Arkadaşını dizginlemek,
  Onun çenında mıydım!

Yine de memnuniyetle durur ve düşer
O çocuksu koşum takımı, tokatlamak için
  Bu dünyanın ağır minibüsüyle
Tutmak için. Ey küçük aptal!
Okulda bir at olabilirsin
  Erkek olmak istemek!

Bir şeydin.
Bir taç giymek-kral olmak!
  Ve regal aşağı uyu!
Ne yazık ki! Kralın umurunda değil biliyorsun;
Giyen kafanız çok daha mutlu
  Taçsız o şapka!

Ve yılların edindiğini düşünüyorsun
Yeni eklenen sevinçler? Dost senin efendini düşünüyorum
  Oğlundan daha mutlu mu?
O erkekliğin neşesi?-o, yola çıkın
Drury-Lane'e ---- oynadığında,
  Ve eğlencemizi nasıl zorladığını görün!

Taws'larınız cesur!-Üstleriniz nadir!-
Üstlerimiz bakım bobinleriyle bükülmüştür,
  Dökümlerimiz zevk değil!-
Elgin mermerleri ama uysal,
Ve en iyi şekilde üzgün bir oyun
  Muse'un uçurtmasını uçurmak için!

Kalplerimiz hamur, topuklarımız kurşun
En üstteki sevinçlerimiz donuk ve ölür,
  Ribaund olmayan toplar gibi!
Ve çoğu zaman soluk bir gözle
Arkasına bakıyoruz ve iç çekiyoruz
  O neşeli zemine doğru!

Sonra memnun olun. Sen varsın
Genç partnerindeki cennetin en iyisi;
  Senin fincanda gök mavisi var!
Erkekliğinizi çok hızlı buluyorsun
Yakında gel, yakında gitti! ve sonunda yaş
  Üzgün ​​bir kırılma!




Okul ve okul-okullar.
                        W. Mackworth Praed.

On iki yıl önce alay ettim
  Pis esnaf ve trafiğin:
Stokla ne demek istediklerini merak ettim;
  Keyifli Sapphics yazdım:
Roma ve Troy sokaklarını biliyordum,
  Kader ve furies ile varsaydım;
On iki yıl önce ben bir çocuktum
  Drury's'de mutlu bir çocuk.

On iki yıl önce!-Kaç düşünce
  Soluk ağrılar ve zevkler,
Fısıldayan heceler getirdi
  Memory'nin istiflenmiş hazinelerinden!
Tarlalar, formlar, canavarlar, kitaplar.
  İhtişamlar ve utançlar,
Sevgili arkadaşların sesleri, görünüş
  Eski tanıdık yüzler.

Arkadaşlarım nerede?-Yalnızım
  Hiçbir oyun arkadaşı beherimi paylaşmıyor--
Bazıları kilise-yarda taşının altında yatıyor,
  Ve bazıları konuşmacıdan önce;
Ve bazıları bir trajedi oluşturuyor,
  Ve bazıları bir rondo oluşturur;
Ve bazıları özgürlük için kılıç çiziyor,
  Ve bazıları John Doe için memnuniyet çekiyor.

Tom Mill gözleri kararmak için kullanıldı,
  Oturum korkusu olmadan;
Charles Medler yanlış miktarlardan nefret etti,
  Sahte meslekler kadar;
Şimdi değirmen arazide düzen tutuyor,
  Bir sulh yargıcı bilgiçlik;
Ve Medler'in ayakları yaralanmamış
  Geniş Atlantik'in altında.

Yeminleri böyle bir din yapan Wild Nick,
  Dr. Marchext'in görevi var;
Ve Mullion, o korkunç çeneyle,
  Bir güzellikle evli;
Ve Darrel Çalışmaları, Haftadan Giriş,
  Mantını değil, mantonu;
Ve Yunanca fakir olan Ball,
  Canton'da çok zengin.

Ve şimdi sekiz ve yirmi yaşındayım-
  Dünyanın soğuk zinciri beni bağladı;
Ve daha koyu tonlar kaşlarımda,
  Ve etrafımdaki üzücü sahneler:
Parlamentoda koltuğumu dolduruyorum
  Diğer birçok erişte ile;
Ve başımı Germyn-Street'e yatırın,
  Ve Doodle's'taki çukurumu yudumla.

Ama çoğu zaman hayatın umurunda,
  Tapınaklarımı ağrıyan
Vizyonlar beni bir eşten rahatsız ettiğinde,
  Duns uyanmayı beklediğinde,
Lady Jane bir evcil hayvandayken,
  Veya aceleyle hobi,
Kaptan Hazard bir bahis kazandığında
  Ya da Beauheu bir köri bozar:

Saatlerce ve saatlerce bence ve konuş
  Hatırlanan her hobinin:
Şairin yürüyüşünde dinlenmeyi çok isterim ...
  Veya lobide titreme;
Keşke kaçabilseydim
  Evden ve mahkemeden ve levee,
Sakallı erkeklerin günümüzde göründüğü yer
  Sadece Eton çocuklar, ağırlaştı;

Çocukluğun güneşinde güneşlenebileceğimi,
  Ve Dans O'er Çocukluk Gülleri;
Ve bir kiloluk büyük bir servet bul,
  Geniş zekâ ve kırık burunlar;
Ve Datchet Lane'de Sir Giles dua et,
  Ve süt hizmetçileri saatini çağırın;
Yine bir çocuk olabileceğimi-
  Drury's'de mutlu bir çocuk!




Vicar.
                       W. Mackworth Praed

Birkaç yıl önce, zaman ve tat
  Parish topsy-turvy'imizi çevirmişti,
Darnel Park Darnel Waste olduğunda,
  Ve iskorbüt olarak az bilinen yollar,
Aradaki yolunu kaybeden adam
  Marys 'Tepesi ve Sandy Hitret,
Her zaman yeşilin karşısında gösterildi,
  Ve papazın küçüklüğüne rehberlik etti.

Geri Lisson Lath cıvatasını uçurdu;
  Adil Margaret, düzenli Kirtle'de,
Lorn gezgini yola çıkardı,
  Temiz klipsli kutu ve mersin sıralarıyla: ve Don ve Sancho,
Tramp ve tepsisi,
  Toplanan salon adımları üzerine,
Tüm kuyruklarını salladı ve şöyle dedi:
  "Efendimiz seni tanıyor; bekleniyor!"

Up Rose Reverend Doctor Brown,
  UP, doktorun "Winsome Bragrow" a yükseldi;
Bayan örgüsünü aşağı yatırdı
  Kocası büyük Barrow'u sıktı;
Yabancının kastını veya inancını whater,
  Pundit veya Papist, aziz veya günahkar,
Steed için bir ahır buldu,
  Ve kendisi ve akşam yemeği için hoş geldiniz.

Eğer yolculuğunun sonuna geldiğinde,
  Ve kendini mahkemede veya üniversitede ısıttı,
Dürüst bir arkadaş edinmemişti,
  Ve yirmi meraklı bilgi artıkları:-
Eğer geldiğinde ayrılırsa,
  Aşk veya likörde yeni bir ışık olmadan,-
İyi yatkın, gezgin suçlamaktı,
  Ve zafer ya da zafer değil. Onun konuşması koşan bir dere gibiydi
  Kayalardan güllere hızlı değişim ile;
Siyasetten puns'a kaydı:
  Muhammed'den Musa'ya geçti:
Tutulan yasalardan başlayarak
    Radyant kurslarındaki gezegenler,
Ve bazı kurallarla bitmek
    Yılan balığı veya ayakkabı atları için.

O bir kurnazdı ve ilahi sesdi,
    Ölümcül terörün yüksek olduğu;
Ve ne zaman, sayfa ve satırla,
    Gerçeği denedi ya da hataya başladı,
Baptist onu çok derin buldu;
    Deist üzüntü tasarrufu ile iç çekti;
Ve yalın Levit uyudu,
    Ve yarın domuz eti tatmayı hayal etti.

Vaazları asla söylemedi veya göstermedi
    O dünya faul, cennet zarif,
Yolda serinletme olmadan
    Jerome'dan veya Athanasius'tan;
Ve emin bir gayret ilham verdi
    Onları kaleme alan ve planlayan el ve kafa,
Anlayan, hayran olan herkes için,
    Ve onları anlamayan bazıları.

O da sessiz bir şekilde yazdı,
    Küçük incelemeler ve daha küçük ayetler;
Ve tebeşir ve kil üzerine adaçayı açıklamaları,
    Ve asil lordlara ve hemşirelere ipuçları;
Geçen yılın hayaletinin gerçek geçmişleri,
    Bir ringlet veya türban çizgileri;
Ve sabah direği için önemsiz,
    Ve Sylvanus Urban için hiçbir şey.

Tüm yaramazlık adilini düşünmedi,
    Şaka bir ustalığı olmasına rağmen;
Kendini bir ayı yapmadı
    Sigara içmek için bir tadı olmasına rağmen
Ve dini mezhepler delirdiğinde,
    Tüm öğrenmesine rağmen,
Bir erkeğin inancı kötü ise, yanarak iyileştirilmeyecektir.

Ve o nazikti ve oturmayı sevdi
    Düşük kulübe veya süslü bir kulübede,
Ve çiftçinin sade zekasını övün,
    Ve dul eşi homelier Pottage'ı paylaşın:
Yaklaşımında şikayet hafif büyüdü,
    Ve eli deklanşörü bozduğunda,
Ateşin yapışkan dudakları gülümsedi
    Söyleyemedikleri karşılama.

Benim için her zaman bir hikayesi vardı
    Julius Caesar veya Venüs'ün:
Ondan üçün kuralını öğrendim,
    Kedinin Beşiği, sıçrama-Frog ve Quae cinsi;
Toz perukunu söylerdim,
    Personeli çalmak için bu kadar güveniyor;
Ve köpek yavrusu dansı bir jig yap
    Augustin'den alıntı yapmaya başladığında.

Değişim Alack! boşuna bakıyorum
    Çocukluğumun üçlü olduğu uğraklar için;
Seviye çim, damlayan dere,
    Tırmandığım ağaçlar, yırttığım yataklar:
Kilise eskisinden daha büyük:
    Bir taşıma girişiyle ulaşıyorsunuz:
Üç yüz kişiyi daha fazla tutar:
    Ve pews nazik için takılır.

Vicar'ın koltuğuna otur: Duyacaksın
    Nazik bir Johnian doktrini,
Eli beyaz, tonu net olan
    Kimin tonu çok Ciceronian.
Yaşlı Adam nereye koyuldu?-Aşağı bak,
    Ve önünüzde levhayı yorumlayın,
HIC Jacet Gulielmus Brown,
    Vir Nulla Non Donandus Laura.



Lisans bastonlu sandalyesi.
                        W. M. Thackeray

Çubuklarda tost yapan püskü eski terliklerde,
Ve puro ile parfümlü düzensiz eski ceket,
Dünyadan ve onun zahmetlerinden ve bakımlarından uzakta,
Dört çift merdivende rahat bir krallık var.

Bu alana monte etmek bir zahmettir, emin olmak için,
Ama oradaki ateş parlak ve hava oldukça saf;
Ve güneşli bir günde baktığım manzara
Yol boyunca baca çekimleri boyunca büyük.

Bu rahat küçük oda tüm köşelerde sıkışmış,
Değersiz eski knicknack ve aptal eski kitaplarla,
Ve aptal eski olasılıklar ve aptal eski uçlar
Brokerlerden çatlak pazarlar, arkadaşlardan ucuz hatıra.

Eski zırh, baskılar, resimler, borular, Çin (hepsi çatlamış),
Eski cılız masalar ve sandalyeler kırık arkalık;
Twopenny Hazinesi, görmek için harika;
Ne önemli? Sana hoş, arkadaşım ve ben.

Daha iyi bir divanın Sultan'ın gerektirmesi gerekmez,
Ateşin yanında bulunan gıcırdayan eski kanepeden daha;
Ve 'Bu harika, elbette, hangi müziği elde ediyorsun
Çılgınca, Ramshackle, Wheezy Spinet.

Dua eden bir turkom kampından geldi;
Tiber tarafından bir kez o yüzsüz eski lamba parıldadı;
Mameluke şiddetli yonder hançer çizdi:
Muffins üzerine tost için öldürücü bir bıçak. Uzun, uzun saatler, gece ve çanlar,
Burada eski kitaplardan, eski arkadaşlardan ve eski zamanlardan bahsediyoruz;
Zengin Latakie'den yapılmış bir sis içinde otururken
Bu oda sana hoş, arkadaşım ve ben.

Ama yuvamı süsleyen tüm ucuz hazinelerden
Sevdiğim bir tane var ve en iyisini besliyorum;
Saçlarla doldurulmuş en iyi kanepeler için
Seni asla değiştirmezdim, baston tabanlı sandalyem.

'Bu bantlı, yüksek omuzlu, solucan yenen bir koltuk,
Gıcırdayan eski bir sırt ve bükülmüş eski ayaklarla;
Ama Fanny'nin oraya oturduğu adil sabahtan beri,
Seni kutsuyorum ve seni seviyorum, eski kamışlı sandalye.

Sandalyelerin böyle takılar tutmasında hissediyorsa,
Solmuş eski kollarınızdan bir heyecan geçmiş olmalı!
Baktım ve özlem duydum ve umutsuzluk diledim;
Kendimi baston tabanlı bir sandalyeye çevirdim.

Bu yerde oturduğu bir an oldu,
Boynunda bir eşarp ve yüzünde bir gülümseme vardı!
Yüzünde bir gülümseme ve saçlarında bir gül,
Ve orada oturdu ve baston tabanlı sandalyemde çiçek açtı.

Ve o zamandan beri sandalyeme değer verdim
Bir azizin tapınağı veya bir prensin tahtı gibi;
Saint Fanny, benim patronum tatlım beyan ediyorum
Kalbimin kraliçesi ve baston tabanlı sandalyem.
Mumlar düşük yandığında ve şirket gittiğinde,
Burada yalnız otururken gecenin sessizliğinde--
Burada yalnız oturuyorum ama biz henüz bir çiftiz
Fanny'm baston tabanlı sandalyemde görüyorum.

Geçmişten geliyor ve odamı tekrar gözden geçiriyor;
O zamanki gibi görünüyor, tüm güzellik ve çiçek açıyor;
Çok gülümseyen ve hassas, çok taze ve çok adil,
Ve sen baston tabanlı sandalyemde oturuyor.



Stanzas'a soluk ale.
                                   YUMRUK.

Ah! Seni sevgiyle sevdim
    Seni en seçkin şaraba tercih ettiler;
Senden dudaklarımdan kopardılar
    Strychnine içerdiğini söyleyerek.
İftiraya inanıyor muydum? Asla!
    Seni hala ilahi olarak tuttum.

Benim için senin renginin bir cazibesi var
    'Bu doğru olmasına rağmen sana soluk diyorlar;
Ve sıcakken soğuk ol
    Geç kaldım-çok yüksek ölçek
Fahrenheit-ve Şölen
    Allay, buzdolabında ale!

Ne kadar tatlısın sanat!-Yine de acı
    Ve hiciv eğlence gibi köpüklü;
Ama demlemek ne kadar iyi,
    Bir muamma veya bir pun,
Her açıdan,
    Her biri tarafından izin verilmelidir.

Kalbimi yenileyin ve boğazımı soğutun
    Malt ve şerbetçiotu hafif, havadar çocuğu!
O dost değil, dalga geçmiyor ve şişkin
    Cilt, yanlar, çene, pirzola,
Ve düğmeleri paltodan patlat,
    Stout ve Porter gibi-yavaş sloplar!



"Çocuklara ödenmeli."
                              YUMRUK.

Tatlı bebek sesinin sesidir;
    Genç masumiyet takılarla dolu:
Bir zevk yok, bu yüzden seçim,
    Bir çocuğu kollarına fırlatırken.
Bebeklik kutsanmış bir durumdur,
    Felicity açıkça yapılmış;
Ama yine de, dünyada bizim kaderimiz,
    "Çocuklara ödenmelidir."

Bir omnibusta binersek,
    Görmek güzel bir manzara,
İçerideki araç dolduğunda, yaş çocukluğunu dizinde alır.
Ama köpek günlerinin kavurucu sıcağında,
    Hafif bir hava nefesi için dua edildiğinde,
Yarısı koltuğumuzda boğuldu,
    "Çocuklara ödenmesi gerektiğini" düşünüyoruz.

Gençliğin sporu hakkında var
    Her kalbe ulaşan bir cazibe,
Mermerler veya üstler gerçeğin oyunlarıdır,
    Yarasa aldatıcı bir rol oynamaz.
Ama ani bir kaza duyarsak,
    Hiçbir açıklama kalmaya gerek yok,
Smash için bir şey olduğunu biliyoruz;
    "Çocuklara ödenmesi gerektiğini" düşünüyoruz.

Bebeğin lütfu ne kadar zarif,
    Ne zaman, diz üzerinde tırmanıyor,
Çim, gülümseyerek, yerini alıyor
    Annesinin çayda kucağında;
İçecek akıyor, o'er
    Ve leke bırakır, yardım yoktur,
Halı, elbise veya sandalyede-bir kez daha fazlası
    "Çocuklara ödenmesi gerektiğini düşünüyoruz. "

Şenlik tahtasında başkanlık,
    Birçok yüzle gülüyor,
Donuk melankoli göz ardı edilir
    Mirth ve Jolliity bolken:
Masamızın geniş bir şekilde yayıldığını görüyoruz
    Bıçak ve çatallarla bir düzine koydu,
Sonra düşünmek için duraklayın-"Nasıl beslenirler?"
    Evet, "Çocuklara gerçekten ödenmeli!"



[İllüstrasyon: William Cullen Bryant]

Musquito.
                          William Cullen Bryant.

Adil böcek! Bu, iplik benzeri bacaklar yayılmış,
    Ve kandan çıkaran fatura ve film kanadı,
Dost mırıltısı, yavaş yavaş yelken açtığınız gibi,
    Acımasız kulaklarda tam bir şey,
Ve büyük damarlarımızın ne kadar az kanaması gerektiğini söyleyin,
Onları acı ihtiyacına verir miyiz.

İsteksizce, sahibim ve daha kötüsü,
    Öfkeyle tam erkekler, çeliğine duyar,
Birçok fırça ve bir çok lanet olsun,
    Sanat gaunt, açlıktan ve zayıf dediğin için:
Yemek isterken eski dilenci bile,
Eğer seni öldürürdü, eğer yapabilseydi.

Sana yabancı diyorum, kasaba için, ben ween,
    Bu kadar gururlu bir doğum onuruna sahip değil-
Jersey Meadows, Taze ve Yeşil'den geliyorsun,
    Dünyada doğmuş olsa da tanrıların yavruları;
Çünkü Titan senin efendiydi ve adil o,
Bebeklik döneminizi emziren okyanus nymph.

Acelelerin altında beşik sallandı,
    Ve uzunlukta, gazlı kanatlarınız güçlendiğinde,
Yurtdışında nazik havalarda kıvrımları fırladı,
    Gökyüzünde yükseldi ve seni yumuşak bir şekilde sıktı;
Güney rüzgarı seni yolda waft için nefes aldı,
Ve Dans ve Billowy Körfezi'nin altında parladı.

Sakin gül uzakta şehir kuleleri ve dolayısıyla
    Erkeklerin derin mırıltısı geldi,
Ve minnettar kokuları senin anlamıyla karşılaştıkça,
    Yerli fenin parfümleri gibi görünüyordu.
Adil kalabalık sokaklarını ve görüşte yatıyordu
Senin küçük şarkın zevkle shriller büyüdü.

Broadway'de pinyonun çırpındı ---
    Ah, peri adımları vardı ve beyaz boyunlar öptü
Wanton Airs ve Öldürme Rayını Gözler
    Sisteden Stars gibi karlı vail'lerden parladı;
Ve sabah kadar taze, birçok yanak ve çenede,
Şeffaf ciltten parlak kanı çiçek açtı.

Elbette bunlar bir anchorite caziplik için manzaralardı!
    Ne! İnce sesin şikayet ettiğini duyuyor muyum?
Güzelliğin ışığından bahsettiğimde korkuyorsun
    Sanki acının anısını getirmiş gibi:
Sen bir yolla-iyi-yakın bir şey var,
Ve kulağıma üzüntü masalını dökün.

Sen ne diyorsun, iftira!-Rouge seni hasta ediyor?
    Ve Çin en iyi şekilde çiçek açıyor üzücü yemek mi?
Ve Rowland'ın Kalydor'u, kalınlaşırsa,
    Kan için sıkan susuz seferi zehirler?
Gitmek! Suçla karşılaşan sadece bir ödül ...
Ama başka bir zaman kurbandan kaçın.

Bloom'a bakmak için yapıldı-dokunmak değil;
    İbadet etmek-yaklaşım değil-radyant beyaz;
Ve böyle ani intikam ışığı olabilir
    Cesaret olarak, senin gibi, en sakin ısırmaya.
Uzaktan bakmalıydın ve hayran olmalısın ...
Hayranlığınızı mırıldandı ve emekli oldu.

Kasabaya hoş geldiniz-ama neden buraya gel
    Bir kardeş şair kanamaya, senin gibi gaunt?
Ne yazık ki! Sahip olduğum küçük kan canım
    Ve ince benden çizilen ziyafet olacak.
Çarpık bak-hücremdeki soluk gözlü kız kardeşler,
Eski tanıdık, şarkı ve kıtlık, yaşıyor.

Biraz dolgun alderman deneyin ve kanı em
    Cömert şarap ve pahalı et ile zenginleştirilmiş;
İyi dolu derilerde, yerli çamurun gibi şık,
    Hafif pompanızı düzeltin ve çilli ayaklarınıza basın;
Okyanus salonlarında kim için giten adamlara git,
    İstiridye ürer ve yeşil kaplumbağa yayılır.

Mahkemeler çizilir ve kırmızı vintage akar,
    Senin için şişen damarları doldurmak için ve şimdi
Kırıltılı yanak ve şimdi Ruddier Burun
    Seni cezbedeceksin, kaşın etrafında dolaşacaksınız;
Ve uyku saati sessizleştiğinde,
Kızgın bir el, kanatlarını fırçalamak için yükselmeyecek.



Siyah düğmelerle kemisette bayana.
                                     N. P. Willis. Kimin sanatın olduğunu bilmiyorum, sen sevimli bir tane,
Gözlerin sarkıktı, dudakların yarı kederli,
Yine de bana güzelce gülümsedin mi
Sixpence'i delikten teslim ederken
O o'er-Freedight omnibus!-Ah, ben!-
Dünya bunun gibi toplantılarla dolu;
Bir heyecan-sessiz bir meydan okuma ve cevap,
Ve sonra ani bölümler-geçebiliriz,
Ve şimdi birbirlerinin yakınlığını bilmiyor,
Knickerbocker hattındasın ve ben
Waverley'de yalnız! Ah! acı hayatı;
Ve hatta bakacağın yerden geçmeliyim
Hayır, bodrum katında çayı alarak görüşürüz-
Çok soğuk, bu acımasız dünya,
Kaydırmalıyım, benimkine bayram yapmaya cesaret edemiyorum,
Aşkımı ifade etmeye cesaret ediyorum
Ne de seni eten demir raylardan da
Masum kartımı sana atmak için girişim,
Papa'yı bilmiyorum.

                                    Papa mı?
Progenitörün canlı mı, adil kız mı?
Ve Lucre için ne doth?  Yine!
Bu adil rüyanın yüzüne bir gölge!
Çünkü aşk kadar güzel olabilirsin
Seni yapabilir ve bakan eller
Milliners, daha fazlası,
Şeyliliğin ve havanızda kaldırılın,
Ve hala beni ve seni twixt, görünmez bir şekilde,
Bir Adamant duvarını yükseltebilir. Nefesim
Soluk dudağımın üzerine, benim adım gibi donuyor
Manhattan'ın Doğu Verge ve Batı Eke
Aşırı ekstremitesinde. Senin efendin
Temperance Rehin'in imzacısı olabilir,
Ve kaplı bir şekilde yeryüzünde yürüyebilir-
Hayır-o kutsanmış birkaç kişi ile numaralandırılabilir
Asla indirim istemeyen-ama ne yazık ki!
Eğer günlük umursundan ev sahipliği yapıyorsa,
Murphy'nin çizgisine geçiyor, bu yüzden doğuya doğru eğiliyor ...
Ya da Kipp & Brown çizgisinden batıya doğru
Vizyonum ayrıldı! Sert düşer
Kulak üzerine kıyamet, "O genteel değil!"
Ve acımasız bir kadın
"İyi Toplum" ın Altın Anahtarı!
Ve beyler, yıldızlar gibi bağlıdır,
Yükselişten sonra eğilmemek için!

                                    Ama veda,
Ve bende yaşadığı sokaklarda seni arayacağım
Yolcular sadece Broadway hatları!
Ve eğer hayallerim doğruysa ve sen gerçekten sen,
Sanat sadece genteelden daha hoş değil-
Sonra kar-beyaz kimyasalın hanımı,
Seni havalandıran kalp sana
Sixpence köprüsünde kalabilir-
Ve şehir sadıklığı ve gerçeği ile,
Aşkım seni dolaşacak!




Dışarı çık, aşk.
                        N. P. Willis.

Tartışma.-Şair, bowling yeşiliminden başlar.
Bir buz için Thompson'a kadar tatlım ya da (eğer eğimli ise
daha fazla) ICES. Muse'unu her günün herhangi bir adamı olan meseleleriyle sınırlar
ve genç kadın aynı gezinti yaparken görebilir
masum ferahlık.

Dışarı çık, aşk-gece büyüleyici!
    Ay Broadway'in hemen üzerinde asılı kalıyor;
Yıldızların hepsi aydınlatılmış ve nefes nefese
    (Orada sıcak hava, söylemeye cesaret ediyorum!)
"Serinliğin" nadiren,
    Ve aşk ürpertici için daha iyi değil ...
Ama Ices için Thompson'a gel,
    Ve sıcak kalbinizi bir şilin için soğutun!

Bize ne parfüm geliyor?
    City Hotel'den Nane Juleps!
Bir mokasen önümüzde sigara içiyor ...
    (Koku ile kötü bir puro!) Ey kadın! Bilmen gizli geçmişsin!
    Duvarın yanında büyüyen leylaklar gibi,
Gidip her havayı nefes alıyorsun
    Yine de topla ama hepsinden tatlılık!

Açık! Paul ve Astor tarafından!
    Din çok kötü görünüyor!
Bir gün Papaz'a listeliyoruz,
    Altı gün boyunca gruba listeliyoruz!
Vaaz gelecekte yaşayabilir,
    Nabızlarınızın sakin olabileceği organ--
Ne zaman-Pest!-Bu hatırladı cachucha
    Hem vaaz hem de Mezmurlar üzülüyor!

Oh, söylenmesi gereken sevgiye yazık
    Swift omnibus tarafından gider!
(Tatlı olsa da çığlık atıyorum*
    Hayranların termometreleri yüksek olduğunu gösterir)-
Ama eğer nöbetçiyim ya da mırıldandım,
    Kulağına düşer ama ölmek için
Oh, oluğa düşen çiy
    Benden daha mutsuz değil!
*[Dipnot: Sorgu-Bu dondurma mı yoksa çığlık atıyorum?-
Şeytan.]



Beyaz yonga şapkası.
                                 N. P. Willis. Onu bir gün acele ettim,
    Bir mektupla gönderi için geç kaldığında--
Murray'in köşesine yakın düşünüyorum ...
    Ve onunla tanıştığımda kalbimi yükseltti!
Bir şemsiye işlenmiş görmedim
    Yani bir Düşes'in yapmasını seviyorum ...
Sandal'd daha sönük bir ayak görmedim
    Ya da ayakkabıya nefes vermek için uygundur-
                    Güzel şey!

Şaşırtıcı!-Bir kadın bizi bulabilir
    Birlikte çok nadir tatlım!
Turnuva kesinlikle lezzetli--
    Çiçek veya tüysüz yonga şapkası--
İyi sevimli ve büyüleyici bodydiced,
    Bir zambak bardağı gibi belini ...
Ve bir hava, bu, mütevazı olsa da,
    Hem şımarık hem de aptalca itti
                    Oldukça şey!

Böyle nadir bir merak için söyleyeceksin efendim,
    Kişinin yırtılmasının nedeni var--
Ve onu Broadway'de tekrar görmek için efendim,
    Kim deri cömert olmaz!
Onunla tekrar tanıştım ve bildiğin gibi
    Ferney'de eski Voltaire gibi adaçayım--
Ama kötü bir kelime dedim-Juno'm için
    Sinsi bir avukatta tatlı görünüyordu-
                    Korkunç şey!

Uzakta, beslediğim rüyayı uçuruyor ...
    Mockery Fall gibi kalelerim efendim!
Ve şimdi, geliştiği ince havalar
    Vernik ve çanak çömlek gibi görünüyor, efendim!
Meleklerin idare edebileceği parlak fincan
    Parmağın kıçlarıyla olduğu zaman dünyevi dönüyor--
Ve bir mumla "lambayı değiştiren" yıldız,
    Bundan sonra bir Pennyworth için geçiyor!-
                    Şey değil!




Sen olanı biliyorsun
                                  N. P. Willis.

Chill'd Robin olarak, Florida'ya bağlı
Bir sonbahar sabahı, haçlar uçuyor
En geçen fuarın hava izi-
Yine de kanında adil olduğundan daha soğuk
Ve bu Robin kanatta kalırken,
Ve çulun uçuşunu girdap havasında hissediyor,
Ve onu soğukluğu için seviyor daha az değil ...
Ama Fain onu o sıcak gökyüzüne kazanırdı
Aşkın kokulu yıldızlarla uyanıyor
Lo i-daha güneşli iklimler için bir dilbilimci,
Meyve, yaprak, çiçek, sonsuza kadar ağaçlarda
Aşkın tropik ölümcüllüğünü görüntüle
Tanıştım ve seni kazanmak için uzun sürer, en adil bayan,
Soğuk Broadway'den daha güler yüzlü bir clime!

    Sakin ve zahmetsiz bir
Kuğu olarak verilen suyun üzerine,
Ve Alabaster Cold gibi bir yanakla!
Ama aşk havasını böldüğün için
Astor'un hemen karşısında ve didst kaldır
İçine bakmak için bu tartışmalı kirpikler
Leary'nin cazip penceresinde-Lady! Daha sonra
Kalbim o saçaklı Vail'in altına fırladı
Kaçacak maceracı bir kuş gibi
Dış soğuktan sıcak bir odaya!
Ve orada kalırdım
Ve o saçaklı pencereyi bir öpücükle kapat,
Ve göğsünüzün sıcak tatlı odasında,
Sonsuza kadar esir ol!



Bildirge.
                              N. P. Willis.

Twas geç ve eşcinsel şirket gitmişti,
Ve Işık ıssız odada yumuşak yatıyordu
Alabaster vazolarından ve bir koku
Turuncu yapraklardan ve tatlı verbena geldi
Havadaki Uushutter penceresinden,
Ve karanlık eski renk tonlarıyla zengin resimler
Alacakaranlık manzarası gibi asılı ve her şey
Bir uykuya dalmış gibi görünüyordu. Isabel,
Koyu gözlü, manevi Isabel
Onun arpına yaslanıyordum ve kaldım
Kalabalık olduğunda yapamadığımı fısıldamak için
İbadet edenler gibi görünmesine asıldı. Ben diz çöküyorum
Ve kullanılmayan bir dudakın ateşi ile
Aklın havalı nefesine, aşkımı söyledi.
Cevap yoktu ve ben elini aldım
Bu iplere dayanıyordu ve bir öpücük bastırdı
Üzerine unutulmaz-ve tekrar
Bu sessiz kanıt
Kalbine kayıtsız olmadığımı,
Bir tatlı hecenin mührü olabilir.
Konuşurken küçük beyaz parmakları öptüm
Ve onları nazikçe geri çekti ve yükseldi
Alnından dinlenme yerinden ve baktı
Benim için ciddiyetle-uyuyordu!



Bir yazlıkta aşk.
                         N. P. Willis. Bir kulübede aşktan bahsedebilirler,
  Ve kafesli asma bowers--
Doğanın büyüleyici bir şekilde basit,
  Ve Milkmaids yarı ilahi;
Uyku zevkinden bahsedebilirler
  Yayılan bir ağacın gölgesinde,
Ve sabah tarlalarda bir yürüyüş,
  Bir ayak izinin yanında!

Ama bana sinsi bir flört ver
  Bir avizenin ışığında--
Duraklamalarda çalacak müzikle,
  Ve hiç kimse çok yakın;
Veya ipeksi bir kanepede bir koltuk,
  Bir kadeh saf eski şarapla,
Ve Mamma keşfedemeyecek kadar kör
  Benimdeki küçük beyaz el.

Bir yazlıktaki dört aşk aç,
  Asma sinekler için bir yuva
Sütçenler GRACES'i şok ediyor,
  Ve turta ile basitlik konuşuyor!
Gölgeli uykusuna uzanıyorsun
  Ve kulağınızdaki bir böcekle uyan,
Ve sabah yürüen küçük hanım
  Bir dağcı gibi var.

Gerçek aşk evde bir halıda
  Ve kudretini kolaylaştırıyor ...
Ve gerçek aşkın akşam yemeğine göz atması
  Ve gölgeli ağaçların altında açlıktan ölüyor.
Kanadı bir hanımın hayranı,
  Ayağı görünmez bir şey,
Ve oku bir mücevherle uğraştı,
  Ve gümüş bir ipten çekim.




Helen'e bir huff içinde.
                        N. P. Willis

Hayır, bayan, kaşlarını çattı
  Bir hayatta en kısa sürede bu kadar--
Ve dakikalar bir huff içinde uzun görünse de,
  Onlar kaçmak için üzücü!
Çok hafif hapsettiğin gülümsemeler
  Tutulma günleri gibi hesaba katıyorlar;
Ve yine parlak bir şekilde gülümseyebilirsiniz,
  Dudaklarından çok fazla ışık kaybettin!
          Dua et bayan, gülümse!

En uzun olmayan fincan
  Bliss'imizle olabilir O'er,
Ve ne zaman aşkımız, boşa harcadık
  Daha önce sevmeyen bir yaş!
Perchance Cupid'in Bir Fetter Dövmesi
  Bizi bir gün birbirine bağlamak için
Ve sadece şans için daha iyiydik
  Sevgiyi bırak, söylemeliyim!
            Hayır, bayan, gülümse!




Saçma yüksekliği.
                        Oliver Wendell Holmes.

Bir zamanlar bazı satırlar yazdım,
  Harika neşeli ruh hali,
Ve düşünce, her zamanki gibi, erkekler derdi
  İyiyi aşıyorlardı.

Çok queer, çok queer,
  Öldüğüm gibi güldüm;
Yine de, genel olarak,
  Ayık bir adamım.

Hizmetçimi aradım ve o geldi;
  Onun için ne kadar nazikti
Benim gibi ince bir adamı akılda kalıcı
  O güçlü uzuv!

"Bunlar yazıcıya," diye bağırdım.
   Ve benim mizahi bir şekilde,
Ekledim (önemsiz bir jest olarak),
  "Ödeyecek şeytan olacak."

Kağıdı aldı ve ben izledim,
  Ve onu gözetlediğini gördü;
İlk satırda okuduğu yüzü
  Hepsi sırıtarak.

Sonraki okudu; sırıtarak genişledi.
  Ve kulaktan kulağa vuruldu;
Üçüncüsü okudu; Kıkırdama gürültüsü
  Şimdi duymaya başladım.

Dördüncü; Bir kükreme girdi;
  Beşinci; bel bandı bölünmüş;
Altıncı; Beş düğmeyi patlattı
  Ve uyum içinde yuvarlandı.

On gün ve gece, uykusuz göz ile,
  O sefil adamı izledim
Ve o zamandan beri asla yazmaya cesaret edemiyorum
  Elimden geldiğince komik.



Kısaca Barrister.
Bir ballad.
                              John G. Saxe.

Bir avukat sıraya giriyordu,
  Perişan alıcılarda tramvay;
Onun ceketi şok edici bir şekilde yıpranmıştı,
  Ve pas yeleğini yatırmıştı.

Pantolonları bir ihlal geçirmişti,
  Ketenleri ve kamgarası daha kötüydü;
Şapkasında bütün bir taç vardı,
  Ve çantasında yarım taç değil.

Ve böylece dolaşırken,
  Neşesiz ve rahat bir elf,
Bir şarkıda rahatlamaya çalıştı,
  Ya da şikayetçi bir şekilde kendi kendine konuştu:

"Talihsiz adamım!
  Ben asla bir müşteriden başka bir müşteri değil;
Dava, hiç bir durumum yok
  Ve kısaca, bir özetim yok!

"Bekledim ve boşuna bekledim,
  Bir 'açılış' bulmak için beklemek,
Dürüst bir genç avukatın kazanabileceği yer
  Aklını zorlamak için bir miktar ödül.

"'Bu hukukta istediğim için değil,
  Veya akıllı bir yüz yok,
Başkalarının yalvarma davaları var,
  Bir dava için yalvarmam gerektiğinde. "O, mütevazı bir genç adam nasıl olabilir?
  En küçük ilerleme için umut-
Meslek zaten çok dolu
  Çok meslek dolu avukatlar! "

Böylece dolaşıyordu,
  Gözü yanlışlıkla düştü
Yerdeki çok derin bir delikte,
  Ve kendi kendine iç çekti, "İyi!"

Duygularını engellemek için oturdu
  Kaldırım taşında bir dakikanın boşluğu,
Sonra bağırdı, "İşte sonunda bir açılış!"
  Ve bir Jiffy'den daha azında vardı!

Ertesi sabah on iki vatandaş geldi
  ('Twas the Coroner onlara katılırlar),
Sonunda belirlenebilir
  Adam onun sonunu nasıl belirledi!

"Adam bir avukattı, duyuyorum"
  Corse'ye oturan ustabaşı quoth;
"Bir avukat mı? Ne yazık ki!" dedi diğeri,
  "Kuşkusuz pişmanlıktan öldü!"

Üçüncüsü dedi ki, "Ölen kişinin olduğunu biliyordu,
  Yasalarda bilgili bir avukat,
Ve ölümünün nedenine gelince,
  'Bir sebepten şüphesiz iki. "

Jüri uzunluğunda karar verdi,
  Ciddi olarak konuyu tarttıktan sonra,
"Avukat boğuldu, çünkü
  Başını suyun üstünde tutamadı! "



Bir istiridye sonnet.
                              John G. Saxe
Dum Tacent clamant

Yabancı bir arkadaş! En eminim
  Hayatınız çok az kolaydır;
  Erkekler sana benzetmesiyle alay etse de
Ve "istiridye olarak mutlu olmanın
Kabuğun kırılgan kafanı koruyor olsa da
  Briny Deniz'in keskin icra memurlarından mı?
  Vanaların, elbette, sana güvenlik valisi yok,
Tırmıklar yatağınızı kutsallaştırmakta özgürken,
Ve seni uzaklaştırın-foemenler şımarıklarını alırken
  Arkadaşlarınızdan ve ailenizden dolaşmak için uzak;
  Bir Hessian gibi, yerli evinden zorla,
Yabancı bir kızartmada yıkımı karşılamak için!
  Sanatın ihale olmasına rağmen, henüz alçakgönüllü ozan
  Duyur, ey albüm! Dava zor şok edici!



İğne Venüsü.

               William Allingham.

Ey Maryanne, sen güzel kız
  İpeksi emeğe niyet,
Sempresses pembe ve inci,
  Peeping bir komşuyu affedin!

O gözler, sonsuza dek sarkmak, ver
  Uzun kahverengi kirpikler nadiren;
Ama gölgelerdeki menekşeler yaşıyor,-
  Bir keresinde onları adil bir şekilde birleştirin.

Yeterince parlamadın
  Çok uzun ve ciddi görünüyor mu?
LO, işte daha "nüfuz edilebilir şeyler",
  Asla dönmüyorsun.

Sen zarif parmaklar, ustaca hızlandı!
  Ne kadar ince ve ne kadar çevik!
O Onların iplik çentiklerini sarabilir miyim
  Ya da yüksüklerini al!

Sevginin getireceği gençliğin ne kadar karması,
  Ve mutlu yıldızlar cesaretlendirildi,
Kubbeyi bir yüzüğe dönüştürmek için,
  Gümüş Altın!

Kim bir sabah onun yanına çalacak
  Parmağının önlemini almak için,
Maryanne Chide gibi davranırken,
  Ve zevkle derin kızarıyor.

Kimini dikenini izleyecek,
  Onun olduğu bilincinde,
Kaşları olmadan, çok hazır makasla bir saçı çekecek.

Güney'in olgunlaşmalarını kim tatacak,
  Kokulu ve lezzetli
Pimleri ağzına koymayın,
  Ey Maryanne, benim kıymetli!

Keşke neredeyse benim güvenim olsaydı
  Bunun ne kadar şok edici olduğunu öğretmek;
Keşke yapmasaydım, gerektiği gibi
  Bu cazip kafesten çıkmak.

Elbette AIM Cupid alır, çırpınan düşman,
  Çok dar bir sokakta;
Yayını teliklemek için bir ipek iplik,
  Oku için bir iğne!





ANLATI




Senin hakkında eski pelerini al
[Eski ballad, Shakspeare tarafından alıntılanan Othello'da.]
                                   Percy Reliquees

Bu kışlar hava soğuk algınlığını havalandırır,
  Ve her tepede Frost Doth Freese,
Ve Boreas patlamalarını patlatıyor, cesur,
  Tüm Cattell'imizin dökmek gibi olduğunu;
Bell, noe çekişmesini seven wiffe'm
  Bana sessizce bana
Yüksel ve inek cumbockes liffe kurtar,
  Dostum, senin hakkında eski bir plaket koy.

                O.
Ey Bell, neden flyte ve scorne?
  Sen benim pelerinim çok incesın:
ITT SOE Çıplak ve Aşırı Yağdır
  Theron'un yapamayacağı bir cricke:
O zaman Ile artık borç ya da borç vermiyor,
  Bir kez yeni hazırlık arı,
Yarın towne ve harcama,
  Ile için mee hakkında yeni bir prone var.

                O. Cow Crumbocke çok iyi bir cowe,
  Payle'a sadık her zaman shee ha beway
Bizi tereyağına ve peynirlere yönlendirdi, ben
  Ve diğer şeyler Fayle olmayacağı;
Çamını görmek için loth olacağım
  İyi Koca Councell Mee al,
See iyi gitmek bizim için değil,
  Dostum, senin hakkında eski bir plaket al.

                O.
Benim cloake bu çok iyi bir plakaydı
  Bu, her zaman the wear için sadık kaldı
Ama şimdi bir kabuğa değmez;
  Dört ve kırk yeere aldım;
Bazen grain'de kumaş vardı,
  Şimdi bu ama gördüğünüz gibi iç çekiş.
Ne Winde ne de Rain'i uzak tutmayacak;
  Ve Ile'nin Mee hakkında yeni bir preake var.

                 O.
Dört ve kırky yeeres agoe
  Bizden beri diğeri Ken yaptı
Ve bize TOWE BÖLÜMÜ İÇİN
  Dokuz ya da on çocuk;
Wee onları kadınlara ve erkeklere getirdi;
  Tanrı'nın korkusunda arı.
Ve neden senselfe Misken?
  Dostum, senin hakkında eski bir plaket al.

                  O.
Ey Bell, benim wiffe, neden flout!
  Şimdi şimdi ve sonra:
Şimdi tüm dünyayı arayın,
  Kenst beylerden palyaço değilsin.
Blacke, Greene, Yellowe veya Gri'de kaplar,
  Owne derecelerinin çok üstünde SOE:
Hayatımda bir kez Ile Doe, onlar
  Ile için mee hakkında yeni bir prone var.

                  O.
Kral Stephen layık bir peere idi,
  Pantolonunun maliyeti ama bir Crowne,
Onlara Sixpence Too Deere tuttu;
  Bu yüzden Taylor Lowne'yi aradı.
Yüksek ünlü bir ağlamaydı,
  Ve Thouse ama düşük dereceli:
Bu Country Downe'yi atan gurur,
  Dostum, senin hakkında eski bir plaket al.

              O.
"Bell, karım, çekişmeyi sevmez,
  Yine de yapabiliyorsa bana liderlik edecek;
Ve sık sık sessiz bir hayat yaşamak,
  IME Good-Man olmasına rağmen vermeye zorlanıyorum; "
Bir kadını olan bir erkeğin Threape için değil,
  İlk olarak Oer'e itiraz etmedikçe:
Çiş başladığında şimdi ayrılacak
  Ve Ile benimkini benim için eski bir cloake al.



Kral John ve Başrahip.
[Eski bir İngiliz şarkısı-çok popüler.]
                                  Percy Reliquees

Eski bir hikaye Ile sana anon
Kral John olarak adlandırılan dikkate değer bir prens;
Ve İngiltere'yi Maine ve Might ile yönetti,
Çünkü o büyük yanlış yaptı ve Maintein çok az hak.

Ve Ile sana bir hikaye anlat, bir hikaye çok Merrye,
Canterburye başrahipiyle ilgili olarak;
Evde tutma ve yüksek ünlüleri için nasıl,
Poste'yi onun için adil London Towne'ye sürdüler.

Yüz adam, Kral kulaktan şöyle dedi.
Başrahip her gün evinde tutuldu;
Ve şüphesiz elli Golde Chaynes,
Velvet Coates atrağı bekledi.
Şimdi nasıl, baba başrası, seni duyuyorum
Benden daha iyi bir ev tutuyorsun
Ve ev tutma ve yüksek ünown için,
Tacıma karşı ihanet etmekten korkuyorum.

Benim yalan, quo 'başrahip, tanınırdım,
Asla hiçbir şey harcamam ama benim owne'm nedir;
Ve lütfunun bana güveniyorum bana Deere yok
Owne True-Geere Geere harcaması için.

Evet, evet, baba başrası, hatan yüksek
Ve şimdi aynı şey için boyamanız gerekir;
Bana üç soru cevap verebilirsin,
Başın bedeninden vurulacak.

Ve önce, bu yerindeyken kral,
Kafamda Golde So Faire ile Crowne ile,
Tüm yalan-erkeklerim arasında, çok asil doğum,
Bana bir kuruşa neye değer olduğumu söylemelisin.

İkincisi, söyle bana, hiç şüphesiz,
Bütün dünyayı ne kadar sürebileceğim,
Ve üçüncü soruda küçülmemelisin,
Ama bana burada ne düşündüğümü söyle.

O, bunlar sığ witt'im için zor sorular,
Ben de lütfuna henüz cevap veremem;
Ama bana üç haftalık alan vereceksen,
Ile lütfunuzu cevaplamak için çabalarımı yap.

Şimdi sana üç haftalık alan vereceğim
Ve bu yaşamak için en uzun zamandır;
Çünkü eğer sorduğum sorularıma cevap vermezsen,
Topraklarınız ve canlılarınız Mee için kaybediyor. Uzakta başrahip, hepsi o kelimeye üzücü,
Ve Cambridge ve Oxenford'a gitti;
Ama asla bir doktor orada bu kadar akıllıca değildi
Bu onun bir cevap gösterisi öğrenebilir.

Sonra ev başrahip, rahatlık çok soğuk bindi,
Ve katlanması için Shepheard Agesing'i mett:
Nasıl şimdi efendim başrahip, eve hoş geldiniz,
Bizi iyi Kral John'dan hangi yeni getiriyorsunuz?

Üzücü yeniler, üzücü yeniler, Shepheard, vermeliyim:
Yaşamak için üç gün daha var;
Çünkü ona cevap vermezsem üç
Kafam bedenimden vurulacak.

Birincisi, ona orada o yerine söylemek,
Golde Crowne ile kafasında çok adil.
Tüm yalan-adamları arasında çok asil doğum.
Değerinin bir kuruşuna.

Seconde, ona hiç şüphesiz söylemek gerekirse,
Bütün dünyaya ne kadar sürebilir:
Ve üçüncü soruda Shrinke yapmamalıyım,
Ama ona gerçekten ne yaptığını söyle.

Şimdi Cheare Up, Sire Abbot, henüz hiç duymadın mı,
Bilge bir adamı öğrenebileceği bir aptal mı?
Bana at, servis-erkek ve kıyafetlerini ödünç ver,
Ve kavgaya cevap vermek için Londra'ya bineceğim.

Nay Frowne değil, eğer bin bana söylerse,
Her zamanki gibi efendiğin gibiyim:
Ve eğer bana cömertini ödünç verirsen,
Fuar London Towne'de bizi tanımayacak hiçbir şey yok.

Şimdi atlar ve hizmet erkekleri olacaksın
Görkemli dizi ile çoğu cesur ve cesur;
Crozier ve Mither, Rochet ve Cope ile,
Papa fader'ımızın önünde görünmek için uygun.

Şimdi hoş geldiniz, Sire Abbot, dediği kral,
`` Günü korumak için geri dönüyorsun;
İçin ve eğer sorularıma üç cevap verebilirsen,
Hayatın ve her ikisi de kurtarılan arı.

Ve önce, beni bu yerine burada gördüğün zaman,
Golde tacım kafamda çok adil
Tüm Liege-Men'im arasında çok asil bir doğum,
Bana neye değer olduğumu bir kuruşa söyle.

Otuz peni için Saivour'umuz satıldı
Sahte Yahudiler arasında, Bin'in söylediği gibi:
Ve yirmi dokuz sana değeri,
I tineke için, sen bir kuruş kötü hee.

Kral güldü ve St. Bittel tarafından yemin etti,
Bu kadar littel değerinde olduğumu düşünmemiştim!
--saniye bana hiç şüphesiz söyle,
Bütün dünyaya ne kadar sürebilirim.

Güneşle yükselmeli ve aynı şekilde sürmelisin,
Ertesi sabaha kadar Again'i yükseltti;
Ve sonra lütfunun herhangi bir şüphe etmesi gerekmez
Ama yirmi dört saat içinde bineceksin.

Kral güldü ve St. Jone tarafından yemin etti,
Soone bu kadar gidebileceğini düşünmedim!
-üçüncü sorudan shrinke yapmamalısınız,
Ama bana burada gerçekten ne yaptığımı söyle.

Evet, bunu yapmalıyım ve lütfunu neşelendiriyorum:
Sen ince sen Canterbury'nin başrahanı;
Ama ben onun zavallı bombası, görebileceğin gibi,
Bu onun için affetmeye geldim ve mee.

Kral güldü ve maskeye yemin etti,
Ile bu gün onun yerine Lord Abbot yap!
Şimdi naye, benim yalanım, böyle bir hızda değil,
Alacke için ne yazamıyorum, ne Reade.

Haftada dört soylu, o zaman sana vereceğim,
Bu neşeli jest için bana gösterdiğiniz için:
Ve eski başrahip söyle, eve geldiğinde,
Ona iyi Kral John'dan bir af getirdin.




Şaşkın şövalye veya bayan politikası
[Çok favori eski bir şarkıcı.]
                              Percy Reliquees

Şövalye şarapla sarhoştu,
  Yol boyunca bir sürüş, efendim;
Ve orada bir bayan para cezasıyla tanıştı
  Saman muslukları arasında efendim.

Sen ve ben, Ey Lady Faire,
  Çim Lye Down-A:
Ve özel bir özen göstereceğim
  GOWNE-A'INIZIN REMPLING.

Çimlerin üzerine bir Dewe var
  Şam Gowne'umu bozacak efendim:
GOWNE VE KIRTLE onlar Newe,
  Ve bana çok pahalıya mal oldu, efendim.

Scarlet Red pelerinim var,
  Yerde onu atacağım;
Sonra, Lady Faire, gel kafanı yat;
  Oynayacağız ve hiçbiri bilmeyecek.

O sen benim çok özgür duruyor
  Saman muslukları arasında efendim,
Ve eğer pinner görme şansı gerekiyorsa,
  Steed'imi alacak efendim.

Parmağımın üzerine bir yüzüğüm var
  En iyi altın-a'dan yapılmıştır,
Ve bayan, senin steed getirecek
  Pinner'ın kat-a. O benimle babamın salonuna git;
  Adil Chambers Üçü var, efendim:
Ve en iyisine sahip olacaksın
  Ve ben Chamberlaine Arı, efendim.

Kendini çok uzun boylu olarak atladı,
  Ve onu saplı gri, efendim:
Ve orada babasının salonuna gittiler,
  Yol boyunca hızlı dikiliyor efendim.

Babasının salonuna boğuldular;
  'Twas, A Hakkında Turda;
Kendini kapının içine kaydırdı
  Ve Şövalyeyi Lipt-A.

İşte harcamak için gümüş bir kuruş
  Ve acınız için al efendim;
Ve babamın iki adamı göndereceğim
  Seni tekrar beklemek için efendim.

Kınından markasını çizdi,
  Ve onu koluna siler!
Ve lanetlenmiş, dedi, her erkek ol
  Bu bir hizmetçi inanır!

Haire'den bir bodkin çizdi,
  Ve onun elbisesinin üzerine sildi;
Ve her kızlık faire olurdu,
  Bu erkeklerle Lye Down-A!

Bir bitki, düşük büyüyen bir bitki var,
  Ve bazıları buna Rue diyor, efendim:
En küçük Dunghill horoz
  Sizden bir capon yaparsınız efendim.

Orada bir çiçek, parlayan parlak,
  Bazıları buna Mary-Gold-A diyor:
Yapabildiği zaman değil, o
  Wold-a zaman olmayacak.

Şövalye başka bir gün sürüyordu,
  Pelerin, şapka ve tüy ile:
O bayan eşcinselle tekrar bir araya geldi
  Nehirde olguydu.

Şimdi Lady Faire, seninle tanıştım
  Artık benden kaçmayacaksın;
Unutma, nasıl uzun agoe değil
  Yanlış bir şekilde bana girdiniz.

Eyerden aşağı doğru ışık tuttu,
  Tüm Riche Attyer'de;
Ve ben asil bir şövalye olduğum için ağladı
  Ben cazibesini yapıyorum kabul ediyorum.

Hanımı elinden aldı,
  Görünüşte rıza gösteren;
Ve daha fazla tartışma duruşu olmazdı:
  Bir arsa icat etti.

Looke yonder, iyi Sir Knight, dua ediyorum
  Şimdi keşfettiğim methinks
Düşünce grisi üzerine bir binme,
  Eski sabit sevgilim.

To-toe Peering şövalyenin durdu,
  Rivers Brink-a tarafından geçmiş;
Lady Pusht tüm gücüyle:
  Sir Knight, şimdi yüzme ya da lavabo-a.

O'er başı ve daldığı kulaklar
  Kulağa duyduğu alt faire;
Sonra yükseldi, ağladı Amana,
  Yardım, yardım, yoksa boğuldum!

Şimdi, oyuklu, Sir Knight, Adieu!
  Hangi kandırmanın koniklerini görüyorsunuz:
Bu sizin için en uygun yer;
  Cesaretiniz soğutma istedi.

Babaları parkında günlerce gün,
  Eve-A'nın hemen sonunda,
Yine kızgın Sparke ile tanıştı;
  Bu bayan Grieve-A'yı yaptı.

Sahte bayan, işte benim gücümde
  Ve artık kimse seni duyamıyor:
Ve saati çok çekeceksin
  Beni jeerste.

Dua ediyorum, Sir Knight, çok sıcak değil
  Genç bir aptal hizmetçi-A ile:
Yemin ederim ve yemin ederim zarar görmedim
  'Twas Nazik bir jest I Playd-a.

Nazik bir jest, yatağa ağladı,
  Beni devretmek ve beni terk etmek için!
Ya nehirde olsaydım?-
  Bu getirme beni kandırmayacak.

Bir kez daha seni bu gün affedeceğim
  Ölçülmeden yaralandı;
Ama gecikmeden hazırlıyorsun
  Seni benim zevkime vermek için.

Peki o zaman, eğer elbiseni vermeliyim,
  Yine de botlarınızı ve mahmuzlarınızı düşün, efendim
Hem mahmuzdan hem de çizmeme izin verin,
  Yoksa karıştıramazsınız, efendim.

Onu çimlerin üzerine koydu
  Ve onun nazik yardımı yalvardı:
Şimdi gülümseyerek, bu güzel lass düşündüm,
  Mesafenizi koruyacağım.

Sonra botlarını yarı yolda çekiyor;
  Sir Knight, şimdi ben senin iyiliğin:
Beni avını yapamayacaksın;
  Orada pürelerde bir knave gibi oturun.

Şövalye, ona SOE'ye hizmet ettiğinde,
  Korktu, fum yaptı ve homurdandı:
Çünkü ne duramaz ne de goe,
  Ama bir sakat yuvarlanmış gibi.

Veda, Sir Knight, saat on vurur,
  Yine de hareket etmeyin, karıştırmayın, efendim:
Sana babamın hizmet veren adamlarını göndereceğim
  Botlarınızı ve mahmuzlarınızı çekmek için efendim.

Bu neşeli jest, mazeret etmelisin
  Sen sadece acı çekmeyen bir ısırgansın:
Asla bot veya ayakkabı için durmazdın,
  Büyük bir adam olsaydın.

Bütün gece ağır öfkeyle yatıyordu,
  Düz-a üzerinde dolaşıyor;
Ertesi sabah bu şekilde bir çoban,
  Onu tekrar ayarladı. Sonra çok uzun boylu olan atına monte etmek
  Hill ve Dale tarafından yemin etti:
Hemen babasının salonuna bineceğim;
  Daha fazla kaçmayacak.

Babasını sakaldan alacağım
  Tüm akrabalarına meydan okuyacağım;
Her dastard ruhu duyulmalıdır;
  Benim gazabım artık Hindred olmayacak.

Babasının evine gitti,
  Hangi her tarafın ayıklıydı:
Bayan öfkeli yeminlerini duydu,
  Ve tüm intikamları not etti.

Sir Knight, öfkeni söndürmek için düşündü,
  Bir kez daha çabalayacağım:
Bu su, öfkenin swage,
  Yoksa sonsuza dek yanar.

Sonra Peaitence ve Feare,
  Bir Parley'i davet etti:
Sir Knight, eğer beni affedersen, Heare,
  Bundan sonra seni çok seveceğim.

Babam o şimdi evden,
  Ve ben yalnızım, efendim:
Bu nedenle su karşısında gelir,
  Ve ben hepiniz, efendim.

Yanlış hizmetçi, artık aldatamazsın;
  Hain yemi-A'yı küçümsedim;
Eğer bana inanırsan
  Şimdi bana Gate-A'yı aç.

Köprü çizildi, kapı bardağlandı
  Babam anahtarları var, efendim;
Ama aşkım için hazırlandım
  Daha kısa ve daha kolay.

Moate üzerinde bir tahta koydum
  Tedbir tam on yedi ayak,
Sonra diğer bankaya geçin,
  Ve orada zevkimizi alacağız.

Bu sözleri daha erken konuşmadı,
  Ama düz bir şekilde açıldı:
Tahta görüldü, kopardı, kırıldı,
  Ve mutsuz sevgiliyi sous yaptı.



Gerçek ve yanlışlık.
Bir masal.
                Matthew Prior.

Bir zamanlar, güneş ışığında,
Yanlışlık ve Hakikat birlikte yürüdü,
Komşu ormanlar ve çimler izlemek,
Karşıtların bazen yapacağı gibi.
Birçok çiçek açan bir mead boyunca geçtiler,
Ve sonunda bir derste.
Purling akışı, marj yeşili,
Çiçeklerle bedeck'd, vernal bir sahne,
Her güzergah hizmetçisini davet etti,
Gölgenin altında bir süre dinlenmek.
Yayılan bir plaj altında oturdular,
Ve kadın sohbetiyle zamanı geçti;
Her biri karakteri korurken;
Biri düşüncelerini konuştu, diğeri ise.
Uzun zaman, yalancı, kardeş gerçek
(Çünkü onu gençliğinden aradı),
Ya, boğucu kirişten kaçmak için,
Bu keyifli akarsuda banyo yapıyoruz;
Alt pürüzsüz, su temiz,
Ve yakın meraklı çoban yok mu?
Tüm kalbimle, perisi cevapladı,
Ve karlı cüppelerini bir kenara attı
Stript kendini cilde çıplak
Ve bir yaylı başla içeri girdi.
Yanlışlık daha rahat değil,
Ve onun tawdry yeleğiyle döşenmek,
Gerçeğin dizisinde kendini kandırdı
Ve 'Meadows'u geç.
  Bu zirve saatinden itibaren, sahtekâr Dame
Kutsal gerçeğin adı gasp ediyor,
Ve aşağılık, mükemmel bir zihinle,
İnsanlığı aldatmak için çok ve yakın dolaşır;
Yanlış iç çeker subornlar ve sanatsal gözyaşları,
Ve boş boş korkularla başlar;
Ziyaretlerde hala en akıllıca görünüyor,
Ve aziz benzeri gözlerini kilisede yuvarlar;
Çok konuşuyor, boş hileler oynuyor,
Yükselen stok [dipnot: Güney Denizi, 1720.] vicdanının pikapları;
Olurken, zavallı şey, son derece çakıl,
Sırlar operd ve hepsi çözüldü.
Ama o yapacak ve sırlar anlatıyor
John ve Joan, Ned ve Nell,
Tanıdığı her birini revize etmek
Süslü kurşunlar olarak, gülün altında.
Dili, çok vollu ve nazik,
Her zaman zihninin önünde çalışır;
Zamanlar hizmet ettikçe, sinsice yalvarır,
Ve bol gözyaşları hala ihtiyaçlarını gösteriyor.
Yabani otlar kadar kalın vaatlerle--
Konuşuyor profesyonel ve con., Harika sivil,
Günümüzde bir aziz, yarın şeytan.
  Zavallı gerçek, söylendiği gibi striptiz,
Ve çıplak sevimli hizmetçiyi bıraktı
Kim, WINCE SORUNDAN SCORN,
O zamandan beri keskin çıplak gitti;
Ve her zaman çıplak görünecek
Hakikat revere olan herkes tarafından Belov'du.



Övgü.
Bir masal.
                 Sir Charles Hanbury Williams.

Fanny, övünmeye dikkat et,
Cinsiyetin çok sevimli düşman;
Diğer düşmanlar için hazırız,
Ve doğa bizi nöbetimize koyar:
Sadece bu tür takılar bulunur,
Dart'ı mahkemeye çıkarıyoruz, elimizde hemşiriz;
Ve bu, çocuğum, bir Ezop
Mümkün olduğundan çok daha iyi kanıtlayacak. Genç bir boş kadın karga,
Bir çam ağacının dalına sarılmıştı,
  Ve orada rahat oturmak
Zevkini şımartacaktı
En lezzetli bir ziyafette,
  Bir dilim peynirden oluşur.
Keskin bir tilki (Wily Creature)
    Bu şekilde geçti
    Av arayışında;
  Ne zaman burnuna peynir kokusu,
  Nazik bir batı esintisiyle geldi;
Welchman bilmiyordu ya da daha iyi sevmedi:
  Maddi rüzgardan korusun,
  Ve Strait bulmak için dolaştı,
Aç midesi ne doldurabilir,
  Ve çabucak kargayı gözetledi,
  Yüce bir dal üzerine,
Cazip ödülü faturasında tutuyor.
  Ama o çok yüksekti,
  Ve Reynard uçamadı:
Tüm ahşaptaki en uzun ağacı seçti,
    O zaman onu ne indirebilir?
    Veya ödülü kendisine dönüştürmek mi?
Flatt'ry'den başka bir şey yapamazdı.
Yakında sessizlik kırıldı,
Ve böylece ustaca açlık konuştu:
"Ah, sevimli kuş,
Kimin parlak tüyleri sıktı
  Korunun kıskançlığı;
Formun doğanın hoş bakımı,
Çok parlak bir çiçek, çok yumuşak bir hava,
  Bütün bunlar sevmeli.
Ancak, senin gibi bir forma uyacaksa,
Sesin ilahi ol;
  Her ikisi de birlikte buluşursa,
Tüylü yarış sahibi olmalı
Tüm kabilelerinden hiçbiri yok,
  Çok adil, sesin çok tatlı.
O zaman kim Linnet'in notuna bakacak,
Yoksa Lark'ın melodik boğazına dikkat ediyor mu?
O zaman hangi dalgın sevenler yaşayacak
Philomel'lerinde tecavüzlerle mi?
Goldfinch tüylerini saklayacak,
Kuğu onun görkemli gururunu ortadan kaldırıyor,
Ve Juno's Bird artık ekran yok
Güneşli güne olan çeşitli ihtişamları:
O zaman tedarikçinizin duasını ver,
Ve özlem kulağımı korusun
Duymak için öleceğim notlarla! "
Övgü galip geldi, karga inandı
Masal ve sevinç aldattı;
Onun beceri isteğini göstermek için acele,
Faturasını açtı:
  De'el onun içindeymiş gibi bağırdı
Makyajı çok güçlendi
Bu, kendi korkunç şarkısına sarıl,
  Oldukça unuttu ve yemeğini bıraktı,
Morsel hızla hızla düştü
     Reynard'ın yattığı yer
     Avı kim ele geçirdi
Ve lütuf demeden yiyin.
  Sneezimg ağladı "Günüm
Sonlarım elde edildi
Ödül kazanıldı,
Ve şimdi notumu değiştireceğim.
Boşuna, aptal, aldatılmış parıltı,
Dikkatinizi şimdi ödünç ver
Sana söyleyeceğim bir ya da iki gerçek!
Çünkü karnımı doldurduğum için,
  Tabii ki benim düzlük bitti:
Sanırım böyle acı çekiyorum
Ve sadece seni duymak için çok iyi konuştun mu?
Hayır, 'Twas the tatlı yem,
Ve yemek için keskin bir iştah,
İlk ilham verdi ve hile sürdürdü
'Twas açlık el ve önemli, önemli,
Yanıt verenler gurur duydukları tarafından yaşamalıdır;
Ama ağlamıyor, karga, benimki gibi bir dil
Abler bir kafaya dönüşebilir;
  Ve yansıma hoşnutsuz olsa da,
Akıllıca düşüncenizi uyguluyorsanız,
Öğrettiğim dersi öğrenmek için
Deneyim, elbette, ucuz satın alındı,
  Ve zengin bir dilim peynir değer. "



Domuz ve saksar.
                          Peter Pindar.

Kuyruğunu, şımarık bir prig,
Bir domuzun üzerine atlanan bir saks da
  Biraz saç çekmek, forsooth, yuvasını hizalamak;
Ve bu kadar kolay bir şekilde saç saldırısına başladı,
Ücretin sırtının basit olduğunu düşünmek gibi
  Kendi başına, domuz değil, sahipti.

Domuz, Mag'a gök gürültüsü siyah olarak baktı,
Kim, bir kemer sallama gibi şaşkına dönüyor,
  Bilgilendirilmiş Mynheer bazı kıllar yırtılmalıdır.
Sonra hızlı bir şekilde işe gitti, güzel bir şekilde başa çıkmadı:
İyi çekerek iyi yakışıklı bir gaga var,
  Ve onun dikenine "teşekkür" olmadan uçtu.

Domuz kasvetli bir bağırma kurdu:
Soyguncuyu konutunun ardından takip etti,
  Bir aptal gibi, onu bir bramble ortasında inşa etmişti.
Manyly'de salladı, kudretle dolu,
Hakını almaya kararlı,
  Ve 'çalıların ortasında karıştırmaya başladı.

Saksayı sürdü, yuvasını paçavraya yırttı,
Ve çöküşten mutlu, övünmelerini döktü:
  Ama o brambles geldi, Alack!
Kulakları ve gözleri sefil bir şekilde yırtıldı,
Kanaması böyle bir durumdaki gizlenir,
  Sırtına on kıl sayamadı.



Genç kadınlara tavsiye,
Ya da gül ve çilek. Peter Pindar

  Genç kadınlar! Öldürmeyi sevme,
  Çok iyi kalplerini istemediğini biliyorum
Vail'in altına bir cazibe saklamak için
  Çok memnun oldum ışıltı, yuvarlamak için
  Ve ruhu heyecanlandırmak için bir boyun ile
Aşkın alarmı ile her swain.

  Yine de, ihtiyat yakın değilse
  Karı bir gözyaşı haline gelebilir.

  Çukur gülümsemesi ve dudak,
  Küçük Cupids Nectar Sip,
Sahip olduğum çok güzel yemler:
  Ama Ah! Prudence neredeyse değilse,
  Tüm Cupidlerin yalan söylediği dudaklar
Bir inilti pasajı verebilir.

  Bloom'un tüm gururunda bir gül,
  Zengin parfümünün etrafında kaçmak
Kamuoyu Bildirimi için Formu,
  Yazın altın parıltısının ortasında
  Aşağıdaki çilek üzerinde gözetildi,
Bir yaprağın altında, gizli kızarma.

  "Bayan Strawberry," diye bağırdı Rose,
  "Hiçbir ölümcül bilmediği güzellik nedir?
Hiç görülmezse cazibe nedir?
  Gerçekten güzel bir yaratıksın:
  O zaman her çiçeklenme özelliğini gizler?
Gelin ve mütevazı Mien'inizi göster. "

  "Bayan Rose," diye yanıtladı çilek,
  "Asla gurur duymadım
Bu halkın gözünü atmak istiyordu:
  Gerçekten de korktuğum için sahibim ...
  Sanırım gölgede güvenlik var,
Hırs birçok iç çekmeye neden olur. "

  "Git, basit çocuk," diye tekrarladı gül,
  "Rüzgarda nasıl olacağımı görün:
Hiçbir tehlikenin korkunç alarmları hissetmiyorum:
  Ve sonra günün tanrısını gözlemleyin,
  Altın ışını ile ne kadar sevimli,
Takımlarıma ziyaretlerini ödemek için! "

  Daha çabuk söylenmez, ama bir çığlık ile
  En sevdiği temadan başladı-
Bir palyaço onun patlamasını sabitledi.
  Boşuna çığlık attı-hob yaptı ama gülümsedi;
  Bir süre burnunu bıraktı
Sonra açıkça onu şapkasına yapıştırdı.



Ekonomi.
                            Peter Pindar.

Ekonomi çok kullanışlı bir süpürge;
Yine de oda hakkında durmaksızın avlanmamalı
  Bir çekim yapmak için her bir pim yakalamak için:
Ekonomi de demir menfaati,
Bu, farelerin küçük bağırsaklarını bile sıkıyor,
  Korkulu gözlerle gözetleme ve bir kırıntı sor.

Uygun ekonomi eğlenceli bir şey ...
Bir konuda iyi-bir kralda daha iyi;
  Yine de çok fazla itti, her daha ince hissi köreltiyor-
En kolay insanları anlamlandırmaya meyilli;
Onları da eğmek için kötüleşiyor,
  Aşırı uzanma, yalan ve çalmak.

Kalp sadece kederi düşünmesi gerektiğinde bile
Bir hırsız gibi koynuna sürünüyor,
Ve 'Hepsi bu kadar hafif olan sevgiler-Yahudi ve onun
Sadece çocuk:-


Yahudi ve oğlu

Zavallı metresi Levi'nin şanssız bir oğlu vardı,
  Kim, en önde gelen koltuğu almak için acele ediyor,
  İddialı büyük, taklitte,
Galeriden yüksek, oyun başladı
  O çukura düştü,
  Bir dakika içinde bir nit olarak öldü:
Kısacası, güzel İbranice boynunu kırdı;
Gerçekten ve çok korkunçtu enkaz!

Anne dikkati dağıldı, çılgın, vahşi--
Çığlık attı, saçlarını yırttı, kucakladı ve çocuğunu öptü ...
  Her kalbi kederle etkiledi:
Gözyaşı duşu biraz geçmiş olur
Ve histerik patlama orta derecede sakin,
  Gözlerini derinlemesine düşündü
Ve tasarruflu bir bilgiyle olmak,
Böylece Playhouse Manager:

"Sher, ben de zavallı çiğnenen lad'in moderiyim
Dat Mishfartin ile tanışın burada çok kötü
Sher, ben Muss Haf de geri çekiliyor, biliyorsun,
Ass Moses Haf De Show'u görmüyor. "

Ama Avarice'e gelince, 'Bu çok şeytan;
Çöp, ne yazık ki! Her kötülükten:
  Kalbin Kanseri-En Kötü Hastalıklar:
Nereye ekilsin, bereketli bir şekilde gelişir;
Yakınında erdem çiçeği yok:
  Aconite gibi yayılır.
Her toprakta zehirli yay!
Dilenciyi lekeleyebilir ve kralı bulaşabilir.

Mighty Marlborough Finfered Bez ve Ekmek,
  Bu nazik hiciv Squire Papa;
Ve Peterborough'un bu kafasının üstünde,
  Bize umut etmek için çok az alan sağlıyor,
Twitnam Bard'ın avı,
Kolayca izin verilmeyebilir.



Countby Lasses.
                               Peter Pindar.

Peter LaSheth the Bayanlar.-Hikaye anlatıcısını çevirir.-Peter Grieveth. Böyle bir güzellik yangına sahip bayanlar olmasına rağmen,
  Onlar çok sık tutkum artar-
Onların takıları telafi, kıt, tat istekleri.
  Sergi kalabalığının ortasında geçerek,
  Bazı küçük hanımları şık bir şekilde yüksek sesle duydum;
Ve böylece geçen diyaloğu veriyorum.

"Ah! Sevgili adam!" diye bağırdı, "Bak! İşte bir kaput!
Beni boyayacak-üzerinde belirledim ...
  Tanrım! Kuzen, bak! Elbise ne kadar güzel!
Ne büyüleyici renkler! İşte ince bir dantel, işte gazlı bez!
Ne kadar güzel dallar adam!
  Tanrım, kuzen! O şehirdeki en zeki adam! "

"Ay, kuzen," diye bağırdı bir saniye, "çok doğru--
Ve işte, işte büyüleyici yeşil, kırmızı ve mavi!
  Warren'ın Rouge'u yenen bir cilt var!
Bu kırmızı dudakları görün; Oh, la! Çok hoş görünüyorlar!
O zaman ne pembe yanaklar, kuzen, ikna etmek için!-
  Bununla karşılaştırıldığında, diğer tüm kafalar Carrion.

"Kuzen, bu Limner hızla görülecek,
Prenses Kraliyet ve Kraliçeyi Boyama:
Dua et, benim gibi düşünmüyor musun, coz?
Ama önce o poz boyanacağız. "

Çok güzel bir konuşma buydu
  Bu güzel özlemler arasında geçti,
Milletimizin ihtişamını gözlem ederken,
  Onlara yakın Sir Joshua'nın eşsiz parçaları asılı
İş! Bir Titian'ın elinin yalnız oluşabileceği-
İş! Reubens'in sahip olmaktan gurur duyduğunu.

Bana izin ver bayanlar, şimdi senden önce yatmak için
Son zamanlarda ne oldu-bu yüzden gerçek bir hikaye:-


Bir hikaye.

   Strand boyunca bir öğleden sonra yürümek,
   Harika gözlerim aniden genişledi
     Ülke lasslarının güzel bir tasması üzerine.

"Heav'ns! Sevgili Güzel Meleklerim, Nasıl Yapar?
  Ruhumun üzerine seni gördüğüme sevindim. "
"Swinge! Peter, seninle tanışmaktan mutluluk duyuyoruz;
  Biz sadece Londra'ya geliyoruz-iyi, dua et nasıl?

  "Biz sadece gidiyoruz, bu da ışık,
    St. Paul'ün Karanlıktan Önce Görmek için.
  Tanrım! Gel, bir kez, çok kibar ol
    Ve kıvılcımımız olmak için küçümseme. "

"Tüm kalbimle, meleklerim."-Biz yürüdük,
Ve Londra'nın çoğu-Çeşitli Cornwall konuşması.
  Şimdi düşünmek için kendime sarıldım
Bu görkemli yapının ne kadar sürpriz olacağı,
  Onun korkunç ihtişamından nasıl küçülürlerdi
Açık ağızlarla ve Marv'ling gözleri!

  Ludgate-Hill'e yakın olduğu gibi,
  St. Paul'ün sadece bizim görüşümüze göre açılması;
  Bakın, sevgili yabancılarım, bir ve hepsi,
  Bir kerede, diabolik bir squaw.
  Sanki taşlara yuvarlanmış gibi,
  Ve bazı karışık araba kemiklerini ezmişti.

  İnsanları çığlıklarından korktuktan sonra,
  Ve bir şerit dükkanına yapışarak gözlerini,
  Hepsi acele etti, sersemletecek kadar sesle,
  Ve hep birlikte tıkanmak, böylece başladı:-

  "Swinge! İşte renkler, memnun etmek için!
    Keyifli şeyler, heav'n söz veriyorum!
  Neden! böyle şeyleri görmemek,
    Asla affetmemeliydik.

  "Burada, burada, akıllı şeyler-iyi Lord!
  Ve kız kardeşim, burada, sözümün üzerine
İşte, burada!-Bak! İşte zevk için güzellikler:
    Neden! Bir vücudun topukları nasıl dans edebilir
    Launceston'dan Penzance'e kadar,
Bundan önce böyle bir manzara ile buluşabilir! "

"Gel bayanlar," Dimi karanlık ol, "diye bağırdı ben-" Korkarım.
Dua St. Paul'ları görelim, çok yakın "-
"Tanrım! Peter," diye bağırdı kızlar, "St.Paul'a aldırmayın!
Elbette! Sen en titiz bir ruhsun
Neden-kiliseyi başka bir gün görebiliriz;
Korkma-ST. Paul kaçamaz. "

          Okuyucu,
Eğer koynunuz yüce bir düşünce hissetti,
Kemer adamı ile acıma gözyaşları bırak!



Hacılar ve bezelye.
                                 Peter Pindar.

Peter büyük tavsiyelerde bulunmak ve derin yansıma sergilemek için süreklilik
-mucizevi bir hikaye anlatıyor. Birçok şey yaparken bir ustalık var,
Hangi emek mükemmellik getiremez:
Bu nedenle, kendi gözlerinde harika olsa da,
Dua et, diğer insanlardan ipucu vermeyin:

Harika bir şey için bir aptal, bazen tökezleyebilir,
  Ve sonuç olarak iyi bir danışman olun:
Ki, sonsuza dek bilge adamlarınız beceriksiz olabilir,
  Ve asla daha akıllıca beyaz olmayın

Evet! Size tavsiye ediyorum, çünkü bilgelik yok,
Asla A'dan üstün olmamak, ipucu--
  Her insanın dehası, keskinlik manzaralı
Bundan bir kıvılcım ya da başka bir şey yakalandı,
Kindle, düşünce kadar hızlı,
    İçinde muhteşem bir şenlik ateşi.
    Bir sorunun yalvarmama izin ver ...
    Fam'd Columbus ve yumurtası.
Dua et, duydun mu? "Evet."-O, o zaman, eğer lütfen
Sana iki hacı ve bezelye vereceğim.

Hacılar ve bezelye.
Gerçek bir hikaye.

Bir günahkarlık, iyi değil,
  Meryem Ana'nın Tapınağı'na sipariş edildi,
Loretto'da kimdi, balmumu, taş, ahşap,
  Ve adil bir beyaz peruk içinde harika görünüyordu.

Elli uzun mil, seyahat edecek üzücü haydutlara sahipti,
Ayakkabılarındaki bir şey çakıldan çok daha kötü
Kısacası, ayak parmakları eğlendirmek için çok nazik,
Rahip ayakkabılarına bezelye sipariş etmişti:

Eski Popish Times'da ünlü bir Nostrum
Suçların Stunk'ı arındırmak için:
  Bir çeşit apostolik tuz,
  Hangi parsons'ı güçleri yüceltiyor,
Günahkarların ruhlarını tatlı tutmak için
Tıpkı mutfak tuzumuz et tutuyor gibi.

Knaves aynı gün yola çıktı,
Ayakkabılarında bezelye, gitmek ve dua etmek:
  Ama çok diff'rent onların hızıydı, ben:
Günahkarlardan biri dörtnala,
Bir silahtan mermi olarak hızlı;
  Diğeri, sanki vurulmuş gibi.

Biri yakında bakire gördü-Peccavi ağladı ...
  Ruhunu beyaz yıkamıştı;
Sonra tekrar eve dönüp çekildi,
  Sonsuza kadar yaşamak için yukarıdaki azizlerle formda kaldı.

Ancak geri dönerken, diyelim ki,
Kardeşi Rogue ile yarı yolda tanıştı-
Hobbling, gergin eller ve bükme dizleri;
Bezelye ruhlarını ve bedenlerini canlandırmak:
Gözleri gözyaşları, yanakları ve kaşları terle,
İnilti ayaklarıyla derin sempati duyuyor.

"Nasıl şimdi," açık, beyaz yıkanmış hacı kırıldı
  "Sen tembel lubber!"
Ayaklarım, bir kez herhangi bir kaya kadar sert,
  Şimdi herhangi bir blubber kadar yumuşak.

"Affedersiniz, Virgin Mary, yemin ederim ...
Loretto'ya gelince oraya varamayacağım;
HAYIR! Dev'l'e günahkâr ruhum gitmeli
Damme için ev'ry ayak parmağını kaybetmezsem.

"Ama kardeşim günahkar, dua et açıkla
Ne kadar acı çekmiyorsun:
Ayak parmaklarınız için bir merak uyandırdı:
_İ_, tıpkı bir salyangoz gibi sürünürken,
Şimdi küfür, şimdi Azizler DeGoutly Bawling,
  Rascal sıkıntılarımı kolaylaştırmak için gelmez mi?

"Bir Greyhound Git'i nasıl sevemezsin,
Merry, sanki bu boşa çıkmış gibi, sen mi? "
"Neden," diye bağırdı diğeri sırıtarak, "bilmelisin,
Yolculuğuma çıkmadan hemen önce,
    Biraz daha rahat yürümek,
    Bezelyelerimi kaynatma özgürlüğünü aldım. ''



Favori bir kedinin ölümünde,
Bir akvaryum balığı küvetinde boğuldu.
                            Thomas Gray.

'Yüce bir vazo tarafında Twas,
Çin'in en eşcinsel sanatının boyadığı yer
  Üfleyen masmavi çiçekler,
Tirby türünün en güvensizliği,
Varlıklı dalgın Selima, yeniden çizildi,
  Aşağıdaki göle baktı.

Bilinçli kuyruğu sevincinin ilan ettiği;
Adil Yuvarlak Yüz, Karlı Sakal,
  Pençelerinin kadifesi,
Kaplumbağa vies ile paltosu,
Jet kulakları ve zümrüt gözleri,
  Gördü ve alkışladı.

Hala Gazled idi, ama 'ortasında
İki melek formunun kaydığı görüldü,
  Akışın Genii:
Pullu zırhlarının Tyrian tonu,
En zengin mor aracılığıyla,
  Altın bir parıltıya ihanet etti.

Wonder testere ile şanssız perisi
Önce bir bıyık, sonra bir pençe,
  Birçok ateşli bir dilekle,
Ödüle ulaşmak için boşuna uzandı;
Hangi kadın kalbi altın hor görebilir?
  Hangi kedi balıklara karşı kaçıyor?

Küstah hizmetçi! Görünüşe niyetle,
Yine gerildi, yine eğildi,
  Ne de aradaki uçurumu biliyordu:
(Malign kader oturdu ve gülümsedi)
Kaygan vergiye ayakları beişlendi;
  Baş dikti. Selden sekiz kez ortaya çıkıyor,
O her sulu tanrıya attı
  Göndermek için biraz hızlı yardım.
Hiçbir yunus gelmedi, nereid karışmadı,
Ne de acımasız Tom veya Susan duydu:
  Bir fav'ritin arkadaşı yok!

Dolayısıyla, sen güzellikler! Tesis edilmemiş,
Bir yanlış adımın alınmadığını bilin,
  Ve Dikkat Var Olun:
Gezici gözlerini çeken hepsi değil
Ve dikkatsiz kalpler, yasal ödül,
  Ne de altın altın.



Emekli kedi.
                            William Cowper.

Bir şairin kedisi, sakin ve mezar
Şair iyi olmak isteyebilir,
Sormak için çok bağımlıydı
Emekli olabileceği kuyruklar için,
Ve nerede, chinkte fare olarak güvenli,
O, oturabilir, oturabilir ve düşünebilir.
Hile nerede yakaladığını bilmiyorum;
Doğa belki de kendisi onu atmıştı
Böyle bir kalıp felsefesinde,
Yoksa efendisini öğrendi.
Bazen yükselen, Debonair,
Bir elma ağacı veya yüce armut,
Çatalda kolaylık sağladı,
Bahçeciyi işinde izledi;
Bazen kolaylığı ve teselli arandı
Eski bir boş sulama potasında,
Hiçbir şey istemiyorum, bir hayranı kurtar,
Sedanında biraz perisi gibi görünmek,
Tam olarak göründü,
Ve mahkemeye taşınmaya hazır.

  Ama değişim sevgisi var gibi görünüyor
Sadece daha akıllı ırkımızda değil;
Kediler de, aynı zamanda biz de hissediyorum,
Bu tutkunun gücü, o da öyle.
Tırmanışı, bulmaya başladı,
Onu rüzgara çok fazla maruz bıraktı
Ve eski teneke mutfak gereçleri
İçinde soğuk ve konforsuzdu:
Bu nedenle, bunlar yerine diledi.
Daha sakin bir durma yeri,
Ne soğuk gelebilir ne de hava
Saçında çok kaba bir ahlaksız
Ve en olası modda aradı
Üstatının rahatken.

 Bir çekmeceden, alt kaplamada,
En yumuşak türden ketenlerle,
Tüccarlar gibi
Hindistan'dan, bayanların kullanımı için;
Bir çekmeceden, gerisini gerektiren,
Yarı açık, en üst göğsünde,
Yeterince derinlikte ve hiçbiri yedek,
Onu orada uyuklamaya davet etti;
İfadenin ötesinde zevkle puss,
Sahneyi araştırdı ve mülkiyeti aldı
Kolayca yaslanmış, uzun süredir,
Ve kendi humdrum şarkısı tarafından durduruldu,
Hayatın bakımını geride bıraktı,
Ve son uyurken uyudu,
Geldiğinde, evi eğimli,
Chambermaid ve hızlı bir şekilde kapat,
Hiçbir malignite suçlamadı,
Ama tüm bilinçsiz.

  Şok tarafından uyandı (ağlayan puss)
"Hiç Cat katıldı!
Açık çekmece kaldı, anlıyorum
Sadece benim için bir yuva kanıtlamak için,
İyi bestelendiğim anda
Sonra hizmetçi geldi ve kapatıldı.
Bu 'Kerchiefs ne kadar pürüzsüz ve ne kadar tatlı
Oh ne hassas bir geri çekilme!
Kendimi dinlenmek için istifa edeceğim
Sol Batı'da düşene kadar,
Akşam yemeğini arayacak, şüphesiz,
Susan gelecek ve izin verecek. "

  Akşam geldi, güneş indi,
Ve puss hala gözetimsiz kaldı.
Gece gecikmeli olarak yuvarlandı
(Gerçekten 'Twas Never Day ile),
Yahudi sabahı yenilendi,
Akşam yine başladı,
Ve puss artık aklıma gelmedi
Bir gün önce gömüldüğünden daha;
Açlık sıkışmış ve oda için sıkıştırılmış,
Şimdi yaklaşan kıyamet öngörüyordu.
Ne de tek bir göz kırptı, ne de mırıldandı,
Jeopardy'nin bilincinde.

  O gece, şans eseri, şair, izliyor,
Açıklanamayan bir çizik duydum;
Asil kalbi çukur bir patladı,
Ve kendi kendine-"Bu nedir?" Dedi.
Perdeyi yanına çizdi,
Ve dik gözetledi, ama hiçbir şey casusluk yapmadı.
Yine de kulağı yönlendirdi, tahmin etti
Göğsünde hapsedilen bir şey;
Ve şüpheli, ihtiyatlı bakımla
Çözüldü orada devam etmeli.
Uzun zamandır bildiği bir ses,
Uzun ve melankolik bir mew,
Şiirsel kulaklarını selamlamak,
Onu teselli etti ve korkularını ortadan kaldırdı;
Yatağını terk etti, zemini bozdu,
Çekmecelerin keşfettiği aceleyle gan,
En düşük ilk ve durmadan
Bir sonraki sıraya göre.
Çünkü çoğu için çok iyi biliyor,
Bu şey kaybolur,
Biz arıyoruz, ortaya çıkıyor,
Her bir Cryner'da hak. Kediyi atladı, şimdi tekrar değil
Havadar kendini kibirli bir şekilde,
Ne de kendi sevgisinde,
Tüm dünyanın dikkati için bir tema,
Ama mütevazı, ayık, iyileştirilmiş
Hiperbolik kavramları,
Ve dinlenme yeri diliyorum,
Göğüs yerine herhangi bir şey.
Sonra şairi yatağa bastık
Kafasındaki bu yansıma ile:

            Ahlaki.

Çok yüce bir duyguya dikkat edin
Kendi değeriniz ve sonucunuz.
Kendini çok harika hayal eden adam
Ve böyle bir ağırlığın önemi,
Her şey bitti
Onun için yalnız hareket etmeli ve hareket etmeli
Sıkıntı Okulu'nda öğrenecek
Beklentisinin çılgınlığı.



Anlama değil.
                          William Basil Wake.

İştahlarının beslediği iki beyefendi,
Kürdanını açarken, biri dedi ki,
"Son zamana kadar biliyordum
Terra Firma'daki hamsi büyüdü.
"Büyümek!" Diğerine ağladı, "Evet, gerçekten büyüyorlar, gerçekten,
  Diğer balıklar gibi, ama karada değil;
Bir kamışta üzümlerin büyüdüğünü söyleyebilirsiniz,
  Ya da iplikte! "

"Neden efendim," tahriş olmuş diğer kişiyi geri döndürdü,
                     "Erkek kardeşim,
     Kalküta'da ne zaman
Onları bona fide büyüyen tuttu;
     Söylemezdi
Aşk veya para için bir yalan, efendim; Böylece
  Bu konuda iyice yanılıyorsunuz. "
"Saçma, efendim! Saçma! Kredi veremem
İddiaya-hiçbir şey görmedi veya okumadı;
  Kardeşin, onun kanıtı gibi sarsılmalı. "

"Sarsıntı, efendim! Gözlemleyeyim, sen
      Sapkın-kısaca-- "
"Efendim," dedi diğeri puro emerek,
      Ve sonra limanı--
"Eğer imkansızların doğru olduğunu söyleyeceksen,
  Sadece istediğiniz herhangi bir şeyi teyit edebilirsiniz ...
Bu kuğular dörtlü ve aslanlar mavi,
  Ve filler stilton peynir yaşıyor!
Sadece sen yapmamalısın, beni inanmaya zorlamalısınız
Sadece aldatmak için yayılan şey. "

"O zaman beni söylemeye zorluyorsun, efendim, aptalsın"
      Brager'ı geri döndürdü.
Böyle bir dil Hiç kimse havalı olamaz:
      Dinleyiciyi sendeledi;
Yani, gök gürültüsü, bir keresinde cevapladı,
      "Gezgin yalan söyledi
  Kim size söyleyecek bir önemsizliği vardı; "
"Zounds! O zaman yüzümden önce yemin etmek demek istemek
Bu hamsi karanfil ve topuz gibi büyümiyor mu? "
      "EVET!"

Sık sık sıcak tartışmalardan sonra anlaşanlar
  Çekişmeyi buldukları gibi bırakın-kemik,
Ve düello yapmayı veya tetleri atmaya götürün;
  Arter gücüyle kefaret etmek
Argümanın gücü için; Ve kazanan
Kelimelerin kuvvetinden, silah kuvveti ikna eder!

Tabanca, toz, mermi, cerrah, tiftik ile,
  Saniyeler ve kokulu şişeler ve önsöz,
  Arkadaşlarımız gelişti; Ve şimdi portantous yükleme
(Kalpleri zaten yüklendi) Gösterdi
Elleri salladılar daha iyi olabilir-ama hayır;
  Her biri kendini oplarsa, korkutuyor olsa da, doğru
  Her biri nezaketle savaşmak zorunda kaldı!
Ve kavga ettiler: altı tam ölçülen adımdan
  İnançsız önce tetiğini çekti;
Ve korku, braggart'ın çirkin yüzlerinden,
  Whizzing kurşun en kötüsü vardı,
Kaçtı ve düellocu bir korku ile
  (Sabah buharları gibi öfkesi),
Nim'in kalan bir kulağından sahip olduğunu buldu,
  Kim aniden ve kaba,
  Ödünç vermemiş, diğer kulaklara gerçeğe vermişti;
Çünkü cerrah tiftik uygularken,
O, çırpınıyor, ağladı-"Deuce, değil-kastettim-kapaklar!"




Julia.
                    Samuel Taylor Coleridge.

           -Medio de Fonte Leporum
           Surgit Amari Aliquid.-Lucret.

Julia, güzellik, zekâ ve zarafetle kördü:
Küçük şairler çiçek açan yüzünü söylemeyi severdi.
Sunaklarından önce, lo! Çok sayıda tren
Yeminlerini tercih etti; Yine de hepsi boşuna tercih edildi.
Fethetmek için doğan büyüleyici Florio'ya kadar geldi,
Ve adil olana eşit bir alevle dokundu.
Hissettiği alev ve hasta gizleyebilirdi
Her görünüm ve eylemin ortaya çıkaracağı.
O zaman cesurlukla, nadiren hareket edemez,
Evlilik ve sevginin nedenini yalvarır;
Toyunca sevincin seyri,
Fuarın gözlerinde gözleri dans etmesi.
Naught şimdi kaldı ama "noes"-ne kadar az anlam ifade ediyor--
Ve rızayı sürdüren tatlı çekiçlik. Dizlerinin üstünde gençler düştü:-
Garip talihsizlik, oh! Hangi kelimeler söyleyebilir?
Söylemek! Sylphs'i ihmal ettiniz! Kim kucak koruyucusu,
Neden değerli koğuşundan uzaklaşmadın?
Neden sevgilinin kilosuna düştün
Çok sevilen topun kötü niyetli boynunda mı?
Metresindeki favori gözlerini atıyor,
Melankolik bir uluma verir ve-ölür!
Külleri yalan söyler ve geri kalanı uzun sürer!
Öfke ve keder fakir Julia'nın göğsünü bölün.
Gözleri önce suçlu Morio'ya sabitledi,
Ona kızgın keder fırtınası patlamalı.
Kaçtığı fırtına:-Bir daha nazik bir fuar olacak,
Sevgili yavruların sevdiği sevgileri paylaşır.
'Julia'nın nasıl kaçtığını söylemek için boşuna;-
Mutsuz adil, şanssız bir günde
(Gelecek Almanacs'dan gün geçmeli!)
Bir keresinde sevgilisi ve kucak köpeği kaybetti!




Bir horoz ve tavuk hikayesi.
                            Robert Southey

Bölüm I.

        Bir zamanlar üç hacı doğru,
        Baba ve anne ve oğul olmak,
          Aziz'e saf bağlılık için,
               Bir hac başladı.

    İsimleri, küçük arkadaşlar, üzgünüm söylediğim için,
      Hiçbir kitapta bulamaz mıyım;
    Ama oğul, eğer lütfen, Pierre'yi arayacağız,
      Ebeveynlerin dendiği, boşver.

    Fransa'dan geldiler, hangi adil arazide
        Onlar iyi ünlü insanlardı;
Ve bir gece yolda bir gece sürdüler
              La Calzada kasabasında.

     Şimdi, zavallı hacılar olsaydı,
Ve han yerine darülaceze yapmıştı,
       Benim iyi küçük kadınlarım ve erkeklerim
    Neden o zaman hiç duymazdın
      Bu horoz ve tavuk hikayesi.

    Hançılar için bir kızı vardı,
      Söylemek üzücü, kim böyle bir şeydi
Potiphar'ın kızı olarak, sanırım,
      Annesinin yollarını takip ederse.

          Pierre'mize bu kötü kadın
            Potiphar'ın karısı gibi davrandı;
        Ve sevgisini kazanamadığı için,
            Hayatını almaya karar verdi.

            Bu yüzden gümüş bir fincan hazırladı
            Cüzdanında özel olarak;
        Ve sonra, gittikleri anda,
           Bir renk tonu yetiştirdi ve ağladı.

    Hacılar geçti,
      İnsanlar toplandı,
Cüzdanları arandı ve Pierre'de
      Gümüş bardak bulundu.

 Alcayde'nin önüne sürüklediler;
       Aceleci bir yargıç o muydu
"Hırsızlık," dedi, "açıktı ve kanıtlandı,
   Ve asmak hırsız olmalı. "
  Yani darağacına zavallı pierre
     Anında acele etti.

     Şimdi ilişki kurmalıysam
   Piteous Lamentation,
Oğulları için bu ebeveynler yaptı,
   Küçük arkadaşlarım korkuyorum
     İlişkiyi ağlardın.

   Ama Santiago'da Pierre hala
   Sürekli inancı profesör;
  Ne zaman darağacına yöneldi,
"Cennete kısa bir yol," dedi.
  "En hoş olmasa da."

  Ve onların haclarından suçladı
    Ailesi durmamak için
  Bunu söz vermedikçe söylemek
    Barış içinde asılı olamadı.

 Ağır kalplerle söz verdiler;
   Pierre o zaman içerikle,
Asıldı: Ve onlar yolunda
   Compostella gitti.

Bölüm II.

     Dört hafta acı verici seyahat ettiler,
       Yeminlerini ödediler ve sonra
         La Calzada'nın ölümcül kasabasına
         Tekrar geri döndüler mi?

    Anne saklanmayacaktı
          Ama git görmek zorunda
  Zavallı Pierre'nin asmaya bırakıldığı yer
          Darağacı ağacın üzerine.

     Oh masal duymak için en muhteşem,
         Söyleyecek en muhteşem!
  Sekiz hafta orada asılı kalıyordu,
       Ve yine de hayatta ve iyiydi!

  "Anne," dedi, "Geri döndüğüne sevindim
     Şimdi yayınlanmamın zamanı geldi:
  Yorgun olduğumdan şikayet edememe rağmen,
  Ve boynum en azından ağrıyor.

  "Güneş beni her gün kavurmadı,
  Ay beni gece soğutmadı;
Ve rüzgarlar sallandı ama sallanmama yardım etti,
          Sanki bir zevk rüyasındaymış gibi. "Alcayde'ye git,
          O aceleci yargıç haksız
        Ona Santiago'nun beni kurtardığını söyle
        Ve beni aşağı çekmeli! "

      Şimdi Alcayde'yi bilmelisin,
      Kendini büyük bir günahkar düşünmüyorum
        Tam o sırada masada doymuştu,
          Yemeğine başlamak üzere.

        Bıçağı oymak için kaldırıldı
          O zaman önündeki yemek;
  Orada iki kavrulmuş tavuk atıldı,
  O sabah öyleydiler
    Bir horoz ve sadık tavuk.

  Anne geldi, neşeyle vahşi:
      "Bir mucize!" Ağladı;
  Ama en aceleci yargıç haksız
      Gururunda onu itti.

    "Düşün," Quoth He, böyle masallara
         İnanç vermem gerektiğini!
       Santiago asla bahşetmez
       Onun mucizeleri, iyi biliyorum
       Bir Fransız ve bir hırsızda. "

    Ve kümeslere işaret etmek, o'er
         Hazır bıçağını tuttu,
        "Kolayca inanabilir miyim
      Bu kuşlar canlanmalı! "

    İyi aziz ona bu şekilde izin vermezdi
      Annenin gerçek masalı dayanıyor;
      Böylece çanaktaki kümes hayvanlarını yükseltti
    Ve bıçağı elinden düşürdü.

    Horoz, eğer yapabilirse karga olurdu:
         Tavanın bir dileği vardı;
      Ve ikisi de sos içinde kayıyor
         Yemekten çıkmadan önce.

     Ve her biri ne zaman gözlerini açacaktı,
      Onlara bakmak amacıyla,
        Açacak gözleri olmadığını gördüler
    Ve onlarsız görme olmadığını.

      Bütün bunlar onlara büyük bir harikaydı,
      Sendelediler ve masaya sarıldılar;
      Ve ya nerede olduklarını tahmin etmek için
  Ya da onların durumları neydi ya da oraya nasıl geldikleri,
        Ne yazık ki! Tamamen yapamadılar:

  Çünkü bilmelisin, o sabah,
    Çok düşündükleri bir şey
      Aşçı başlarını kesmişti,
      Ve onları bahçeye attı.

  Tavuk tüylerini şaka yapardı,
      Ama koparma ne yazık ki onu deforme etmişti;
Ve onlardan istemek için soğuk algınlığıyla titreyecekti,
  Eğer kavurma onu ısıtmamış olsaydı.

     Ve horoz aşırı queer hissetti;
         Çok garip bir şey düşündü
Başının ve sesinin nerede olduğunu bilmiyordu,
     Ve onun taşı kanatlarının altına girdi.

         Gizzard onun yerine girdi,
           Ama Santiago en iyi nasıl biliyor:
         Ve böylece, azizin yardımıyla,
           Karaciğeri ve geri kalanları yaptı.

      Kafalar bedenlere giden yolu gördü,
    Bahçeden kontrol etmeden geldiler,
      Ve her biri kendi uygun istasyonunu aldı,
        Boynun çok büyük bir sevincine.

  Ve tüyleri uçurdu, duşta kar gibi,
      Çünkü hepsi yolda beyaz oldu;
Ve bir trice içinde horoz ve tavuk geri döndürüldü,
        Ve sonra onlar kadar mutlu olan!

  Cluck! Cluck! Tavuk sağını neşeyle ağladı, o zaman,
           Horoz onun clarion patladı
        Tam sevindi.
           Kendi horoz-a-Doo-Del-Doo!



Bölüm III.

           "Bir mucize! Bir mucize!"
     İnsanlar iyi yapabildikleri gibi bağırdı,
     Haberler kasabadan geçtiğinde
       Ve her çocuk, kadın ve erkek
       Ağlamayı aldı ve uzakta koştular
           Pierre'nin indirildiğini görmek için.

       Ünlü bir alay yaptılar
       Benim iyi küçük kadınlarım ve erkeklerim
     Böyle bir manzara daha önce hiç görülmedi
       Ve bence bir daha asla olmayacak.

      Santiago'nun imajı, hayat kadar büyük,
  Önce afişler, davul ve fife ile gitti;
      Ve sonra, en çok buluştuğu gibi,
  İki kez doğmuş horoz ve tavuk doğdu
      Taht Sokağı boyunca.

    Çapraz kutuplu bir asfaltın yüksekte tünemiş,
  Kalabalığın gözünde büyüdüler;
      Ve insanlar bir ağladığında,
      Sempati içinde yaptığı tavuk,
        Ve o yüksek sesle o horoz.

  Ve nedenini çok iyi biliyorlardı
    Böyle bir ciddiyetle taşındılar,
Ve aziz ve afişlerini gördü
  En büyük uygunluk ile davrandılar,
        Ve en doğru dekorum. O sabah başlarını kesen bıçak,
  Masum kanlarıyla hala kırmızı, doğdu,
         Scullion çocuğu taşıdı;
  Ve şişler de şovun bir kısmını yaptı,
    Tükürük için truss'd oldular.

      Zaferdeki aşçı bu tükürük
           Mümkün olduğu kadar yüksek;
Ve yemek sergilendikleri yerde
      Masada servis edildiklerinde.

    İstekli inançla kalabalık yuvarlak;
    Kadın ve erkeklerden oluşan bir mücadele vardı
        Kimin parmak ibadetmesi için
          O zaman kutsanmış sos içinde.

    Sonra Alcayde'ye gitti, göğsünü dövdü,
        Bir adamın rahatsız olduğu gibi yüksek sesle ağlamak,
      Ve akşam yemeğinin kaybına hayran kaldı,
            "Santiago, Santiago!
        Bana bir günahkar merhamet et! "

      Ve çoğu zaman ellerini kaldırmak
        Horoz ve tavuğa doğru,
    "Orate Pro Nobis!" Deadole ağladı
      Ve dindar bir şekilde insanlar yanıtladı,
         Ne zaman söylese, "Amen!"

Baba ve anne en son trende idi;
           Sevinçli bir şekilde geldiler
    Ve şükran gözyaşlarıyla övgü aldı
           Santiago'nun görkemli adı.

    Yani, olabilecek tüm onurlarla,
      Pierre'yi yavaşça açtılar;
    Serbest bırakmış olsaydı, incinmiş ya da zarar yok
      Ama harikayı netleştirmek için,
    Derin bir Biack Halter-Mark kaldı
        Sol kulağının hemen altında.



Bölüm IV.

      Ve şimdi, benim küçük dinleme canım
      Açık ağız ve açık kulaklarla,
      Tek sanatı olan bir rymer gibi
    Düz bir varnish'd masalını anlatmanın
      Başarısız olmamalıyım bilmeni sağlamak için
      Tüm partilere ne oldu.

        Pierre Compostella'ya gitti
           Hacını bitirmek için
    Ailesi onunla sevinçle geri döndü,
Daha sonra kendi ülkelerine döndüler,
    Ve orada, inanıyorum ki, üçünün de
           İyi bir yaşlılık yaşadı.

     Pierre'nin üzerine darağacılar için
         Böylece mutlu bir şekilde sallanmıştı
     Asla daha fazla çözülmedi
         Üzerinde insan asılmalı.

      Kiliseye nakledildi,
          Eski kitapların beyan ettiği gibi.
        Ve kargaşa olan insanlar,
        Bir kararlılıkla,
          Orada bir kalıntı için ayarlayın.

    Bilmiyorum yuardan ne oldu
      Çünkü eski kitaplar göstermiyor,
      Ama varsayabiliriz ve umabiliriz,
      Şehir Pierre'yi sundu
        O ilginç ip ile.

          Ailesinde ve bu
            Şirket biliyordu,
        Haklı olarak daha değerli olacak
            Herhangi bir kordon bleu.

      Hancı'nın kötü kızı
        Yaptıklarını itiraf etti
        Böylece onu bir manastıra koydular
          Ve bir rahibe oldu.

      Alcayde çok korkmuştu
        Bir daha asla kümes hayvanı yemediğini;
      Ve her zaman şapkasını çıkardı
      Bir horoz ve tavuk gördüğünde.
        Masaya nerede oturursa oturdu
    Yumurta olmayabilir;
Ve bir muhallebi için asla cesaret etmedi,
    Sarımsak onu tatmak için cazip
       Arada sırada bir omlet.

    Ama her zaman böyle bir ihlalden sonra
    İtiraf etmek için acele etti;
      Ve itiraf edene kadar değil,
  Ve rahip onu kurtarmıştı, hissetti mi
      Vicdanı ve midesi dinlenir.

  Hacıların kilisesine iki kez doğmuş kuşlar
           Mucize ile kutsanmış gibi,
     Verildi ve orada aziz
       Herkese açık olarak adanmışlardı.

         Onların özveri üzerine şirket
           Tedarikleri için bir fon;
   Ve aziz ve afişlerini takip ettikten sonra,
 Bu horoz ve tavuk onların görgüde çok değişti,
           Rahiplerin düzenlendiğini.

             Herhangi bir kaplumbağa-dove kadar nazik,
    Aziz horoz tüm uysallık ve sevgi oldu;
             En çok eş,
        Saint Hen bir daha asla gagalamamadı,
             Böylece mutlu hayatlar sürdüler. Sıradan kanalların yolları
        Temiz terk ettiklerini bilmelisiniz;
          Ve İspanya'daki her horoz ve tavuk
            Örnekleri almıştı
      O zaman neden-İspanyollar
            Pastırma ile yemek için yumurta yok.

        Bu kutsanmış kümesler, yedi yıl sonunda,
            Kutsallık kokusunda öldü:
        Dikkatlice kopardılar ve sonra
            Yan yana gömüldüler.

        Ve gerçeği unutulmamalı
         (Ki bu üzücü olurdu),
      'Twas, değerlerinin onuruna karar verdi,
    Bir horoz ve tavuk bundan sonra doğmalı,
         O antik şehrin kollarında.

       İki Yumurta Saint Hen atmıştı-daha fazlası ...
           Tavuklar onun zevkiydi;
           Bir horoz ve tavuk kanıtladılar,
Ve her ikisi de ebeveynleri gibi erdemli ve beyazdı.

        Kutsal tavuğun son eylemi
  Bu değerli kuluçkotu yetiştirmekti; Ve ne zaman
        Saint horoz ve o öldü
        Bu çift, yasal varisler olarak,
          Onların yerine başarılı oldu.

        Ayrıca yedi yıl yaşadılar,
        Ve yumurta koydular ama iki,
    Hangi iki süt-beyaz tavuk
        Horoz ve Henhood büyüdü;
          Ve her zaman onların gelecek nesilleri
        Kendinden eşlik kursu takip ediyor.

      Bu yumurtalardan biri değil,
       (Wonder ile konuşulur!)
      Bunlardan biri kaybolmadı,
      Bunlardan biri kırılmadı.

    Kutsaldırlar; ne machae ne de sıçan,
  Yılan, gelincik, ne de onlara yaklaşıyor:
      Ve saygısız sefere vahşet
  Kim onları haşlamayı hayal bile etmeli!

        Öyleyse bu büyük mucize
          Bugüne kadar devam etti;
      Ve kiliselerine tüm hacılar gider,
         Yoldayken;
    Ve bazı tüylere onlara verilir;
         Her zaman ödüyorlar.

         Üzerine hiçbir fiyat belirlenmiyor,
     Ve bu tüm kişileri rahat bırakır;
     Zavallar olabildiğince çok verir,
       Zenginler istedikleri kadar.

     Ama ne kadar çok daha iyi verirlerse
           Çok iyi anlaşılmıştır;
      Bu şekilde atılan her şeyi görmek,
         Kendi ruhları için iyi;

           Santiago için her zaman
         Gerçek inananlarla arkadaş olun;
     Ve para onun için, rahipler
         Sadece onun alıcıları.

         Mucizeyi daha fazlasını yapmak için,
     Bu tüylerden her zaman mağaza vardır,
             Ve hepsi de gerçek;
           Tüm orijinal horoz ve tavuk,
         Rahiplerin yemin edeceği doğrudur.

Binlerce bin kez onları satın aldı,
  Ve eğer sayısız ve onlarca sayısız ararsa,
        Hala satın alacak biraz bulacaklardı;
      Ne kadar büyük talep vardı,
        Çok büyük arz olurdu.

      Ve eğer herhangi biriniz, küçük arkadaşlarım,
      Bu parçaları ziyaret etmeliyim, diyorum ki
    Bazı tüyleri geri getireceksin,
      Ve eski Robin Gray'i düşün.



[Altyazı ile İllüstrasyon: Burns]


Mutluluktan sonra arama;
Veya Sultaun Solimaun'un arayışı.
                     Sir Walter Scott.

  Oh, o eşcinsel Muse'un gözüne bir bakış için,
  Bu Bandello'nun gülen masalına ışık tuttu,
  Ve parlak bir kurnaz ve kurnazla parıldayan,
  Giam Batttista vizyonu dolu olduğunda!-
  Yine de korkmayın bayanlar, saf detay
  O toprakların yerlileri tarafından verilen;
  İtalyan lisansı soluktan sıçramayı seviyor,
  Biz İngilizlerin önümüzde utanç korkusu var
Ve neşede akıllıca değilse, en azından dekoröz olmalı. Uzak Doğu Clime'de, o zamandan beri harika değil,
Sultaun Solimaun, güçlü bir prens, yaşadı
Kimin gözleri, turlarını yaptıkları kadar,
Diğer tüm diğerleri yere düzeltti;
Kulakları aynı değişmemiş ifadeyi aldı,
"Sultaun! Senin vassal duyar ve itaat eder!"
Hepsinin zevkleri var-bu süslü grev olabilir
Pomp ve ihtişam gibi ciddi insanlardan;
Benim için dürüst kalbi ve sıcaklığı seviyorum
Çiftliğine dönebilen hükümdarın
Ya da devlet zahmeti artık rahatsız olmadığında,
Baca köşesinde yerli sevinçler arayın--
Bir Prens'i seviyorum şişe geçişine teklif verecek,
Denekleri ile alışveriş yapmak ve cam;
Uygun zamanında, Can, en gey, eşcinsel,
Jest'e devam edin ve yatağa karışmak--
Bu tür hükümdarlar en iyi özgür doğumlu mizahlar elbisemiz
Ancak despotlar görkemli, sert ve sessiz olmalıdır.

Bu Solimaun, Serendib'in sallanıyordu.
Ve Serendib nerede? Bazı eleştirmenler der ki
İyi bir eksiklik, benim dürüst arkadaşım, grafiğe danışın,
Başlamadan önce Pegasus'umu korkut!
Rennell'e sahip değilse, Bulacaksın, Mayhap,
Isle, Kaptan Sinbad'ın haritasına koydu-
Ünlü denizci! Kimin acımasız anlatıları
Her arkadaşı ve akrabalarını sabırsız olarak sürdü,
Kadar, onları daha kısa düşünen bir konuk bulmak için,
Onları bir hamallara söylemeye kendini terk etti-
Son baskı, Long and Co.,
Rees, Hurst ve Orme, Babalarımız sıradaki.

Serendib buldu, masalımı bir kurgu değil-
Bu Sultaun, çelişkili olmasın-
(Kullanımları olan bir tür uyarıcı,
Ruhları yükseltmek ve meyve sularını reform etmek için,
-her türlü tedaviye özgü
Karımın pratiğinde ve belki de seninkinde),
Sultaun aynı sağlıklı acıdan yoksun,
Prens'in damak tesisatçısı için samimi pürüzsüz
Ya da biraz mollah hayallerini tutmuş olsaydı
Degial, Ginnistan ve bu tür vahşi temalarla
Mollah'ın ince zanaatına ait,
Ben değilim-ama sultaun asla gülmem
Kıt yedim veya içti ve melankoli aldı
Bu küçümseme tüm çare ya da kutsal;
Uzun melankoli listesinde deli,
Ya da maze veya aptal, burton hiçbiri yoktu.

Doktorlar kısa süre sonra geldi, adaçayı, eşya ve denedi,
  E'er kargaşa koyulaşmış bir odada jargon;
Dikkatli bir bakışla Sultaun'un diline baktılar,
Hamamında göze çarptı ve Tanrı yanında nerede olduğunu biliyor,
  Ve sonra ciddi aksanla kıyametini konuştu,
  "Majesteleri iyi olmaktan çok uzak."
Sonra her biri özel düştüğü ile çalışmak için;
Hakim Ibrahim Instanter getirdi
Onun unguent Mahazzim al Zerdukkaut,
Bir uygulayıcı daha Wily, oda çarpması iken
Bayan Munasif'in tüm dolgularına güveniyordu.
Derin dizide daha fazlası ve daha fazlası ortaya çıkıyor,
Ve bazıları ön saldırı, bazıları da arkada;
Pekiştirme ve değişecek çözümleri,
Cerrah eke ve eke eczacı geldi;
Yorgun hükümdar, büyümüş kelimeler olsa da, Chary,
Yine de, meyvesiz emeklerini telafi etmek için,
Bazıları bir bowstring veya kılıç hakkında ipucu.
Yoktu, sana söz veriyorum, artık konuşma yok,
Öğrenilen sülüklerin sarayından kurtulmak.

O zaman konsey aradı-onların tavsiyesi var
(Konuyu gıdıkladılar ve güzel, güzel,
  Ve onu kendi omuzlarından kaydırmaya çalıştı)
Tüm hızda tartarlar ve kuryeler gönderildi,
Bir tür Doğu Parlamentosu çağırmak için
  Feodatuar chieftains ve free sahipleri-
Bu gün Persler var,
Benim cesur Malcolm onlara Couroultai diyor;-
Bu hafif şarkıda göstermeye hazır değilim
Serendib için aynı formlar
E'en Bırakın öğrenmeye gitti ve bana yanıldığımı söyle.

Omrahlar, her biri scimitar üzerinde el ile,
Sempronius gibi, hala savaş için sesleri verdi
"Sultaun'un kılıfı kılıfında
Çok uzun süre uyudu ya da ölüm işine sahipti,
Tefourgi'nin sinyal çıngırak vermesine izin verin,
Yüksek sesle gong ve savaşın bağırışını yükselt!
Egemen günümüzün gününü kısan bu kasvetli bulut,
Kütlediği koynundan uzaklaşacak,
Cesur Lootie, kursunu yuvarladığında,
Ve kol fili zemini sallayacak. Her asil pantolon görkemli çağrılara sahip olmak için-
Ve suçlamalar için-lo! Sadık müşterileriniz! "

Yerlerine katılan isyanlar
  (Serendib dili bir çiftçi isyanı çağırıyor)
Birbirlerinin yüzlerine kaba baktım,
  Bu orasyondan çok fazla huzursuzluk,
Çift değerlendirme, yem ve serbest mahalleler;
Ve bunları Tartarlar Çin-Men olarak korkmak,
Ya da bıyık Mousers'dan korktukça,
Her biri gözlüklerinin ceplerine girdi.

Ve sonra Reverend Convocation'ı ortaya çıkardı,
  Kel kafalar, beyaz sakallar ve birçok türban yeşili,
Her istasyondan Imaum ve Mollah,
  Santon, Fakir ve takvim görüldü.
Oyları çok çeşitli-bazıları bir cami tavsiye etti
  Takma gelirleri ile inşa edilmelidir,
Görünüşte bahçeler ve eşcinsel kiosque ile,
  Seçilen bir rahip grubu oluşturmak;
Diğerleri bunu alemler aracılığıyla bir dole olarak kabul etti
  Duaları kâr edebilecek kutsal erkeklere yapılabilir
Sultaun'un beden ve ruhtaki valisi.
  Ama uzun başlı şefleri Sheik ul-sofit,
Bu noktaya daha yakından dokundu;-"Çalışkan ruh haliniz"
Quoth o, "Ey Prens!
Ve beynini ölçüsün ötesinde emeğin ile donuk yaptı;
Bu nedenle bir alanı rahatlat ve zevk al,
Ve güzelliğe sahip oyuncak ya da hazinenize söyle;
Tüm devletin bakımlarından, yalan benim, seni büyüt,
Ve yükü sadık din adamlarına bırak. "

Bu danışmanlar adaçayı boşaltmadı,
  Ve böylece hasta (nadir olmadığı gibi
Mezar doktorlarının zamanlarını ve zekâlarını kaybettiği yer)
  Yaşlı bir kadının tavsiyesini almaya karar verdi;
Annesi o, bir zamanlar güzel olan bir Dame,
Ve hala her konu tarafından böyle çağrıldı.
Şimdi Fatima'nın ciddiyetle cadı olup olmadığı,
  Ya da sadece inandı, söyleyemem--
Ama en sert hastalığı tedavi etmeyi dile getirdi,
  Sihirli muska ya da yatarak;
Ve boşuna diğer tüm beceri gösterildiğinde,
Kendini kullanmak için zaman uygun olduğunu düşündü.

"Sempatia Magica Harikalar Yapıldı"
(Böylece eski Fatima oğlunu ısırdı),
"Lifler ve gözenekler üzerinde çalışıyor,
Ve böylece, duyarsız bir şekilde, sağlığımız geri yükleniyor,
Ve burada bize yardımcı olmalı.-
Hasta, oğlum ya da tedavi için seyahat.
Arazi ve deniz arayın ve nereden yapabilirsin,
Mutlu bir adamın en içsel yelpazesi:
Gömleğini kastediyorum, oğlum; Hangisi, sıcak alındı
Ve sırtından taze, zararınızı kovalayacak,
Damarlarınızın her akımını sevindirin,
Ve donuk kalbin çoban-boy gibi ışığı atar. "
Annesinden gelen avukat geldi;-
Bir oyun altında olup olmadığını bilmiyorum,
Doktorların sahip olduğu gibi, hastaları dolaşır
Ve evde öldüğünde yurtdışında yaşayın;
Ya da düşünürse, bir şekilde ya da başka bir
Kraliçe rejimi kraliçe anneden daha iyi geliyordu;
Ama diyor Chronicle (kim bakacak?)
Bu onun tavsiyesi böyleydi-Sultaun aldı.

Hepsi gemide-Sultaun ve tren,
Yaldızlı mutfak istemi için ana pulluk.
  Eski RAIS ilk sorgulayan kişiydi, "Nerede?"
Duraklattılar-"Arabistan" diye düşündü dalgın prens,
"O zamandan beri mutlu çağrıldı ...
  Mokha için, Rais. "-ve güvenli bir şekilde geldiler.
Ama Araby'de değil, tüm balsamıyla,
Judea'nın avucunun altında ağladığı yerde değil,
Zengin Mısır'da değil, Nubian atıklarında değil,
Mutluluk adımı izlenebilir mi?
Tek başına bir Copt Gülümsemesini gördüğünü dile getirdi
Bruce kadehi Bebek Nil'e dolduğunda:
Tahıl gibi, saçma gezginleri korusun
Ama uçan taslakla ondan yok oldu.
"Yeterince türban," dedi yorgun kral.
"Bu Dolimans bizim şey değil;
Dene biz giaours, bu ceket adamları ve kapak, ben
Bazılarının mutlu olması gerektiğini düşünmeye eğilimli;
En azından herhangi bir yapabileceği kadar adil bir nedenleri var,
İyi bir şarap içiyorlar ve Ramazan tutmuyorlar.
Sonra kuzeye doğru, ho! "-Gemi denizi keser,
Ve adil Italia Lee'nin üzerinde yatıyor.-
Ama adil Italia, bir zamanlar ortaya çıktı
Kartal bannerları bir fethetme dünyası,
Tahakküm tahtından uzun sürdü,
Lay, quondam vassalları tarafından, çok alçakgönüllü,
Papa'nın kendisi dalgın, solgun ve yalın görünüyordu,
Ve bir zamanlar olduğu adamın yarısı değildi. "Bunlar rahip ve asil fleeces,
Zavallı eski botumuz, "dediler" parçalara ayrıldı.
Avusturya'nın intikamcı pençelerinin üstünde,
Ve büyük şeytan ayak parmağı ve topuk oluşturuyor.
Mutluluk ararsan, size gerçekten söylemek için
Bir Giovanni Bulli ile yaşadığını düşünüyoruz;
Bir tramontan, bir sapkın-kova,
Poffaredio! Hala tüm şanslara sahip;
Kara veya okyanus tarafından asla bayrağına çarpmaz--
Ve sonra-mükemmel bir yürüyüş para çantası. "
OFF Prensimizi John Bull'un meskenini aramaya koydu,
Ama önce Fransa'yı aldı-yola yattı.

Mösyö Baboon, çok geç kargaşadan sonra,
Yerleşen bir okyanus gibi ajite edildi,
Oldukça türden ve ona ne olduğunu söyleyemedim,
Sadece evinin ihtişamı onu başarısızlığa uğratmıştı;
Ayrıca, soddle Biding'deki bazı tümörler,
Yakın zamanda saklanmaya işaret etti.
Bizim Prens, bu tür şeylerin sultaunları dikkatsiz olsa da
Bunun nezaketsiz ve gereksiz bir şeyi düşündüm
  Sormak için, o anda mutlu olursa.
Ve mösyö, onun kome olduğunu görerek, bir
"Vive le roi!"
  Sonra fısıldadı, "" Nappy hakkında herhangi bir haber var mı? "
Sultaun ona çapraz bir soru ile cevap verdi-
  "Dua et, bana bir John Bull'dan söyleyebilir misin?
  Bu ringa balığı dışında bir yerde mi yaşıyor? "
Sorgu zor sindirim gibi görünüyor,
Parti Shragb'd ve Grinn'd ve Snuff'u aldı,
Ve onun iyi üreme kıtını yeterince buldu.

Vizesini çok fazla pucker'a seğiriyor
Damsels'in tuckers'a koymayacağı gibi
(Liberal moda hem dantel hem de çimler yaptı,
Ve alçakgönüllülüğün vail'i çizilebilir),
Kısa bir duraklamadan sonra Fransızları yanıtladı,
"Jean Bool!-Onu tanımıyorum-evet, ben Vas--
Vas, Von veya iki yılı hatırlıyorum,
Onu Von Place'de gördüm Vaterloo--
Ma foi! Il S'est Tres Joliment Battu,
Dat İngiliz için mi-m'entende-vous?
Ama ona lanet bir oğul silahı vardı,
Rogue Ben gibiyim-ona Vellington deyin. "
Mösyö'ün nezaketi perdesini gizleyemedi,
Böylece Solimaun ayrıldı ve boğazdan geçti.

John Bull en kötü ruh halindeydi,
Steril çiftliklerin ve satılmayan malların övgüsü;
Şeker bağı ve baloları attı,
Ve tezgahında şeytanın dövmesini yendi.
Savaşları sona erdi ve zafer kazandı,
Ama sonra, 'Twas Dürüst John ile hesaba katan gün;
Ve yazarlar kefil, 'Twas hala bu layık yol,
"Ödemeye gelene kadar asla homurdanma;
Ve sonra her zaman düşünür, öfkesi böyle,
İş çok az ve çok fazla ödeme. "
  Yine de homurdanan olduğu gibi, çok nazik ve doyurucu,
Ölümcül düşmanı yerde olduğunda,
Ve sessizliğine daha fazla zarar verme gücünü aştı
  Zavallı John, Bonaparte için hemen hemen ağlamıştı!
Solimaun Salam'd Wight buydu.
"Ve sen kimsin," diye cevapladı John, "ve d-d mi?"

Bir yabancı en mutlu adamı görmeye geliyor--
Yani, Sight, hepsi avouch-Frangistan'da.'--
"Mutlu mu? Kiracılarım elimi kırdı;
Meralarımı çözdü ve toprağımı;
Şeker ve Rum Bir ilaç, fareler ve güveler
İyi Bütüncüllerimin Tek Tüketicileri--
Mutlu? --- Neden, lanetli savaş ve raf vergisi
Bizi neredeyse sırtlarımıza bıraktı. "-
"Bu durumda, imza, izin alabilirim;
Bir iyilik sormaya geldim-ama üzülüyorum. "-
"İyilik?" dedi John ve Sultaun'a sert baktı,
"Benim inancım bahçeyi kırmaya geldin!-
Ama kal, fakir yabancı günahkarlara benziyorsun ...
Kendinize bir gömlek ve akşam yemeği almak için al. "-
Bununla birlikte, kafasına bir gine yaptı;
Ancak, haysiyetle, Sultaun, dedi ki,
"Bana izin ver efendim, ödülünüzün reddedilmesine;
Gerçekten aradığım bir gömlek, ama hiçbiri.
Signor, ellerini öpüyorum, bu yüzden iyi davran, "-
"Öp ve D--D ol," Quoth John, "ve cehenneme git!"

John'un yanındaki kapı orada kız kardeşi Peg,
Bir zamanlar her zamanki gibi vahşi bir lass bacağı salladı
Blithe Gayda patladığında-ama şimdi Soberer,
Ketenini kapladı ve ineğini süt etti.
Ve o ise o muhtaç bir slattern,
Ne de şimdi servet veya temizlik bir desen,
Yine de ayda bir kez evi kısmen süpürüldü,
Ve haftada bir kez bir çok bir tahta tuttu.
Ve oysa, vixen pençelerini kullandı
  Ve ince provokasyonda yore dişleri. Şimdi yasalara uygun büyümüştü,
  Ulusta olduğu gibi sessiz bir ruh;
Savaş benzeri sevinçlerini tek hatırlatma
Eski şarkılarda çocuklarını memnun etmek için şarkı söyledi.
John Bull, erken çekişme yıllarında,
Bir kedi ve sadık hayata liderlik etmeyecek,
Şimdi kadını dediği gibi buldum, bir komşu,
Ana şansa bakan, emeği reddetmedi,
Uzun bir lütufu sevdi ve Kuzey bir jargon konuştu.
Ve bir pazarlık yapımında D-D yakındı.

Sultaun girdi ve bacağını yaptı,
Ve Decorum nezaketle kız kardeşi Peg;
(Bir kitabı sevdi ve bir iki şey biliyordu,
Ve aynı anda kiminle yapması gerektiğini tahmin etmişti).
Onu "ateşe oturt" ve aldı
Onun dramı, pastası, köşesinden kebbuck;
Ona "Doğu bölümlerinden gelen haberler hakkında sordu:
Ve onun yok Bairns, Puir Highland Hearts!
Barış çay ve biber fiyatını düşürürse,
Ve eğer nitmuglar daha ucuza büyürse;-
Mungo parkımızın nae speers'leri var mıydı?
Sark'ı isteyen beyefendi olacak mısın?
Eğer bir web o 'auld karısının dönmesi
Seni garanti edeceğim.

Sonra peg aldı ve evin etrafında 'gan scuttle
  Mal arayışında müşterisi çivilemek için,
Sultaun onun prens gazını zorlayana kadar
  Ve Hallo'd-"Ma'am, ben bu değil.
Dua et, mutlu musun bayan, bu rahat glen'de? "-
"Mutlu?" dedi peg; "D'E için ne istiyor?
Ayrıca, sadece bu-grane yılını düşünün,
  Tahıl wadna, pleugh'un havasını ödüyor. "-
"Şimdiki zamana ne dersiniz?"-"Yemeğin Sae canım,
  Onların brose yapmak için benim bairns kıt aneugh var. "-
"Şeytan gömleği al," dedi Solimaun,
"Sanırım görevim başladığında bitecek.-
Veda, hanımefendi; Hayır, tören yok, yalvarıyorum "-
"O zaman keten için olmayacak mısın?" dedi peg.

Şimdi, yemyeşil erin ülkesi için,
Sultaun'un kraliyet kabuğu direksiyon
Dürüst çeltik yaşadığı Emerald Adası,
Hikayenin söylediği gibi John Bull'un kuzeni.
Uzun bir alan için John vardı, gök gürültüsü sözleriyle
Zor görünüm ve daha sert vuruşlar, çeltik altında tutuldu,
Zavallı delikanlı, flogg'led olan çocuk gibi,
Biraz dinlendirilmiş ve asi olmuştu.
Zor, onun çok ve konaklama oldu, izin vereceksin,
Bir ekmek yerine hizmet etmeyecek bir wigwam;
Ev sahibi ve orta adam iki brace,
Kirasını açlık yerine vidalamıştı;
Onun giysisi bir üst kat ve eskisi,
Onun yemeği bir patates ve soğuk biriydi;
Ama yine de eğlence ya da eğlence için ve tüm bunlar,
Yuvarlak dünyada Pat'ın maçı değildi.
Sultaun onu tatilde gördü,
Halen hala neşeli bir gün;
Kitle sona erdiğinde ve günah yükü
İtiraf etti ve anne kilisesi onun binns'inden geliyor
Empoze bir liyakat bonusu dağıtıldı,
O zaman Pat'ın süslü, heves ve ruh zamanı!
Jest, şarkı söylemek, caper fuar ve özgür olmak,
Ve ağaca yaprak kadar hafif dans edin.

"Mahomet tarafından," dedi Sultaun Solimaun,
"Bu düzensiz adam bizim adamımız!
Acele et ve onu ele geçir-onu incitme,
Ama o kızdıracak mı, gömleğini almama izin ver. "

Shilela planları hemen hemen hemen hemen
(Çok daha az provokasyon onu bir yürüyüşe koyacaktır),
Ama folyoların folyolarının folyo çeltik çelişkisi vardı;
Ele geçirdiler ve yerdiler ve onu zorladılar-
UP-BUBBO! Paddy yoktu-sırtına bir gömlek !!!
Ve kral, hayal kırıklığına uğramış, üzüntü ve utançla
Serendib'e geldiği kadar üzüldü.



Eşek ve onun pannerleri.
                              Thomas Moore.

Yük yeteneği harika olan bir eşek,
  O kadar ki bir yükte sevinirse yemin edersiniz,
Bir gün çok havuzun altında koşmak zorunda kaldı.
  Bu-fakir eşek düştü, yola şaplak attı.

Sahipleri ve sürücüleri Amaze'de duruyordu.
  Ne! Neddy, hasta, müreffeh Neddy
En kirli yollardan geçmek çok kolay,
  İş çalışmasının her açıklaması için çok hazır!

Bir sürücü (Ned'in "kardeş" olarak "dolu" olabileceği)
  Eşkerinin ününü ilan ediyordu,
Canlılık için, ruh için, bir şey ya da başka bir şey için
  Ne zaman, lo! Övgülerinin ortasında eşek aşağı indi. Ama, onu nasıl geliştirirsin?
  Jenky, Consture, en akıllıca,
Devreli bir "aşırı üretim" olduğunu ilan etti-
  (Burada Ned bir bakış attı)-düşüşünün nedeniydi.

Başka bir bilge Solomon, geçerken ağlıyor ...
  "Orada, onu yalnız bırak ve uyum yakında sona erecek,
Canavar diğer krikolarla savaşıyor,
  Ve bu onun 'barışa geçiş' modu "

Bazıları toynaklarına baktı ve öğrenilmiş yüz burçlarla,
  Ayakkabı olmadan çok uzun sürdüğünü telaffuz etti-
"Demirci ona sağlam bir metal temelini versin
  (Wiseacres dedi) ve koşacağından emin. "

Ama bir jargon yarı Gaelic'i yakalayan diğerleri,
  Azma ', "Hoot Awa, Pzt, sen bir' gane yoldan"-
Ve "whoe'er metalik tercih edebilir,
  Papier Mache ile kendi eşeklerini ayakkabılarlardı. "

Bu arada fakir Neddy, işkence ve korku içinde,
  Panniers'ın altında yatmak, inilti, kıt,
Ve hala dolefuler-bir kulağı ödünç vermek
  Kulakları kendi eşleşen danışmanlara.

Uzun zaman, zekası şimdiye kadar giten düz bir rustik
  Başkalarının çılgınlığını görmek için, geçerken kükredi-
"Hızlı-Panniers ile birlikte, tüm doltlar,
  Ya da müreffeh Neddy'niz yakında sonuna kadar atacak. "



Margate'deki yanlış maceralar.
Jarvis'in iskelesinin bir efsanesi.
                                   B. Harris Babham.

                   MR. Simpkinson (Loquitur).
Geçen Temmuz ayında Margate'deydim, iskeleye yürüdüm,
Biraz kaba bir çocuk gördüm-"Seni burada ne yapıyor?-
Genç yanağınızdaki kasvet sevinçten başka bir şey konuşuyor; "
Yine dedim ki, "Seni burada ne yapıyor, sen küçük kaba bir çocuk?"

Kaşlarını çattı, o küçük kaba çocuk-düşündüm-alay etmek istedim-
Ve küçük kalp büyük olduğunda, biraz "onu kapatır;"
Parmağını ağzına koydu, küçük koynunda yükseldi,-
Küçük burnunu silmek için küçük bir mendil yoktu!

"Hark! Duymuyor musun, küçük adamım?-Dokuz çarpıcı," dedim,
"Tüm iyi küçük erkek ve kızların yatakta olması gereken bir saat.
Eve koş ve akşam yemeğini al, aksi takdirde Ma 'azarlayacak-oh fie!-
Küçük erkeklerin ayağa kalkması ve ağlaması gerçekten çok yanlış! "

Küçük gözündeki gözyaşı damlası yine yayılmaya başladı,
Onun koynunda acı çekti-herhangi bir şey gibi ağladı!
Dikkat ettim ve böylece onun hıçkırıklarının ortasında onu mırıldandım-"Ah
Akşam yemeğim yok! Ve bende yok '!-

"Babam, denizlerde,-annem öldü ve gitti!
Ve ben buradayım, sadece dünyayı dolaşmak için buradayım;
Bu canlı uzun bir gün, kalbimi neşelendirmek için bir damla geçirmedim
Ne de biraz ekmek almak için 'kahverengi',-bir tart olsun.

"Bir ruh varsa bana yiyecek verecek ya da beni istihdamda bulacak,
Gündüz veya gece, sonra beni sıkıca üfle! "(O kaba bir çocuktu;)
"Ve şimdi buradayım, bu buradaki iskeleden sabit niyetim
Bay Levi'nin manastırdan yaptığı gibi atlamak için! "

"Tezahürat! Neşelen! Küçük adamım-Cheer!" Nazikçe dedim.
Böyle şeyleri kafana almak için yaramaz bir çocuksun:
Eğer iskeleden atlamanız gerekirse, kesinlikle bacaklarını kırarsın,
Belki boynunuz-o zaman bogey'dir, yumurta yumurta olduğundan emin olun!

"Benimle eve gel, küçük adamım, benimle eve gel ve sup;
Ev sahibim Bayan Jones-onu ayakta tutmamalıyız ...
Ateşte kızartma patates var-benim ve sen için yeterli
Eve gel,-sen küçük kaba oğlum-2 numarada lodge yapıyorum. "

Onu 2 numaraya götürdüm, "The Foy" in yanındaki ev
Kirli ayakkabılarını silmesini istedim-o küçük kaba çocuk,-
Ve sonra, cinsiyetinin en nazik olan Mistress Jones'a dedim.
"Dua et, git ve bir pint çift x getir!"

Ama Bayan Jones oldukça çapraztı, biraz gürültü yaptı,
"Küçük kaba erkekleri beklemekten hoşlanmadığını" söyledi.
Apronu ile tabakları sildi ve Delft'i ovuştururken
"Jericho'ya gidip biranımı kendim getirebilirim!" Dedi.

Jericho-'ya gitmedim-Bay'a gittim Cobb--
Bir şilin değiştirdim-(kasabada insanlar "bob" diyor)-
O kaba çocuk için kendim için o kadar da değildi.
Ve dedim ki, "Bir pint çift x, ve lütfen hafifçe çizmek için!"

Geri döndüğümde baktım-tabureye ve sandalyeye baktım-
Küçük arkadaşım göremedim-çünkü orada değildi!
Masa çukurunun altına gözetledim-kanepenin benat'si de-
"Sen küçük kaba oğlum! Neden sana ne oldu?" Dedim.

Masa-ponlarımı göremedim-baktım ama göremedim
Çaydayken kullandığım küçük keman desenleri;
-Şeker tonlarımı göremedim-gümüş saatim-oh, canım!
Bira için dışarı çıktığımda manto parçasında twas biliyorum.

Mackintosh'umu göremedim!-Görülmemeli!
Henüz en iyi beyaz kunduz şapkam, geniş-brimm'd ve yeşil ile kaplı;
Benim halı çantam-Sosumu ve soya tutan Cruet-Stand'ım,-
Kızarmış patateslerim!-Hepsi gitti!-Ve o da kaba çocuk!

Bayan Jones için zili çaldım, çünkü aşağıdaydı.
"-Oh, Bayan Jones! Ne düşünüyorsun?-Bu güzel bir gidip değil mi?
-Geceye getirdiğim korkunç küçük kaba çocuk,
-.
     Sağ!!"

     * * * * * * *

Ertesi sabah Betimes'a çıktım-Crier turunu gönderdim,
Hepsi zili ve altın bağcıklı şapkasıyla, bir pound vereceğimi söylemek için
Beni böyle kullanan ve kullanan küçük kaba çocuğu bulmak için;
Ama Crier ağladığında "Ey evet!" İnsanlar ağladı, "Ey hayır!"

"Jarvis'in iniş yeri" ni, kasabanın ihtişamına gittim.
Yukarı ve aşağı doğru yürüyüş yapan ortak bir denizci-adam vardı;
Masalımı söyledim-iyi muamele görmeyeceğimi düşünecek gibiydi
Ve bana "Zavallı Eski Tampon" dedi. Bunun ne anlama geldiğini söyleyemem.

O denizci adam, o sabah kıyıda gördüğünü söyledi,
Bir oğlu-bir şey-'daha önce hiç duymadığım bir isim,
Biraz "darağacı görünümlü adam"-sevgili ben; Ne demek olabilir?
Bir "halı-swab" ve "Muckingtogs" ile ve bir şapka ortaya çıktı
     yeşil.

"Değerli gözleri" hakkında konuştu ve onu "şeffaf" gördüğünü söyledi.
-Sailor-Men'in çok queer konuşması çok garip-
Ve sonra göz atıcılarını bağladı, ben olduğu gibi, kullanımları, kullanımları,
-Sailor-erkeklerin bu şeyleri çok gevşek giymesi çok garip.

Onu iyi anlamadım ama sanırım söylemek istediğini düşünüyorum
O küçük kaba çocuk görmüştü, o sabah yüzmek
Kaptan Büyük Kraliyet George'da yaklaşık bir saat önce,
Ve şimdi, sandığı gibi, nore hakkında "bir şeyler".

Bir toprakçı dedi ki, "Ben bying-değirmenin üzerindeydi ...
Ve 'Çünkü o yüzden Flats, Ve ona veping Bill diyor! "
"Bana Brown Wery'yi yaptı" dedi ve "Swag'ı güzel bir şekilde Stown '.
-Bu Fransızca, ben bir şapka için süslüyorum-ya da başka bir halı çantası.

Gittim ve konsoluna mülkümü izlemek için söyledim;
Bana "Geri alabilmeyi istemediydim?" Diye sordu.
"Yaptığımdan emin olmak için!-Ben de bu benim."
Gülümsedi ve "Efendim, annen dışarıda olduğunu biliyor mu?" Dedi.

Ne yapacağımı bilmeden, şehre geri döneceğimi düşündüm,
Ve kendi Lord Belediye Başkanımıza "Beni kahverengi yapmış" çocuğu yakalamak için yalvar.
Efendisi çok nazikçe onu bulmaya çalışacağını söyledi.
Ama "daha ziyade birkaç kaba erkek olduğunu düşündü."

O zaman Bay Whithair için gönderdi ve ben "Swag" dedim.
Mackintosh'um, şeker tonlarım, kaşıklarım ve halı çantası;
Yeni polisin tüm yetkilerinin kullanması gerektiğine söz verdi;
Ama asla bu saate kadar o kaba çocuğu görmedim!

                          Ahlaki.
Unutmayın, o zaman, büyükannemin söylediğini duyduğumda,
"Başkalarının zararıyla zamanında uyarın ve iyi yapacaksın!"
Kendinizi, hiçbir düzeltmeyecek olan kaba insanlarla bağlantı kurmayın,
Yalan söyleyin, yaramaz kelimeler kullanın ve "Keşke üflenmelerini isterler!"
Çok fazla çift x almayın!-ve geceleri dışarı çıkma
Biranızı kendiniz almak için, ama pot çocuk size şişman getirin!
Ve bir sonraki Margate'e gittiğinizde, durdurun ve zili çal,
Bayan Jones'a saygılarımı verin ve oldukça iyi dediğimi söyle!



Hayalet. R. Harris Barham.

Bir şehir var,-ne büyük ne de küçük,
  Havası ve durumu tatlı ve güzel;
Çok az önemli-eğer öyleyse
  Denizcileri donuk veya esprili olsun,
Oradaki bayanlar kısa veya uzun olsun,
  Esmer veya sarışınlar, sadece bir şehir var!-
Belki de dakikaya kadar gerekli
İçinde bir kale ve bir ayakkabıcı olduğunu.

Adil bir katedral de hikaye gidiyor,
  Ve krallar ve kahramanlar onun içinde yerleşmiş;
Dindar Azizler, Mermer Pomp Dinlenir,
  Türbeleri birçok günahkar dizleriyle giyilen;
Orada da, birçok aldermanik burun
  Akşam yemeğinden sonra yüksek diapasonunu yuvarladı;
Ve Becket'in Kutsal Accansının yüksek durdu,
-Till dört suikastçı Fransa'dan onu kırmak için geldi.

Kale büyük ve antika bir höyüktü,
  Titreyen tüm topçulara karşı kanıt,
Bu iğrenç silahlar bulundu,
  Gallant Warrior'un Karaciğeri aracılığıyla soğuk kurşun göndermek için
Nazikçe yükselen bir zeminde duruyor
  Yavaş yavaş nehre doğru eğimli,
Eşzamanlı (harika şeyleri daha küçük ile karşılaştırmak için)
İyi kepçeli, küflü bir stilton peyniri-ama daha uzun.

Keep, son zamanlarda ne yazık ki değiştirildi buldum,
  Ve 'Posta kaplı şövalyelerin, onurun kıskançlığı,
Dövüş panoply çok büyük ve görkemli,
  Duvarları para kazanan arkadaşlarla doludur,
Ve işler, çok yanlış bilgilendirilmedikçe,
  Kurşun borular, kola ve kömür ve körük
Kısacası, çok büyük bir değişiklik geçti,
Şimdi bir gaz fabrikası.

Ama masalıma.-Bu küfürden önce,
  Ve eski ihtişamları kısaydı,
Zavallı çalışkan bir ayakkabıcı istasyonunu aldı
  Küçük bir evde, portalın hemen karşısında;
Doğumu, ebeveynliği ve eğitimi,
  Biliyorum ama çok az-garip, garip bir ölümlü;
Onun yönü, hava ve yürüyüşü çok saçma;
Adı Mason-Nicholas vaftiz edildi.

Nick'in çok fazla cazibesi olan bir karısı vardı,
  Ve Lady Huntingdon İkna;
Ama tüm dindarlığına rağmen, kolu
  Bazen bir tutkudayken egzersiz yapardı;
Ve biraz sıcak bir öfke olmak,
  Ara sıra yakalayacak, küçük durumlarda,
Bir sopa, dışkı ya da yuvarlak yalan söyleyen herhangi bir şey,
Ve Rabbini teyel ve en çok ustalaşın.

Ne olursa olsun;-'Bu nadir olmayan bir şey,
  'Hepimizin duyduğu ve çoğu okudukları,-
Demek istediğim, morarma, pugilist bir kadın,
  Sahip olduğum gibi bir korku eğlendiriyorum
-Ve Nick de öyle,-bazen orada olurdu
  Eşinin başını kesebileceğinden bir tür korku,
Dişlerinin yarısını yıkın veya bir kaburga sürün,
"Facers" da çok parladı ve "Fibbing" de.

"Her şey için zaman ve yer var," dedi bir adaçayı
  (Kral Solomon, sanırım) ve bunu söyleyebilirim,
İyi halde veya sahnede,
  Boks çok güzel bir fantezi olabilir,
Messrs Burke veya Bendio ENGAGE;
  -'Susan'da veya Nancy'de o kadar iyi değil:-
İyi olmak için herhangi bir şey tarafından bir kötülük,
Ama bir bayan tarafından-'Bu çok şeytan.

Ve bu yüzden tek sorunu olan Nicholas'ı düşündüm
  (En azından en kötüsü) Bu, kaburgasının eğilimi;
Bazen ale-evden hobi olurdu,
  Duyguları yüce bir yoğunlukta kayboldu
Cogitation-o zaman parke yapamadı--
  Ve sonra karısı sık sık yoğunluğu denerdi
Zavallı kafatasının ve tüm gücüyle grev,
Mutfak wenches kadar hızlı bir ışık vurur.

Mason, Meek Soul, çekiştan nefret eden Meek Soul,
  Aynı çarpıcıdan morbid bir dehşet vardı,
Zehir gibi nefret ediyordu-ya da karısı--
  Çok büyük bir antipati!-Ama dedi ki--
Ve çok sık, sessiz bir yaşam için,
  Bu durumlarda yatağa gizlice girerdi,
Grope Darkling içeri ve en kısa sürede kapı
Hanımefendisini duydu-horluyormuş gibi yaptı. Bir gece, o zaman, topluma kısmi,
  Nick, bir arkadaşımla (başka bir neşeli adam),
Bir kulübe gittim-topluma söylemeliydim--
  "Şehir Kollarında" bir zamanlar "Porto Bello" dedi
Bazıları terk etse de, ben
  Bir kişi yumuşakken kötü bir salon düşünün;
Orada tuz ve deri vergisini tartışıyorlar,
Ve bakanların değişimi ve hava değişimi.

Kısacası, bir tür İngiliz forumuydu,
  John Gale Jones gibi, Piccadilly'de ERST,
Sadece daha fazla dekorumla işleri yönettiler,
  Ve orasyonlar o kadar da aptal değildi;
Çok farklı sorular da, onlardan önce gelirdi
  Her zaman siyaset değil, sen, seni nill edeceksin,
Londra prototipleri her zaman istekliydi,
Bir kuantum such vermek. bir şilin için.

Daha sonraki tarihten birine daha benziyordu,
  Ve söylediğim gibi on kat yetenek, bow-caddede,
Beslenen ruhların toplandığı yerlerde,
  Ve aynı alçak caddeyi gören olmasına rağmen
Yine de, frolicom tartışması için eminim
  Ve gerçek mizah, hiçbir sokak tarafından aşıldı,
"Şef Baron" girdiğinde ve varsaydığında
"Yöneticileri" ve "Broughams" ı "yönetecek".

Burada yöneticilerinin hatalarını unuturlardı,
  Ve gece yarısı konikliğinde antik irfanda israf,
Orpheus'un Vals'i ilk üretip üretmediğini sor,
  Gaz ışıkları delphic buhardan nasıl farklıdır.
Hipokrat Glauber'ın tuzları verip vermediği,
  Ve Romalıların kağıt üzerine yazdıkları şey,-
Bu gece onların disklikasyonlarının konusu
Hayaletler, hobgoblinler, lazlar ve görünüşlerdi.

Biri öğrenilmiş beyefendi, "adaçayı mezar bir adam"
  Hamlet'teki hayaletin konuşması, "Steat'd Steel:"-
Konuşmaya başlayan iyi okunan arkadaşı,
  "Bu şiirdi ve gerçek bir şey değildi;" dedi.
Üçüncüsü, daha kapsamlı öğrenme, koştu
  Sir George Villiers'ın hayaletine ve Bayan Veal'a;
Nefesli Specters, Kısa Nefes Aldı,
Ve üç kez "Drelincourt'a" dedi.

Nick, sigara içti ve içti ve duyarken titredi
  Konu tartışıldı ve üzerine söyledikleri her şey
Ne sıklıkla bir cinayet insan ortaya çıktı
  Bunu yapan karısına ve çocuklarına söylemek;
Ya da korkunç sakalla nasıl bir cimri hayaleti,
  Ve eski bir Scotch Bonnet'te soluk yalın vize,
Gömülü parasını izlemek üzere dolaştı!
Bir kerede Nick saatin bir vuruşunu duyduğunda-

Koltuğundan fırladı, şüphe değil, bir ders
  Düşkün ve sadık odan kaynaklandı;
Ne de onu affetmek için iyi olamazdı
  Çünkü "çaya ev sahipliği" sözü vermişti;
Ama neyse ki arka kapının anahtarına sahip olmak,
  Algılayan, algılamamış, o
Merdivenleri tekrar sürünebilir, Doze gibi davran,
Ve eşini burnundan müzikle kullanın.

Boşuna meyvesiz umut!-Giyimli Sentinel
  Eve'de çömelmiş düşmanı göz ardı edebilir,
Kadar, eli alarum-cell çalabilir,
  Beklenmedik darbenin altına batıyor;
Grimalkin bıyıkları düşmeden önce
  Gönderide slumb'ring yaparken, fare gidebilir,-
Ama kadın, uyanık kadın, asla yorgun,
  -Hepsini, canını sıkmak için beklediğinde.

Yakında Bayan Mason tanınmış sırtları duydu;
  Kapıda yavaş gıcırdadığını duydu,
Kasvetli, yatağa doğru casusluk
  Nick, daha önce süzüldüğü gibi yumuşak sürünüyor;
Ne zaman, patlama, kafasına bir şey attı,
  Ve Nick bir kerede yere secde ediyordu;
Onun öfkeli yüzüyle bağırırken,-
"Karınızı nasıl kullanmaya cüret edersin, Bay Mason?"

Ne kadar sert bir şekilde tartıştığını anlatmaya yedek,
  Özellikle onun orasyonunun uzunluğu,-
Nick'in nasıl ek olarak gösterildiğini anladığımızı yedekliyoruz,
  Bump tarafından iyi bir tutkuya dönüştü,
O kadar harika, bir kereden fazla yürüttü,
  Her zamanki tarzında yatağa girdi;
-Muses kavgalardan nefret eder; O zaman yeterli, söylemek gerekirse,
Kıyafetlerin altına eğildi-ve orada yatıyordu:

'Şimdi gecenin çok cadısı.
  Kilise-yardaları inlediğinde ve mezarlar ölülerinden vazgeçtiğinde,
Ve birçok yaramaz, gizlenmiş bir sprite
  Uzun zamandır taş veya kurşun bağlarını patlatmıştı,
Ve aceleyle, okul çocuğu benzeri zevkle,
  Şakalarını fakir sefilin yatağının yanında oynamak için,
Belki de sakin bir porpoise olarak uyuyor,
Ne de bu şeytani habeas corpus'u hayal ediyor.

Öyle değil Nicholas, onun meditasyonları
  Hala aynı muazzam temaya tekrarlandı,
Karanlık Anlatımların Aynı Korkunç Konusu,
  Hangi, böyle bir otorite ile geri döndü;
Kendi korkunç tefekkürlerinde kayboldu,
  İyi hatırlanmış her kelimeyi düşündü;
Yatağın ayağındayken, direğin yanına yakın,
Gerçekten gördüğüne inanıyordu-bir hayalet!

Sade ve daha sade, asılsız sprite
  Her anı büyüttü;
Korkunç ve gaunt, gölgeli yüksekliğini arkaya çıkardı,
  Manzaraya kadar mortal gibi görünen,
Ve uzun, ince, kemikli parmaklarının etrafında döndü
  Tatter'd bir sargı sayfası, elbette tüm beyaz;-
Ay, bir buluttan gözetliyor,
Nick açıkça örtü boyunca gördü!

Ve şimdi o paspaslı kilitler, henüz
  Tarakın kaba boşanmasına yol açmıştı,
Uzun zamandır söz konusu dostlukları unutuyor,
  Ve elastik kuvvetle yay;
Hayır, çok kapak, doku kaba,
  Kimin yakut cincture o jet kaşını taçlandırdı,
Agony'de Uprose-Gorgon'un kafası
Bir tür Nick'in yatakta yukarı doğru çekilmesiydi.

Her gözenekten bir fıstık çiy damıttı.
  Her ekstremite,-mum çok şüphesiz,
En regle, son derece mavi yanardı,
  Ama Nick şanssız bir şekilde ortaya koymuştu;
Ve o, doğal olarak cesur ve şişman olsa da,
  Kısacası, en muazzam güveç içindeydi;-
Oda sülfür bir koku ile dolduruldu,
Ama bunun Mason'dan geldiği yer söyleyemedi.

Tüm hareketsiz hayalet durdu-ve şimdi
  Rahip formu daha açık bir şekilde parladı.
Soluk yanaktan en saf kar sakalı
  Saygıdeğer göğsüne indi;
Kürek kaşını taçlandıran ince gri saçlar,
  Yıllarca geçti.-korkunç bir konuk
Durdu ve bir komuta eylemi ile,
Wan sağ eliyle ayakkabıyı açtı.

"Nereden ve hangi sanat, yürütülebilir bir şekil?"
  Nick ağlayabilirdi, bir dil bulabilir mi?
Ama onun şişmiş çeneleri sadece boşluk edebilirdi,
  Ve Welkin baskısında bir ses değil,
Bektaşi kabukları yayılacaklar gibi görünüyordu
  Soketlerinden ileri,-korkmuş bir maymun gibi
Haunch'larına oturdu, dik cıvatalı,
Ve salladı, Grinn'd ve Fatter ile Affright.

Ve hala gölgeli parmak, uzun ve yalın,
  Şimdi Nick'i çağırdı, şimdi kapıyı işaret etti;
Ve birçok çirkin bir bakış ve kaşlarını çattı, aralarında
  Hayaletin kızgın vizesi giydi,
Sanki bu nick daha fazla yapmaz gibi
  Bakmaktan daha, E'en sormadan, "Ne demek istiyorsun?"
Çünkü bize söylendiği gibi,-üzücü bir eski şaka da-
Hayaletler, bayanlar gibi, "Asla konuşana kadar konuşma."

Korkaklar, 'dedi, bazı durumlarda,
  Umutsuzluktan bir çeşit cesaret elde et,
Ve sonra düpedüz çaresizlikten performans,
  Daha cesur bir insandan çok daha fazlası cesaret edecektir.
Nick, hayaletin bir tutkuya girdiğini gördü,
  Ve bu nedenle, sandalyeyi bulana kadar groping,
Audca ele geçirildi, yumuşak bir şekilde yataktan kaçtı,
Ve hayaletin nereye götürüldüğünü takip etti.

Ve gürültülü merdivenden aşağı, gürültüsüz sırtlı,
  Mezarın kiracısı yavaşça geçti,
Mütevazı kulübenin her mazy dönmesi
  Adımına bir kerede tanıdık gelmiş gibi görünüyordu,
Çok güvenli ve emin labirentin bastı
  İkametgah kendisi gibi,
Nick'in kendisi, dükkandan geçerken,
Neredeyse burnunu paspaslara karşı kırmıştı. Ahşap cıvatasına rağmen, sarsıcı ses ile,
  Menteşe açık kapısı uçtu;
Ve verilen ruhu ileri sürün,-yine de etrafında
  Takipçisinin bildiği korkuları gibi döndü,
Ve bir kez daha çağırıyor, höyüğe işaret etti,
  Parlak ayın üzerine attığı antika keep
Böyle bir efülle hafif gümüş parıltısı,
Vizyoner form kirişinde eriyor gibi görünüyor.

Bir göletli bir kemerin kasvetli gölgesinin altında,
  Bir zamanlar büyük portcullis yüce salladı,
Ived Ivied Battlements'ın ortasında yıkıldı,
  Tek, eski zamanın üzücü anıtları,
Hayalet yoluna devam etti-ve korksa da
  Vesper Chime'i söyleyen baykuşlardan bile,
Soluk Nicholas takip etti, adımları katıldı,
Ve her şeyin neye biteceğini merak ediyorum.

Kalıplı kumaşın derin girintisi içinde
  Uzun zaman bir mahkemeye ulaşırlar.
Korkunç ve ıssız bir vahşi görünüyordu,
  Sarmaşık ile karartılmış duvarlar hepsi o'ergrown;
Gece-kuş vahşi sıkıntı notunu çığlık attı,
  Yalnız tahtını rahatsız etti,
Sanki öfkeli ölümcül adım cesarete girmeli,
Öyleyse, böyle bir saatte oraya girmeli!

-görünüş durakladı ve konuşurdu
  Nick'in bir demir yüzüğü ne düşündüğüne işaret ediyor,
Ama sonra komşu bir Chanticleer uyandı,
  Ve yüksek sesle 'onun erken Matins şarkı
Ve sonra "suçlu bir şey gibi başladı"
  Bu tiz clarion gibi sessizlik kırıldı.
-Ne kadar ölü gentlefollerin kaçındığını biliyoruz
"Cock-a-doodle-do!"

Vizyon artık değil-ve tek başına Nick--
  Gece yarısı rüzgarında "flaması sallanıyor",
Kalıntılardan inilememeyi bıraktı;
  -giyim de biraz kısaydı,-
Ve en kötüsü, nerede bulacağını bilmiyordu
  Yüzük-bu onu en çok kaderi bemoan yaptı.
Demir halka,-şüphesiz bir tuzak kapısı,
'Eski ölü cimri mağazasını tuttu.

"Ne yapmalı?" diye bağırdı, "'Kalmak için boştu
  Burada tek bir clew olmadan karanlıkta
Oh, şimdi bir mum için ya da ay ışığı ışını!
  'Fore George, ne yazık ki ne yapacağımı şaşırttım. "
(Sonra elini geride bıraktı)-"'Bu da soğuk--
  Noktayı işaretleyeceğim ve gün geçtikçe tekrar geleceğim.
Ne ile işaretleyebilirim?-Oh, işte duvar--
Harçın verilmesi-asla bantımı yapıştıracağım! "

Sonra topraktan gökyüzüne yükselen bir çığlık attı,
  Yüksek sesle, uzun süren bir keder notu,
Tumpestler kükreme ve Timbers Creak gibi,
  Ve o 'Thunder'daki direkler gidiyor;
Güverte dirençsiz dalgalar kırılırken,
  Ve kurbanlarını aşağıdaki Körfezlere sürükleyin;-
Mum isteği için çığlık buydu,
Nick Mason, bantını sapa kadar sürdü.

Hanımının yürekten ağlayan çığlıktan korktuğu
  Zavallı Mason'un Altın Rüyası'nda kayboldu
Rüya için;-ve tüm vizyonları yüksek,
  Zenginlik ve ihtişam, o çığlıktan önce kaçtı ...
Ve yine de dinliyor, önlü bir gözle,
  Gibing komşuları "hayalet" yaparken temalarını
O saatten itibaren hepsi beyan ediyorlar
Bayan Mason sandalyesinde bir yastık kullandı!



ST. Gengulphus.
                         R. Harris Barham

Gengulphus Kutsal Topraklardan geliyor,
  Senaryosu ve şişesi ve sandal shoon ile;
Tam bir günün tam uzakta, uzaktaydı
  Yine de hanımı onu döndüğünü düşünüyor.

Tam bir günün tam uzakta, uzaktaydı
  Yine de denizden geçmiş olsaydı,
Öğrenilmiş bir katipin ladin genç bir kıvılcım
  Onun hanımını aradı ve çaya durdurdu.

Bu ladin genç misafir, çok trimly tramvay,
  O bayanla kaldı, onun taçına giriyor;
Gülüyorlardı ve yediler ve en iyisini içtiler
  Ve eski kaleyi oldukça baş aşağı çevirdiler.

Parkta yürürlerdi, o ladin genç katip,
  O frolicsome bayanla çok açık ve özgür,
Topları ve oyunları denemek ve her türlü yol
  Fransız halkının Ennui dediği şeyden kurtulmak için.

       * * * * * * *

Şimdi Viands ile şenlikli tahta saklandı,
  Tuzlu yemekler orada olsun, ben ween,
Zengin pudingler ve büyük ve bir barbakal domuz,
  Ve bir Çin Tureen'de öküz kuyruklu çorbası. Bir kova kadar büyük bir ale flagon var-
  Ne zaman, şapka üzerinde ve eldeki personel,
Boşa bakarken, yeme ve içmeyi kurtarmayı düşünüyorlar,
  Gengulphus Kutsal Topraklardan içeri girer!

"Gelişselleri uykuda yakalamak için oldukça derin olmalısınız,"
  Atasözü diyor: Bu, "adil bir şekilde kabul et".
Bir hizmetçi, gözetleme için şanslı olan bankacılar,
  Fısıltılar, "Ma'am, işte yukarıda gelen Gengulphus."

Domuz, puding ve çorba, elektrikli grup,
  Flagon Pop ile kanepenin altındaki aceleyle,
Ve katipin dolaba yatırılması,
  En azından Gengulphus'un tadı için.

O zaman oh! Ne rapture, ne atıktı, ataktı,
  Sonunda "Zavallı Sevgili Gengulphus" göründüğünde!
Öpdü ve "Sevgili Adam" ı göğsüne bastırdı,
  "Büyük, uzun, kıvırcık sakalına" rağmen.

Böyle sarılma ve sıkma! 'Twas neredeyse memnuniyetsiz,
  Dudağında bir gülümseme ve gözünde bir gözyaşı;
O kadar çok mutluydu ki yarı deli görünüyordu,
  Ve gülmeyi ya da ağlamayı bilmiyordum.

Sonra hizmetçiyi çağırıyor ve masa kıyafetini attı,
  Ve en iyi kahverengi şiştan bir bardak gönderir;
Ateşte de güzel koyun eti kontrolleri patlar,
  Ve sert bir bardak "soğuk" karıştırıyor.

Sonra tekrar "fakir sevgili" adamda başladı;
  Onu içmesi için bastırdı ve yemeye bastı,
Ve sıcak su ve kepek ile bir ayak tavası getirdi,
  "Zavallı sevgili" seyahat giyilen ayaklarını rahatlatmak için.

"Ne gece ne de uzakta olduğundan beri,
  Herhangi bir dinlenmiş olsaydı, "yemin etti ve ilan etti."
"Asla bir lokma et yiyemezdi,
  'Fakir sevgili' Gengulphus'un nasıl ilerlediğini düşünmek için. "

O gerçekten göz kırpmadığını düşündü
  Onu terk ettiği için, çok uzun sürmemiş olmasına rağmen, "
Burada başını salladı,-doğru küçük dedi ki,
  Ama "çok güçlü geldiğini" düşündü.
Şimdi damak pirzolalar ve turşularla gıdıklıyor
  Bu sert cin grogunun etkisi çok büyük,
Toddy tarafından bastırılan zayıf vücudu,
  Sandalyeden düşer ve bir kütük gibi yatar.

Sonra gizli ininden katip gelir;
  Bacakları kaldırıyor ve başını kaldırıyor,
Ve aralarında, bu en anlaşılır çift
  Zavallı Gengulphus'u soyun ve onu yatağa koyun.

Sonra yerleştirdikleri destek, yüzünü,
  Ve gece kapağı ağzına tıkladılar;
Ve burnunu kıyafetlerin altına sıkıştırıyor,
  "Zavallı Sevgili Ruh" bir kuzu gibi sönene kadar.

       * * * * * *

Ve şimdi saklanmak için tapuyu denediler;
  Küçük bir kuş fısıldadı "Perchance sallanabilirsiniz;
İşte davada bir ceset, üzücü bir şişme yüzü,
  Ve bir tıbbi kloomer queer bir şey! "

Böylece katip ve karısı, her biri bıçak aldı,
  Ve çay için somun-şekeri çeken miperlar;
Kenarlar ve noktalarla eklemleri kopardılar
  Klavikula, dirsek, kalça, ayak bileği ve dizde.

Böylece, uzuvdan uzuv, onu parçaladılar
  O kadar tamamen, E'en bileklerine geldiklerinde,
Bu büyük şeker-nippers ile "paletleri" ni netleştirdiler.
  Katip olarak, çok saygısız bir şekilde yumruklarını dedi.

Başını kestiklerinde, bir dehşet eğrildiklerinde
  İnsanların Gengulphus'un yüzünü hatırlaması gerekirse,
Kimsenin bilemeyeceği yere atmaya karar verdiler,
  Kuyu aşağı,-ve uzuvlar farklı bir yerde.

Ama önce çeneden uzun sakal keserler,
  Ve bu saçları kutsallaştırmayı başardı,
İyi bir itme ile, hepsi yastığa
  Bu büyük bir koltuk sandalyesinin koltuğunu doldurdu.

Bagajı bir çuvalda paketlemeye aykırı oldular,
  Kasabanın dışında bir osier yatağında saklandılar,
Katip kolları, bacakları ve sırtında,
  Bu aşağılık Bay Greenacre, Bayan Brown'a hizmet etti.

Ama şimdi ne kadar garip bir şey ortaya çıktığını görmek için,
  Ve bu en az beklenen bir şekilde!
Bir erkeğin yükselebileceğini kim tahmin edebilir?
  Bu yüzden kim Carbonado'd, dışarı çıktı ve diseke edildi?

Kuşkusuz Guy's'daki öğrencileri şaşırtmayacaktı;
  Ben inanmayan değilim-hiçbir insan o 'beni söyleyemez ...
Ama St. Thomas'ın kendisi kendi gözlerine güvenirdi
  Anatomi okulunda böyle bir şey görürse.

Hindoos ve Çince ile istediğiniz gibi anlaşabilirsiniz,
  Ya da heathen salaamını yapan bir mussulman veya
Bir Yahudi veya Türk, ama oldukça tahmin işi
  Bir adam bir hacı veya Palmer ile ilgisi olduğunda.

       * * * * * *

Kraliyet ilahi olan Prens Bishop, şans eseri,
  Kartlarını ertesi gün mahallede gönderir ve
Yemek için rahat bir parti almak istiyorum,
  Yerleşik din adamları, nazik ve burgesses.

Beşte çeyrekte hepsi yaşıyor,
  Sarayda, antrenörler hızlı bir şekilde yuvarlanıyor,
Ve her misafir için kartının ifade ettiği
  "Yağlı bir çenenin" saati olarak "yarım duman".

Yaklaşık otuz oturuyor ve cömertçe tedavi edildi
  Majestelerinin Stokundaki En Seçili Ren Şarabı ile
Kendini ısıttığını hisseden imparatorluğun bir sayısı
  Biraz su istedi.

Onu gören uşak, çizmek için bir hizmetçi gönderdi,
  Ama kıtlık rüzgara bir twirl vermişti,
Gengulphus'un başı, kuyu altından dedi ki
  Hafif aksanlarla, "Bize yardım et, bu iyi bir kız!"

Sadece harika bir kafa gördüğünde onun dehşetini süslüyor
  Onun kovasında;-Korkuyla düşmeye hazırdı:-
Gebe, eğer yapabilirsen, nasıl kükredi ve o koştu,
  Kafa ondan sonra yuvarlanırken, "Dur!"

Kaçtı ve tahtaya gelene kadar kükredi
  Prens Bishop'un partisiyle birlikte oturduğu yer,
Gengulphus'un anketi, yuvarlanmaya devam etti
  Topuklarında, masada bir sınırla sıçradı.

Asla cates'e veya tabaklara veya tabaklara dokunmamak,
  Sürahiler veya gözlükler, tatlılar veya meyveler,
Kafa gülümsüyor ve onlara bacaklarını getirmeleri için yalvarıyor,
  İyi konuşulan bir beyefendi botlarını ister.

Her birinin şaşkınlığına kandırmayı tekmelemek
  Düz bir sağ bacak içeri girer, tüm engel küçümsemeleri,
Ve kafanın durmasına yakın, bir sol atlamayı takip ediyor
  Arkasında,-Sol bacak için mısırlarla rahatsız oldu.

Sonra, bakıcılardan önce, iki büyük kaslı omuz,
  Ve bükülmüş dirseklerindeki kollar tahttan dans eder;
İki el yardımcı olurken, bileğe bağlı olsa da,
  Söz konusu omuzlar vücudu taşıyan.

Kafaya doğru yürürler, bir hece dedi,
  Otuz misafir için hepsi merak ve şüphe içinde bakıyor,
Görüşlerindeki uzuvlar düzenlerken ve birleştikçe,
  Gengulphus, ölü olsa da, alabalık kadar ses görünene kadar.

O saatten bugüne kadar söylemek için girişimde bulunacağım,
  Böyle bir meclis böyle bir sahne görmedi;
Veya bir masa bir tarafın on beş konuğu bölün
  Arasına merkeze yerleştirilmiş ölü bir gövde.
Evet, baktılar-çok yeni bir manzarada olabilirler
  Kimse fısıltı, hapşırma veya etek söylemedi,
Ama tüm cıvatayı dik oturdu ve affright ile soluk;
  Ve ölü adama, ölü adamlara baktılar.

Prens Bishop'un Soyağı, Pinning Niyeti,
  Otuzun tamamını gördüğü gibi, joküler terimlerle
"Onu bir Trente Konseyi'ni aklına getirdiler
  Solucanların diyetini gözden geçirmekle uğraştı. "

Ama ne yapmalılar?-Oh! Kimse Bilmiyor
  Ya yabancı ya da ikamet eden en iyisi ne oldu;
Şansölye, Puffendorf'u kendi kendine okudu
  Boşuna, kitabı için bir emsal sağlayamadı.

Prens piskoposu mırıldandı bir lanet ve bir dua,
  Çift kapasitesi bir güzelliğe çarptı;
Prens ya da yatağı, yarısı onu yemin etmeye teşvik etti,
  Piskoposluk kısmı "Benedicit!" Dedi.

Coroner o gece vücuda oturdu,
  Ve jüri kabul etti,-şüphesiz barındırabilirler,-
"Cesetin çenesi-tek şey gün ışığına çıkarır-
  Son zamanlarda çok kötü bir berber tarafından dolaşmıştı. "

Van Taunsend, von Burnie, von Roe, gönderdiler.
  Von Maine ve von Rowantz-Chalets ve Chateaux aracılığıyla,
Kasabalar, köyler, mezralar, onlara gitmelerini söylediler,
  Ve Stadthaus'un duvarlarına pankartlar yapıştılar. "CİNAYET!!

"Oysa, ölü bir beyefendi, soyadı bilinmiyor,
  Son zamanlarda Ekselanslarının ziyafetinde bulundu,
Bir amice veya elbisesi ile perişan olarak giyinmiş
  İkinci el bir battaniyeye benzeyen görünüşte;

"Ve oysa, gerçekten şüphelenmek için harika bir neden var
  Kötü niyetli bir insan veya insan, kötülükle
Önce
  Söz konusu beyefendi, bu saraydan uzak değil.

"Bu bildirimde bulunmak!-Kim ele geçirecekse;
  Ve böyle bir kişi veya kişiler, adalet teslimiyetine,
Majestelerinin lütfen alacağı-
  Mahkumiyeti üzerine, yukarıda belirtilen suçlu.

"Ve meseleyi daha net bir şekilde izlemek için
  Dibe, Majesteleri, Prens Piskoposu daha da,
Onun clemence, ücretsiz af ve zarafet sunuyor
  Marter'de endişe duyulmadığı gibi.

"Bu gün, Onr Palace'da,-Yirmi beş Temmuz--
 Komuta ile,
        (İmzalı)
                               Johann von Russell,

                                             N.B.
Yıllar içinde merhum-hayatta olduğunda bir şaşı oldu;
  Ve bir G ile işaretlenmiş çırçır gibi kokuyor. "

Gazeteler de küçük bir şey yapmadı,
  Farklı bir versiyonun her biri bulmayı başardı;
Bazıları "Prens Piskoposu bir adam koştu" dedi.
  Diğerleri "bir suikastçı Prens Bishop'u öldürmüştü" dedi.

"Gent Herald" "Bruxelles Gazetesi" nin faulü düştü
  Çok alaycı ironik olan "Bruxelles Gazetesi",
"Gent Herald'ın" Borçunda kalacak küçümseme,
  Ve "Amsterdam Times" "Nürnberg Chronicle" ı test etti.

Bir şeyde, gerçekten, tüm dergiler kabul etti,
  "Siyaset", "önyargı" veya "parti çarpışması" a rağmen;
Yani.
  "Tam ayrıntılar" yakında, "sonraki bir baskı."

Ama şimdi, her tarafta sürdüler ve koştular,
  Caitiff'leri keşfetmek için her türlü yolu denemek,
Sabrını kaybetmek, kutsal gengulphus başladı
  "Yerlileri şaşırtmanın" zamanını düşünmek.

Birincisi, her iki gözde de zayıf olan bir Rittmeister'ın frau,
  Ve Hollanda'daki en kısa görüşlü kadını varsaydı,
Sevincine ve sürprizine daha fazla rahatlama buldu,
  Dollond tarafından gözlüklerden daha "şaşı" nın bir bakışından.

Burnunun ucuna en ufak bir yaklaşımla,
  Meagrimler, baş ağrısı ve buharlar rotaya konuldu;
Ve değerli büyük ayak parmaklarının tek bir dokunuşu
  Chillbrains ve gut için belirli bir özeldi.

Romatik,-Siyatik,-Tic-DoulouReux!
  Shin-Bones'a başvurun-bunlardan biri kalmaz-
Bir anda geri çekilen tüm şikayetler,
  Hasta parmaklarından biriyle gıdıklandıysa.

Başparmaklarında çok fazla erdem bulundu:
  Göğsüne uygulandığında, nefes kesicilikini iyileştirdiler.
Deniz hastalığı ve kolik; Ya da diş etlerine crub'd,
  Diş çıkarma bebekleri için "anneler için bir nimet" idi.

Boynunun enseini kim selamladı,
  İşaretin hala bıçağın görünür olduğu yerde,
Doğu rüzgarları terlemesi kontrol edebilir,
  Hayatının geri kalanında boğaz boğazdan güvende.
Böylece, her akut ve her kronik şikayet
  Yol vermek, açıkça ilahi bir etkiyi kanıtladı,
Ölü beyefendinin aziz olması gerektiğini algıladılar,
  Böylece bir tapınakta onu kilitlediler, vücut ve kemikler.

Ülke ve kasaba üzerinden yeni azizliğinin ünlüsü
  Birinci sınıf bir doktor olarak günlük artmaya devam etti,
Alderman Curtis'in Alderman Brown'a söylediği gibi,
  Sanki "harikalar hiç bitmemiş gibi görünüyordu,"

Kölnün Üç Kralı başladı, biliniyordu,
  Bulma tekliflerinde üzücü bir
Onun başarıları çok fazlaydı-hala en iyisi,-
  Kelimenin her anlamında, arkadan. Çünkü Alman polisi durmaya başlamıştı
  Her gün daha meyvesiz görünen eforlardan
Gengulphus'un kendisi olduğunda, şöhreti hala artmak için
  Sakalın yardımıyla bütününü çözdü!

Geriye bakarsanız, yukarıda belirtilen Barbe Gris'i göreceksiniz.
  Cinayetin çenesinden boşandığında mülk sahibi,
Bir tür yerleşimin koltuğuna doldurulmuştu,
  Ya da çok daha sessiz tutmak için çift kol sandalyesi.

Oldukça garip görünebilir, düzenlemedi
  Uzuvlar bir araya geldiğinde kendisi onun yerine;
Belki de dışarı çıkamadı, çünkü yastık şişeydi,
  Ve iyi, güçlü, bordo renkli deriden yapılmış

Ya da daha olası olan, Gengulphus seçebilir,
  Azizler için, öldüğünde E'en, hala iradelerini koruyor,
Bazı belirli manzaralara yardım etmek için orada dinlenmelidir,
  Çok tuhaf pozisyonuyla üretildi,

Olabildiğince, ilk gün
  Dul Gengulphus'un bu yeryüzüne oturduğunu,
Meydana gelen şey, duyularını neredeyse korkuttu,
  El-Maidens, Gertrude ve Betty'yi korkutmanın yanı sıra,

Metreslerine harika işleri söylüyorlardı
  Tüm kasabanın orisonlarını söylediği yeni aziz;
Ve özellikle nasıl, en geçersizlerle ilgili olarak,
  Onun mucizevi, von Morison'un çok kötüleşmesini sağlamıştır.

"Çıkıntılar," dedi, "koltuk değneklerini atıyorlar,
  Ve şimdi kör doğan insanlar bizi kolayca görebilir! "
Ama o (sanıyoruz ki, bir Hume öğrencisi)
  Başını salladı ve öfkeyle, "Credat Judaeus!" Dedi.

"Rascally yalancılar, keşişler ve friarlar,
  Grist'i değirmenlerine getirmek için bu cihazlar vurdu.
O mucizeler çalışıyor!-Pooh!-Sana inanıyorum
  En kısa sürede, sen büyük kazlar, ya da oturduğum sandalye! "

Sandalye-bu kelimede-gerçekten saçma görünüyor
  Ama gerçek söylenmeli,-hangi bükülme ve sırıtışlar
Yüzünü çarpıttı!-yerinden fırladı
  Tıpkı iğneler ve iğneler üzerinde oturuyormuş gibi!

Çünkü, aziz sakalı gibi döküntü meydan okuması duymuştu
  Ki, unutkanının altında olan şeyden
Her bir saç sandalyede duruyordu,
  Hayvan ızdırap olduğunda bir kirpi tüyleri gibi,

O şişman bordo deri, tamamen deldiler,
  İçinden sıkıldığında çadır hooks tutma gibi,
Ve hizmetçiler ağladı-"İyi zarif! Ne kadar inatçı!"
  -Onlar da cildini çekmeye çalışabilirler!-

Acıyla çığlık attı, ama tüm çabalar boştu;
  Boşuna her sinüs ve kas zorladılar,-
Yastık hızlı sıkıştı!-O saatten sonuna kadar
  O asla bu konforsuz "telaş" dan kurtulamazdı!

Ve Macbeth olarak E'en, ölümü tasarlarken
  Kralı, "Nerede O'nun Taşları Prate" ü duydu;
Yani bu şok edici kötü karısı tüm hayatı boyunca bir ses duydu
  "Cinayet!" yastıktan yankılanıyor,-ya da var.

Katip ile ilgili olarak, karanlıkta kaldık
  Kaderinin ne olduğuna gelince; Ama hayal bile edemiyorum
Fark edilmemiş olsa da Scot'suz indim
  Hem Ribadaneira hem de Jacques de Voragine:

Kesim için, eminiz, asla güvenli olamaz,
  Ve "Tarihin İlhamı" hala kaleminin tutulduğunu kanıtlamak için,
Gördüğünüz gibi, oldukça az bir kitaba bakarsanız,
  Bay Reynolds tarafından "Tanrı'nın cinayete karşı intikamı".

                   Ahlaki.

Şimdi, uzaklaşan evli hacılara mezar mısın,
  Eski Ulysses (Vide Homer ve Naso),
Kalışınızı üç yıl ve bir güne kadar uzatmayın,
  Ve eve geldiğinizde, yaz ve söyle!

Ve sen, dolaşmaya verilmeyen katipler, öğrenilmiş katipler,
  Kitaplarınıza yakın bir şekilde yapışın veya dekorumun görüşünü kaybet,
Evden usta bir evi ziyaret etmeyin!
  İçme,-ve "Vilce Sanctorum!"

Her şeyden önce, ihmali seven eşcinsel bayanlar
  Eşlerinizde, sabrınızın başarısız olmasına izin vermeyin;
Ama Gengulphus'un karısını hatırla!-ve yansıt
  Korkunç masalı tarafından uygulanan ahlaki!




Sir Rupert Korkusuz.
Almanya efsanesi.
                                   R. Harris Barham

Sir Rupert the Fearless, cesur bir genç şövalye,
Eşit derecede hazırdı veya savaşmaya hazırdı,
          Bir taç veya bir şişe çatlayın,
          Sirloin veya gaz kelebeği;
Kısacası ya da Hume'un dediği gibi, "Tottle'ı özetlemek gerekirse"
Korkutucu, korkudan dolayı,
Tüm komşuları ona bir preux chevalier telaffuz etti.

Bu mükemmelliklere rağmen, bedensel ve zihinsel,
Hafif bir kusuru vardı, yani, oldukça yalın bir kiralama;
Ayrıca, 'Bu' Güneşte lekeler var,
Bu yüzden Sir Rupert'in bir tane olduğu itiraf edilmelidir;
          Oldukça düşüncesiz olmak,
          Göz kırparak kıt uyurdu
Bir gece, ama ne yazık ki içmek için bağımlı;
          Ve ahlakçılar ne diyor,
          Yaramaz-oynamak
Rouge et noir, tehlike, kısa ıslık, ecarte;
Bunlara ve birkaç daha az savunulabilir fanteziye kadar
Şövalyeyi ince finansmanının sonuna getirdi.

          Boozing ile uzun zamandır,
          Ve kiracılar reddediyor
Onların kiraları, "melodiler o kadar kötüydü, kaybettikleri için"
          Steward, "Ey, efendim,
          Bir süre önce efendim,
Ellerimden geçtiğinden beri fırıncı veya bakkal var,
Ve genel olarak esnaflar büyük şikayetçilerdir. "
Cesur Sir Rupert böylece hizmetçilerini ele aldı:

          "Dostlarım, stoktan beri
          Babamın eski hock'tan
Kurchwasser, Barsae, Moselle ile dışarı çıktı.
Ve pompaya ve kuyuya oldukça indirgendik,
          Sanırım önermek için
          Hepimiz en iyisini bulacağız
Her birinin arkadaşlarıyla el sıkışması için gider,
Bir tane varsa atını monte edin ve-burnunu takip edin;
        Bana gelince, opun,
        Sans parası veya şarap bıraktı,
En iyi yolum kendimi Ren'e atmak,
Acımlayan Trav'ler, geçtikçe iç çekebilirler,
Bir Roue yaşamasına rağmen, bir filozof öldü. "

Şövalye, arkadaşlarını bu kadar kibarca yaymıştı.
Skiff'e girdi, dolunay parlak bir şekilde parlıyor,
        Kiriş ışığında,
        Yakında dere üzerine casusluk yaptı
Tenli yeni krem ​​gibi adil olan bir Dame,
        Güzel pembe ipeksi hortum
        Kapak ayak bilekleri ve ayak parmakları,
Diğer açılardan kıyafetlerin az olduğu;
Çünkü, hem yazılı hem de sözlü olan gelenek diyor
Bir giysisi mercan demetleri ile ilmekti.

Tam tatlı, köpüklü bir gitarla söyledi,
Derbyshire SPAR üzerinden gümüş akorlar gerildi,
        Ve şövalyeye gülümsedi,
        Kim, görmeye şaşırdı,
Kısa süre sonra şaşkınlığını zevkle birleştirdi;
        Ama akış dereceye göre
        Şimdi dizlerinin üstüne çıktı
Uzun zamana kadar onu çok nöbeti istila etti,
Dalga onu yutacak gibi göründüğü gibi cennetsel gerilim
Ve yavaşça battı, daha zayıf ve holliye geliyordu;
        -teknesine atlamak
        Ve ceketini atarak,
"İşte gidiyor," diye bağırdı Sir Rupert, "Jingo tarafından onu takip edeceğim!"
Sonra suya daldı
Bu, evde olanlar tarafından oldukça belirgin bir şekilde duyuldu.

Aşağı, aşağı, kırk bir fathom ve daha fazlası eşiğinden,
Sir Rupert korkusuz batmaya devam ediyor,
        Ve aşağı doğru gidiyor,
        Hala soğuk su akıyor
Kulaklarından, gözlerinden ve ağzından ve burnundan
Rom ve brendi öğle yemeğinden beri yutulduğu kadar
Limondan başka bir şey istemedi;
Tufana girdiğinden beri birkaç dakika geçti,
Topukları dibine dokundu ve çamurda sıkıştı.

        Ama! Ne manzara
        Şövalyenin gözleriyle tanış,
Akarsu cıvatasının derinliğinde durduğunda!-
        Büyük bir sarkıt salonu,
        Fingal mağarası gibi,
Yukarıda ve onun hakkında gül;-büyük balıklar ve küçük
Tehlikeye bakılmaksızın, etrafında kalabalık geldi,
Ve yabancıda bir gözetleme için tüm agog gibi görünüyordu,
Açıklamak için rakamları ve formları, dil başarısız olur-
Çok garip kafalar ve çok garip kuyruklardı;
Cinsinden veya türlerinden elde etmek için bir örnek,
Tüm Hungerford pazarını boşuna ararsınız;
        Ünlü Bay Myers,
        Neredeyse alıcıları bulurdu,
Her ne kadar yüzlerce yolcu şüphesiz duracaktı
Bakmak için, dükkanında bu tür canavarlar vardı.

Ama bu queer görünümlü vahşetleri çok az düşündü,
        Veya Efts ve Newts
        Bu botlarını süründü,
Bir manzara için, bahsettiğim herhangi birinin ötesinde,
Bir anda dikkatini tamamen emdi.
Çok daha net su ile büyük bir kristal banyo
George Robins'in filtrelerinden veya Thorpe's (hangisi daha çok),
         Hiç damıtmış
         Zirveye doluydu,
Ondan önce uzandı-ve her sinir heyecan
        Genç kadınların puanları olarak
        Dalış ve yüzüyordu
Vizyona kadar mükemmel bir quandary onu içeri koydu;-
Gazlıklarda ve çimlerde biraz hesaplanmış,
Pek çok karides gibi onun hakkında yüzerek geldiler.

Sir Rupert, Who (birkaç peccadilloes'u engelliyor
İma edildi), dalgalanmalara girdi
Geri dönüşü olmayan ahlaka sahipti, başladı
Mütevazı bir genç adam olarak oldukça queer hissetmek;
Dahası Step, yakında tanıdığı bir Dame
Ay ışığıyla gördüğü gibi,
Ve her cümleye yumuşak bir gülümseme katılırken,
"Efendim Rupert, tanıdığınızı yapmaktan mutluluk duyuyorum;
        Benim adım Lurline,
        Ve gördüğün bayanlar
Hepsi bana kraliçeleri demenin onurunu yapıyor;
Seni görmekten çok memnunum, efendim, burada Ren'de burada
Ve umarım burada yemek yemeyi uygun hale getirebilirsiniz. "

        Şövalye kızardı ve yay,
        Kalabalığı atlarken
Subake güzelliklerin, sonra yüksek sesle cevap verdim;
"Bayan, bana çok onur yapıyorsun-ifade edemem
Hisseyeceğim zevk-elbisemi affedersin--
Bir beyefendi atladığında söylemeye çalışabilir miyim?
'Dökümler' istemek için gece yarısı nehirde,
Nadiren diz-breeches ve pompalarını giyer;
Eğer yapabilseydim ama tahmin etseydim-mantıklı bir şekilde hissettiğim şey--
Nezaketin-Inffabille en gelmezdim
Ama ipek taytlarımı çeliğimin yerine koydum. "
Lady, "Sevgili efendim, özür dilerim, dua et,
'Pot-Luck'ımızı aile yolunda alacaksınız;
        Sana bir yemek verebiliriz
        Bazı iyi balıklar,
Ve suyumuzun adil düşüncesi; Ama burada Ren'de,
Şarabımızda kendimizi çok pikap ettiğimizi söyleyemem. "

Şövalye, eskisinden daha derin bir yay yaptı,
Dory-yüzlü bir sayfa yemek odası kapısını opladığında,
        Ve dedi, dizini bükerek,
        "Madam, bir serviste!"
Rupert kolunu ihlal etti, Lurline'ı yerine götürdü,
Ve şişman küçük bir mer-adam ayağa kalktı ve lütuf dedi,

Viands hakkında ne anlatmak için ne boyuyor, ya da nasıl
Sade su albümleri için çok özür diledi,
        Harvey's ve Cross's'ın isteği,
        Ve Burgess'in sosları?
Ya da Rupert, onun yanında, Jove tarafından nasıl protesto etti, o
Soya veya hamsi olmadan balığı ovasını tercih etti.
        Yemek yeterli
        Övünen alabalık, levrek ve yılan balığı,
Bazı ince somon kabuğunun yanı sıra,
Şövalye, Söylemeli, Balıklardan çok daha az düşündü
Hizmet edildiklerinden, büyük altın yemeklerden;
Gözü, şimdi ve sonra kızlara bakarken,
Kişileri tarafından incilerinden çok daha az yakalandı,
Ve onun karşısına bir düşünce geldi ve ilham vermesine neden oldu,
        "Eğer yapabilseydim ama tutun
        Bu altının bazılarının
Yahudilerimi ödemeyi başarabilirim! "

Akşam yemeği bittiğinde, Lasses'e bir işarette,
Masa netti ve taze gözlük taktılar;
        Sonra Lady Addrest
        Onun yeniden yapılabilir konuğu
DiDo, eski, dindar eneas yaptı,
"Sevgili efendim, seni aşağı inip bizi görmeye iten nedir?"-
Rupert ona en büyüleyici bir bakış attı,
Sandalyesine geri döndü, ayak parmaklarını çamurluğa koydu,
        Ve ona açıkça söyledi
        Nasıl o, genç bir şövalye,
Hiç bir şölen ya da kavgada en son olmamıştı;
        Ama bu iyi tezahürat yapmak
        Yılın her gün,
Ve küçük bira ile aynı temiz şaraplar içmek,
        Kirasını tüketmişti
        Ve parası hepsi harcadı,
Yüzde iki yüzünde nasıl büyük miktarda ödünç aldığı;
        Nasıl takip ettiler-ve sonra,
        Bir zamanlar en sivil erkek,
Messrs. Howard ve Gibbs, onu acı çekti yaptı
Her zaman yıllık gelir yoluyla para topladı;
Ve ipotekleri haciz etmek üzeredir,
Sıkışmalarını bitirmek için nehre nasıl atladı!

Lurline etkilendi ve bir gözyaşı ile sahip oldu,
Bu kadar yas tutmuş bir hikaye kulağıyla tanışmamıştı:
         Rupert, iç çektiğini duy,
         Nadiren kurnazca sinsi görünüyordu
Ve dedi ki, biraz vurgu yaparak, "Ah! Bayan, olsaydım
        Bu metallerden birkaç kilo
        Burada su ısıtıcılarını boşa harcıyorsun
        O zaman Lord bir kez daha
        Geniş alanımın
İmparatorluğun serbest bir sayısı bir kez daha hüküm sürebilirim
       Yanımda Lurline ile
       Benim sevimli gelinim
(Çünkü papaz gelmeli ve düğüm bağlanmalıdır);
Dünyada çok mutlu bir çift görülmemeli
Cesur ve büyüleyici Lurline Sir Rupert olarak;
Bu para benim nesnem değil-hayır, as! Onu küçümsedim--
Ve rütbeme gelince-ama onu çok süslüyorsun ...
         Hepsini terk ederdim
         Gerçek Thrall'unuz olarak kalmak için
Ve 'Büyük' ​​yerine, 'Küçük Rupert' diyebiliriz,
-Kazanmak ama gülümsemeleriniz, ben Sardanapalus muydu
Tahtımdan inerdim ve bir alehanda bot olurdum. "

        Lurline başını astı
        Soluk ve sonra kırmızı döndü,
Bu ani teklifte bayılma artar,
Anladığı gibi, "soruyu patlatıyor"
Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra sindirimini rahatsız etti.
       Sonra gözünü önlemek,
       Sevgili benzeri bir iç çekerek,
"Rica ederim," diye mırıldandı en çok büyüleyici,
"Mutfağımda sahip olduğum her zamana!"
       Şövalyeyi başlattı,
       Zevkle yarı deli
       İnce biçimli belini yuvarlak
       Hemen yerleştirdi
Bayanın en yakından kucakladığı bir kol,
Zambak beyaz parmaklarından diğeri yakalandı,
Ve onun Rapture ile koynuna hayran kaldı,
"Ve oh!" Diye bağırdı, "Bırakın Skiff'imi yakalayın,
Bir parıldayan ve geri döneceğim, bir jiffy içinde olacağım
Ne de bir an daha uzun sürer yolculuğumu
Yasakları koymak ve avukatı kovmak. "

Dudağına bir öpücük ve bir tane eline sıkın
Ve Sir Rupert zaten karaya çıktı,
       Ekşi görülen bir triton için,
       Özelliklerle korkar
Yaşlı Nick, onu tek yandan yakaladı, ancak hafif bir tane olmasa da,
Dalgalardan geçti, onu komik bir şekilde geçirdi,
Diğerlerinin zaten parayla yarı dolgusu vardı;
Aslında, 'cevherle çok yüklü iki twas
Ve inciler, 'bir merhamet iki kez kıyıya çıkardı;
        Ama Sir Rupert güçlüydü
        Ve çekerken,
Hala duydu, hafifçe geliyor, su nymphs şarkısı.

             Naiads'ın uzanı.

      "Uzak! Uzak! Dağın kaşına,
        Kalenin karanlık kaşlarını çattığı yer;
      Ve vassallar, hepsi iyi sırada,
        Rab'leri için ağlama için ağlayın!
      Uzak! uzak! Steward'ın odasına,
        Peruk ve bornozla yasa;
      Bizi dışarı atın John Doe ve Richard Roe,
        Ve tatlı bir şekilde onların tobillerini tidde yapacağız! "

Doğa gibi sesler kıtlıklarını bağırmayı bırakmıştı,
Rupert eski baronal konutuna ulaştığında.

        Orada ne sevinç vardı!
        Vassallar nasıl baktı!
Eski temizlikçi havaya temiz bir gömlek koydu,
        Onun lambasından gördüğü için
        Efendisinin nemli olduğunu,
Ve üşüttüğünden korkuyordu, Lumbago ve kramp;
        Ama ne yaptığını küçümseyerek,
        Şövalye asla dikkat etmedi
Islak ceket veya pantolon veya yeniden canlandırma düşüncesi,
Çünkü cepleri böyle hassas bir astara sahipti.
        Ama oh! Ne dehşet
        Ca sa kabilesini doldurdu,
Nakit olduğunu bulduklarında ve ödeme yapmayı amaçladıklarında!
Uzakta "cognovits", "faturalar", "tahviller" ve "escheats"
Rupert eski puanları temizledi ve uygun makbuzlar aldı. Şimdi gönderiyor,
        Kahverengi Stout Tencereleri için,
Veya schnapps, ancak bundan böyle yapmaya karar verir,
Bu saatten itibaren tüm fazlalık ve öbür,
Kendini bir temp'rance toplumundan birine kaydettirin,
        Tüm isyan eschew,
        Hayata yeniden başlayın,
Ve yeni yastık ve aile pew hassock!
Hayır, bu yeni yaşam tarzında onu daha fazla güçlendirmek için
Cesurca onu bir eş almaya karar verdi.

Şimdi, birçoğu şövalyenin güzel bir anlamdan
Şeref, Lurline'ın adını lisansa koymalı,
Ve bu, üreme ve kalitesinden bir adam için,
        İnanç ve Troth'u kırmak için,
        Yeminle onaylandı,
Katı ahlak ile pek tutarlı değildir;
Ama perisinin unutulmadığı ya da onu düşündüğü
Özü kıt karısından, ama en iyi eş ve su
        Ve uygunsuz olarak düştü,
        Çok seyreltilmiş bir gelin--
        Bu olabildiğince ol
        O, söylediğim için üzgünüm
Çünkü her şey düşündü, ben bir rom şeyim var,
Una von-bir şeyleri özlemek için formda önerilerde bulundu
(Adı benden kaçtı), tek varis ve yeğen
Son derece saygın bir barış adaletine.

        "Üçlü Happy's The Wooing
        Bu uzun sürmez! "
Faturalandırma ve cooing'de çok fazla zaman kaydedildi.
Yüzük şimdi satın alındı, beyaz iyilikler ve eldivenler,
Ve insanların sevgisini taçlandıran tüm et cetera;
Muhteşem bir gelin kek fırıncıdan eve geliyor.
Ve son olarak, Alman uzun dönümünden görünüyor,
Tüm Cupid'in titremesindeki en keskin olan şaft,
Bir çekil-renkli koç ve zengin Pompadour Liveries,

        'Twas Comely bir manzara
        Şövalyeyi görmek için,
Güzel gelini ile, hepsi beyaz giyinmiş,
Ve uzun dantel vails ile Bridemaids fuarı,
Hepsi sunak raylarına doğru yürürken,
Güzel küçük çocuklar olsa da, tütsü dağıtıcılar,
Beyaz fazlalıklar, bantlar ve yaldızlı sansürlerle öne doğru yürüyüş yaptı.

Zarif bir hava ve gülümseyen bir görünümle,
Mess John, korkunç kitabını açmıştı,
Ve evleneceğini sormak için şimdiye kadar okumuştu?
Ve eğer "herhangi bir adil neden veya engel biliyorsa?"
Ne zaman tabandan taret kale salladı !!!
Sonra güçlü bir yağmur sesi geldi
Her katlı bölmeye karşı,
        Rüzgar yüksek sesle patladı
        Ve kömür-siyah bulut
O'ERSHADOW Kilise, Parti ve Kalabalık;
Nasıl olabileceği ilahi olamadılar,
Sabah çok iyiydi!

Hala karanlık, böyle bir geçişe ulaşana kadar arttı
Sextoness'in gazı açmaya başladığını;
        Ama daha zor döküldü
        Ve gök gürültüsü kükredi,
Sanki Cennet ve Dünya bir araya geliyormuş gibi;
Hiçbiri bu kadar korkunç bir havaya tanık olmamıştı.
        Şimdi daha yüksek sesle çarptı
        Ve yıldırım flaşı,
        Korkuları heyecanlandırıyor
        Tatlı küçük sevgili
Vails'de, pirinç avizelerde dans ettiği için;
Parson, sağlam yürekli bir Sakson olsa da kaçtı,
Bir flaşın Caxon'a ateş açtığını bulduğunda.

Gerisi her şey titremesine rağmen, beklendiği gibi,
Sir Rupert mükemmel bir şekilde havalıydı ve toplandı,
       Ve neşelendirmeye çalıştı
       Gelini, kulağında
Fısıltılı bir şekilde, "Dua korkma 'canım
Kaleye ateş bile bırakıp yakar mı, sen
Hem binalar hem de mobilya için çok sigortalı. "
       Ama şimdi, olmadan,
       Güvenilir bir izci
       Acele aceleyle içeri girdi
       Cilde ıslak,
Üstatını bilgilendirmek 'nehir yükseliyordu,
Ve gerekçeleri oldukça şaşırtıcı bir şekilde sular altında bırakıyor. '

       Daha fazlasını söylemek için zaman yoktu
       Zaten kükreme için
Kilise kapısına ulaştıklarında suların duyulduğu duyuldu,
Solunan ilk dalgada yüksek, görülürken,
Gururla binmek, öfkeli Lurline'ın şekli;
Ve herkes onun bakış açısıyla şiddetli ve fırtınalı gözlemleyebilir,
Spretoe Injuria Formoe tarafından sokuldu. Şövalyeye söyledikleri, geline söyledikleri,
Yanında duran bayanlara söyledikleri,
Beyaz kıyafetlerdeki güzel küçük çocuklara söyledikleri,
Oh, kimse bahsetmiyor-kimsenin bilmediği için;
Çatı içeri girdi ve duvarlar yuvarlandı,
Ve insanlar düştü, tüm karışıklık ve rota,
       Yağmur dökmeye devam etti,
       Sel kükremeye devam etti,
Dalgalar ve su nymfs gittikçe daha fazla
       Günün kapanışında
       Hepsi temiz yıkandı ...
Biri sadece haberleri teslim edebilecek hayatta kaldı,
Sıraları açan küçük yaşlı bir kadın;
       O doğdu ama sıkıştı,
       En büyük iyi şanslarla,
Bir meşe ağacında ve orada asılı, ağlama ve çığlık attı,
Ve geri kalanların tümü yutulduğunu gördüm;
       Boşuna, tüm hafta,
       Balıkçılar aradı mı
Bedenler için ve her bir Cryn ve Creek'te dürtün;
       Boşuna onların aramasıydı
       Kiliseden sonra,
Yabani otlardan ve belki de birkaç levrekten başka bir şey yakaladılar.
       İnsancıl Toplum
       Bir çeşit denedim
Enkaz için sürüklemek için yöntemlerin
Ama sadece katipin kaplumbağa kabuğu gözlüklerini avladılar.

Ahlaki.

Bu masalın ahlakı var. Ye gençler, oh, dikkat et
Likör ve fuardan sonra nasıl koştuğunuz!
Şortlarda oynama Shun-kavgalardan ve kavanozlardan kaçın-
Ve o kötü puroları sigara içmeye gitme!
-Yahudi gözlüler için kötü niyet ya da umutsuzluk yapmayın
Damsel, intihar etmeyi teşvik et!
On veya on birden fazla oturmayın!-
Yedi sonra sabah yarıya kadar kalk!
Flört etmekten kaçın-Risk, Rupert'in düşük tarafından uyarıldı,
Bir evlilik vaadinin ihlali için bir eylem;-
     Garip balıkları süslemeyin!
     Gümüş yemekler yapmayın!
Ve bütünü özetlemek gerekirse, bildiğim en kısa ifadeyle,
Ren'e dikkat edin ve Rhino ile ilgilen!



Saate bak.
                         R. Harris Barham.

"Saate bak!" Quoth Winifred Pryce,
  Kocasının vuruşunun kapısını açarken,
Sonra ona bir tavsiye vermek için durakladı,
  "Sen kötü sıcaklık, saate bak!
       Bu yol mu, sen
       Sefil, her gün sen
O'na kimin söz vermesini ve itaat etmeyi yemin ettiniz mi?-
       Bütün gece dışarı!
       Ben bir korku içinde!
Sadece ışık alıyor gibi evi şaşırtıcı!
SİZİN DEĞİŞTİRİLMİŞ BRUTE!-Sen duyarsız blok!-
Saate bak!-Yap!-Saate bak! "

Winifred Pryce düzenli ve temizdi,
Onun elbisesi çiçekti, petticoat yeşili,
Tokları, sağım-kansları kadar parlaktı,
Şapkası bir kunduzdu ve bir adam gibi yaptı;
Küçük kırmızı gözleri soket deliklerinde derinlerdi,
Elbise kuyruğu geri döndü ve Cep deliklerinden geçti;
       Gelincik gibi bir yüz
       Betoke't Ruhu:
Sonuç olarak, Bayan Pryce genç değildi,
Çok kısa bacakları ve çok uzun bir dil vardı.

        Şimdi David Pryce
        Bir sevgili mengene vardı;
Güzel bir şey için oldukça kısmi,
Onun için iyi olduğunu boşa çıkar, yanlış geldi
Yemek ya da içmek ya da öpmek!
        Özellikle ale--
        Çok bayat olmasaydı
Gerçekten bir kova boşaltacağına inanıyorum;
        Galler'de değil
        Ales'lerinden bahsediyorlar:
Kullandıkları kelimeyi telaffuz etmek için sizi rahatsız edebilir,
Bir C, iki r ve bir W.

        O gün,
        İnsanların dediğini duyduğum gibi
Bay David Pryce kilini ıslatıyordu,
Ve kendisini borusu ve cheroots ile eğlendirerek,
Tüm öğleden sonra keçi botları,
        Birkaç daha ıslatıcı ile,
        Safkan sigara içenler,
Her ikisi de kendisi gibi, en önemli şarkıcılar ve şakacılar;
Ve uzun bir gün sona ermişti,
Ve dünyanın geri kalanı durdu,
"Shenkin!" ve "Ar hydd y nos;"
David'in kendisi, bir Sassenach melodisine,
Sang, "Güneşin sarhoş ettik, çocuklar! Hadi aydan içelim!
        Günümüzle ne yapmalıyız?
        Bayan. Winifred Pryce, 'Senin için yapıldı! "-
Uzunlukta, artık iyi içemedikleri zaman,
Eski "Boots Goat" onlara kapıyı gösterdi:
        Ve sonra o vuruş geldi
        Ve mantıklı şok
David, karısı ağladığında, "Saate bak!"
Çünkü eller çarpık olabildiği kadar çarpık duruyordu,
Oniki uzun ve üçte kısa!

Bu kendi kendine eş saat uzun zamandır bir kemik olmuştu
Bu Darby ve Joan arasındaki çekişme;
Ve çoğu zaman, poter ve rutuarları arasında,
Aksi takdirde bu sevimli çift düştüğünde,

        Pryce harika bir ipucu bırakırdı
        Uğursuz bir şaşı ile
Durumunda, bir "püskürtme" olan bir "amcası".
        Bu korkunç kelime "Spout"
        Daha sonra çıkmadı
Winifred Pryce onu çevirecekti,
        Ve dudağında küçümseyerek,
        Ve her kalçada bir el,
"Spout", burnu uçta kırmızıya kadar büyüyene kadar,
        "Willin'i gürlüyorsun
         Öldüreceğini biliyorum
Karın,-Ay, bir düzine eş,-bir şilin için!
        Ne istersen yapabilirsin
        Kemezimi satabilirsin
(Bayan P., hisse senedinden bahsetmek için çok iyi yetiştirildi),
Ama asla büyükannemin saatine katılmayacağım! "

Bayan Pryce'nin dili uzun sürdü ve hızlı koştu,
Ama sabır sonunda yıpranmaya yatkın,
Ve tavada David Pryce hızlıydı,
Böylece elini uzattı ve bir çubuk tuttu;
Belki de onun kullanımında yumuşak olmak anlamına gelebilir,
Ama tam o zaman yürümek çok uygun değildi,
        Böylece attı, bunun yerine,
        Doğrudan kafasına;
        Şapkasını çaldı;
        Aşağı düz düştü;
Onun davası belki de bununla çok fazla tamir edilmedi:
Ama ne olursa olsun,-öfke ve acı olsun
Apopleksi üretti veya bir damar patlattı,
Ya da onun taklonu beyin sarsıntısına neden oldu,
Kesinlikle söyleyemem,-ama bu yapabilirim,
Korkuyla ayık olduğunda, ona yardım etmek için koştu,
Bayan Winifred Pryce, Kraliçe Anne olarak öldü!

        Ölümcül felaket
        Son Strofhe'm'de adlandırıldı
Grim Death'in böyle geniş bir kupa istismarına ek olarak,
Büyük bir gürültü yaptı; Ve şok edici ölüm,
Bütün prenslik gibi vahşi ateş gibi koştu.
Ve sonra Coroner Bay Ap Thomas geldi,
Jürisi oturmak için, biraz düzine veya daha fazla.

        Bay Pryce başlayacak
        Onun "ustaca savunması"
Jürinin "iyi duygusu" na "güçlü bir itiraz" yaptı.
        "O meydan okuması gereken dünya
        Hiç haklı çıkarmak
Herhangi bir 'kötülük hazırlık;' '- şanssız yalama
        Çubuğunun sonundan
"Beyan etti"-"çok hızlı olmaya yatkındı"--
        Ama, gerçekten, onun prucanı
        Çok ağırlaştırıcıydı:
Bazı önemsiz düzeltmeler sadece kastettiği şeydi;-hepsi
Geri kalanı, onlara güvendi, "oldukça kazara!"

        Sonra Bay Jones'u arar,
        Tonlarına Depolar
Ve "kemiklerini kırma" ile ilgili jestleri ve ipuçları,
Bay AP Morgan ve Bay AP Rhys
        Ölen ilan etti
        Onu "bir canavar" ı şekillendirmişti
Ve yemin ettiler, keder ve sürprizle,
Uzuvlarına ve gözlerine yaptığı ima.

Jüri, iyi, vücuda oturmuş
Bütün gün, davayı tartışmak ve cin-toddy,
Geceleri yaklaşık on bir yarım geçiş yaptı
Aşağıdaki karar, "Buluyoruz, haklı!"

Bay Pryce, Bayan Winifred Pryce öldü,
Yalnız hissetti ve moped; Ve bir akşam dedi
Bayan Davis ile hemen evlenirdi.

        Konutundan uzak değil,
        Gururla şişen Vale'den,
Bir dağ gül, isim beni anlatmaktan izin vereceksin
Galce'de kullanılan sesli harfler için çok az
A ve e, i, o ve u,
Gerçekten çok az ya da yapacak hiçbir şey var;
Ve görev, elbette, çok daha ağır düşüyor,
L ve H ve N ve R, R,
        İlk heceli "kalem"
        Akıllıca mı;-o zaman
İki ll ve iki HH, iki ff ve bir n;
Yaklaşık yarım puan R'ler ve bazı WS takip ediyor,
Euphony Hollow'da en iyi çabalarımı yenmek:
Ama sık sık bahsetmemiz gerekmiyor, bu yüzden ne zaman
İzninizle, "Kalem'e" kısıtlayacağız. "

        Peki-ay parladı
        O gece "kalem" üzerine,
Pryce, yaygarından ve korkusundan çıkarken,
        Yanını ölçeklendiriyordu
        Bu tür adımlarla
Bir Gelin Arayışında yürürken ortaya çıkan bir adam
Daha yüksek ve daha yüksek montaj,
Turlandırmaya başladı,
Bacaklarını bulmak yorulmaya başlayana kadar
        Ve hompprest hissetmek
        Göğsünde bir acı ile,
Paus'du ve nefes almak ve dinlenmek için döndü;
Tüm tepeye bir yürüyüş uygun, biliyoruz.
Birini yapmak, ancak sağlam, puf ve darbe yapmak,
Böylece durdu ve aşağıdaki vadiye baktı.

        O'er düştü ve o'er fen,
        Dağ ve Glen üzerinden,
Moonshine'da hepsi parlak, gözü kırıldı ve sonra
Tüm vatansever ruhunda yükseldi ve diye düşündü
Galler ve onun ihtişamları üzerine ve ona öğretildi
        Eski kahramanlarından
        Çok cesur ve çok cesur,-
Uzun sakalları ile ozanlarının ve altınla monte edilmiş arps
        Birincisi Kral Edward'ın
        Bellek hassas;
Ve davrandığı skandal tarzı,
        Şairleri düzinelerce öldürmek,
        Amcaları ve kuzenleriyle,
Elli kişiden biri hiç traş edilmemişti-
Mahkeme topunun, şanslı bir aksilikle,
Owen Tudor Kraliçe Katherine'in kucağına düştü;
        Ve nasıl Bay Tudor,
        Onu başarıyla woo'd
Dowager yeni bir alyans giyene kadar,
Ve böylece onu kral için baba hukuku yaptı.

Arthur ve Yore'dan Merlin'i düşündü,
Gryffith Ap Conan ve Owen Glendour'da;
Pendragon ve Cennet daha kaç tane biliyor.
Tüm bunları, baktığı gibi, bir trice içinde düşündü,
Her şeyde, kısacası, ama merhum Bayan Pryce;
Arkadan bir kereste gürültüsü onu başlattığında,
Ve kanı tam gelgitle kalbine geri gönderdi,
        Ki bu pit bir pat
        "Bu nedir?" Diye bağırırken--
        O çok queer ses?-
        Yerden mi geliyor?
Veya hava,-yukarıdan,--veya aşağıdan mı,-veya etrafında?
        Konuşmak gibi değil
        Yürüyüş gibi değil
Pot veya Pan'ın tıkanması gibi değil,
Ya da bir atın serseri-ya da bir adamın sırtında-
Ya da bir kalabalığın uğultusu-ya da erkeklerin bağırması-
Gerçekten garip bir gürültü!
Bir arabanın aksine değil,-ama bu olamaz;-ne zaman
"Tüm kralın atları ve tüm kralın adamları" olabilir.
Bir Wagoner için eski Nick ile "kalem?"

Pryce, sarhoşken genellikle cesaret verici,
Şimdi hangi okul erkeklerinin "funk" nı yaşadı.
        Boşuna baktı
        Pistin tamamında
Geçmişti; Kalın bir bulut, nadiren siyah,
Şu anda ayın geniş diskini gizledi,
Ve yakında vefat etmeyecek gibi görünmüyordu;
        Daha net ve netken,
        'Twas dinleyiciye sade,
Gürültü olabildiğince, daha yakın ve daha yakın çekildi,
Ve bu anın Pryce ilan ettiği gibi,
Çok "merdivenlerden yukarı doğru bir tabut gibi."

        Bay Pryce başlamıştı
        Bir koşu için "makyaj yapmak" için
Böyle bir arkadaşta olduğu gibi, çok eğlenceli görmedi,
        Ne zaman tek bir parlak ışın
        Yolda parladı
Geçmişti ve çok az dehşet almadan gördü,
Ondan sonra geliyor, o'er crag ve o'er rock'ı sınırlamak,
Ölen Bayan Winifred'in "Büyükannesinin Saati !!"

'Twas çok!-Kesinlikle onun yerinden hareket etmişti,
Ve gelin, bu yüzden onu kovalamaca tutmak;
'Aynı kafayı ve aynı duruma iki kez
Ve hiçbir şey değiştirilmedi-ama yüz!
İçinde algıladı, küçük bir sürpriz olmadan,
İki küçük sargı delikleri gözlere dönüştü
        Ire ile yanan,
        İki ateş kömürü gibi;
Ve "Makerın Adı" bir dudak olarak değiştirildi,
Ve eller çok kırmızı bir uçlu burnuna,
Hayır!-Hatamadı,-'Hayata iki kez!
Zavallı geçersiz karısının aynı yüzü!

        Bir bakış yeterliydi
        Tamamen "Quant. Suff. "
Doktorlar size "eşyalarını" gönderdiklerinde yazarken--
Bir şiddetli puf tarafından dönen bir hava durumu gibi,
        David kendini döndü;
        On metre zemin
Başlangıçta ilk sınırda temizledi!

İnsanların West End Fuarı'nda peynirler için koştuğunu gördüm.
Bayanların Bow Fuar'da Kimya için koştuğunu gördüm.
Greenwich Fair'de Yirmi Adam Şapka Koşuyor,
Ve bir icra memurundan bundan çok daha hızlı ...
Ayak topunda mesaneden sonra bayanların koştuğunu gördüm.
İrlandalı tuğlaların bir merdiven çıkardığını gördüm.
Küçük erkeklerin bastondan kaçtığını gördüm ...
Ve İspanya'da iyi koşmayı gördüm (yani okundum);
        Ama hiç okumadım
        Ya da böyle bir hıza tanık
David o akşam uygulanırken.-gerçekten
Erkekler, kadınlar veya erkekler hakkında duyduğum tek şey,
"Kalem!"

        Kaşına ulaşır--
        O geçmişte,-ve şimdi
Bir zamanlar zirveyi kazandıktan ve geçmeyi başardıktan sonra
Nadir bir hızla yan tarafa yuvarlanır;
        Ama istediği gibi koş
        Veya tepeden aşağı yuvarlanın,
Arkasındaki bu böcek hala peşinde!

Ve topuklarına kapayın, beğenisine hiç değil,
Korkunç saat, işaretlemeye ve çarpıcı olmaya devam ediyor,
        Kadar, bitkin ve ağrılı,
        Artık koşamaz,
Ama Bayan Davis'in kapısına ulaşırken düşüyor,
Ve acele ettiklerinde çığlık atıyor, vuruşunda alarm verdi,
"Ah! Saate bak!-Yap!-Saate bak !!"

Bayan Davis baktı, Bayan Davis aşağı baktı,
Orada onu alarm verecek hiçbir şey görmedi;-kaşlarını çattı
        Beyaz alnına geldi
        "Bu korkunçtu
Bir adam gecenin o saatinde çalmaya gelmeli
Ve ona annesine ve kendisine böyle bir korku ver;
        Squall ve Bawl için
        Hiçbir şey hakkında! "
"Çağrısını tekrar etmeyi düşünmezdi;
        Geç karısının felaketi
        Hiçbir şekilde onu geçmemişti "
"Efendisi için et olduğunu bilmesini isterdi!"
O zaman sevgisine ve sıkıntılarına bakılmaksızın,
Topuğuna döndü ve burnunu yukarı çevirdi,

        Zavallı David boşuna
        Kalmaya zorlanıyor,
"Cesaret etmedi" dedi, "tekrar dağı geçti."
        Fuar neden obducat oldu
        Hiçbir şey bilmiyor,-emin olmak için
Cap'ı küratörlüğüne koyduğu söylendi;-
Olduğu gibi, tek deliğin kesin olduğu kesin
Pryce o geceye süründüğü tespit edilen kömür deliğiydi!
        O gölgeli geri çekilmede
        Yiyecek hiçbir şey olmadan
Ve çok çürük uzuvlarla ve çok ağrılı ayaklarla,
        Bütün gece kapandı;
        Uyuduğunu söyleyemem;
Ama iç çekti ve sobb' yaptı ve inledi ve ağladı;
        Günahlarını ağıt yakmak,
        Ve onun iki kırık parlatıcısı,
Kaderini bükülme ve sırıtarak şaşkına çeviren,
Ve bir zamanlar tam bir Rara Avis düşündü,
Şeytan'a sevkiyat,-yani, acımasız Bayan Davis '

Bay David o zamandan beri "ciddi bir çağrı" yaşadı,
Asla ale, şarap veya ruh içmez, hiç
Ve Exeter Hall'a gideceğini söylüyorlar
        Büyük bir konuşma yapmak için,
        Ve vaaz etmek ve öğretmek
"Malt likörlerini çok küçük demleyemezler!"
Eski bir Galli şair, bir pyndar ap tudor,
"Ariston Men Udor!"
        Yani "saf element
        İnsanın karnının kastedilmesi için! "
Ve o cin, eski Deluder Nick'in bir tuzağı!

Ve "zevk dolduğunda hala her akşam"
Eski keçi botlarında, meteglin ile, her fincan
        Bay Pryce, eğer oradaysa,
        "Sandalyeye" girecek
Ve tüm Quondam Ortakları Bakış
Ev sahibinin kızına yüksek sesle arayarak,
"Patty, bir puro ve bir bardak bahar suyu getir!"
Sürekli izlediği kadran; Ve ne zaman
Uzun el "XII." De ve "X." de kısa.
        Bacaklarına biniyor
        Bardağını dregs'e aktarır,
Şapkasını alır ve birkaç mandallarından büyük kat alır,
Başkanının çekiçiyle son vuruşunu bahşiş eder,
Ve ciddiyetle diyor-"Beyler!
                           Saate bak !!! "


[İllüstrasyon: Kuzu.]



Bagman'ın köpeği.
                              R. Harris Barham. Stant Littore yavruları!-Virgil.

Bir çöptü, beş çöptü,
Dördü boğuldu ve biri canlı kaldı
Hayatta kalmak için tek başına layık olduğu düşünülüyordu;
Ve Bagman onu gündeme getirdikten sonra çözdü,
Ekmeğini yemek ve fincanını içmek için,
O çok sevgili küçük bir horoz kuyruklu yavru oldu!

Bagman ona birçok numara öğretti;
Taşıyacak, getirecek ve bir çubuktan sonra koşacaktı,
        İyi anlayabiliyordu
        Komuta sözü,
        Ve Doze gibi görünüyor
        Burnunda bir kabukla
Bagman izinli olarak elini sallayana kadar:
Sonra kusmak ve yakalamak için asla başarısız olmaz,
Sonunda otururken, küçük horoz kuyruğunda.
Asla köpek yavrusu bu kadar bien enspitit
Ya da o kadar doğal yeteneğe sahipti;
          Ve büyüdükçe
          Her bakıcı
Happiner, daha şık ve daha cesur büyüdüğünü kabul etti.

Zaman, ancak tekerlekleri tıkayabiliriz,
Devam eden koşu ile sürekli olarak hala
Ve horoz kuyruklu köpek yavrusu kıvırcık kuyruklu bir köpek!
        Ne zaman, o zaman
        Başbakanına ulaşıyordu,
Ve hepsi onun yüce bir şey çıkaracağını düşündü,
        Şanssız bir gün,
        Kimse nasıl söyleyemedi
Yumuşak irtibat onu başıboş tutuyor
Ya da bazı adam kaçırma vagabond onu uzaklaştırdı,
        Manzarada kayboldu
        Sabah çiy gibi;-
O, bildikleri tek şey öyleydi ve değildi
Ve Bagman fırtınası ve Bagman yemin etti
Daha önce hiç yemin etmediği gibi;
Ama fırtına ya da küfür ama az boşluk
Kayıp köpekleri büyük kıvırcık kuyruklarla kurtarmak için.

Büyük bir asfalt mahkemede, Billiter Meydanı ile yakın,
Bir konak, eski ama kapsamlı bir onarımda duruyor,
Genel havadan garip tek şey
Büyüklüğü ve görünüşü, oraya nasıl geldiği;
Önde kısa dairesel bir merdiven var
          Taş basamaklar-bazı yarı puan--
          Sonra zemin kata ulaşıyorsun
Kabuk pateni ile kapının üzerinde arşitrave.

Ferah ve plan üzerine inşa edilmiş gibi görünüyor
Kraliçe Anne zamanında bir beyefendinin evi;
         Bu garip, ancak
         Çok iyi bildiğimiz gibi
Tudors ve Stuarts altında şehir gösterebilir
Köprünün üstünde ve altındaki birçok soylu koltuğu,
Yine de bu moda onları gitmeye teşvik etti
Michael Cornhill ve St. Mary-Le-Bow'dan,
St. James ve St. George ve SoHo- Aziz Anne'ye
Bu olabildiği gibi-atadığım tarihte
Masalıma-bu on yedi altmış dokuz-
Bu konak, şimdi düşüş üzerine,
Daha az onurlu sahipleri vardı-inançlı, iyi,
Turner, Dry, Weipersyde, Rogers ve Pyne'ye ...
Manchester hattında saygın bir ev.

        Bir puan vardı
        Bagmen ve daha fazlası,
Daha önce firma için tam olarak seyahat etmişti,
Ama sadece bu dönemde göndermek istediler
Güvenli bir şekilde güvenebilecekleri bir kişi--
Güvene layık bir beden, yarı ajan, yarı arkadaş--
Bazı ticari maddelerde, Ostend'e kadar;
Ve konuştukları kişi Anthony Blogg'du
Mezar, istikrarlı bir adam, grog bağımlısı değil
Kısacası, büyük köpeği kaybeden Bagman. * * * * * * *

"Deniz! Deniz! Açık deniz!-
Hepimizin olmak istediği yer burası
Üzerinde neşeyle yuvarlanıyor! "
         Yani hepsi şarkı söyle ve söyle
         Gece ve gündüz,
Boudoir, sokak, konserde ve oyunda,
Bir tür coxcombical roundelay;-
Şehirde dolaşabilirsiniz, enine veya düz
Whitechapel Turnpike'dan Cumberland Gate'e,
Ve bir gitardan atan her genç bayan,
Bir puro içen ev'ry bıyıklı mağaza,
         Etkilenen özveri ile
         Onun fikrini ilan ediyor
"Gezici" ve "okyanusun çocuğu" olmak-

Yaşları, cinsiyetleri veya durumları ne olabilir,
Hepsi "geniş, geniş deniz!"
          Ama, ancak dote,
          Sadece onları ayakta ayarla
Herhangi bir zanaatta bir tekneden daha büyük,
          Onları nore'ye götürün
          Ve bunu daha önce göreceksin
"Wessel" in "Woyage"
Herne Körfezi'ndeki kabuk noktası ile iskelenin arasında,
Rüzgar gelgiti en ufak bir dereceye kadar buluşsun,
Hepsi yürekten "deniz!"

     * * * * * * *

Margate'de, büyüklükte bir köprüde durdum
  Byron tarafından tarif edilene çok daha aşağı,
"Her elin sarayları ve pris'ns'leri"
  -Bu da taş bir, bu demirden yapılmıştır.
  Ve küçük eşekler, adımlarınızı çevreliyor,
Her biri onun küçük hackini seçtiğiniz için teklif,
  Mükemmelliğini ortaya çıkarmak; Ve bir tane kiralamanız gerekir,
Sixpence için, sık sık Thwack ile isteyecek mi?
Buenos Ayres-ve Geri Geri Çok Dayanıklı Canavar.

Ve orada, birçok çiğ ve güçlü bir günde,
  Durdum ve bakışlarımı iskeleye çevirdim,
Ve çok eşcinsel olan mürettebatları gördüm
  O kendi kendine sabah, şimdi çok queer iniyor;
  Sonra kendime iç çektim ve dedim ki, "Ah canım!
Kim hasta görünümlü bir adamın
  Londra Jack Tar-Cheapside Buccaneer!-"
Ama tut, ilham perisi!-bu müthiş stanza için
Extravaganza'mız için çok sert.

     * * * * * *

"Şimdi yukarı çıkacağız, yukarı, yukarı,
  Ve şimdi aşağı, aşağı, aşağı gideceğiz,
Ve şimdi ileri ve ileri gideceğiz,
  Ve şimdi gideceğiz ', roun', roun '. "-
-Umarım görmek için yeterli anlayış olursunuz,
Nazik okuyucu, burada D'yi atıyor
Bana atfetmemeniz gereken bir hatadır;
Böylece hemşirem "Sahte Glee ile"
Dizinde benimle dans ederken söylendi,

Rabbimiz on sekiz yüz üç yılda:
Tek demek istediğim, ilham perisi artık özgür
Betters tarafından yapılan kendi empoze edilen trampilerden,
Ve artık Filch gibi değil, Felons ve Borçlular,
Drury Lane'de, Hornpipe'sini pürüzlü olarak dans eder.
        Parçasına devam etmek,
        Bir kerede geri döner
Kahramanımıza, Bagman-Alas! Ve Alack!
        Zavallı Anthony Blogg
        Bir köpek kadar hasta
Grog'un muhtaç wonmed Plomations'a rağmen,
Hollanda paketi oldukça denizdeyken,
Goodwins olarak adlandırılan kumlarla Lee'de bir lig.

Ve şimdi, iyi arkadaşlarım, iyi bir fırsatım var
Hepinizi Deniz Terimleriyle Dikkatsizlikle Gizlemek için,
         Ve "Catching" den bahsetmek
         Ve "çeyrek güverte yürüyüş"
         "Ön ve kıç"
         Ve "abaft"
"Hookers," "Barkeyler" ve "Craft"
(Bay Poole'un çok kötü güldüğü),
Binnacles-Bilboes-Boom Spanker'ı çağırdı,
En iyi Bower Cable-Jib-ve Sac-Anchor;
Düşük güvercin ve geniş yönler ve kovalar,
Taffrails ve topsails ve ekleme ana parşömenleri,
Ve "kerestelerimi titriyor!" ve diğer garip ifadeler
Eski pilotlar tarafından istihdam edildi, sert yüzlü yüzlerle;-
SEALLER DEAKLARIN KULLANIMI,
Mürettebatlarının gözlerine yaptıkları imalar;-
          Denizciler de nasıl yemin et,
          Saçlarını nasıl besliyorlar
Ve çok uzun pigtailler çok fazla aşınma.-
Ama okuyucu, onu küçümsedim-gerçek şu ki, korkuyorum
Samimi olmak için bu konuları bu kadar netleştiremem
Marryat, Cooper veya Captain Chamier olarak
Veya Sir E. Arkaya çıkan Lytton Bulwer
"Denizciler" in sadece yıl sonunda
On sekiz otuz dokuz-(zaman nasıl uçuyor!-Oh, canım!)-
İyi yazılmış bir önsöz ile, görünmesini sağlamak için
Oyunu, "deniz kaptanı", hiçbir şekilde küçük bira.

Orada!-"arkaya getirildi"-görüyorsunuz bir hata var
Bahsettiğim yazarların hiçbiri,
"Onların sonrasında yelken açtığını" söylemeliydim.
Bu yüzden sadece su daha sertleştikçe gözlemleyeceğim
Zavallı kahramanım ne kadar çok acı çekmeye devam edersek
Denizcilerin kendileri ağlayana kadar, "Zavallı tampon!"

          Hala daha sert büyüdü
          Ve hala daha zor patladı
Ve gök gürültüsü böyle bir hullballoo'yu tekmeledi.
Kaptan bile mavi görünmeye başladı;
          Azken mürettebat
          Çok queer de görünüyordu
Ve tam olarak ne yapacağını bilmiyor gibi görünüyordu,
Ve onlar onlar onlar onlar kütükler yazdı,
"Rüzgar N. E.-Kasırgayı üfler-Kedileri ve Köpekleri Yıkar."
Kısacası yakında bir fırtınaya kadar büyümeye başladı
Bu Shakspeare'in "hala vex'd bermudas" ın yakınında anlattığı
         Rüzgarlar, sporlarında,
         Limanından bir kenara gitti
Kralın gemisi, tüm Napoliten Mahkemesi ile birlikte,
Ve "Kralın Oğlu Ferdinand" ı vermek için bataklık yaptı
Lady Miranda ile yumuşak bir iki an,
PA geri kalanıyla tanıştı ve onları ciddi şekilde azarladı
Onu dukedom'dan rahatsız etmemesi için,
Ancak beni bir fırtına boyamayı istemiyorsun
Birçoğunun yaptığı gibi ve renklerde çok sıcak;
Lord Byron, örneğin, yüzlü,
Bay Ainsworth, daha ağır,-ayrıca bkz. Lucretius,
-bana önemsiz bir sıkıntı vermeyen bir yazar
Okulda bir genç, Dean Colet'in Vakfı'nda.-
        Söylemek yeterlidir
        O günün tamamı,
Ve bir sonraki ve bir sonraki, onlar uzaklaşıyorlardı
        Yollarından oldukça uzakta,
        Kuvvet tarafından itildi
Klasik hikayede bilinen bu yassı insanlar
Aquilo, Libs, Notus, Auster ve Boreas,
        Merhametlerine oldukça fazla sürüldü
        'Twist Guernsey ve Jersey,
Uzun zamana kadar kayalara ve sığlıklara çarptılar
Batı Longtitude'da, bir, elli yedi, St. Maloes yakınlarında;

         Orada şaşırmayacaksın
         Geminin alabora olduğunu,
Ya da bağırsak iletişimlerinden yapan blogg,
Okyanusunkinden daha az özel ağırlığı,
         Yüzmeye gitmeli
         Dalgaların ortasında ve sprey,
Bir oluktaki bir mantar gibi, duşla şişti,
Holborn-Hill'i saatte yaklaşık dokuz knot aşağı koşar.

Bartholomew fuarında hiç şüphesiz gördün
Nazik başlık,-yani, eğer oradaysanız,-
Elleri arkalarında bağlanmış, yaklaşık iki veya üç çift
Bir sandalyeye kurulan bir kova etrafında erkeklerin
         Atlama ve daldırma
         Gözler, burun, çene ve dudak,
Yüzleri ve saçları su damlıyor,
Bir Pippin'i ele geçirme konusunda endişeli bir girişimde,
Ne zaman suda yukarı ve aşağı sallanır
Meyvasız çabayı alay ederek ona dokunurlar;
Tam olarak şairlerin dediği gibi,-bize nasıl söyleyemezler,-
Eski Nick'in Nonpareils, Bob'da Zavallı Tantalus ile Oynuyor
         -Stay!-Net değilim,
         Ama ben buradayım;
Ondan kaydıran suyun kendisiydi, korkuyorum;
İnanç, hatırlayamıyorum ve lempriere yapmadım
Olursa olsun,-Zavallı blogg, tıkanmaya ve sallanmaya devam etti,
Tuzlu suyun hapşırması ve yudumlama ve ağlama,
Tıpkı Clarence, Shakspeare'de olduğu gibi,
Hayal ederken deneyimli, onu Malmsey'de boğmuşlardı. "Ey Tanrım," diye düşündü, "boğulmak ne acı!"
  Ve büyük göz alıcı gözleri olan harika balıklar gördü,
Yukarı ve aşağı sallanırken bakıyor,
  Ve ona oldukça bir ödül olduğunu düşündükleri gibi,
Ne zaman battığında ve her şey kararıyordu,
  Bir şey çeneleriyle onu ele geçirdi!-Bir köpekbalığı?-

Böyle bir şey yok, okuyucu-en çok blogg için,
'Çok büyük, web ayaklı, kıvırcık kuyruklu bir köpek!

      * * * * * * * *

Ben çok fazla bir trav'ler değilim ve gerçekten övünemiyorum
Brittany Coast'un büyük bir kısmını bildiğimi,
         Ama sık sık söylediğini duydum
         O güne kadar
Granville, Aziz Maloes ve
Toplumun umursamadığı bir sınıftır;
Kaçaklarla uğraşarak geçimlerini oyun yapan erkekler,
Ve bir soyutlama modu katı insanlar "çalma" diyor,
Bunların hepsine rağmen, onlar konuşma siviller,
Her şeyden önce ulaşılabilir bir yabancıya;
         Ve onlar bogg için öyle,
         Kıvırcık kuyruklu köpek
Sonunda onu dışarı sürükledi, yüksek ve kuru sahilde.
         Ama hepimize söylendi
         Eski atasözü tarafından,
Hiçbir şekilde "o pırıl pırıl tüm altın" diye düşünmek
         Ve aslında biraz ilerleme
         Fransa'daki çoğu insan
Bir Maitre de Danse'nin davranışlarına ve havasına katılın,
Ahlaka-(Chesterfield Johnson'ın dediği gibi)-
Yaşlı bir hanımın, Babylon'da yetiştirildi,
Flört ve kırmızı giyinmeye çok bağımlı.-
        Olabildiğince ol
        Blogg'u utandırdı
Onunla ilgili olanları çok kibar bulmak için.

Şüpheli bir gözlemci Perhans izlemiş olabilir
Petiles Soins, çok iyi bir tat ile ihale
Eski moda bir cep kitabının görüşüne yerleştirilmiş
Siyah deri kemerde beline iyi sabitlenmiş
Ve elmaslı bir yüzük, parmağını süsleyen,
Öyleyse parlak, kimse macun olduklarını tahmin edemezdi.
           Kıyıdaki grup
           Dörtten oluşuyordu,
Belki de birkaç tane daha olmadığını merak edeceksiniz;
Ama gerçek şu ki, ulusun o bölümünde değiller,
Malthus'un "çok yoğun bir nüfus" olarak adlandırdığı şey
Gerçekten de insanın yerleşiminin tek işareti
         Sadece tek bir
         Rude Hut, Bir Dingle
Bu doğrudan shingle'dan içeriden uzaklaştı
Yanları Underwood, kasvetli ve karanlık ile giyinmiş,
Yüksek su işaretinin yaklaşık iki yüz metre üzerinde;
           Ve bu parti,
           Çok samimi ve doyurucu,
Yani, yaşlı bir adam, karısı, iki bayan, başladı, o
           Bagman, devam ediyor,
           Eşit iyi üreme ile,
Kayıtsız Fransızca'da hissettiği her şeyi ifade etmek için,
Büyük kıvırcık kuyruklu köpek topuklarına yakın tutuyor.-
Yakında kısmen harabe gibi görünen kulübeye ulaştılar,
Tüm yol, eğilme, gevezelik, omuz silkme, mon-kurma,
Ekşiten ve denizcilerin parley-vooing dediği şey,

    * * * * * * * *

Paris mi yoksa Kitchener mı, okuyucu mu?
Siz, mideniz ne zaman olursa olsun,
Denemek için, daha zengin Viands'ın durmayacağını görürseniz,
İçinde pirzola olan iyi bir koyun eti suyu havzası?
(Bir zamanlar esprili olanı duyduğum gibi bir havza ve doğrayın
Garrick'i arayın, "Bir C-D Komitesi Bir",
Bir ifadenin var, güzel olduğunu düşünmüyorum.)
        Ancak açık
        Bu ses masası birası ile,
Bahsettiğim gibi bir karmaşa çok iyi bir tezahürat;
        Özellikle de
        Bir kişi ıslandığında,
Ve aç ve yorgun ve ne yapacağını bilmiyorum. Şimdi sadece çok lezzetli bir sıcak pottage karmaşa
Yazlık girdiklerinde sigara içiyorlardı
Ve gerçekten lezzetli bir parfüm yayınlamak
Çirkin kötü adamlı bir oda boyunca;
         "Sıcak, sigara içiyor,"
         Ateşte bir tencere vardı
Pekala, ama gerçekten ne söyleyemem;
Çünkü Fransızlar her zaman ravas içindir,
Hiçbir yaratık güveçlerine ne koyduklarını söyleyemez,
Bull-Frogs, eski eldivenler veya eski peruklar veya eski ayakkabılar olsun
Buna rağmen, teklif ne zaman nadiren reddettim,
Reeky'yi görürken fakir blogdan daha fazlası
Önüne yerleştirilmiş, konuşabilen kıt, o
Ecstasy Mutter'd, "Jove, Cocky-Leeky!"
          Anında, en kısa sürede
          Ona bir kaşık verdikleri için.

Her duygu ve fakülte Yuluşma'ya eğildi, o
Artık ona acımasız davrandığı için servet yok,
Ama çorba ve bouilli üzerinde diş ve çivi düştü.

     * * * * * * *

Bu arada o yaşlı adam,
Uzun palto kuyruğunu yüksekte düşürdü,
Sırtına ateşle, kurumuş gibi
Sulu gökyüzünün elbisesinin bir parçası
Oldukça sert bir şekilde ziyaret etmişti .--
Bludly gülümsedi, ama yine de sinsi görünüyordu
Ve uğursuz bir şey gözünde kaldı,
Gerçekten, onu deniz kıyafetini gördün mü,
Görünüşünün ön hazırlık yapmadığı için sahibi olurdun;
O bir "korkutucu" ceket ve ağır sabotlar olurdu,
Kalın ahşap tabanlar ayak parmaklarında döndü,
Nether adamı çizgili bir tıdam seçti, seçti,
Ve sırtında bir kambur ve harika bir kanca burnu,
Böylece on kişiden dokuzu varsayalım
Onlardan önceki kişinin düz kıyafetlere yumruk attığını.

Yine de, sana söylediğim gibi, şimdiki zamana gülümsedi,
Ve tüm bunlar hoş görünmek için gücünde yatıyordu.
         Yaşlı kadın da,
         Güçlü bir ado yaptı
Misafirine güveç anlaşmasına yardım etmek;
O eti balık tuttu ve ona yardım etti,
Eğilmesine yardım etti ve şişmanlamaya yardım etti.
Ve tavşan ister gibi görünüyordu-ama kedi olabilirdi.
Küçük garconlar da ifade etmek için zorlandı
"Sıkıntı çocuğuna" karşı sempati duydukları sempati
Çok sayıda çocuk Fransız siyaseti ile;
         Ama Bagman Bluff
         "Eşyaya" devam etti
Yağın ve yalın, ihale ve sert,
Asla ağlamayacağını düşünene kadar "bekle, yeterli!"
Ve yaşlı kadının tonları çok daha az kabul edilebilir hale geldi,
Peste gibi geliyor! Ve Sacre! Ve diable!

Tekrarlamaya değer eski bir testere gördüm,
         Diyor ki,
                "İyi Eatynge
         İyi Drynkynge'i hak ediyor. "

Caxton veya Wynkyn tarafından basılmış bulacaksınız,
Ve benim düşünceme çok iyi bir atasözü.
         Blogg da öyle düşündü;-
         O'nun güveçini bitirirken
Kulağı "Morbleu!"
Yaşlı kadın tarafından nefesi altında telaffuz edilir.
Şimdi, "Mavi Ölüm!"
Hassas bir demlemeye yönlendirdi
Neredeyse eş anlamlı,-yani "mavi harabe".
Böylece dudağını bir gülümsemeye götürdü ve Glee ile,
Cockneyfy'd aksanında, "Oh, Vee!"
          Ki onu anlamasını sağladı
          Brandy istiyordu;
Böylece dolaba döndü ve biraz kullanışlı,
Üretti, haklı olarak buna itiraz etmeyeceğini düşündü,
Çok uzun boynu olan kehanet ampulü;
Aslında onun hatasının onunla aynı olduğunu algılıyorsunuz,
Her biri "yanlış tesislerden kaynaklanan akıl yürütme"--
           -ve bu arada burada
           Söylememe izin ver
Nazik okuyucu-bazen başıboş olmama izin verirsin--
`` Bu Fransızlar, Aspersing'e götürdüklerinde kanıtlıyor,
Küfür biliminde bizim için çok daha düşük:
          Merdivenlerden aşağı bir Fransız tekme,
          Ne kadar saçma yemin ediyor!
Ve bir jöle dövdüğünde onu duymak ne kadar tuhaf
"Mavi Ölüm!" ve "mavi göbek!"

"Koyunlarımıza dönmek", bu küçük kazma:-
Blogg'un özellikleri şikayetçi bir ifade aldı
Camı boşaltırken ve ona yeni bir tane verdi;
        Çok az dikkat etti
        Ne kadar hızlı başarılı oldular. Belki de sen ya da ben yapmış olabiliriz;
Bir zamanlar hanımefendi fortune zor raplerini dağıttığında
        Düşünmek harika
        Bir "pamuk" nasıl içmek!
Böyle zamanlarda, belki de doğadaki her şeyden
Schnaps kadar yarısı baştan çıkaran bir tane yok.

Bay Blogg, nadiren kuru olmanın yanı sıra,
Diğer çoğu bagmen gibi, oldukça utangaçtı
         -"İnkar etmeyi sevmedim"-
         "Ona uymak zorunda hissettim"
Ondan "diğer gözü ıslatmasını" istediğinde;
'Twas'a layık bir söz, stoup'tan kurtulmadığını,
O kadar önce ona çorbayı kınamak için öyle görünmemişti,
        Uzunlukta dumanlar yükseldi
        Beynine; Ve burnu
Doze için güçlü bir eğilim ipuçları verdi,
Ve "Yatay Repose" aramak için bir özlem.--
        Queer görünümlü ev sahibi,
        Kim, görevinde firma,
Tüm uzun yemek sırasında kızartmaya devam etmişti
        O giysi kaba değildi
        İma etmekten daha fazlasını yap
Algılanan, nefes alması ve başını sallayarak görüşler
Misafirinin "ertelenmesi" için yönlendirildi.
Bu yüzden büyük kirli pençesinde bir lamba yakaladı,
(Blogg'un söylediği gibi) "Mounseer, Swivvy Maw!"
         Ve "Mareşal" onu öyle
         "Gitmesi gerektiği gibi,"
Bir çatı katına merdivenlerden yukarı, büyük, kasvetli ve alçak,
         Masa veya sandalye olmadan.
         Ya da orada hareketli,
Eski moda bir karyolayı kurtar, onarımdan çok çıkın,
Sonunda en çok merdivenden uzak duruyordu.-
         Bir sırıtış ve omuz silkerek
         Ev sahibi halıya işaret eder,
"Orada!-Bence rahat olacaksın!"
         Işığı yere koyar
         Kapıya yürür,
Resmi bir salaam yapar ve daha sonra görülmez;
Kulak sırtının sesini kaybettiğinde,
Bagman'ın sürprizine ve ilk başta onun dehşetine,
Büyük kıvırcık kuyruklu köpek yatağın altından süründü!-

-Bir adam korkarken çok güzel bir şey,
Ve meseleleri iyi bulmak için önemli olduğunu düşünüyor;
Örneğin, gece geç saatlerde eve giderken
Bir kilise avlusu ve beyaz renkte bir şey görmek.
Ki bu elbette, bir sprite düşünmeye yönlendirilir,
          Hayaletin bunu bulmak için
          Sadece bir gönderi.
Ya da en fazla bir değirmen veya kireçli yüzlü eşek;
Ya da akşamları başlarken yürüyüş yaparken
Kapatmak veya bazı insanların dediği gibi "içeri gir"
Ve bazı tanımsız form, "büyük görünen"
Kendini, tam yolunuzda, bakışınıza sunar,
          Bir korku indüklemek
          Kafaya vurun,
Ya da ciddi bir karotis, bunun yerine bunu bulmak için
Erkekleri öldüren ruffianlardan birinin,
Bu senin amcan ya da "kırsal polislerden biri"--
          Sonra kan tekrar akar
          Arter ve damar yoluyla;
Daha önce sana acı verenlerden memnunsunuz;
Korkularına gülerek ve arkadaşın sisin içinde
Anthony Blogg kadar samimi bir karşılama
Şimdi arkadaşına verildi-büyük kıvırcık kuyruklu köpek.

Köpek sıçradı ve pençeleri bir yer buldu
Her iki tarafta boynunda bir köpek kucaklamasında,
Ve blogun ellerini yaladı ve yüzünü yaladı,
Ve kuyruğunu söyleyecek kadar salladı,
"Bay Blogg, bizden daha önce öngördük!"
Ve Bagman gördü, şimdi ortaya çıktı,
        Ne, şüphenin ötesinde,
        O öğrenmiş olabilir
Daha önce, o kadar istekli olmasaydı,
`` Sancho'ydu!-Bir yavrudan arkasına sahip olduğu köpek!-
Batıkken saçlarını ele geçiren köpek--
Kurtaran ve onu orada yürüten köpek--
Billiter Meydanı'ndan kaybettiği köpek!

        Tatlı geçiyor
        Mutlak bir muamele,
Arkadaşlar, Uzun Uzun Mesafe Olduğunda, Buluşurken--
Birbirlerini hangi sıcaklık ve sevgiyle selamlıyorlar!
Özellikle de, çok iyi bildiğimiz gibi,
Küçük bir Cadeau şansı varsa,
"Brighton'dan hediye" veya "jeton" göstermek,
Bir çalışma kutusu, halka, bilezik vb. Şeklinde,
Arkadaşlarımız bizi unutmuyor, ancak gidebilirler
Ramsgate, Roma veya Fernando Po. Biraz küçük avantajın başlaması muhtemel görünüyorsa,
Elli kiloluk bir nottan iki parçalı bir tart'a,
Kalbi nasıl yumuşattığını görmek şaşırtıcı,
Ve diğerinden umutları en güçlü olanları bulacaksınız,
Ortak olarak, en kalın ve en uzun olanları kullanın
          Ancak, burada değildi;
          Açık olmasına rağmen,
Yurtdışında ve yakın bir arkadaşımız yok,
Bizi sevecek bir cur çok sevilen
Ve ilgi dengesi 'onu ve köpek
Elbette Anthony Blogg'a eğilimliydi,
          Yine de her şeyden önce durdu
          Canavarı teşvik etmek için,
Belki de "Yeterince düşünmek bir ziyafet kadar iyidir;"
Ve ayrıca, dediğimiz gibi, uykulu ve yumuşak olmak,
Yatmaktan bıktı ve "Zavallı Adam!"
Yani dereceleri bir kaşlarını çattı, derecelerde sertleşti,
Ve onun "bu iyi bir köpek!" "Aşağı, Sancho! Down!"

Ama hiçbir şey sessiz fav'rit'in okşamasını durduramazdı,
Aslında, soyunmasını önlemeye karar vermiş gibi görünüyordu,
         Pençeler, kuyruk ve kafa kullanarak,
         Sanki söylemişmiş gibi
"Üstatların en sevdiği, dua et, yatma;
Oturup daha iyi olsaydın ve bunun yerine beni patlatın! "
Hayır, sonunda, biraz durmaya kararlı olduğunda,
Blogg kendini kıyafetlerin dışına attı,
         Yapabileceği her şeye rağmen
         Köpek de atladı
Ve onu çok soğuk burnuyla uyanık tuttu;
         Çizilme ve sızlanma,
         Ve inleme ve pinking,
Blogg gerçekten biraz tasarıma sahip olması gerektiğine inanana kadar
Böylece dinlenmesini kırdı; Her şeyden önce, uzun zaman
Köpek onu yataktan saf bir güçle çizdi.

"Tarnation whop" tarafından son derece rahatsız
Kentuck'ta, kafasında ve tam tersi,
            Blogg şovu kavga etti;
            Gördüğünde, ışıkla
Titreyen mumun, henüz tam olarak
Sokette yanmış, aşırı parlak olmasa da,
Yeni dökülen kandan itibaren bazı koyu renkli lekeler,
Köpeğin yorgandan çizildiği tarafından ortaya çıktı ...
Ki bu bir korku ve suçluluk hikayesini ima etti '-
        "Hata değil"--
        O "geniş uyanık" idi
Anında; Çünkü, sadece iyi sarhoşken,
Hiçbir şey "funk" gibi bir adamı tamamen ayazıyor.

        Ve Hark!-Bu nedir?-
        Sohbet ettiler
Aşağıdaki mutfakta-ne dese?-
Karısını azarlayan çirkin yaşlı balıkçı var-
Ve o!-Papa tarafından! Bir bıçağı uyandırıyor!-
        Her bükülmede
        Bileğinden
Ve onun büyük koyun eti yumruğu,
Silahın kenarı shriller ve daha yüksek sesle geliyor!-
        Şiddetli mutfak ateşi
        Blogg'u taciz ettirmemişti
Yarısı ya da en iyi James'in tozu dozu,-
Duruyor-hepsi sessiz!-ve şimdi beyan ediyorum
Birisi o tiksini merdiveni sürünür.

     * * * * * * * *

Korkunç yaşlı ruffian geliyor, kedi benzeri, sürünüyor;-
Sadece gözetlemek için yeterli kapıyı açar,
Ve görürken, fanatory, bagman uyuyor!
Blogg için, bir zamanlar biraz olduğunu tespit ettiğinde
"Değerli yaramazlık" yaya, "possum" oynamaya karar vermişti;
         Aşağı gitti, bacaklar ve kafa,
         Yatakta düz,
Görünüşe göre ölü kadar ses uyumak;
Ona bakmayan hiçbiri böyle bir şey düşünmezse de
Çerçevesindeki her sinir bir yay için hazırlandı.
         O zaman, tıpkı kötü adam gibi
         Crepped, gizlice hala, içeri, içeri
Ve misafirinin hayatını bir şilin için sigorta etmeyeceksin,
Bıçak bir tıraş bıçağı olarak yüksek, parlak ve keskin bir şekilde parıldarken,
Blogg, dik başlayarak, "bir facer" adlı "uçtu;"-
-düştü adam ve silah.-her türlü darbe,
Bay Jackson'ın bildirdiklerinden sanırım
Burun üzerinde bir sifon vuruşunu aşan çok az şey var. Şimdi, eski Ossian veya Homer'ın kalemi olsaydım,
(Bu isimlerin her biri bazıları yanlış bir isim olarak telaffuz etse de,
         Ve ilk kişiyi söyle
         James M'Pherson aradı,
İkincisi olarak, sağlam bir şekilde beyan ederler
Kimse kim olduğunu bilmiyordu ve kimsenin nerede olduğunu bilmiyor)
Ya da bir yazar Pierce Egan'ın tüyü olsaydım
En iyi teorik savaşçıyı kabul etti
        Son yirmi yıldır,
        Canlı genç akranlar tarafından,
Koronetlerini, yakalarını ve ermine'yi doffing, tedavi et
Jermyn Caddesi'ndeki One Tun'da "Max" boksörleri;
-Diyorum ki, bu beyefendilerin Muslarını ödünç alabilir miyim?
"Fibbings" ve "Çürükler" deki uysal olandan daha fazla beceri.
          Şimdi sana tarif ederdim
          "Bir set-to-to" olarak
Ve her zaman bildiğiniz gibi "normal dönüş";
Okuduğunuz "dip" in daha düşük değil
Cribb, yıllar önce, Half Molyneux'un kafasını vurdu.
Ama benim zarif Urania, "Böyle şeyler şok edici!" Diyor.
        Sevdiği dantel eldiven
        "Eldivenleri" terk etmek;
Ve dönüyor, havada en küçümseyen alaycı,
Melpomene'nin Buskin'den ipek çorapları benimser.
        Yani, görebildiğim kadarıyla,
        Seni "süslemeye" bırakmalıyım
Tumplar, çarpmalar, inişler ve çıkışlar,
Ve musluklar, tokatlar ve kronlardaki raplar,
Bu geçiş kocasını, karısı, bagman ve köpeği büktü,
Blogg onlar üzerine yuvarlandıkça ve bloglar üzerinde yuvarlandılar;
         "Beyin" denirken
         Garret'in üzerinden uçtu:
         Sadece gerçeği belirtmek.
         Birbirleri gibi,
Köpek eski efendisi en cesurca geri döndü;
Her ikisi de içeri giren Gargcos'u yapmak, şeffaf,
"Hippolyte's" başparmak ve "Alphonse'nin" sol kulağı ile;
          Sonra bir eğilme yapmak
          Buffeting grubu
Zemin, yaşlı kadının juponunda kiralık kira;
Sonra yaşlı adam çıktı ve Sancho'nun taze bir ısırığı
Çizgili kalimanolarının tüm koltuğunu yırttı.-
          Gerçekten, hangi yol
          Bu umutsuz yıpranma
Sonunda sona ermiş olabilir, söyleyemem,
Köpek böylece suikastçıları uzak tutuyor:
Ancak birkaç yeni varış günü karar verdi;
         Bounce için kapıya gitti
         Yarım puan geldi
Yolcuların, denizcilerin ve bir veya iki
Partiye kıyı kazanma konusunda yardım etmişti!


Çok uzun yıllar önce-Mine azdı-
Eski Coageux'ta kısa bir süre geçirdiğimden beri;
         Bence diyorlar
         O onun gününde
Birinci sınıf bir,-ama o zaman bir rasee olarak adlandırdıkları şeydi-
Ve beni yatıyordu, yattılar.
(Kaptan Wilkinson bu arada komutu tuttu.)
Onun içinde o tek vesileyle aldım,
Navigasyonla ilgili olan küçük, bildiğim küçük,
Ve diğerlerinin yanı sıra, bazı belirsiz bilgiler elde edildi
Sık sık, soyma durumunda,
Gemide kabul edildi-sanırım "Cobbing" olarak adlandırıldı.
Tam olarak nasıl yönetiliyor gerçekten söyleyemem
Ama bence bir bagaj jack oyuna getiriliyor, yani ben
doğru:-yeteneğimi aşıyor
           Nasıl yapıldığını söylemek;
           Ama sistem bir
Bunlardan Sancho'nun istismarı tesisi artıracaktır.
Ve öğrenebileceğim her şeyden, çok tercih ederim
Çantamdaki küçüklerden "Cobb'd" olmaktan ziyade;-
           Bu sadece tat meselesi:
           Ama Fransız yer aldı.
Demek istediğim, eylemleri izlediğimiz eski alçak
Böyle bir pozisyonda, maskesi üzerinde,
Onun rızası, erkeklerin sormayı düşündüğü son şeydi.

         Yaşlı kadın da,
         Geçmek zorunda kaldı
Oğullarıyla birlikte, mürettebat tarafından kullanılan kaba disiplin,
Kim, setten birinin arkasını görmesine izin vermeden önce,
"Cobb'd" Bütün parti,-ay, "her erkek krikosu."

               Ahlaki.

Ve şimdi, nazik okuyucu, ondan önce diyorum
Şimdiki veda ve size iyi gün diliyorum. Lay'ımdan çizdiğim ahlaka katılın!-

Eğer seyahat ederseniz, Anthony Blogg gibi,
Yabancılara karşı dikkatli olun!-Çok fazla grog alma!-
Ve eğer bir domuz gibi uykuya dalmayın!-
Her şeyden önce-sizinle kıvırcık kuyruklu bir köpek!

Son olarak, blogg gibi davranma, kimin kızarma ile söylüyorum,
Flushing'de iki gine için önümüzdeki ay Sancho sattı;
Ama yine de ozan bu sözler üzerinde bir göz tutun,
Ingratum Si Dixeris, Omnia Dixti !!!

               L'Engoye.

Blogg ile çok tiksinmiş hissettim, ondan utanç verici,
Bir zamanlar O'na ne olduğunu sormayı düşünmedim;
Eğer bilmek istiyorsanız, okuyucu, yolu. Ben opin,
        Tasarımınızı elde etmek için-
        -Mid, bu benim bir dilek değil,-
,-(bir kuruş yapmaz)-bir satırı ele alarak
Turner, Dry, Weipersyde, Rogers ve Pyne'ye.




Dame Fredegonde.
                          William Aytous.

Başlıca tutkusu olan insanlar.
Aptal oynamak için karar ver,
Güzel ifadelerle geleceğinden eminler
Ve mütevazı hava, tavsiyeniz için.
Ama, sonuç vermeyen bir gerçek olarak,
Soruyorlar, ama asla almayı istemiyorlar.
Aslında istedikleri tavsiye değil,
Ancak eylemlerinde onay.
Şimdi Mark ne yaptı, böyle bir durumda,
Yarışı bilen değerli bir rahip.

Bir Dame Daha Fazla Buxom, Blithe ve Özgür,
Fredegonde'dan daha az görüyorsun.
Çok akıllı elbisesi, bu yüzden şeklini kes,
Ne'er hostes, üzüm suyu teklif et,
Ticaret için daha iyi bir işaret isteyebilir;
Görünüşü şarabına lezzet verdi,
Ve her misafir, yudumlarken hissediyor,
Dudaklarının yakutunu şaplak.
Herkes için bir gülümseme, hoş geldiniz,-
Sahip olduğu bir neşeli koaksiyel;
Ve-suçundan daha fazla kaderi olan--
Dokuz aylık bir dul bizim Dame'mizdi.
Ama zahmet zordu, çünkü ticaret iyiydi,
Ve Gallants bazen kaba olacak.
"Peki yalnız bir kadın ne yapabilir?
Geceler de uzun ve ürkütücü.
Şimdi, guillot olası bir adam var.
Hiçbiri bir kutuyu daha iyi çizmez veya dokunmaz;
O sadece adam, bence, uygun,
Eğer cesaretimi getirebilirsem. "
Bu gibi düşüncelerle zihni çapraz:
Şüpheli olan Dame, kaybolduğunu söylüyorlar.
"Ama sonra risk mi? Bir dilim yalvaracağım.
Peder Raulin'in iyi tavsiyesi. "

Frankt en iyi şekilde, görünüşe göre,
Rahip arar; Ve emin olmak için,
Evlenmesi gerektiğini düşünüp düşünmediğini sorar:
"Kafamda böyle bir işle,
Bacaklarımdan özenle endişeliyim
Ve şeyleri kare tutmak için biraz yardıma ihtiyacım var.
Guillot'u düşündüm, gerçeği anlatacak!
Sabit, işini iyi biliyor,
Ne düşünüyorsun? "Ne zaman onunla tanıştı
"Ah, onu al canım, daha iyisini yapamazsın!"
"Ama sonra tehlike, benim iyi papazım,
Eğer adam varsa ustayı yaparım.
Bu adamlara güvenmek yok. "
"Pekala, canım, o zaman ona sahip olma!"
"Ama yardım etmeliyim, lanet var.
Daha ileri gidebilir ve daha da kötüleşebilirim. "
"Neden, onu al!" "Ama gerekirse
Nankör bir ne'er-do-iyi çıkın,-
İçecek ve isyan her şeyimi boşa harcamak
Ve beni evden ve salondan mı çıkardı? "
"O zaman yok! Ama bir planım var
Şüphelerinizi temizlemek için, eğer varsa.
Bir peal zil çanları,-Hark!
Düz git ve size söyledikleri Mark.
'Evet!' Derlerse Çar ve kör ol
'Hayır' ise, neden-en iyi düşündüğünüz gibi yapın. "

Çanlar üçlü bir bob çıkardı:
Oh, dulumuzun kalbi nasıl zonkladı
Ve böylece yüklerinin gittiğini duydu,
"Evlen, Mar-Marry, Mar-Guillot!"
Daha sonra çanlar boşta kalmadı:
Bir hafta,-ve gelinleri için çaldılar
Ama vahşi bir süre, onlar da olabilir
Zavallı Dame'in ayrılık çırpınması.
Pembe çukurlar yanağını bıraktı.
Güzelliklerini tombul ve şık kaybetti,
Guillot Sık Sık Sırda Kissed'd,
Ve emirlerini yumruğuyla geri döndürdü,
Tapuların yanı sıra kelimelerle kanıtlamak,
Hizmetçiler lordların en kötüsünü yaparlar.

Rahibi arar, Wreaking Çirkin,
Ve kızgın kadınlar konuşurken konuşur
Kaplan görünüşü ve koynunda şişme,
Anlattığı saati lanetleyerek.
Herkese göre, sakin cevabı buydu,-
"Korkarım çanları okudun,
Eğer seni yanlış yönlendirdiyse,
Dileğin, onlar değil, düşünceye ilham verdi,
Sadece git ve söylediklerini iyi işaretleyin. "
Off Dame'i yoluna çıkardı,
Ve elbette zil öyle gitti--
"O knave yok, o knave guillot!"

"Çok doğru," diye bağırdı, "şüphe yok:
Kulaklarım ne olabilir! "
Aptalların düşündüğü gibi unutmuştu
Çan hiç tıklayacağından emin.



Brentford'un Ahit Kralı.
                      W. Makepeace Thackeray

Brentford'un asil kralı
  Yaşlı ve çok hastaydı;
Doktorlarını çağırdı
  Onu çabucak beklemek;
Koçlarına adım attılar,
  Ve en iyi fiziklerini getirdi.

Zarif ustalarını sıktılar
  İksir ve hap ile;
Onu ıslattılar ve onu kanadılar;
  Hastalığını tedavi edemediler.
"Git getir," diyor avukatım;
  Vasiyetimi yapsam iyi olur. "

Hükümdarın kraliyet görevi
  Avukat itaat etti;
Altı ve sekansın düşüncesi
  Kalbini tam eşcinsel yaptı.
"Ne değil," diyor, "
  Günümüzde olmamı ister mi? "

"Doktorlar beni kızdırdı
  İksir ve hap ile;
Hayat saatlerim sayıldı
  Ey Teyp ve Titreyen Adam!
Otur ve bir veya iki kalem tamir et,
  Vasiyetimi yapmak istiyorum.

"Brentford'un tüm ülkesi
  Ben Lord ve Kew eke:
Sent başına üç, sent başına beş tane var;
  Borçlarım sadece birkaç;
Ve benden sonra miras almak
  Benden başka iki çocuk var.

"Prens Thomas benim en büyük oğlum,
  Ayık bir prens o;
Ve onu pantolonladığımız günden itibaren
  Şimdiye kadar yirmi üç
Asla huzursuzluk yaratmadı
  Zavallı annesine ya da bana.

"Okulda onu asla kırbaçlamadılar;
  Üniversitede, hızlı olmasa da,
Yine de onun küçük git ve harika git
  Güvenilir bir şekilde geçti,
Ve yılının ödenekini yaptı
  On sekiz ay kala.

"Asla şilin borçlu olmadı,
  Asla sarhoş gitmedim
İki fikri yok
  Dürüst kafasında;
Her bakımdan farklı olur
  İkinci oğlum Prens Ned'den.

"Tom'un gelirinin yarısı olduğunda
  Yılın sonuna atıldı,
Zavallı Ned'in bir stiver var
  Haklı olarak harcayabilir,
Ama bir esnafta süngerler,
  Ya da bir arkadaştan ödünç alıyor.

"Tom'u Yasal Çalışmaları
  En ayık peşinde koşar,
Zavallı Ned sabahlarını geçmeli
  Muse ile A-Dawdling;
Tom bankacısını sık sık,
  Genç Ned Yahudileri sık sık.

"Ned arabalar hakkında sürüyor,
  Tom bazen bir otobüs alır;
Ah, acımasız kader, neden seni yaptı
  Çocuklarım bu şekilde farklı mı?
Tom'u neden bir dullard yap,
  Ve bir dahi mi? "

"Onu bir şilinle keseceksin,"
  Akılların Adamını haykırdı:
"Servetimi bırakacağım," dedi Brentford,
  "Sir avukatı, yakışıklı olarak;
Ve her iki servetini de
  Birkaç fikirlerine kadar. "

"Lütfun en iyisini bilir," dedi avukat,
  "Komutlarınızda bekliyorum."
"Sessiz ol efendim," diyor Brentford,
  "Çemberinize bir veba!
Gel, kalemini ve kağıdını al,
  Ve dikte ederken yaz. "

Brentford'un söylediği gibi irade,
  Yazdı, imzaladı ve kapandı;
Avukat onu terk etti,
  Ve onu döndürdü ve dolandırıldı;
Ve önümüzdeki hafta kilise avlusunda
  Eski iyi Kral yeniden düzenlendi.

Tom, krep ve şapka bandı giymiş,
  Yas tutanların şef vardı;
Acı kendi ayaklanmalarda
  Zavallı Edward kederini gösterdi;
Tom şişmanını, beyaz yüzünü sakladı
  Cep mendilinde.

Ned'in gözleri ağlamakla doluydu,
  Yürüyüşünde boğuldu;
Tom asla gözyaşı dökmedi
  Ama ileriye doğru takip etti,
Görkemli, siyah ve ciddi olarak,
  Herhangi bir katafalque olarak.

Ve Brentford'un kemikleri ne zaman
  O nazik kral ve sadece--
Bell ve kitap ve mum ile,
  Usulüne uygun olarak toz haline getirildi,
"Şimdi beyler," diyor Thomas,
  "İş tartışılsın.

"Geçtiğimizde efendimiz sevdik
  Ölümcül hastalandı
Sir avukatı, ona katıldınız,
  (Faturanızı vergilendirmek istiyorum;)
Ve imzaladığınızda ve yazdığınız gibi,
  İradeyi okudum. "

Avukat gözlüklerini sildi,
  Ve parşömen dışarı çıkardı;
Ve tüm Brentford ailesi
  SAT EGEGER TOPRAK:
Zavallı Ned biraz endişeliydi,
  Ama Tom bir şüphe vardı.

"Hazırlanırken oğlum
  Son uzun evimi aramak için,
Neddy için sahip olduğum bazı umurumda
  Ama senin için hiçbiri, benim tomum:
Yahudi ve Düzen
  Sen ayrılmadın. "Ned parlak bir dahi,
  Ve sen ploding bir beyin sensin;
Sana zevkle düşünüyorum
  Şüphesi ve acı çekerek. "
("Görüyorsun, iyi Ned," diyor Thomas
  "Bizim hakkında ne düşündüğü Twain.")

"Küçük olmasına rağmen,
  Küçük bir mağaza kurtardın;
Ve biraz tasarruf edenler
  Çok daha fazlasını alacak. "
Avukat bu iltifatı okurken,
  Tom'un gözleri o'er koşuyordu.

"Kaplumbağa ve Hare, Tom,
  Her hızında yola koyuldu;
Hare Fleeter,
  Kaplumbağa yarışı kazandı;
Ve dünyanın başlangıcından beri,
  Durum buydu.

"Ned's Dahi, Blithe ve Şarkı
  Adımlar Gay O'er Yere;
İstikrarlı bir şekilde onu trudge ediyorsun
  Bir sınırla temizler;
Ama donukluğun şişman bacakları var, Tom,
  Ve bu harika ses.

"Meyveler ve çiçekler, Tom,
  Plodding ayaklarla geçiyorsun;
Birine kulak vermedin ya da başka bir şey değil
  Ama itibaren ritmine git
Dahi loiter'a dururken
  Tanışabileceği her şeyle.

"Ve her zaman, o dolaşırken,
  Bahane iyi olacak
Sabah uyumak için
  Veya yemek yemek için loitering,
Veya gölgede dolandırıcı,
  Ya da parlaklıkta kalma.

"Küçük sabit gözlerin Tom,
  O kadar parlak olmasa da
Onun hakkında o huzursuz yuvarlak
  Yanıp sönen dahiniz atıyor,
Mükemmel uygun
  Burnunuza bakmak için.

"O zaman, göz kırpma için şükürler olsun
  Gözlerinizin önüne yerleştirildi;
En aptal olan en zayıf,
  Esprili akıllıca değildir;
O, iyi aptallığını korusun,
  Bu senin sevgili ödülün!
"Ve topraklarım geniş olsa da
  Ve bol miktarda benim altım
Doğadan hala daha iyi hediyeler,
  Thomas'ım, tutuyor musun ...
Kalın ve ağır bir beyin,
  Donuk ve soğuk bir kalp;

"Depresyon hissetmek için çok sıkıcı,
  Sıkıntıya dikkat etmek çok zor
Tutkuya vermek için çok havalı,
  Veya aptal hassasiyet.
Mart ayında-yolunuz açık
  Servet, tom ve başarıya.

"Ned Sinneth, savurganlık,
  Ve sen açgözlü şehvet içindesin. "
("Ben inançım" diyor Ned, "Babamız
  Sadece daha az kibar. ")
"Senin içinde oğlum Tom, güveniyorum
  Ama Ned güvenemiyorum.

"Bu nedenle kiralamam ve kopyalarım,
  Topraklarım ve kiralarım,
Parklarım, çiftliklerim ve bahçelerim,
  Evlerim ve kiralarım,
Hollandalı stokum ve İspanyol stokum,
  Beş ve üç sent başına;

"Sana ayrılıyorum, Thomas'ım--"
  ("Ne, hepsi?" Dedi zavallı Edward;
"Şey, onları geçirmeliydim,
  Ve Tom ihtiyatlı bir kafa. ")
"Sana ayrılıyorum, Thomas'ım-
  Size, Ned'e güven. "

Gazap ve şaşkınlık
  Hangi şair izleyebilir
Bu ölümcül pasajda
  Yüzü Prens Tom'a geldi;
Şirketin harikası,
  Ve dürüst Ned'in Amaze!

"'Bu kesinlikle bir hata,"
  İyi huylu bir şekilde çığlık atıyor;
Avukat ağır bir şekilde cevap verdi,
  "Dediğim gibi bile bu;
Bu yüzden onun zarif ihtişamıydı
  Ölüm yatağına atandı.

"Bakın, burada iradeye tanık oluyor,
  Ve işte onun imzası. "
"Gerçekte, babamızın yazımı,"
  Dedi Edward, gülerek;
"Ama ezik olmayacaksın Tom,
  Yarı buçuk paylaşacağız. "

"Ne yazık ki! Benim nazik genç beyefendi,
  Bu paylaşım olamaz;
Ahit'te yazılmış
  Brentford benimle konuştu
Prens'in vermesini yasaklıyorum
  Prens Tom bir yarı penny.

"Bir para deposu var,
  Ama bunu ödünç vermediği biliniyordu;
Kardeşine asla yardım etmedi;
  Arkadaş olmadığı fakirler;
Mülkiyete gerek yok
  Nasıl harcayacağını bilmiyor.

"'Zavallı Edward biliyor ama nasıl harcanacağını biliyor,
  Ve Thrifty Tom'u istiflemek için;
Thomas, o zaman Steward olsun,
  Ve Edward Rab olabilir;
Ve dürüst işçi olarak
  Ödülüne layık

"'Prens Ned'e dua ediyorum, ikinci oğlum,
  Ve benim halefim canım
Onun Indentens'e ödemek için
  Yılda beş yüz pound;
Ve yaşlı babasını düşünmek için,
  Ve yaşa ve neşelendirin. '"

Eski Brentford'un dürüst vasiyeti buydu;
  Parasını en iyisi için tasarladı,
  Ve huzurlu dinlenmede Brentford Kilisesi'nde yatıyor.
Prens Edward yaşadı ve para kazandı ve harcadı;
  Ama onun iyi efendisi yanlıştı, itiraf etti.
Küçük oğlu Thomas'ı söylemek için asla ödünç vermedi.
  O yaptı. Genç Thomas faiz kazandı,
Ve asil olarak yüzde yirmi beşini aldı. Uzun zamandır Ned'in ünlü saltanatı katlandı,
  O'er Chiswick, Fulham, Brentford, Putney, Kew;
Ama savurganlıktan kurtuldu.
  Ve her ikisi de öldüğünde, ölümlü erkekler yapacağı gibi,
Genellikle görevlinin olduğu bildirildi
  İkisinin daha zengindi.



Titmarsh'ın Carmen Lilliense.
                   W. Makepeace Thackeray.
                     Lille, 2 Eylül 1843.

Kalbim yorgun, huzurum gitti
  Sıkıntılarım nasıl ortaya çıkarmalıyım?
Param yok, piyonda yatıyorum
  Lille kasabasında bir yabancı.

BEN.

Yirmi pound ile ama o zamandan beri üç hafta
  Paris'ten Titmarsh Wheel'i yaptı,
Kendimi zengin bir prens olarak düşündüm
  Dilenci fakir olarak şimdi Lille'deyim.

Benim geniş araçlarıma güvenmek--
  Troth'ta mutlu bir chiel!
Valenciennes'in kapısını geçtim.
  Lille tarafından gelmeyi hiç düşünmemiştim.

Yirmi poundumu hiç düşünmemiştim
  Bazı Rascal Knave çalmaya cesaret ederdi;
Belgic Sınırları Gay geçtim
  Quievrain'de, Lille'den yirmi mil.

Antwerp kasabasına gönderdim,
  Ve akşam yemeğimi alırken
Çantamı hissettim-çantam kayboldu
  Ey Cennet! Neden Lille tarafından gelmiyorum?

Doğrudan mürekkep ve kalem çağırdım,
  Grandamma'ya itiraz ettim;
Bu arada bir yük gine on
  Bir arkadaşımdan ödünç aldım, çok Leal.

Grandamma'dan nakit aldım
  (Sıkıntılarımın hissedebileceği nazik kalbi),
Ama nereye gittiğim ve gördüklerim,
  Önemli olan nedir? Burada Lille'deyim.

Kalbim yorgun, huzurum gitti
  Sıkıntılarım nasıl ortaya çıkarmalıyım?
Nakitim yok, piyonda yatıyorum
  Lille kasabasında bir yabancı.

          İi.

Çalmak için asla gelemem
  Saatimi piyonlamak için çok genteelim
Ayrıca, saatimi evde bıraktım;
  Lille'de nasıl piyon yapabilirim?

"LA notu" zaman zaman konuklar derler,
  Soğuk haşlanmış dana eti kadar beyaza dönüyorum:
Dönüp başka bir şekilde bakıyorum
  _İ_ Lille'deki faturaya sormayın.

Ev sahibine söylemeye cesaret edemiyorum,
  "İyi efendim, faturanızı ödeyemem:"
Lord Anglais olduğumu düşünüyor,
  Ve Lille'de kaldığım için gurur duyuyorum.

Lord Anglais olduğumu düşünüyor,
  Rothschild veya Sir Robert Peel gibi,
Ve böylece bana her gün hizmet ediyor
  Lille'de en iyi et ve içecek.

Yine de bana yüzüne baktığında
  Cochincal kadar kırmızı kızardım;
Ve düşündü ama benim durumumu biliyordu,
  Nasıl değişecekti, benim Lille ev sahibi.

Kalbim yorgun, huzurum gitti.
  Sıkıntılarım nasıl ortaya çıkarmalıyım?
Param yok, piyonda yatıyorum
  Lille kasabasında bir yabancı.

               III.

Güneş öfkeli yangında patlar,
  Kafadan topuğa terlemiyorum;
Tek at bir şezlong kiralamak istiyorum;
  Lille'de nasıl nakit olmadan nasıl yapabilirim?

Güneş ışığında sıcak yakıyorum
  Birada birleştikleri kafeler tarafından;
Bence bir tencere ne kadar hoş
  Lille bir bira köpüren bir tencere!

Çok kalın duvarlı yon evi nedir
  Tüm Gardil ve Grille ile Girt?
O, zarif tanrılar, beni hasta ediyor,
  Lille'in hapishane evi!

O Lanetli hapishane güçlü ve çubuklu,
  Bu benim çok kan benim!
Muhafızları geçerken titriyorum
  Ve Lille'in çirkin kısmını bırak.

Kilise kapısı dilenci sızlar ve dua eder,
  İtirazına geri dönüyorum:
Ah, kilise kapısı dilenci! Yollarına git!
  Lille'deki en fakir adam değilsin.

Kalbim yorgun, huzurum gitti
  Sıkıntılarım nasıl ortaya çıkarmalıyım?
Param yok, piyonda yatıyorum
  Lille kasabasında bir yabancı.

                IV.

Söyle, Yon Flaman Kilisesi'ne mi?
  Ve bir popish sunak dizinde?
O Beni zorla bırakma,-
  Lille'in patron-saints ağlayacağım!

Saten çemberler giymiş bakireler,
  Mortal Weal için katlediniz şehitler
Nazikçe aşağı bak! Sizden önce
  Lille'deki Sefil Adam.

Ve! Huşu ile bakarken
  Resimli bir aziz (yemin ederim gerçek)
Gülümsedi ve büyükanne döndü!-
  Yaptı! Ve Lille'de umudum vardı!

Saat beşti ve ben yiyebilirim
  Ben ödeyememe rağmen, yemeğim;
Sokağa geri dönüyorum
  Nerede hanım yatıyor, en iyisi Lille.

Masamda ne görüyorum,-
  Tanınmış bir mühürlü bir mektup?
'Bu büyükanne! Elini biliyorum,-
  "Bay M. A. Titmarsh'a, Lille. "

Boğazımda boğuluyorum
  Pant ve sendeliyorum, baygın ve makara!
-bu-on kiloluk bir not,
  Ve artık Lille'de piyonda değilim!

[O akşam titizlikle gider ve geri yüklenir
mutlu ailesinin koynunu.]



Gölgeler
                           Fener

DERİN! Gölgelerden başlıyorum
  Dinle, nedenini söyleyeceğim;
(Hayatın kendisi bir koniktir,
  Biz ölene kadar gölgeler dökmek.)

Bir zamanlar İtalya'da, Floransa'da,
  Ben Radiant bir kız hayran:
O geldiğinde gördü, fethetti,
  Ve Cupid tarafından ben katlandım.

Kalbimin etrafında onun parlak ringletleri
  Gizemli bir şekilde iç içe geçti
Ve onun yumuşak şehvetli bakışları
  Tüm iç düşüncelerim bölünmüş.

"Mia Cara Mandolina!
  Gerçekten değil miyiz, "Ağladım,
"Bütün dünya birbirine mi?"
  Mandolina, gülümsedi ve iç çekti.

Dünya Eden'di, o bir melek,
  Ben bir Jüpiter Enshricred--
Bir geceye kadar bir lanet olası gördüm
  Köründe çift gölge!

"Ateş ve Öfke! Çift gölgeler
  Yatak odası pencerelerinde ne'er,
Bildiğim kadarıyla,
  Bayanlar erdemli ve adil.

"Yanlış, terk edilmiş, mandolina!
  Her zaman için sana iyi gelin!
İntikam! "Ben çığlık attı," intikam! İntikam! "
  Ve kapıdan güreştim.

Bu olay ertesi sabah gerçekleşti;
  Mandolina SAT, SAT,
Stark şaşırdım, dışarı çıkarken,
  Çılgınca, şapka olmadan!

Bir mektuptan altı hafta sonra
  Yolunda altı hafta gecikti-
Bir düzine yeniden yönlendirme ile
  Kayıp olandan ve dedi ki:

"Aptal, kötü, acımasız Albert!
  Temel şüphenin şüpheleri istifa;
Çift ışıklar çift gölgeler atar!
  Mandolina-Thine. "

"Gökler, ne eşek!" Mırıldandım
  "Bunu daha önce düşünmek için değil!"-
Ve yine heyecanlandım
  Raydan, şapka olmadan.

"Mandolina! Mandolina!"
  Evine ulaştığımda ağladım:
"Pardon, sevgili aşk!" Cevapladı--
  "Ben Rus konsolosunun gelini!"

Böylece, Muscovite Barbar tarafından,
  Ve kaderle hayatım geçti;
Merak etsin gölgelerden başlıyorum?
  Mandolina Kayıp türleri.



İmbik
                      George P. Morris

Köy okulunu öğreten yaşlı Nick,
  Bir ev sahibi hizmetçiyi evlendirdi;
Bir katır olarak inatçıydı
  Tavşan olarak oynaktı.

Zavallı Jane kıt bir eş olmuştu,
  Kocası onu yapmaya çalışmadan önce
Ülke cilalı yaşamın pembesi,
  Ve Quaker olarak ilk ve resmi.

Bir gün öğretmen yurt dışına çıktı,
  Ve basit Jenny ne yazık ki onu özledi;
O geri döndüğünde, Rabbinin arkasında
  Sinirly çaldı ve onu sevgiyle öptü!

Kocanın öfkesi yükseldi!-ve kırmızı
  Ve beyaz yüzü alternatif büyüdü!
"Daha az özgürlük, bayan!"-Jane içini çekti ve dedi
  "Ah, canım! Seni iki kez bilmiyordum!"





Hicivli




Rabble: Veya kim ödüyor!
                          Samuel Butler.

  Ne kadar çeşitli ve sayısız
Rabble'ın üzerinde yaşayanlar!
Kiliseyi ve devleti koruyorlar,
Rahip ve sulh yargıcı istihdam etmek;
Hükümetin tüm suçlamasını taşıyın,
Ve kamu para cezalarını ve kirayı ödeyin;
Tüm vergileri ve eksizleri karşılayın,
Ve tüm fiyatların uygulanması;
Tüm barış ve savaş masrafını taşıyın,
Ve minber ve barı ödeyin;
Tüm kiliseleri ve dinleri koruyun,
Ve papazlarına sergiler;
Ve en büyük sürülere sahip olanlar
İlkel ve ortodoks;
Tüm şematikleri ve mezhepleri destekleyin,
Ve metinlere işkence etmek için onlara ödeme yapın;
Tüm doktrinlerini ellerinden alın,
Ve onları iyi kiralar ve topraklarda ödeyin;
Tüm pahalı ofisleri boşaltın,
Doktor ve avukat ücretleri,
Hangman'ın ücretleri ve skorlar
Tırtıl bawds ve fahişeler;
Tüm hasarları ve maliyetleri boşaltın
Görevin şövalyeleri ve squires;
Tüm eyalet adamları, kesim-plurs ve kürekçiler,
Ve tüm ipleri ve merdivenleri için ödeme yapın;
Tüm pettifogger'lar ve her türlü
Pazarlar, kiliseler ve mahkemeler;
Ödenen veya harcanan tüm para,
Tüm suçlamalarla,
Ortaya koydu veya atıldı veya verildi
Bu dünyayı, cehennemi veya cennete satın almak için.



Bukalemun.
                            Matthew Prior. Bilinen bukalemun gibi
Kendi rengine sahip olmak için:
Ama komşusunun tonundan ödünç alıyor
Beyaz veya siyahı, yeşil veya mavisi;
Ve hazır ışıkta daha da dikişler,
Hangi kredinin görüldüğünde verir:
Gökkuşağı kuyruktaymış gibi
O'na ve mirasçılarına yerleşti;
Yani genç squire, ilk geldiğinde
Ülke okulundan Will'e veya Tom'lara:
Ve aynı şekilde, gerçekte uygun
Bir devlet adamı ya da zekâ olmak;
Kendi kavramı olmadan,
Çılgınca yukarı ve aşağı sallıyor;
Bazı tanıdıklara kadar, iyi ya da kötü
Bakan bir delikanlı fark eder;
Onu çete arasında kabul ediyor:
Jest, cevap, anlaşmazlık, harangue;
Onunla arkadaş olduklarında hareket eder ve konuşur,
Ona ödünç verdikleri renklerle bulaşmış,
  Dolayısıyla, servet şansı olarak,
Onun liyakati ya da avantajları.
  Eğer uyuklayan mezhep peşinde koşarsa,
Bu yol ve haberler hakkında yorum;
Gizemli yüzlerini alıyor:
Kahvesini dantel olmadan içiyor.
Bu hafta mimik dili çalışır
Bir hafta önce söyledikleri;
Bilgeliği tüm Avrupa'yı sağlıyor,
Ve Marlborough'ya ne zaman savaşacağını öğretir.
  Ya da tanışmak onun kaderi olsaydı
Zekadan daha fazla servete sahip olan insanlarla
Ucuz limanı ve çift Bub'u seviyor;
Ve Hum-Drum Club'a yerleşir:
Hisse senetlerinin nasıl düşeceğini veya yükseleceğini kazanır;
Yoksulluğu en büyük yardımcısı tutar;
Konuşma bane ile düşünür;
Ve öğrenmenin bir ulusu bozduğunu söylüyor.
  Ama eğer ilk başta isabetlerini düşünürse,
Ve zekalar arasında şampanya içecekler!
Beş derin, yükselen lassları kızartır;
Gözlükler üzerine yazdığınız ayetleri tekrarlar;
Sandalyede; Yasayı reçete eder;
Ve hiç görmediği kişilerde yatıyor.



SOYTARI.
                       Matthew Prior.

Sly Merry Andrew, Son Southwark Fuarı
(Barthol'mew'da pek bir şey ortaya çıkmadı:
Yani Peevish belediye başkanının fermue idi)
Southwark'ta, bu nedenle, hileleri olarak gösterdi,
Üstatlarımızı ve arkadaşlarını kalabalığı memnun etmek için;
Büyük bir temiz dili sağ elinde tutuldu:
Solu büyük bir siyah puding dolgusuydu.
Bu garip ekipmanda ciddi bir bakışla,
Palyaço mimik sahneyi geçer:
Neden, nasıl, Andrew! Kardeşi Droll ağlıyor,
Günümüzde kibir Methinks, sıkıcı bir şey:
Hadi, efendim, değerli arkadaşlarımıza açıklayın,
Doğru ibadetiniz ne anlama geliyor?
Quoth Andrew; Dürüst İngilizce Konuşalım:
Senin amble-(ne d 't' t) heathen Yunan.
Dil veya puding için hiçbir iddiaya sahip değilsin:
Yeteneğini öğrenmek, ama benimki mantıklı.
O meşgul aptalım, şimdi sanatsın;
Doğrulamak arzu, nasıl olduğunu bilmeden:
Çok iyi tasarımla, ama küçük zekâ
Uygun olduğunu düşündüğüm gibi şeyleri suçlamak veya övmek
Bu davranış için hak ettiğim şey vardı;
Ve dürüst olmak gerekirse, neredeyse baştan çıkmıştı.
Ama hoşgörülü yıldızlarım sayesinde yerim;
Sırrını harika bulduğumdan beri.
O, sevgili Andrew, Mütevazi Droll diyor,
Bundan böyle itaat edebilirim ve kontrol edebilirim;
Yararlı becerilerinizi vermenizi sağladı.-
O zaman yay, diyor Andrew; Ve bir kez yapacağım .--
Patronunuzun zihninde olsun, ne diyor;
Çok uyu: Çok az düşün; ve daha az konuşun;
Ne iyi ne de kötü, ne doğru ne de yanlış
Ama pudinginizi yiyin, köle; Ve dilini tut.
  Bir rahip prelate antrenörünü ve altısını durdurdu,
Andrew'un hilelerine biraz gülmek;
Ama bu altın kuralı verdiğini duyduğunda,
Sür (ağladı); Bu adam aptal değil.



Jack ve Joan.
                       Matthew Prior.

      Stet Quicunque Volet Potens
      Aulae Culmine Lubrico, & c.     Seneca.

Bu mermer taş
Yalan Sauntering Jack ve Boşta Joan.
Üç yıl ve bir
Bu küre turları koştu yaptı;
Eğer insan şeyleri hastalanırsa veya iyi giderse;
İmparatorlukları değiştiren veya düşerse;
Sabah geçmiş, akşam geldi
Ve bu çifti hala aynı buldu.
Yürüdiler ve yemek yiyorlar, iyi millet: O zaman ne?
Neden o zaman yürüdüler ve tekrar yemek yediler:
Geceyi sağlam bir şekilde uyudular;
Bütün gün hiçbir şey yapmadılar;
Ve çocukları dört gömmek,
Daha fazlasını denemek için acı çekmezdi;
Ne de kız kardeşi ne de erkek kardeşi vardı;
Birbirleri için sadece öyle görünüyorlardı. Ahlaki ve ekonomileri
En mükemmel şekilde kabul ettiler:
Her erdem uygun şekilde bağlı kaldı,
Ne de diğerinin zeminde izinsiz giriş
Ne de şöhret ne de kabul ettikleri sansür;
Ne cezalandırıldı ne de ödüllendirildiler.
Footman'ın ne yaptığını umursamadı;
Hizmetçileri ne prais'd ne de chid;
Böylece her hizmetçi rotasını aldı;
Ve ilk başta kötü, hepsi daha da kötüleşti.
Tembel bozukluk masasını doldurdu;
Ve suttish bol güverte onun masa.
Biraları güçlüydü; Şarapları liman oldu;
Yemek büyüktü; Onların lütfu kısaydı.
Fakirlere kalıntı eti verdiler,
Sadece yemek için uygun olmadığında.
  Kilise ve cemaat oranını ödediler;
Ve aldı, ama makbuzu oku değil:
Bunun için Pazar günkü vadesi geldiğini iddia ediyorlar,
Bir üst pew içinde uyuklama.
  Hiçbir insanın kusurları bilmelerini istemedi;
Bu yüzden kendilerini asla bir düşman yapmadı
Hiçbir insanın iyi işleri övgüde bulunmadılar;
Bu yüzden asla kendilerini bir arkadaş etmeyin.
Ne de yoksul ilişkiler yoktu;
Bu mağazalarını azaltabilir:
Ne de ahır ne de ev onardı;
Bu onların gelecek varislerini mecbur bırakabilir.
  Ne eklediler ne de karıştırdılar;
Ne istediler ne de bol miktarda bulundular.
Acompts her Noel netleştirdi,
Ve yıl boyunca altını sardı.
Ne de gözyaşı mı yoksa gülümseme mi
Kamu keder veya neşe haberlerinde.
Çanlar bastırıldığında ve şenlik ateşleri yapıldığında,
Eğer yardımlarını reddetmediler;
Sürahileri taşınan ringerlere idi,
Kim öldü ya da evlendi.
Ateşte kütükleri bulundu,
Kim Depos'led, ya da taç.
  Ne de iyi, ne de aptallar, ne de bilge;
Öğrenmezler ve tavsiyelerde bulunamazlar:
Sevgi, nefret, sevinç veya korku olmadan,
Onlar-bir tür-olduğu gibi:
Ne dilek ne de araba ne güler, ne de ağladı:
Ve böylece canlandılar ve böylece öldüler.




Şiirin ilerlemesi.                            Dean Swift

Anızda kim
Kısıtlama veya sorunsuz beslendi,
Mısır ve hareketsiz otururken yağ yetiştirdi,
Ahır-kapı eşiği kıt olabilir;
Ve soğumaya zorlanıyor
Komşu havuzdaki karnı:
Ne de kapıda yüksek sesle cackling;
Cackling için kazın zayıf olduğunu gösteriyor.

Ama otlatmaya dönmesi gerektiğinde,
Ve çorak yaygın kafesleri yuvarlak,
Zor egzersiz ve daha zor ücret,
Yakında Dame'm Lank ve Yedek
Vücut ışığı, kanatlarını deniyor,
Ve zemini ve yukarı yayları küçümsüyor
Tüm cemaat ederken, uçarken,
Gökyüzünden uyumlu sesler duyun.

Paylı şair böyle,
Üçüncü gece oyununun karı;
Sabah taslakları öğlen sallanabilir
Duygu kardeşleri arasında:
İyi bir kızartma ile karnını dolu,
Uygun tembel, sisli, şişman ve donuk,
Derin bir bol miktarda battı ve zevk,
Hangi şair uçuşunu alabilir?
Ya da boğaza kadar balgam ile şeyler
Hangi şair bir not söyleyebilir?
Pegasus da yükü taşıyamaz
Yüksek göksel yol boyunca;
Steed, zulüm, onu kıracaktı
Kereste dünyadan yükseltmek için.

Ama onu başka bir sahnede gör,
Tüm içeceği Hipokrene olduğunda,
Parası harcandı, patronları başarısız,
Peynir ve Ale için kredisi;
İki yıllık ceketi çok pürüzsüz ve
Her iş parçacığında havaya izin veriyor
Aç yemeklerle vücut çamları
Bağırsakları ve karnı rüzgarla dolu;
Ve bir yarış için bir jokey gibi,
Eti uçan çantaya indirdi:
Şimdi yüceltilmiş ruhu nefret ediyor
Yiyecek ve kıyafetlerin yetkileri;
Ve bir buhar gibi yükseliyor,
Kağıt kanatları üzerinde desteklenir.
Söyleyen sinekler ve uçan şarkı söyler,
Altından tüm Grub Street halkaları.



On iki makale.
                       Dean Swift.

BEN.

Daha fazla kavgaya neden olabilirse
Okuduğunu asla duymayacağım

İi.

Tartışarak asla olmayacağım,
Sizi bir kez çaba sarf etmek için.

III.

Bir paradoks yaparken,
Seninle asla çelişmeyeceğim.

IV.

Konuştuğumda ve sen dikkatsizsin
Gereksiz öfke göstermeyeceğim.

V.

Konuşmalarınız saçma olduğunda,
Bir kelimeye itiraz etmeyeceğim.

VI.

Öfkeli olduğunuzda yanlış tartıştığın zaman,
Dilimi üzeceğim ve tutacağım.

Vii.

Jest veya mizahi bir hikaye değil
Daha önce hiç söyleyecek miyim:
Açıklamak için chidden olmak,
Anlamı oldukça karıştırdığınızda.

VIII. Asla daha fazla sanırım
Ayetimi veya nesirimi tadabilirsiniz.

İx.

Bende bende değilsin,
Ben öğretirken ve unutun.

X.

Beni asla gök gürültüsü duymayacaksın
Gazettiğinizde ve gaf ettiğinizde.

Xi.

Ruh yoksulluğunu göster
Ve elbisede tüm liyakatinizi yerleştirin;
Kendinize on bin hava verin:
Benimle kareler kırmayacak.

Xii.

Asla tavsiye vermeyeceğim
Lütfen bana üç kez soracaksın:
Scorn'da reddederseniz,
Tıpkı beklediğim gibi olmayacak.

Böylece ikimizin de sonlarımız olacak
Ve özel arkadaşlara devam edin.



Canavarların itirafı.
                         Dean Swift

Canavarlar konuşabildiğinde (öğrenilen söyleme
Hala bunu her gün yapabilirler),
Görünüşe göre dinleri vardı, o zaman
Şu anki erkeklerde buluyoruz.
Bir veba patlak verdiğinde olur
(Bu yüzden onları daha dindar yaptı),
Brutes Kralı (sade yapmak için,
Sadece kastettiğim dörtlü)
İlanla komut verdi,
Karadaki her konu
Rahip günahlarını itiraf etmelidir;
Ve böylece dindar kurt başlar:
İyi baba, utançla sahip olmalıyım
Sık sık suçluyum:
İtiraf etmeliyim ki, son Cuma günü,
ME KADIN! Hızlanmamı kırdım:
Ama en temel dile meydan okuyorum
Kanıtlamak için komşumu yanlış yaptım;
Ya da yemeğimi aramaya gitti
Başkalı, hırsızlık veya susuzluk ile.

Bir sonraki yaklaşan kıç, itiraf etti,
O kalbinde bir jest severdi:
Bir Wag olduğu, sahip olması gerekiyor, sahip olması gerekiyor,
Ve tek başına bir dunce'ye izin veremedi:
Bazen arkadaşı yedeklemeyecekti
Ve belki de çok şiddetli olabilir:
Ama yine de söylenebilecek en kötü şey,
Hem doğmuş hem de yetiştirilmiş bir zekâydi;
Ve eğer bir günah ve utançsa,
Yalnız doğa suçu taşımalıdır:
Sahip olduğu bir hata, üzgün değil,
Kulakları yarım ayak çok kısa;
Standart getirebilir,
Kralın önünde yüzünü gösterirdi:
O zaman sesi için hiçbir anlaşmazlık yok
Brutes'in bülbülü olduğunu.

Karşıt kalpli domuz izin verdim,
Şekli ve güzelliği onu gururlandırdı:
Diyette belki çok güzeldi
Ama oburluk onun mengene değildi:
Yaşam içeriğinin her dönüşünde,
Ve Fortune'un gönderdiği şeyi uysalca aldı:
Tüm cemaat turunu sor,
Daha iyi bir komşu bulunmadı;
Onun uyanıklığı biraz hoşnutsuz olabilir;
Doğru, Pease gibi tembellikten nefret ediyordu.

Mimik maymun sohbetine başladı,
Kötü dillerin hayatı ne kadar rahatsız ediyor;
Sansürleme dünyasının çoğu şikayet etti.
Kim dedi ki, yerçekimi azalandı:
Gerçekten de ahlakının katı olması
Onu yüz kavgaya dahil etti:
Gördü ve görmediği için üzüldü,
Gayreti bazen tartışılmazdı;
Erdemlerini çok şiddetli buldu
Bozulmuş zamanlarımız için;
Yine de böyle bir ahlaksız yaş
Stoic'in öfkesini heyecanlandırabilir.

Keçi iyi bir hızla ilerledi,
Ve önce genç yüzünü mazur gördü;
Affetme yalvardı
('Doğanın hatasıydı) sakalsız.
'Bu doğru, o pek eğimli değildi
Kadın türüne düşkün olmak:
Hayır, düşmanları nesnesi olarak,
Şans veya doğal kusurdan,
Soğuk anayasası tarafından değil;
Ama dindar bir çözümle:
Çünkü kutsal bir yemin etmişti
Keşişlerin şimdi yaptığı gibi:
Ki sonsuza dek sürmeye karar verdi,
Ve kesinlikle, onun saygısı olarak.

Masalı uygulayın ve bulacaksınız,
Nasıl sadece insan türüne uyuyor.
Sahip olduğumuz bazı hatalar; Ama tahmin edebilir misin?
-neden erdem aşırıya kaçtı,
Makyajımız bizi seviyor,
Ne de ne düşman ne de arkadaş bize izin vermez.

Avukat yemin ediyor (güvenemezsin)
Asla muhtaç bir müşteriyi sıkmadı;
Ve bu onun sürekli kuralını yapıyor,
Kardeşleri ona aptal dediği için;
Vicdanı her zaman çok güzeldi
Serbestçe kötü tavsiyeler verdi;
Kayıp, teyit edebilir,
Geçen Paskalya Dönemi Yüz Ücret;
Öğrenilen bornozun diğerleri,
Bir işin sabrını bozar.
Barda hiçbir yalvarma eşleşemez
Gayret ve hızlı sevkatı;
Ne'er bir sebep tuttu, o iyi övünebilir,
En fazla bir veya iki terimin üstünde.

Bir yer arayan cringing knave
Başarısız, böylece onun davasını anlatır. Neden meseleyi daha uzun süre kıymalı?
Başarısız oldu, çünkü düz olamadı:
Ceketini çevirmeyi öğrenmemişti,
Ne de bir parti için oy vermesini sağlayın:
Suçu çabucak anladı;
Ülkenin iyiliği için çok gayretli:
Bakanların kızdığını buldu,
Yine de kalbi tövbe edemedi.

Chaplain yemin ediyor, o açılamıyor,
Onu çimlere yükseltmesine rağmen
Saatlerini kitapları arasında geçirdi;
Onu yetersiz görünümünde buluyorsunuz:
Eğer dünyevi akıllı olsaydı, olabilir,
Tercih edin ve gözlerini ayırın;
Ama inatçı bir ruhu vardı,
Bu onu hak etmesi için yalnız güven verdi;
Tanıtım için liyakat olarak yükselir;
Ne yazık ki! Sadece kimerik bir kavram.
Doktor, eğer ona inanacaksan,
Bir günah itiraf etti; (Ve Tanrı onu affet!)
Gece yarısı aradı, kurtarmak için koştu
Mezardan kör bir eski dilenci:
Ama Şeytan'ın tuzaklarını nasıl yaydığını görün;
Dualarını söylemeyi oldukça unuttu.
Yardım edemez, kalbi için,
Bazen papazın rolünü harekete geçirmek için:
İncil'den alıntılar Birçok cümle,
Bu hastalarını tövbe etmeye yönlendirir;
Ve ilaçları iyi yapmadığında,
Zihinlerini göksel yiyeceklerle destekler:
Ne olursa olsun, iyi amaçlanıyorsa,
Din adamlarının rahatsız olduğunu duyuyor;
Ve arkasından çok cesur büyüdü,
Ona ikiyüzlü ve quack demek.
Kendi kilisesinde oturur;
Etten önce ve sonra zarafet diyor;
Ve havaları etkilemeden çağrılar,
Dualar için günde iki kez hanehalkı,
Eczacıların dükkanlarından kaçıyor,
Ve hastaları sloplarla tıkamaktan nefret ediyor:
Sanatını bir ticaret haline getirmek için küçümsüyor;
Ne de hanımımın en sevdiği hizmetçiye rüşvet veriyor.
Eski hemşire bekleyicileri asla işe almazdı,
Onu Squire'a tavsiye etmek;
Hangi başkaları, kim adını vermeyecek,
Sık sık utançlarını uyguladılar.

Devlet adamı size bir küçümseyerek söyler,
Onun hatası çok samimi olmak;
Ve uğursuz bir uç yok,
Arkadaşlarını rahatsız etmeye yatkındır.
Ulus iyi, efendisinin ihtişamı,
Whig veya Tory'ye bakılmaksızın,
Gördükleri tüm şemalar mıydı,
Yine de birkaç kişiden kalmıştı:
Bazıları bin yalan yaymış olsa da
'Tüklenimi yendi.
Aspersion'dan kaynaklanmasına rağmen biliniyordu,
Ayakta duran birlikler onun isteksizliği idi:
Onun pratiği, her istasyonda,
Krala hizmet etmek için ve milleti lütfen.
Her durumda bulmak zor olsa da
Bir yeri doldurmak için en uygun adam:
Unuttu sözleri
Ama anıtları yerinde aldı;
Düşmanları, hayırseverlik istemek için,
Popülerliği etkilediğini söyledi;
Bu doğru, insanlar anladı.
Tek yaptığı onların iyiliği içindi;
Nazik duyguları denedi;
Her iki tarafta da aşk kaybolmaz.
Fortune Clear ile mahkemeye geldi,
Şimdi her yıl bitiyor;
Devam ettiği oranda,
Kaçınılmaz olarak geri alın:
O! Majesteleri lütfen
Ona vermek için ama bir kolaylık yazısı,
Ona emekli olma lisansı verir mi?
Uzun zamandır onun arzusu olduğu için
Adil hesaplarla bulunur,
On bin kiloluk daha fakir,
Sahibi ve günah olmadığını umuyor,
Akrabası için kısmi değildi;
İstasyonlardaki erkekler için temelini düşündü,
Mahkemeyi ilişkileri ile kalabalıklaştırmak için:
Ülkesi onun en sevgili annesiydi,
Ve her erdemli adam kardeşi;
Tevazu veya garip utançla
(Suçlanması için sahibi olduğu),
Yapabileceği en akıllı adamı buldu,
Arkadaşlara veya kanlara saygı duymadan;
Ne de özel görüşlerde hareket etmez,
Seçme özgürlüğü olduğunda.

Oyunundan nefret ettiğine yemin etti
Bir saat geçmesi dışında:
Ve o da yapabilir; çünkü onun maliyetine göre,
Beceri isteyerek her zaman kaybetti;
Bir hile kulübü olduğunu duydu,
Binlerce başarıya katılan;
Stoku değiştirebilir veya bir kalıp çarkı olabilir,
Ve böylece en keskin gözü aldatın:
Servetinin nasıl battığını da merak et,
Kardeşleri sarhoşken onu püskürtür,

Kesin olmayan ahlaki sahibim
Ayrıca, masal aslında yanlıştır;
Ve çok saçma, bu yükseltebilir miyim
Fields Elysian, Fabling Aesop,
Onu yüzüyle suçlardım
Dört metrelik yarışı iftira etmek için.
Bizimki her türlü yaratık
Doğal güçlerini iyi anlayın,
Biz, kimin sallanması gerekiyor,
Yeteneklerimizi her gün yanlış. Kıç asla bu kadar aptalca bilinmiyordu
Tepsinin veya Cupid'in bir kısmını harekete geçirmek;
Ne de efendisinin kucağına sıçramayacak,
Okunacak ve PAP ile beslenecek,
Ezop gibi dünya ikna olur;
Ticaretini daha iyi anlar:
Ne de hanımı ıslık çaldığında gelir.
Ancak yükler taşır ve deve ile beslenir.
Yazarımızın anlamı, sanırım
Bir yaratık bipes et implumis;
Ahlakçı tasarım nerede
İnsan türü üzerine bir iltifat;
Burada, şimdi ve o zaman
Canavarlar erkeklere dönüşebilir.




Bayanlar için yeni bir benzetme.
Yararlı ek açıklamalarla,
                          Dr. Thomas Sheridan.

[Dipnot: Dr. gibi görünen aşağıdaki ayak notları
Sheridan'ın yerini İrlanda Baskısı'ndan değiştirdi. Vurdular
o çağda bayanların cehaleti.]

Bir yazarın sonunu kaçırmasını sağlamak için,
Tamir etmekten başka yapacak başka bir şey var.

Sık sık boşuna bulmaya çalıştım
Kadın için bir benzetme*,
*[Dipnot: Çoğu bayan, okurken, bu kelimeye bir gülümseme olarak adlandırılır;
Ancak not edecekler, üç heceden oluşuyor, Sim-i-l.
İngilizce olarak, bir benzerlik.]
Bir benzetme, yani onlara uymak için,
Her durumda onları vuracak.
[Dipnot: onları incitmemek.]
Gittiğim her canavar ve kuş boyunca
Her unsuru ransack yaptım;
Ve tüm doğayı gözetledikten sonra,
Çok kaprisli bir yaratık bulmak için,
Bir bulut* benim görüşüme göre sunuldu,
*[Dipnot: silah veya tabanca gibi değil.]
Ve çizdim bu paralel:

Bulutlar her rüzgarla döner,
Bizi gergin ve şüphe içinde tutuyorlar,
Yine de, sık sık, kadındaş gibi,
Rüzgara karşı kaydırdığı görülür:
Ve kadınlar aynı değil mi?
Neyi hedeflediklerini kim söyleyebilir?
[Dipnot: Bu, çekim yapmak değil, çözmek anlamına gelir.]

Bulutlar en sağlam ölümlüleri altında tutar,
Ne zaman, "ı körükler*, gök gürültüsünü boşaltırlar:
*[Dipnot: Bu kelime burada bir boğa anlaşılması için değil,
Ama bir boğa gibi bir gürültü yapan bir bulut, fırtına ettiğinde.]
Yani, Alarum-Bell çalındığında,
Xanti'nin* Sonsuz Dili,
[Dipnot: Xanti, Xantippe'nin bir nick adı, görkemli azar
Yoksul Sokrates'in asla bir an huzuruna sahip olmasına izin vermeyen hafıza;
Yine de incelenmemiş sabırla, pestilenslı dilini taşıyordu.
Birkaç pasaj eklersem bayanların affına yalvaracağım
O: Ve aynı zamanda onları garanti ederim dersi değil
Gibi övgüye değer olan şimdiki çağınkiler
yetenekler; Çünkü itiraf edeceğim, Dublin şehrinde üç tane bildiğimi,
Xantippe'den daha düşük bir şekilde, ama onların o kadar büyük adamları yok
üzerinde çalışın.

Bir arkadaşım Sokrates'e onun azarlamasını nasıl taşıyabileceğini sorduğunda
Karısı Xantippe, geri döndü ve ona nasıl dayanabileceğini sordu.
Kazlarını taklit ediyor ama kazlarım benim için yumurta bırakıyor,
arkadaş; Eşim çocuk taşıyor mu, dedi Sokrates.-Diog, Laert,

Başka bir zamanda, bir arkadaş tarafından, onu nasıl taşıyabileceğini sormak
Dil, dedi ki, ona bu faydalı olduğunu, ona öğrettiğini
Yurtdışına gittiğinde başkalarının süreksizliklerini daha kolay taşıyın,-
Plat, De Capiend. eski. ev sahibi. Utilit.

Sokrates arkadaşı Euthymedus'u akşam yemeğine davet etti. Xantippe, harika
Öfke, onlara girdi ve masayı aştı. Hutymedus, bir
Gitme tutkusu, sevgili dostum, kal, dedi Sokrates, bir tavuk yapmadı
Aynı şeyi geçen gün evinizde yap ve herhangi bir şey mi gösterdim
Kızgınlık?-Plat, De Ira Cohibenda.

Terminali ve felsefesinin daha birçok örneğini verebilirim,
Böyle bir yargılama sanki bir memnuniyet duymuyormuş gibi görünmeyebilirse
adil cinsiyeti ortaya çıkarma fırsatı; Ama böyle olmadığını göstermek için
Tasarım, ciddiyetle, anlatacak çok daha kötü hikayelerim olduğunu ilan ediyorum
Hesap olarak geçmeyi tercih ettiğim kocasına olan davranışı
özellikle bayanları taşıdığım büyük saygın
Onurlu Evlilik İstasyonunda olanlar.]

Kocası ses yüksekliğini daha fazla korkutuyor
Lightning'in flaşı ya da Thunder'ın kükremesi.
    Bulutlar ağrı olmadan ağlıyor
Ve kadınların yağmurdan başka gözyaşları nedir?
    Welkin dolaşımıyla ilgili bulutlar: [Dipnot: Ramble.]
Ve bayanlar asla evde kalmaz. Bulutlar havada kaleler inşa ediyor,
Fuara özgü bir şey:
Tahminlerinin tüm şemaları için, [Dipnot: kusma değil.]
Daha sağlam veya daha kalıcı değil,
    Bir bulut sırayla hafif ve karanlık,
Onun kıvılcımıyla bir bayan;
Şimdi ani bir puting [dipnot: dudağı dışarı atma.] Kasvet
Tüm odayı koyulaştırıyor gibi görünüyor;
Yine memnun, korkusu canlandı,
[Dipnot: Bu, wort anlamında değil, ne zaman
Brewers içine maya veya barm koyar; Ama gerçek anlamı, aldatılmış veya
aldattı.]
Ve gülümsediğinde her şey açık.
Bunda harika bir şekilde,
(Umarım bu benzetme grev yapar) [Dipnot: Fantezi vur.]
En karanlık çöplüklerde* onları görüyorsunuz,
*[Dipnot: somurtkan uyuyor. Dumpty-Deary adlı neşeli bir jigimiz var,
Çöplüklerden bayanları canlandırmak için icat edildi.]
Kal ama bir an, onları göreceksiniz.
    Bulutlar yansıtmaya yatkın,
[Dipnot: güneşin yansıması.]
Ve sıklıkla enfeksiyon üretir:
Yani Celia, küçük provokasyon ile,
Her komşunun itibarını patlatır.
  Bulutlar şatafatlı şovdan zevk alıyor,
(Çünkü onlar, bayanlar gibi yayları var;)
En ağır matron* itiraf edecek,
*[Dipnot: Anne Kadın.]
Kendisinin elbiseye düşkün olduğunu.
    Pomp Array'd'teki bulutları gözlemleyin,
Hangi çeşitli renkler gösteriliyor;
Pembe, gül, menekşe boyası,
O büyük çizim odasında gökyüzü;
Bunlar bizim süslemelerimizden nasıl farklıdır,*
*[Dipnot: etten önce ve sonra zarafet değil, ne de onların
Düşeler, ama Venüs'e katılan zarifler.]
Bahçe dillerinde, brokarlarda ve dantellerde?
Onlar başka bir manzara değiller mi
Bir doğum günü gecesi ne zaman tanışın?
  Bulutlar modalarını değiştirmekten zevk alır:
(Sevgili bayanlar bir tutku içinde değil!)
Ne de bu senin için garip görünmesine izin ver
Kim her saat değişimden memnun.
  Onlarda ve sen de görülüyorsun
Dalağın somurtkan semptomları;
Buharlarınızın yükseldiği an,
Onların gözlerinizden düştüğünü görüyoruz.
  Akşam fuarında bakabilirsin
Bulutlar ödünç altıyla fring'ded;
Ve bu çok sayıda bir kadının davası,
Borçlu dantelle kim gösteriyor.
[Dipnot: Flauders-Bant değil, Altın ve Gümüş Dantel. Ödünç alınarak, ben
Dürüst esnafların borçlarına girmek gibi,
Birçoğunun Fransız gümüş dantel için yaptığı gibi ödeyemiyor,
Son doğum günü. Esnaf kitaplarını video.]
Mezar matronları kar bulutları gibidir,
Kelimelerin kalın, yumuşak ve yavaş olduğu yerlerde;
Hızlı coquettes,* çıngırak dolu gibi,
*[Dipnot: kendilerini duymayı seven ve
erkekleri yakalamak için maymun sayısı.]
Her taraftaki kulaklarımız saldırı.
  Bulutlar, görüşümüzü engellediklerinde,
Bizi göksel ışıktan mahrum bırakın:
Yani Chloe'm peşinde koştuğumda
Görünümümde benden başka bir cennet yok.
  Böylece, karşılaştırmada,* görüyorsunuz,
*[Dipnot: Umarım hiçbiri bayanlar için bu kadar şükür olmayacak
Bu karşılaştırmaların korkunç olduğunu düşünün.]
Her durumda kabul ediyorlar;
Yani, çok aynı,
Bu, T'Other'ın adıyla gidebilir,
Bildirmeme izin verin* O zaman yüksek sesle,
*[Dipnot: Tüm dünyaya söyle; onları soyguncu olarak ilan etmemek ve
Rapparees.]
Her kadının bir bulut olduğunu.


Bir lapdog üzerinde.
                                   John Gay.

Şok kaderi yas tutuyorum; Zavallı şok artık değil:
Sen Muses! Yas: Ye Chambermaids! Yoksun.
Mutsuz şok! Yine de daha mutsuz adil
Sevincinizden kurtulmak ve sadece önemsemeye mahkum.
Sefil parmaklarınız artık artık güverte olmayacak
Ve en sevilen şeridi boynuna bağlayın;
Artık elin parlak saçlarını düzeltir,
Ve sarkan kulağının dalgalarını tarayın.
Yine de akan kederinizi durdurun, taciz hizmetçisi!
Bir andaki tüm ölümcül zevkler soluyor:
En umutlarımız bir saat içinde yok edildi
Ve sevgi, cennetin en iyi armağanı, uzun zamandır keyif almadı.

Methinks Çılgınlığı umutsuzlukla görüyorum,
Akışı gözleri, elleri ve akan saçları
Mechlin Pinners, Rent, Floor Bestrow,
Ve yırtılmış hayranı gerçek keder işaretleri veriyor. Dolayısıyla batıl inanç! O işkence yapan misafir,
Bu korkak korkusuyla musallat olur, korkak göğsünden korkar,
Bu kaderde korkunç olay yok,
Gözler artık yok, daha fazla saçları yok.
Bazı omens bir devlet öngörmesine rağmen,
Ve ölmekte olan aslanlar hükümdarın kaderini gösterir,
Bu tür korkular neden Celia'nın üzüntüsünü artırmalı?
Bir lapdog düştüğünde, sevgili ölmez.

Durur, Celia, durur; akan gözyaşlarını kısıtlayın,
Bazı daha sıcak tutku, umursunuzu ortadan kaldıracaktır.
Adamda daha önemli bir mutluluk bulacaksın
Daha minnettar oynama ve daha tatlı bir öpücük.

Öldü. Ah! Onu nazikçe yere koyun!
Ve mezarı bu ayetle ünlü olsun:
"Burada şok, tüm türünün gururu atıldı,
İnsanı seven ama insan ihanet etmeyi sevmeyen. "



Jilet satıcısı.
                              Peter Pindar.

Bir pazar kasabasındaki bir adam,
Çoğu müzikal, ağlayan jiletler yukarı ve aşağı
  Ve on sekiz pence için on iki teklif;
Bu kesinlikle harika görünüyordu,
Ve para için oldukça bir yığın,
  Her insanın satın alacağı gibi, nakit ve duyu ile.

Bir Ülke Bumpkin Büyük Teklif Duydu:
Geniş bir siyah sakalın acı çektiği zavallı Hodge,
  Bu burnunun altına sıkışmış bir ayakkabı fırçası gibi görünüyordu;
Neşeyle ödediği on sekiz pence,
Ve gururla, fısıltılarda, dedi,
  "Sanırım bu Rascal jiletleri çaldı.

"Knave olsaydı, isterse
Jiletlerin tıraş olmasını sağladı;
  Kesinlikle korkunç bir ödül olacak. "
Yani ev palyaço, onun iyi şansı ile gitti,
Kalp ve ruh içinde gülümsüyor, içerik,
  Ve çabucak kendini kulaklara ve gözlere sabun etti.

Bir yemekten veya küvetten iyi köpürmek,
Hodge şimdi Grub'a sırıtarak ağrı ile başladı,
  Tıpkı bir çiti kesme furze gibi:
'Twas twas twas bir tıraş makinesi!-Sonra denediği ...
Hepsi imposters-"Ah", Hodge iç çekti!
  "Çantamın içinde on sekiz pence diliyorum."

Sakalını kovalamak ve süsleri getirmek için boşuna,
  Kesdi, kazdı, winped ve damgaladı ve yemin etti,
Kan getirdi ve dans etti, küfürlü ve alaycı yüzler yaptı,
  Ve her bir usturanın vücudunu lanetledi ve o'er:

Namlusu, muhalefet eşyalarından oluşan,
Bir tilki olarak firma, ruff'unu kaybetmez:
  Böylece tuttu-çelik ve köpüklere yaymak:
Hodge, bir tutkuyla, öfkeli çenelerini uzattı,
Direst intikam sözü, sıkışık pençelerle,
  Malları satan aşağılık hile üzerinde.
"Jiletler! Lanet olsun, kafa karıştırıcı bir köpek,
Bir domuz kazımaya uygun değil! "

Hodge adamı aradı-ona verilen-ve başladı:
"Belki de, Usta Razor Rogue, size eğlence,
  İnsanların kendilerini hayatlarından uzaklaştırdıkları:
Sen Rascal! Bir saattir sallanıyorum,
Ağlayan bıyıklarımı burada bir ovma,
  İstiridye bıçakları gibi usturalarla.
Sirrah! Sana söylüyorum, sen bir knave
Tıraş edemeyen usturaları ağlamak. "

"Arkadaş," ın quoth the Razor-Man, "Ben bir knave değilim.
  Satın aldığınız jiletlere gelince,
  Ruhumun üzerine hiç düşünmedim
Tıraş olacaklar. "
"Tıraş olacaklarını sanmıyorum!" Quoth Hodge, harika gözlerle,
  Ve ses, Hintli bir bağırıştan çok farklı değil;
"O zaman ne için yapıldılar, sen köpek?" Ağlıyor:
"Yapılmış!" Bir gülümsemeyle-"satmak".



Dualarda denizci çocuğu.
                                   Peter Pindar.

Tanrı'nın ne de iblis korkutduğu büyük bir hukuk şefi
Dizelerine yemin eden diz çökmeye ve dua etmeye zorladı,
  Arkasındaki şeytan memnun ve sırıtarak
Öfkeli avukatı omzuna okşamak,
Boşa çıkarak daha cesurdu,
  Böyle yeni bir günah moduna hayran olmak:

Bunun gibi, bir konu nadirdir,
Kan oyunu kafirlerinin ne cesaret edebileceğini kanıtlayan;
Hangi hafızama bir gerçeği getiriyor,
Hangi bir İngiliz katrısı dışında hiçbir şey hareket etmezdi.

Savaş gemilerinde, Pazar günleri dualar verilir,
Çünkü bu kadar kötü olsa da, denizciler cennete düşünüyor,
    Özellikle bir fırtınada,
Nerede, sarhoş olacak brendi bulamıyorlarsa,
Ruhları sefil bir funk içinde,
    Sonra reform için her yüce olmalarına yemin et,
Onun iyiliğinde sadece bir kez, bir kez daha,
Kıyıda bir ayak alkışlamak için acı çekecek. Calms, gerçekten de nazik havalarda,
Hafta içi cenneti dualarla rahatsız ettiler
Jack'ler arasında ortak bir söz,
"Tehlike olmadığı yerde dua etmeye gerek yok."

Bir Pazar sabahı hepsi karşılandı
  Papaz vaazını duymak ve dua etmek,
Unutmaya istekli bir erkek hariç hepsi
  Dualar dağıtıyordu, çaldı,
Ve dua etmek ama işe yaramaz bir görev düşünmek,
Bir şekerlemeye, bir fıçı haline gelmesi için sürünmüştü.

Çocuk yakında kayıp ve yakında dolu bulundu
  Boatswain'in kedisi, sagacious onu kokladı,
Ona bir melodi için bir pençe verdi-
  Bu kedi kuzeni germam.

"Dışarı çık, sen köpeği patlatıyorsun," diye bağırdı teknewain,
  "Ve D --- D Young Sinful Ruhunu kurtar."
O zaman ahlaki bükülme kedi başvurdu,
  Ve onu deliğinden bir porsuk gibi çevirdi

Çocuk yürüdü ve ona aldırmadı,
Altho 'Boatwain kırbaçlanması onun arkasında tutuldu
"Flow," diye bağırdı çocuğu,
Ben gideceğim-ama zihin-g-d d-namam dua edersem. "



Bienseane
                             Peter Pindar.

Fransa'da küçük bir ahlaki şey var,
Yerliler tarafından çağrılan bienseance,
İngiliz mafyası onu izlemeye meyilli,
Ama nadiren Mösyö Canaille onsuz.

Bienseance 'eğimli sıkıcı,
       Birçok durumda;
  Düz olmak için, örnek, pürüzsüz yüzleri koruyun
Tekmelendiğinde ya da büyük madeni para isteğine maruz kaldığında.

Vulgars için bienseance bir tuhaflık gibi görünebilir-
Bunu en taşınabilir bir emtia olarak görüyorum
  Bir çeşit sihirli değnek,
Hangi, eğer yaratıcılıkla kullanılırsa,
Çok kiralık bir mutfak eşyası olmasına rağmen,
  Sağlam bir şey yerine duracak

Şüphesiz Times'ı hayrete düşürdüm
  Bir İngiliz görmek için Ninny,
İnsanlara hizmetlerine bir gine verin,
  Hangi Fransızlar bir yayla ödüllendirdi.

Yaylar biraz bienseance
Aynı Fransa'da da çok pratik yaptı
Yine de Quakers tarafından çağrıldı, İnanity çocukları,
Ancak mahkemelerini insanların kibirine ödedikleri için,
Haddeleme pinleri gibi, gittikleri yerde pürüzsüzler
Hamur gibi insanlığın ruhları ve yüzleri!
Gerçekten, gerçekten, bienseance hüküm sürebilir
Folly-Yetensiz Yetenekli Masalı görün:


Petit Maitre ve direksiyondaki adam

Paris'te o zamandan beri bir cinayet adamı,
  Bir Alman ve en şanssız bir adam,
Üzücü, planının eşiğinde tökezleyerek,
  Adaletin güçlü tuzağına düştü

Bungler tekerleği süslemeye mahkum edildi,
En donuk liflerin hissetmeyi öğrendiği
  Uzuvları kırılacak secundum artem
Belki on bin kişi veya daha fazla insanın ortasında;
  Ne zaman Mösyö Ketch bir inme uyguladığında,
Suçlu, bir bullock gibi kükreme yaptı.

By By By By By Sweets Petit Maitre,
Ona adım attı ve ağlaması için onu kontrol etti ...
"Bohl" Almanca quoth, "Ben 'pon de tekerlek değil mi?
Nerfs'imi ve bonsları hissedemiyor mu? "

"Efendim," beau quoth, "yapma, tutku içinde olma;
Durumunuz hakkında söylemeyi boşaldım;
Ama Fransa'da böyle iğrenç bir gürültü yapmak,
Üy, Bienseance'e aykırı. "



Krallar ve saraylar.
                              Peter Pindar

Ne kadar hoş 'Bu Courtier Clan görmek!
Bu yüzden diz Majesty'ye düşme istemi;
Başlamak, koşmak, sıçramak, uçmak,
Ve kraliyet gözünde Gambol;
Ve bazı yüksek istihdam beklentisi varsa,
Sevinç için kalbi kaburgalara nasıl atar!

Kraliyet burnuna tütsü ne kadar zengin!
Flattery yağı ne kadar sıvı akıyor!
Ama hükümdar tatlıdan ekşiye dönerse,
Yarım saat içinde geçecek olan Cometh,
Courtier Clan'ı anında ne kadar değiştirdi!
Ne kadar zayıf! Ne kadar soluk! Ne kadar acımasız ve wan!

Böylece Corydon, Delia'nın takılarına nişanlandı,
Fancy onu hiç kollarında tutar:
  Fantezi, yanaklar, gözler, dudaklar yutuyor;
Tüm ketenin aktığı ringletlerle oynar
Zengin lüks içinde bir karımı göğsüne
  Ve o göğsünde rapture ruhu dökülür. Gece de, girişler-kayma rüyayı getiriyor ...
  Dudaklarına idolünün en tatlı öpücüğünü verir;
Vahşi kalbi teklif eder, yüksek nefes nefese, akışını şişirir,
  Ve her siniri mutlulukla sükun:
Ama eğer perisi maalesef kaşlarını çatıyorsa,
Üzgün, chapfallen, lo! Kendini asıyor ya da boğuyor!

Oh, bliss ile anılarını dene:
Egemen kaşlarını çatlatmamaya çalışın-ama gülümseme:
Yüce kraliyet başlıkları-en değerli şeyler!-
Sonra, Krallar tarafından ısınmak!

Omzuna tanıdık gelmesi için,
Böylece kraliyet kolu koruyucu olmak,
  Çok taş bir kalbi oldukça memnun olmalıdır.
Ah! Şimdiye kadar bir Kral Kendisi Demean olur muydu
Omzumda olduğu gibi ama bir kez eğilecek,
  Sevincin fazlalığı beni neredeyse kızdırır!
Nasıl onurlu giysi dote yapmalıyım
Ve ceketin etrafında bir ihtişamla düşünün!

Kutsanmış, bu ceketi arması yapmalıyım,
Bin takılarla süslü ışıltılı olarak;
  Ve çocuklarımın çocuklarına O'er ve O'er'i göster;
"İşte bebekler," demeliyim, "
Bu ceket-Altın ağırlığının elli katı:
  Bu çok, çok ceketin giydi!

"Burada"-omzuna işaret ediyor-demeliyim ki,
"İşte Majestelerinin Kendi Eli Çok Kutsal Yalan"-
  Sonra belki kralın söyleyebileceği bazı konuşmaları tekrarlayın;
"Peter, koyun nasıl bir puan? Ne? Ne?
Bullock yağını yapmak için en ucuz et nedir?
  Hae? hae? Ne, ülke tereyağının bedeli nedir? "

Sonra dikmeli, kendime hava vermeliyim,
  Ve kendimi ölümsüzlükle süslenmiş olarak görüyorum:
O zaman çocukları yapmalı mıyım, buzağı benzeri bakış,
  Ve fantezi büyükbabası kalite adamı:
Ve yine de, burada durmamak, neşeli notla,
Muse, ceketin üzerine bir övgü söylemelidir.

Zavallı kayıp Amerika, yüksek onur eksik,
Gülümsemeyi ve başını salladığını ve tatlı elle öpüşmeyi bilir,
Kralların altın vaatlerini savunuyor;
Koronetler, yıldızlar ve telleri boşa bilir;
  Yalnızlık güzel asi iç çekiyor!
Ama boşuna cezaevi gözyaşını düşürür-
  Kadının çığlıkları için sağır,
Kulağımızı yaralamak için onun beklemesine acı çekmiyoruz:
Yemek için umutsuz çocuklara teklif veriyoruz,
Ve çöl ulumasının vahşi ile.



Yağmur için dua ediyorum.
                             Peter Pindar

Ne kadar zor, ne yazık ki! İnsanlığı memnun etmek için!
  Biri veya diğeri her an mırıldanıyor:
Bu bir doğu istiyor, Batılı, rüzgar:
  Üçüncüsü, bir güney için dilekçe.
Bazıları yağmur için, bazıları don ve kar için dua edin:
Cennet tüm damaklara nasıl uyabilir?-Bilmiyorum.

İyi kuzu, küratör, çok onaylanmış,
Gerçekten de tüm sürüsü sevgilisi,
  Kuru bir yaz yağmur için dua etmek için yalvardı.
Parson en dindar bir şekilde dua etti ...
Dua güçleri yakında sergilendi;
  Hemen bir torrent ovayı sırılsıklam.

Kilise müdürü Robin Jay,
Çayırından henüz samanı kurtarmamıştı:
  Böylece samanı sağlığına restore etmekti.
Robin'in evden olduğu da oldu;
Ama hikayeyi duyduğunda, bir köpük içinde
  Kükreyen bir aslan gibi papaz aradı.

"Zounds! Parson Lamb, neden, ne yapıyorsun!
Gerçekten güzel bir fırtına, bira yapıyordunuz!
  Ne! Samanımı kurtarmadan önce yağmur için dua et!
Ah! Acımasız ve nankör bir adam!
_İ_ size sonsuza kadar yardım edebileceğim;
  Benden ve Mistress Jay ile yemek isteyin,
Ne zaman tükürükte bir şey var,
Ya da tencerede güzel ve zarif bir parça;

"Sana bir kaz, bir çift tavuk gönder,
Kimin kemiklerini seçmeye çok düşkün olduğun;
  Ve çoğu zaman çok da bir brendi!
Bir tedaviye hoş geldiniz
Sigara içmek ve sohbet etmek, içmek ve yemek;
  Evimi çok kullanışlı hale getirmek!

"Sen, papaz, böyle bir iskorbüt hilesi servis et!
Zor! Eski Nick'in bağırsaklarına sahip olmalısın.
Ne! Noah'ın selini gökyüzünden getirin,
Gözlerin önündeki ince saman alanımla!
Bu farkında olmadığım bir numskull.-
Beni lanetle ama güzel dualarını durdurdum! "
"Sevgili Bay Jay!" Quoth Lamb, "Ne yazık ki! Ne yazık ki!
Çim alanını hiç düşünmemiştim. "

"Tanrım! Parson, sen bir aptalsın, sanırım--
Burnunuzun hemen altında tarla değil miydi?
Bu çok güzel bir kaybedilen iş! "-
"Efendim," Küratör Quoth, "Harry Cobb'un
  Kardeşin Warden, dua etmek için katıldı "-
"Cobb! Cobb! Neden Cobb için bu sadece spordu:
Cobb'un herhangi bir yağmurun zarar görebileceği hangi doth Cobb? "
  Öfkeli Jay'i bakabileceği kadar geniş.

"Olabildiğim kadarıyla arkadaşın sahibi,
Sadece birkaç eski ev ve bir ahır;
Durum olduğu gibi, Zounds! Ona duş nedir?
Noah'ın seli değil, onun trumpery yüzmesini sağlayamaz.

"Ayrıca-neden çiselemek için dua edemezdin?
Neden saman üzerindeki kovalarda zorlanmalısın?
_İ_ samanınızla böyle bir ucube oynar mıydı?
HAYIR! Bir hafta boyunca havayı durdururdum. "

"Sevgili Bay Jay, protesto ediyorum,
Sadece en iyisi için hareket ettim;
  Bunu onaylıyorum, Bay Jay, gerçekten.
Bunun için öfkeniz bir kez kısıtlandı,
Bir daha asla bir damla getirmeyeceğim
 Siz ve tüm cemaat kabul edilene kadar. "



Krallar için özür
                             Peter Pindar

Candor'un gerçekten doğru olmadığı için
Isırmaya çok meyilli hicivim sahibim:
Krallarda kahvaltı, yemek ve sup--
Şimdi övecek ve telafi etmeye çalışacak.

Basit dünya neden akıllıca şeyler bekleyecek?
Yüce halktan, özellikle krallar?
  Eğitim yoksulluğuna bakın!
Hayranlık duyan ve gurur duyan, onların tanrı olduklarını öğretti,
Ve onların korkunç kaşları ve başını sallayarak,
  Jove benzeri, yaratılış sütunlarını sallamak için!

Zihin denilen küçük yararlı impi küçümsediler,
İnsanlık Çemberi için onlara uyuyor!
Arkadaşlarından ve dünyanın nefretlerini gururlandırın;
Mütevelli, cehalet ve eyalette uyuşuyorlar.

Bazen, gerçekten, büyük krallar küçümseyecek
Biraz denekleri ile Bulma!
  Bir örnek alın:-Bu büyük toprağın bir kralı,
  Bir gün içinde anlıyoruz,
Salisbury'nin eski kilisesini çok adil mi ziyaret etti:
  Bir Pembroke Kontu Monarch'ın rehberi idi;
  Incog. Seyahat ettiler, yan yana karıştırdılar;
Ve katedralin içine çifti çaldı.

  Verger onları mavi ipek elbisesinde karşıladı,
  Ve alçakgönüllülükle boynunu saygı duyarak eğdi,
Bir saman kilidi yalamak için bir kıç olarak alçak:
  Korkmuş Verger'e bakmak,
  Ve onun göz camıyla-"Eh, efendim, sen kimsin?
Ne, ne, efendim?-Hey, efendim? "

  "Ben buradaki vergerim, en güçlü kral:
  Bu katedralde her şeyi yaparım;
Süpürme, lütfen sen, efendim ve temiz tut. "
  "Hey? Verger! Verger!-Sen Verger?-Hey?"
  "Evet, lütfen görkemli ihtişamın, ben,"
Verger, en hafif Mien ile cevap verdi.

Sonra kralı akranına doğru çevirdi,
Ve göz kırptı ve güldü, sonra kulağına fısıldadı,
"Hey, hey-ne, ne-Faiz dostum, 'Pon My Word:
Onu şövalye edeceğim, şövalye edeceğim, şövalye-değil mi efendim? "

[Bu bir hiciv-royal: Ve eğer henüz herhangi bir şey ikna etmek istiyorsa
Usta Pindar'ın turnike olmadığı, işte kanıtı yeterli.]

Sonra camıyla, gözün zorlanabileceği kadar sert,
Titreyen verger O'er'i tekrar knned.

"O zavallı bir çekirdek, efendisi," diye bağırdı efendisi:
  "Sixpence onu cömertçe talep ederdi."
"Zavallı Verger, Verger, hey?" Kral cevap verdi:
  "Hayır, hayır, o zaman, onu şövalye etmeyeceğiz-hayır, onu şövalye etmeyecek."
Şimdi yüce çatıya kral yükseltti
Cam ve övgü sesleriyle atladı!
  Böylece onun hayret eden Majesty'leri konuştu:
"Bu ince çatı, usta verger, oldukça eksiksiz;
Yüksek ve yüce, temiz ve temiz:
  Ne, verger, ne? Mop, haftada bir kez paspas mı? "

"Majesteleri memnun etmiyorum", hayret eden pirzola,
Verger, "MOPS yok
  Salisbury'de bu kadar yükselecek. "
"Mop değil, hayır, hayır, paspas değil,"
"Hayır, efendim, Salisbury Mop'larımız böyle bir şey yapmıyor;
  Gökyüzünü ovmak gibi davranabilirler. "


Ahlaki.

Bu küçük fıkra doth açıkça gösteriyor
  Bu cehalet, bir kral sık sık sarılır;
Çünkü sanattan saklandı, Rab! Monarchs nasıl bilmeli
  Mops ve kiliselerin doğal tarihi?


[Altyazı ile İllüstrasyon: Byron.]

İkinci hikaye. Salisbury Kilisesi'nden Wilton House'a, çok büyük,
Toprağın güçlü hükümdarı geri döndü-
  "Lordum, güzel heykeller var," dedi kral.
"Birkaç! Kraliyet bildiriminizin altında efendim,"
Lord Pembroke cevapladı-"Efendim, efendim, karıştır, karıştır;
  Hepsini görelim, hepsi, hepsi, her şey, her şey,

"Bu kim? Bu kim?-Bu iyi adam kim?
"Sesostris," diye eğilerek eğildi, akran.
"Efendim Sostris, hey?-Efendim Sostris?-'Sözüm!
Şövalye mi yoksa bir baronet mi?

Yapımlarımdan biri?-Ne, efendim, yapımım? "
Bu, intikam ile yanlış mı?

"Se-Sostris, Sire," Çok yumuşak, akran cevapladı ...
  "Mısır'ın ünlü bir kralı, efendim, eski."
"Ah, Poh!" Talk Monarch Snappish ağladı,
  "Buna ihtiyacım yok-söylemeye ihtiyacım yok."

"Dua et, dua et lordum, orada o büyük adam kim?"
"Bu Herkül," diye cevaplıyor daralma akran;
"Güçlü adam, hey, efendim? Güçlü adam, hey?
Temizlenmiş ahırlar!-Bir pire gibi bir aslan çatladı;
Öldürülen yılanlar, büyük yılanlar, bir beşikte onu buldu ...
Kraliçe, kraliçe geliyor! etrafına bir önlük sar. "

Bizim ahlaki sadece su-gruel değil
Merakın bir mücevher olduğunu gösteriyor!
  Krallarla cehaletin yaşayabileceğini gösterir:
Konuların fikir vermemesi gerektiğini gösterir
Geniş hakimiyetler üzerinde hüküm süren insanlara,
  Büyük halka bilgi cehennemdir:

Ahlakın krallarla yaşayabileceğini gösterir,
  Cesur virtü-adamların sırtlarını kim çevirdi;
Ve şovlar (çok sayıda çıplak şeyler)
  Bu şımarık heykeller çuvallara yerleştirilmelidir.



Şeytana ode.
                         Peter Pindar.

Şeytan boyalı olduğu kadar siyah değil.

Ingratum Odi.

Karanlık Prens! Ben ween
Şimdiye kadar majörün görüldü
  Metre parıltısında kendiniz;
Samimi övgü ile bir şarkı duymadı.
Smutty kulağına tatlı çırpılmış
  Benim bu benimkinden önce.

Belki de sebep çok açık
Ayarlı trene maruz kalmanın triest,
  Güçlü ayet korkuyor!
Ve yine de söz veriyorum, tüm zamanım boyunca,
Tek bir kafiye tutmadım
  Ticaretinizi şımarttı.

Sık sık o dindar kaprisleri okudum-
John Wesley'nin tatlı lanet ilahileri,
  Bu göksel zenginlik tezahürat.
Ne yaptılar?-Bu göksel suşlar,
DeGoutly Canting Beyninden sıkıldı,
  Ama John'un dünyevi pantolonunu doldurdu mu?

Toprakta ayakkabı siyahı yok,
Çok alçakgönüllülük dünyanın emrinde,
  Eski cloven ayağın olarak;
Şimşek gibi uçuyorsun, aradığında,
Ve yine de yankesici hiçbir şey
  Sen gibi, ey prensi!

Ne binlerce, günah üzerinde büküldü,
Destek ile seni arayın,
  Onu takip etmelerine yardımcı olmak;
Yine de tespit edildiğinde, bir yalanla
Parmaklarının uçlarında olgunlaş, ağlarlar,
  "Şeytan beni yaptırdı."

Yapılan servetlere bak,
Ticarette Rouguish Hileleri aracılığıyla erkekler tarafından,
  Yine de hepsi sana borçlu
Ve her gün tanışsak da,
Sinsi Rascals söylemeye cesaret edemez,
  Bu şeytanın yaptığı.

Şirketinize gelince, eminim
Hiç kimse bu skorda senden kaçamaz;
  En iyisi senin:
Krallar, kraliçeler, devlet bakanları ile,
Lordlar, bayanlar, seni harika gördüm
  Ve birçok mezar ilahi.

Bazen bulmak için çok üzüldüm
Çok anı türü,
  Bazı insanlar çok açık,
Aught rahatsız ettiğinde, yüz tersine,
Ağlamak için temel ingratitude ile,
  "Şeytana keşke."

Bazı zavallı blokların karısı var,
Hayatının eziyeti olmak,
  Bir ebedi bağırsak
Adam kaba ağlıyor, "Zounds,
Bu anı yirmi pound verirdim
  Jade'i cehennemde görmek için. "

Cennete duaları bu kadar ateşli hibe mi,
Asla şirket istemezsin
  Seni düpedüz delmek için;
Çünkü bana, dilek ruh hallerinde,
Sana asla neyin iyi olduğunu sunmazlar
  Ama kötü olan her şey.

Dürüst öfkem görmek için kaynar
Koklayan, uzun yüzlü, canting mürettebatı,
  Mütevazi borçluların çok fazla
Acele, Pazar günleri, bir ve hepsi,
Çaresiz dualarla Maul'a kafa,
  Ve böylece onların iyiliklerini kötüye kullanın. Her hafta bir günü ele geçirmek,
Sana siyah istismarlarını kırmak için,
  Ruhları kim tarafından beslenir
Diğer altının her dakikası,
O kalbin düzeltebileceği her sevinçle,
  Gerçekten önemsiz!

Kızarma, benim hoş sanatın sahibim
Vagrant kalbimi baştan çıkardı,
  Ve adımlarımı neşeye götürdü--
Güzelliğin cazibesi benim oldu
Ve liyakatini arayayım,
  Güzel oyuncağı kim getirdi.

Yani, Şeytan-Yardımını sorarsam,
Kollarıma çiçek açan hizmetçiyi vermek için,
  Millete rağmen olmayacağım, ancak
Seni ilan et (Gracless Imp gibi)
Aşağılık eski bir pezevenk, pezevenk,
  Ama deyin ki, "Bu senin mesleğin, Hal."

Gerçeğin dışarı çıkması gerektiğinden-nadiren biliyordum
Ne takip etmek için en yüksek zevk,
  Kalbimi kazanana kadar ...
İkimiz de birlikteydik,
Ve her havada toynakları yen,
  Hiç ayrılmak istemedim.

Yine de bir çocuk-iyi bir Lord! Düşündüm
Bir çift boynuzun sahip olduğu,
  Saklar gibi gözlerle bakıyor!
Ve sonra bir çift kulak çok şişman,
Korkunç bir kuyruk ve kıllı burun,
  Karşılaştırmanın ötesinde pençelerle.

Kötülüğün yollarından kaçınmayı öğretti,
Gündüz şeytanı korkuturdum
  Ve 'Twas gecesi olduğunda titriyor,
Tehlike, boynuzlarını ve kulaklarını gördüm,
Korkularıma şarkı söylediler veya ıslık çaldılar,
  Ve korkumu kovalamak için koştu.

Ve her gece yatağa gittim
Sürekli bir korku ile terledim
  Ve halının altına süzüldü;
Orada nefes nefese, uykumda düşündüm
Karanlıkta sinirli bir şekilde sürünürsün,
  Ve beni yiyin, çok rahat olsa da.

Bir haberdasher dükkanı senin
Her türlü günahla, kaba ve ince,
  Hem insan hem de hizmetçiye uyacak şekilde:
Açık gözlerle satın aldıkları mallar;
O zaman ne kadar acımasız, sürekli çığlıklarla,
  Ticaretinizi kötülemek için!

Gerçeği konuşmak için, gerçekten, ben nefret ediyorum
Hayat, et suyu gibi bir çeneli bir tabak olarak kabul edildi
  Yardım olmadan, eski süpürücü;
Yani Mawkish, çok azı indirecek,
Yazlıktan taçtan bile,
  Tuz ve karabiber olmadan.

Ey Şeytan, ne olursa olsun Geer,
Proteus formunuz giymeyi seçecektir,
  Siyah, kırmızı veya mavi veya sarı;
İkiyüzlü ne derse
Seni düşünüyorlar (Dürüst Döşememe Güven)
  En büyüleyici bir adam.

'Tis emretti (sağır kulaklara, ne yazık ki!)
Geçtiğimiz köprüyü övmek için
  Yine de sık sık keşfediyorum
Günlük yapan çok sayıda grup
Zavallı sırtının kolay bir köprüsü,
  Ve bittiklerinde lanet olsun.

O zaman neden, fincan elinizle,
Gracess bir gruptan dolayı,
  Ruhları almaya değer kıt olan;
O Prens, takip ama tavsiyem,
Ekselansını bir tride öğreteceğim
  Hepsini bir titreme ayarlamak için.

Oyunlar, operalar, maskeli bahisler, yok:
Her büyüleyici fille de joie'yi kilitleyin;
  Irk-Horses'e Bezi Ver
Zar kutusu molası ve her kartı yakmak--
Erdem kendi ödülü olsun,
  Ve iftiranın ağzını tıka koyun;

Bir hafta içinde hayatımı bırakacağım
Bir erkek, hizmetçi, ne eş yok,
  Kabul etmeyecek, kabul etmeyecek
Eğer daha önce olduğu gibi chaim'em olacaksan,
Burunlarını kilisede göstermek için artık,
  Ama senin için tanrılarından çık.

Şimdi tam zamanlı ODE'm bitmeli:
Ve şimdi sana bir arkadaş gibi söylüyorum
  Dünya seni izleyebilir;
Yollarınız çok harika kazanıyor,
Ve millet çok günahkar, çok düşkün,
  Sen olmadan yapamazlar.



İspanya Kralı ve At.
                       Peter Pindar. On yedi yüz yetmiş sekiz,
  İspanya'nın zengin, gururlu, güçlü kralı,
Kimin ataları birliklerini vurmaya gönderdi
  Batı Main'in barışçıl yerlileri,
İbne ve kan tesisi kılıç ile,
Şeytanı oynamak, Rab'be mecbur etmek!

Avcılık, kavurma sapkınlığı ve kaynama için,
Pişirme ve barbekü, kızartma, broing,
  Cennetin inanılmaz bir şekilde daha da ilerlemesine neden olduğu düşünülüyordu;
Hangi dindar sebep, çalışmak zor,
Silah ve hançer, bıçak ve çatalla gittiler,
  Merhamet Tanrısını Mutther ile cazipleştirmek için!

Diyorum ki, bu kral, yetmiş sekiz ankete katıldığında,
Goblende çok zengin, tasvir edildi,
  Üzengi, crupper, dizgin, eyer içeren bir at:
Üzengi içinde, lo, hükümdar denedi
Ayağını doldurmak için ayağını düzeltmek için;
  Boşuna!-Palfry Straddle'a olamadı!

Türk gibi sert, iplik canavarı kaldı,
Ve kralın her çabası küçümsedi,
'İşçilerinin ortasında, yere yuvarlandı,
Ve büyük ölçüde zımbalanmış ve alçakgönüllü.

Günün mücadelesiydi,
At kaçmamaya çalıştı;
  Zavallı Hafif hükümdar şimdi 'Gan Grin,
Ve her aziz ve kutsal şehit tarafından yemin etti
Hain çeyreğini vermezdi,
  Cildine sahip olana kadar.

La Mancha'nın Şövalyesi'ni ünlü değil,
  Hight Kişot, bir kukla şovunda,
Daha fazla cesaretle yaptı.
  Ve her küçük gıcırdayan düşmanı korkutun;
Cesur zaman çizgileri deldi, ölümsüz çatlak!
Ve macun kemiklerini kırdı ve saman kalplerini bıçakladı.

Daha fazla enerji ve öfke ile değil
Güzel Sokak-Drury Walker
  Kaçakçılık ticaretinin bir kız kardeşine saldırır,
Kimin göz kırpması, başını sallar ve tatlı dirençsiz gülümseme,
Ah, ben! Paramour beguile,
  Ve sağlıklı saman ikna yatağına;
Müzik cazibesi olan farelerin ve Vermin taraması,
Ve gümüş izleri olan salyangozlar duvarı süslüyor.

Ve şimdi bir baston ve şimdi kullandığı bir kırbaç,
Ve şimdi tekmeledi ve Palfry'yi yaraladı;
Yine de, at her vuruşta sabırlı görünüyordu,
Hıristiyan ruh kırbaç ve sopa ile kurak delik;
Ve bu prensi aşırı kışkırtan şey,
At çok inatçı bir kez bile bir kez küçümsedi.

Şimdi bir yay ve ok için hükümdarca koştu
İsyanı bir serçe gibi vurmak;
Ve lo, şaftlar iyi çelik olarak, tüm gücü ile,
Tıpkı bir pincushion gibi atı taktı!

Şimdi çığlıklı yaban domuzu öfkesi ile,
Tırnaklar ve dişlerle yaralandığı at, yırttı,
  Şimdi yere inatçı canavarı getirdi;
Şimdi isyancı cesaret eden vanish'd at,
Hint gibi çoğu hükümdar bağırdı,
  Gözlerini dört katından ziyafet çekmeye sevindi;
Ölümcül yara ile Aşil olarak kutsanmış
Mighty Hector'u yere getirdi.

Yine de tanrısal öfkesini tatmin etmek için,
İntikamcı palfry'yi ateşe fırlattı!
Sayfalarını gösteriyor, zavallı titreyen şeyler,
Kralların iradesine direnmek ne kadar tehlikeli.



İhale koca.
                         Peter Pindar

Lo, kaderin acımasız eline,
Zavallı sevgili grizzle, uysal eşyalı dostum,
    Ayarlı nefesini istifa eder ...
Çenesini düşürmesine rağmen, dudağı soluk olsa da,
Ve her zararsız parmak çivisi mavisi,
    Ölümde güzel.

Onun güzel uzuvları olarak ağlıyorum
Onu düşünebilirim ama uyuyor ...
    Ne kadar harika uysal!
Ve yine de sesi gerçekten gitti
Ve son zamanlarda parlayan gözleri kısmak
  Tüm Lightning'in aleviyle.

Ölüm gerçekten cesur bir wight idi,
Smite için kafasına götürmek için--
    Ona vurması için dartını kaldırmak;
Çünkü o çok büyük olduğu için bir kadın
Ve hiçbir insan için tek bir incir umursadı,
    Onunla tanışmaktan korktuğunu sanıyordum.

Hala bu geç sesi çok güçlü,
O kadar çok tatlı bir kapriccio söylendi,
    Ve beat in Sesler Küreler;
Artık bu parmaklar oynamalı
"İngilizler eve vurur", günde birçok
    Ravıklanmış kulaklarımı yatıştırdı,

Ah ben! gerçekten çok eğimliyim
Aklımı nasıl konuşabileceğimi düşünmek için
    Ne de sevgili yasını incitti;
Ne de şimdi öfkeyle kükrüyor olacağımı düşünüyorum,
Parmaklarımı koyacak mıydım?
    Ve değerli burnuna dokun. İşte felsefi duraklama
Doğanın yasaları ne kadar harika
    Bayanların nefesi emekli olduğunda,
Flaming Tutkuları Paylaşıyor,
Biraz hava ile destekleniyor,
    Mutfak yangınları gibi,

Gayda notunu ne zaman duyuyorum,
Grizzle'nin Boğazında Düzeltme Teslim Edilecek,
    Ve yüksek öğretici akciğerler;
Ey ölüm, içinde, sadece bir tane olsa da,
Bin takılar bilinmiyor,
    En az bin dil.

Son tatlı iç çekişini duyar duyar,
Ve onun nazikçe kapanan gözünü gördü,
   Sürprizim ne kadar harikaydı!
Yine de, kusurlu bir nefesle değil,
Zor ölüm kararnamelerini suçladı,
    Ne de dürüst gökyüzünü suçladı.

Neden derin umutsuzluk içinde inliyorum
Yakında bir melek fuarı olacak mı?
    Ah! Neden koynum sikiyor?
Grizzle'ın hayatının geri kazanılması keder olabilir!-
Ama böyle bir çeşme vereyim o'er
    Her neyse, haklı.

Ey Doktor! Çok geç geliyorsun;
Fiziğin erdemleri yok,
    Bu kuzuumu kurtaramadı:
Bir daha bolus verilmeyecek-
Ağzını cennetle olamayacaksın
    Ve Grizzle'nin Gullet Cram'ı.

Yeterince bolus, zavallı kalp,
Ve haplar, bir araba yüklemek için aldı,
    Gözlerini kapatmadan önce:
Ama şimdi sözüm burada bir yasa
Zor! çenesinde bir bolus ile,
    Gökyüzünü aramayacak.

İyi efendim, iyi doktor, uzaklaş;
İç çekmelerimi duymak için kalmamalısın,
    Bunun için zavallı kayıp hazinem:
Acılarınız ve yeteneğiniz için teşekkür ederim;
Bir sonraki geldiğinizde, dua et faturanını getir
    Ben ödeyeceğim; Efendim, zevkle.

Sen kıyametini yas tutmaya gelen arkadaşlar.
Tanrı aşkına nazikçe odayı izleyin,
    Ne de onu kutsanmıştan çağırır ...
En yumuşak sessizlikte gözyaşı düşür,
Fısıltılarda ateşli duayı nefes alır,
    Ruh dinlenmesini teklif etmek.

Üzgün, yaralanan çığlığı bastırın;
Aşırı keder taşıyamam--
    Yeterince küçük bir iç çekiş
Ayrıca, kederin yüksek sesle alarmı,
Birçoğunda bir zihin inanca başlayabilir,
    Gürültüümüz bir yalan.
İyi hemşireler, kuzuumu özenle örtün;
Uzuvları, en nazik parmaklarla, yedek,
    Ağzı, ah! yavaşça yakın;
Ağzı tutulan sihirli bir dil--
En yumuşak tonu zaman zaman zorladı
    En yüksek sıkıştığım sıkıntılarımı barışmak için.

Ve marangoz, üzücü aşkım için,
En sağlam meşe onun tabutu ...
    Cimri olmaz, elbette--
En güçlü vidaları çeliğin temin ettir,
Pence'in Pence Reddedebileceği İçin
    Karısını güvenli bir şekilde düzenlemek için?

Corpse'ın ilettiği insanlar,
Dikkatli bir şekilde dururken,
    Ne de değerli kafasını sallıyor;
Şöhret bildirdiğinden bir tabut attı,
Bir gönderiye karşı dikkatsiz salıncak ile,
    Bir kez yaptı, ölüleri rahatsız et.

Elveda, aşkım, sonsuza dek kayboldu!
Nazik hayalet olmaz,
    Tekrar woo-
Geçmiş zevklerimizle canım,
Artık giyeceğim evlilik zinciri yok
   Deil yaparsam beni al!



Asker ve Meryem Ana.
                         Peter Pindar.

Loretto'nun harika şapelinde bir asker,
  Ruhundan Gazap İlahi Olan,
Ana Eve'nin şanssız elması, onu takip etti,
  Meryem Ana Tapınağı'nı ziyaret etti;
Kim her gün muhteşem bir şekilde güverte,
  İpek veya kadife, mücevher, büyük ve küçük,
Tıpkı bir rut için iyi bir genç bayan gibi,
  Bir konser, opera, düğün veya bir top.
İlk başta asker tutulan bir uzaklıkta,
  Oyuna ve cennete olan ilgisini yalvarıyor-
Görünüşte acı ile günahkar ağladı,
  İki elini sıktı ve affedilmeyi umuyordu:
Ave-Mary flummery ile iki kulağını dinledi!
  Dame'nin ne yapabileceği mucizeler ilan etti
  Jartiyer, stoklama veya ayakkabısıyla bile,
Ve harika çalışan mumyer gibi.

Mary'nin ne cevap verdiği günahkardı,
Neredeyse ve neredeyse onu kazanmak için daha fazla hareket eden
Tarihin ağzı bahsetmiyor,
Ve bu yüzden bulamıyorum ama buluşla,

Bir gün, sevişir ve dua ederken,
Ve dinran gibi kalın, diyor ki,
    Ve günahlar çok manifold itiraf ediyor;
Fısıldayarak çok yakın, çizdi, çok yakın,
Ve kulağından güzel bir elmas seğirdi,
    İyi hanımın nimetini almak yerine. Sonra kapalı, çevik shanks ile,
Ne bir zamanlar ona teşekkür etmek için geri döndü:
Bir ton ve hırsızın izlediği ağla,
Maliyetine göre, yakında anlaşıldı
Pençenin ötesinde olmadığını
Aynı uzun silahlı dev, vaftiz hukuktan.

Korku ile hakimleri deprem yaptı ...
  İhale armış jüriye gelince,
Onu çabucak kazığa mahkum ettiler,
  Onların şeytani dindar öfkesi buydu.

Ancak, ona zor isimler dedikten sonra,
  Vindication'da olup olmadığını sordular,
Sefil vücudunu alevlerden kurtarmak için,
  Ve korkunç lanetten günahkar ruh.

Asker onlara çok fazla Sang Froid ile cevap verdi.
Bu, günahın bir vicdan boşluğu gösterdi,
  Eğer onu öldürmek istiyorlarsa, öldürebilirler:
Onun hakkında buldukları elmas gelince,
Hiçbir şekilde ondan şüphe etmeyeceklerini umuyordu,
  O hanımefendi ona saf iyi niyetten verdi.

Cevap hem yargıç hem de jüri solukuna döndü;
  Ceza ertelenmiş bir zaman içindi,
Kutsallığı hikayeyi duyana kadar,
  Ve onun yanılmazlığı duyulur.

Papa, tüm danışmanlarına,
  Bu garip olay-kardinallere ve friarlara,
İyi bilinen iyi beyler, bilinen
  İkiyüzlü, hırsızlar ve yalancılar gibi davranmak.
Şimdi soru bantlanmıştı,
  Mary verecek güce sahip olsaydı ya da hayır.

Mary'nin veremediğini söylemekti
  Harikalı çalışan bayan güç istedi-
Bu, yolu durduran tökezleyen bloktu ...
  Bu Papa, Cardinals ve Friarları daha düşük yaptı.

Bakire'nin kredisini kurtarmak için,
  Ve kalan elmasları güvende tutun;
Dediler ki, gerçekten de mücevher bahşişi yapabileceğini söylediler.
  Ve sonuç olarak hırsızlık olmayabilir:
Ama sonra hemen bir eylem geçtiler,
Her birinin bu gerçeğinde keşfettiğini
Bakire'nin elinden hediye almak,
Veya herhangi bir toprağın azizlerinden,
Merhamet bilmemek zorunda, ama katliamlara yönlendirilecek,
Burada flayed ve sonsuza dek kızardı.

Bayanlar, ahlakı çok net görüyorum
  Şiirsel yardıma ihtiyaç duymak;
Hangi teklif verir erkeklerin çok yaklaşmasına izin vermezsiniz,
  Ama şımarık arkadaşları uzak tutun;
Bulduğun erkekler, çok cesur, ele geçirmeye yatkın
Dizlerinin üzerine bile bayanlardan mücevherler!



Bir Fransa Kralı ve Adil Bayan
                          Peter Pindar

Bir günde Fransa kralı,
  Mahkemesinin adil bir hanımıyla,
Battledore'da oynamaktan memnun oldu
  Çok şık bir spor,

Bu adil mahkeme koynunda, Dame,
Karın saf beyazlığı utanç verici,
Kral Louis, Odd Mischance tarafından vuruldu
        Shuttlecock,
Güvercin kasabasında üç kez mutlu haydut,
Pretty Little Loves ile yuvalamak için!
"Şimdi, efendim, dua et et"-Quoth o,
Bir kemer gülümsemesiyle,-ama ne yaptı?
    Ne? Büyüleyici alçakgönüllülük ne!
Yumuşak komutuna itaatkar,
Onu kaldırdı-ama eliyle değil!
    Hayır, hayret eden okuyucu, ama baca maşası,

Bu iyi kralda ne kadar bir iffet düşündü!
     Ne kadar zeki!
Böyle bir şeyin ajenini ne zaman duyacağız?
     Tanrım! Asla,
Prenslerimiz de dua edilecekti
Bir adil hizmetçi tarafından böyle bir harekete,
     Hayatıma bahse girerim kimsenin umursamayacağına bahse girerim:
Ama kullanışlı, daha fazla ado olmadan,
Gençler koynunda arayacaklardı.
     Her ne kadar bulmak bir gün sürdü!



Yumurta.

Yriarte İspanyolcasından.
                            G. H. Devereux.

Güneşli Filipinler'in ötesinde
Bir ada yalan söyler, adını bilmediğim;
Ama bu küçük bir sonuç, eğer öyleyse
Orada tavukları olmadığını anlıyorsunuz;
Mutlu bir şansla, bir gezgin,
Bir süre sonra orada biraz kümes hayvanları taşıdı.
Hızlı, herhangi birinin isteyebileceği gibi arttılar;
Taze yumurta ortak yemek haline gelene kadar.
Ama tüm yerliler onları kaynattılar-diyorlar ...
Çünkü yabancı başka bir şekilde öğretmedi.
Sonunda bir deneme denendi-
Yumurtalarını kızartması sadakar adam!-
Ve! Ne kadar sınırsız onur, acıları için,
Onun verimli ve yaratıcı fantezi kazançları!
Şimdi, şimdi onları pişirmeleri için ...
En mutlu düşünce-ve başka bir şey baharatlı.
Yumurtaların bu kadar hassas olduğunu düşünen!
Sonra, bazıları arkadaşlarına bir omlet verdi. "Ah!" Hepsi, "Ne ustaca bir başarı!" Diye bağırdı.
Ama kıt bir yıl geçti, bir sanatçı bağırıyor,
"Şimdi bende-öyle bir sürü lout!-
Güzel domateslerle tüm yumurtalarım haşlanmış. "
Ve tüm ada modu çok iyi düşündü,
Onları bugüne kadar pişireceklerdi,
Ama o bir yabancı, bu şekilde dolaşıyor,
Boşluk yerlilerin öğrettiği başka bir yemek,
Ve onlara bir la huguenot pişmiş yumurta gösterdi.

Ardışık aşçılar böylece yeteneklerini çeşitli kanıtladı,
Ama nasıl prova yapabileceğim
Tüm yeni, lezzetli çeşniler
Bu lüks, zaman zaman icat ediyor mu?
Yumuşak, sert ve düşmüş; Ve şimdi şeker tatlı ile
Ve şimdi sütle kaynatıldı, yedikleri yumurtalar:
Şerbette, korunmalarda; Sonunda gıdıklarlar
Damakları turşu yumurta ile hayali,
Hepsinin günleri vardı-sonuncusu hala en iyiydi
Ama bir mezar kıdemli, bir gün, ele alındı
Destanlar: "Övün, ninnies, eğer istersen,
Bu sayısız mide becerisi-
Ama tavukları getiren adama kutsamalar! "

Güneşli Filipinler'in ötesinde
Modern yazarların kalabalığımızın gitmesine gerek yok
Gösterilecek yeni kanatlı yumurta pişirme modları.



Kıç ve efendisi.
Yriarte İspanyolcasından.
                            G. H. Devereux.

"İyi ve kötü bir şekilde eşit değer setleri
Aptal mafya. Benden en kötüsü,
   Ve asla övgüde bulunmaz, "Vile Pretense ile,
Scurrilous yazar, çöpleri mazur gördü.
   Topal savunmayı duyan bir şair kurnaz,
Öfkeli, böylece istismar edilen argümanı ortaya çıkardı.

Bir eşek efendisi canavarına dedi.
   Ona saman kilidi dışarı çıkarken,
"Burada, al-böyle bir diyet zevkinize uygun,
   Ve çok iyi, kaba maw'ınızı yapabilir! "
Genellikle adamın tekrarladığı hafif konuşma.
Kıç-hakaretle ısınan sessiz ruh hali-

Cevaplar: "Sadece vermeyi seçtiğin şey, alıyorum,
   Usta haksız! Ama seçtiğim için değil.
Sanırım samandan başka bir şey yok mu? Sonra yap
   Deney. Mısır getirin ve reddedip reddetmediğimi görün. "
Halk için cateringers, bu yüzden dikkat et
   Varsayılanlarınız nasıl yanlış mazeretle kapsarsınız!
Samandan beslenebilir-gerçekten yiyebilir, gerçekten yiyebilir;
   Cömert ücretlerle deneyin-'T diğerini küçümseyecek.



Dünyanın sevgisi yeniden yaratıldı; Veya ikiyüzlülük tespit edildi.
                                William Cowper.

Böylece Türk Peygamberi,
İyi Mussulman, domuz eti yoksun;
Her domuzun bir parçası var
Arkadaşım ya da takipçim yok
Tadı olabilir, onun eğimini,
Aforoz acısı üzerine.
Böyle Muhammed'in gizemli suçlaması,
Ve böylece genel noktayı bıraktı.
Günahkar kısım ifade etmiş olsaydı,
Güvenliği ile geri kalanını yiyebilirler;
Ama tek parça için zor düşündüler
Bütün domuzdan dehşete kapılacak;
Ve işyerinde zekâlarını bulmak için
Peygamberimizin akılda olduğu eklemi.
Çok tartışmalar ortaya çıktı,
Bunlar sırtını, karnını seçti;
Bazıları tarafından güvenle söyledi
Kafayı yasaklamaması anlamına geliyordu;
O doktrin rayındaki diğerleri,
Ve kuyruğu titizlikle tercih edin.
Böylece, vicdan her tıkanmadan kurtuldu,
Mohammedans domuzu yer.
   Gülüyorsun-'Bu iyi-hikaye uygulandı
Seni diğer tarafa güldürebilir.
Dünyayı terk edin-vaiz ağlıyor.
Yapıyoruz-çokluk cevapları.
Biri masumken
Kartlarda rahat ve dostça bir oyun;
Ve biri, ne söyleyebilirsen,
Bir oyunda kötülük göremez;
Bazıları bir konseri veya bir yarışmayı sever;
Ve diğerleri çekim ve kovalamaca.
Revize ve sevildi, terk edildi ve takip edildi,
Böylece, yavaş yavaş, dünya yutulur;
Her biri komşusunun çok özgür olduğunu düşünüyor,
Yine de bir dilimi de seviyor;
İle, sofistike sosları tatlandırırlar,
Kuyruktan buraya kadar yendi.



Yargılanan bir davanın raporu,
Kitapların hiçbirinde bulunmamalıdır.
                           William Cowper.

Burun ve gözler arasında garip bir yarışma ortaya çıktı,
   Gözlükler onları mutsuz bir şekilde yanlış hale getirdi;
Anlaşmazlıktaki nokta, tüm dünyanın bildiği gibi,
   Söz konusu gözlüklerin ait olması gerekir. Yani dil avukattı ve sebebi tartıştı
   Büyük bir beceri ve öğrenme dolu bir peruk ile;
Şef Baron kulak yasaları dengelemek için otururken,
   Güzel bir şekilde ayırt edici yeteneği için çok ünlü.

Burun adına hızlı bir şekilde ortaya çıkacak,
   Ve lordluğun, şüphesiz bulacağını söyledi,
Burnun her zaman giymek için gözlükleri vardı,
   Bu da zamana sahip olma anlamına gelir.

Sonra gözlükleri mahkemeye tutarak--
   Lordluğunuz onların bir STRADLE ile yapıldığını gözlemliyor
Burun sırtı kadar geniş; Kısacası,
   Tıpkı bir eyer gibi ona yakın oturmak için tasarlandı.

Yine, efendiniz bir an varsayar mı
   ('Bu bir dava ve tekrar olabilir)
Vizenin veya yüzün burun olmadığını,
   Dua et kim ya da kim olabilir, o zaman gözlük giyer?

Genel olarak görünüyor ve argümanım gösteriyor,
   Bir akıl yürütme ile mahkeme asla kınamayacak,
Gözlüklerin açıkça burun için yapıldığını,
   Ve burun onlar için açıkça tasarlanmıştı.

Sonra tarafını kaydırarak (bir avukat olduğunu bildiği gibi),
   Gözler adına tekrar yalvardı;
Ama az sayıda insanın bildiği argümanları nelerdi?
   Çünkü mahkeme eşit derecede akıllı olduklarını düşünmüyordu.

Böylece efendisi ciddi bir ciddi tonla karar verdi,
   Belirleyici ve net, eğer bir tane olmadan ya da ama--
Bu, burun gözlüklerini ne zaman koyarsa,
   Gün ışığı veya mum ışığında-EE'ler kapatılmalıdır!



Kutsal Willie'nin Duası.
[Dipnot: Kennedy "Kutsal"
Willie'nin Duası; "-Gavin Hamilton, Esq., Ayr'ın Katibi, Şairin
Arkadaş ve hayırsever bir Pazar sabahı bir dilenci tarafından suçlandı,
ondan sadaka yalvardı. Şabat olduğunu hatırlamıyor,
Hamilton, adamı bahçesinde çalışmaya koydu, bu da
Kamu Yolu ve fakir adam insanlar tarafından keşfedildi.
Kirk'e giden yol ve hemen onu yerden taşladılar. İçin
Bu suç, Bay Hamilton'un çocuk sahibi olmasına izin verilmedi
Vaftiz edilen, karısının kısa bir süre sonra onu geçtiği kadar
Sinod'a. En resmi rakibi William Fisher'dı.
Kilisenin Yaşlıları: Ve hakaretin arkadaşına intikamını almak için,
Burns onu bu mizahi şarkının konusu yaptı.]
                                       Robert Burns.

Ey, cennette ne yaşadın
WHA, en iyi memnun olduğu için ',
Ane'yi cennete ve on cehenneme gönderir,
               Bir 'ihtişamınız için
Ve ony giud veya hasta için hayır
               Senden önce yaptılar!

Matchless gücünüzü kutsuyorum ve övüyorum
Gece binlerce kişi kaldığında,
Ben burada olduğumu, görüşünüzden sonra.
               Hediyeler için bir 'lütuf,
Bir 'bir shinin' ışık
               'Bu yere.

Ben ya da benim neslim neydi
SIC yüceltimi almalıyım!
Ben, sadece lanet olsun,
               Kırık yasalar için,
Beş bin yıl benim yaratılışım
               Adam'ın davası.

Frae benim rahim düştüğümde düştü
Beni cehenneme sokabilirsin
Diş etlerimi gıcırdatmak için ağlamak ve beklemek için,
               Burnin 'Lake'de,
Whare lanet olası şeytanlar kükreme ve bağır,
               Bir kazık için zincirlendi.

Yine de burada seçilmiş bir örnekliyim;
Lütfunun harika ve bol olduğunu göstermek;
Ben burada tapınağında bir sütunum
               Bir kaya kadar güçlü,
Bir rehber, bir kovucu, bir örnek
               Bir sürüsüne.

[O l-d, o zaman Kens ne gayret ediyorum,
İçenler içtiğinde ve küfürler yemin ettiğinde,
Ve orada şarkı söylemek ve burada dans etmek,
               Wi 'Büyük ve Sma';
Çünkü korkudan korunuyorum
               Ücretsiz onları bir '.]

Ama yine de, o l-d! itiraf etmeliyim
Bazen bedensel şehvet wi 'i fash'd;
Ve bazen de, savaşan güven,
               Vile Self içeri girer;
Ama toz olduğumuzu hatırlıyorsun
               Günah içinde. * * * * * *
  * * * * * *
  * * * * * *
  * * * * * *
  * * * * * *
  * * * * * *

Bu etli diken olsun olabilirsin
Hizmetkar ve sabahları besleyin
Yüksek ve gururlu olmasaydı, dönmeli
               Çünkü o sae yetenekli
Eğer sae, senin han 'maun e'en doğacak
               Kaldırıncaya kadar.
L--d, bu yerde seçtiğinizi korusun,
Burada seçilen bir yarışa sahipsin:
Ama G-D inatçı yüzlerini karıştırdı,
               Ve isimlerini patlat,
Yaşlılarını utanmaya ne getirin
               Ve kamuoyu utanç.

L--D, Mind Gawn Hamilton'un Çölleri,
İçer, yemin eder ve Cartes'te oynar,
Yine de Sae Mony Takin 'Arts,
               Wi 'harika ve SMA',
Frae Gr-d'nin Ain Rahipleri İnsanların Kalpleri
               Awa'yı çalıyor.

Bir 'ne Chasten' bu yüzden,
Sen Kens'in nasıl bir yayını yetiştirdiğini,
Warld'i kükreme içinde ayarladığı gibi
               O 'Lowin';-
Sepetini ve mağazasını lanet et,
               Kail ve patates.

L--d, ciddiyet ağlamamı duy ve dua et,
Ayr'ın Presbyt'ry'sine karşı;
Güçlü sağ eliniz, L--d, çıplak yap
               Upo 'başları,
L--d, tart ve dinna yedek,
               Yanlışları için.

O l-d benim g-d, o glib-tongu'd aiken,
Kalbim ve Saul Quakin '
Nasıl durduğumuzu düşünmek için, Shakin ',
               Ve swat wi 'dehşet,
Auld, menteşen dudak gaed yılan ',
               Ve başını sakladı.

L-intikam gününde onu dene,
L--d, onu ziyaret ettiğini ziyaret edin,
Ve merhametin değil, onlarla geç,
               Ne de dua etlerini duyun;
Ama insanların aşkına onları yok et
               Ve Dinna yedek.

Ama, l-d, beni ve benimkini hatırla,
Wi 'merhametleri temp'ral ve ilahi,
Dişli ve lütuf için parlayabilirim,
               Nane tarafından mükemmeldi,
Bir 'A' ihtişam senin olacak,
               Amin, Amen!



Kutsal Willie'de Exitaph

Burada Holy Willie'nin Sair Yıpranmış Kil
   Son meskenini kaldırır;
Onun Saul'un başka bir şekilde var,
   Korkarım, sol yol.

Durmak! Orada, emin olduğu gibi bir silah,
   Zavallı, aptalca beden, onu gör;
Nae, Black'in Grun gibi olduğunu merak ediyor--
   Ona ne kadar ayakta kaldığını gözlemleyin!

Brunstane Şeytanınız, anlıyorum
   Onu senden önce oraya götürdü;
Ama dokuz kuyruklu kedeni bir çiş,
   Ance hikayemi duyana kadar.

Senin yazık benim ima etmeyeceğim,
   Yazık için hae nane!
Adalet, ne yazık ki! O'er O'er
   Ve Merhamet Günü Gane.

Ama beni duy, efendim, senin gibi deil,
   Kredinize bir şey bakın;
Onun gibi bir Coof ismini lekeleyin,
   Eğer Kent olsaydı sen yaptım.



Deil'e adres.
                           Robert Burns.

   "Ey Prens! O birçok Throned Pow'r'ın şefi,
    Bu, Seraphim'i savaşa götürdü! "-
                                  Milton.

Ey! Ne olursa olsun sana takım elbise
Auld Hornie, Şeytan, Nick veya Clotie,
Yon Cavern Grim ve Sootie'de WHA,
                 Kapalı kapalı,
Brunstane Cootie hakkında spairges,
                 Zavallı sefilleri taramak için!

Beni duy, auld hangie, bir çiş için
Bir 'fakir lanet olası bedenler olsun;
Eminim SMA 'Zevk Gie,
                    Bir deil'e e'en,
Benim gibi bir Scaud zavallı köpekleri dengelemek için,
                    Bir 'Bizi Sıkışın Duyun!

Büyük gücün, 'harika bir şöhret;
Uzak Kenn'd ve belirtilen adın;
Bir 'tho' yon lowin heugh'un senin avına,
                  Çok seyahat ediyorsun:
'İnanç! Ne gecikmiyorsun ne de topal değilsin
                  Ne blate ne de scaur.

Whyles, kükreyen bir aslan gibi değişen
Av için 'bir' delik 'köşeler dener';
Whyles güçlü kanatlı fırtınalı uçuş
                  Kirks'teki Tirl;
Whyles, insan koynunda pryin '
                  Görmüyorsun, gizlenirsin.

Rahip Grannie'nin dediğini duydum
Lanely Glens'de başıboş olmaktan hoşlanıyor;
Ya da kaleleri mahvedtiğinde, gri,
                  Aya başını salla
Sen her gece korkunun yolunu korkutuyorsun
                  Wi 'Eldritch Croon. Alacakaranlık ne zaman grannie çağırdı
Dualarını söylemek için, Douce, dürüst kadın!
Seni duyduğu dyton, seni duyduğunu duydu,
                   Wi 'Eerie Drone;
Ya da Rustlin, 'Boortries Comin' aracılığıyla,
                   Wi 'ağır inilti.

Ae kasvetli, rüzgarlı, kış gecesi,
Yıldızlar, skrentin 'ışıkla vuruldu,
Wi 'sen, mysel, korkuyorum
                   Ayont Lough;
Bir döküntüsü gibi, görünürde durdu,
                   Wi 'sallama salgısı.

Nieve'imdeki cudgel salladı,
Her kıl, bir kazık gibi duruyordu,
Bir Eldritch, Stoor Quaick-Quack--
                   Amang Yaylar,
Awa ye gecekondu, bir drake gibi,
                   Islık kanatları üzerinde.

Bırakın Warlocks Grim, Bir 'Wither' Hags,
Ragweed nags'da nasıl olduğunu söyle,
Muirs'i bir 'baş döndürücü crags,
                  Wi 'kötü hız;
Ve Kirk-Yards'da liglerini yeniliyor
                  Owre Howkit öldü.

Bu yüzden Countra Eşleri, Bir Acı Çıkarın,
Kirn'i boşuna daldırabilir:
Çünkü, oh! Sarı Hazine Taen
                   Cadı Beceri ile
Bir 'Dawtit, Twal-Pint Hawkie's Gaen
                   Bağırsak faturası.

Mistik düğümler büyük istismar yapmak
Genç rehberlerde, düşkün, keskin, bir 'kesici;
En iyi Wark-Lume I 'ev,
               Cantrip tarafından-
Anında bir bit değeri yok,
               Sadece biraz.

Snawy Boord'u çözdüğünde,
Bir 'Jinglin buzlu-boord'u yüzer,
Sonra su-kelpiler foord'u rahatsız ediyor,
               Sizin yönünüze göre;
Görüşlü bir travlar allur'lar
               Yıkımlarına.

Bir 'yosundan uzaklaşan kıvılcımlar
Bir sarhoşun geç olduğu wight'ı tuzağa düşürün:
Bleezin, Kör, Yaramaz Maymunlar
               Gözlerini kandır
Biraz Miry Slough'a kadar battı,
               Neer Mair yükselecek.

Masonların mistik kelimesi bir 'kavrama
Fırtınalarda bir 'fırtınalar seni yükselt,
Biraz horoz ya da kedi öfke maun durağı,
               Ya da söylemek garip!
En küçük kardeşim ye wad whip
               Aff cehenneme dayanıyor!

Lang Syne, Eden's Bonnie Yard'da,
Youthfu 'sevenler ilk çift olduğunda,
Bir 'paylaştıkları tüm sevginin ruhu'
               Raptur'lu saat.
Kokulu tatlı, akış sward,
               Shady Bow'r:

O zaman sen, sen, snec çeken köpek!
Paradise Incog'a geldin.,
Bir 'oyun' lanetli bir brogue,
               (Siyah senin fa!!)
Bir 'bebek, bir şerifle savaşmak,
               Maist bir 'mahvoldu.

O gün, bir Bizz'de ne zaman.
Wi 'Reekit Duds, Bir' Reestit Gizz,
Smoutie Phiz'ini sundun
               'Mang daha iyi halk,
Uzun Adamında Bir 'Sklented
               Spitefu'nun şakası?

Bir 'nasılsın ben' senin Thrall,
Au 'bir salon evinde o' evden çıkın
Uyuzlar bir 'botches ona saflaştırdı,
               Wi 'acı pençe,
Ve düşük tonları, kötü salak,
               Warst Ava mıydı?

Ama prova yapmak için yaptıklarınız,
Wily'niz 'Fechtin' şiddetli bir şekilde sarılır,
Günah 'o gün Michael pierce yaptın
               Bu zamana kadar,
Wad ding bir Lallan Dili veya Erse,
               Düzyazı veya kafiye.

Bir 'şimdi, Auld kıpırdatıyor, ben düşünüyordum',
Belli bir Bardie'nin rantin ', içki,
Biraz şanssız saat ona bağlantı gönderecek
               Siyah çukurunuza;
Ama inanç! Bir köşe çevirecek ",
               Henüz seni aldattı.

Ama, sen ücret weel, Auld Nickie-Ben!
Ey Wad Ye bir 'erkek' düşünce!
Ye aiblinler olabilir-ben Dinna Ken--
               Hala bir kazık-
Ben upo 'yon den düşünmek için wae
               Senin uğruna ev'n !!



Şeytanın yeryüzünde yürüyüşü.
                          Robert Southey.

Gün molasında kükürt yatağından
   Bir yürüyüş şeytan gitti
Dünyanın rahat küçük çiftliğine bakmak için,
   Ve stokunun nasıl devam ettiğini görün.

Tepenin üzerinde ve dale üzerinde,
   Ve ovanın üzerinden geçti;
Ve ileri ve ileri kuyruğunu salladı
   Bir beyefendi bir baston sallarken. O zaman şeytan nasıl tramvaydı?
   Oh, Pazar gününün en iyisindeydi
Ceketi kırmızı ve hia pantolon mavi idi.
Ve kuyruğunun geldiği bir delik vardı.

Gururunda bir bayan sürdü,
Yüzünde bir ifadeyi casusluk yaptı
   Onu öpebilirdi
Böyle gelişen, iyi, zeki bir kadın o,
Wicked olabileceği kadar kötü bir göz ile,
Onu teyzem için almalıyım, diye düşündüm,
   Barajımın bir kız kardeşi olsaydı.

      Yüksek derecenin efendisi ile tanıştı,
      Adı ne olursa olsun;
Karşılaştırmaya geldiğinde yüz yüzü
      İfade, görünüm ve hava,
   Ve karakter de bir saça göründüğü gibi ...
   Çiftte böyle bir ikiz benzeri vardı
   Şeytanın başlamasını ve bakmasını sağladı.
Çünkü orada kesinlikle bir cam olduğunu düşündü,
   Ama çerçeveyi göremedi.

Bir avukatın bir engerek öldürdüğünü gördü,
   Ahırının yanında bir gübre hilinde;
Ha! o quoth, beni aklıma getirdin
   Cain ve Abel'in hikayesi.

Beyaz bir at üzerinde eczacı
   Mesleğine bindi;
Ve şeytan eski arkadaşını düşündü
   Vahiyde ölüm.

Çift antrenör evi olan bir kulübeyi geçti,
   Bir yazlık nazik,
Ve bir sırıtışla sahip olurdu
En sevdiği günahı
   Alçakgönüllülüğü yaktığı gurur

Hızla bir domuz gördü
   Bir nehir şamandıra aşağı;
Domuz iyi yüzdü, ama her vuruş
   Kendi boğazını kesiyordu;

Ve Şeytan Therat'a kuyruğunu verdi
   Bir hayranlık twirl;
Kızı savaşını düşündüğü için,
   Ve onun emici bebek vergilendirmesi.

Yeterince, Sote'de bu gerçeği sevdi.
   Ve hiçbir şey jest için daha kötü;
Ama bu sadece ilk düşünceydi
   Ve bunda dinlenmedi:
Şu anda kafasına bir diğeri geldi,
Ve burada kanıtlandı, sık sık söylendiği gibi
   İkinci düşünceler en iyisi

Piggy'nin rüzgar ve gelgitle katlandığı için,
   Böyle bir celerite ile yolu,
Ve her vuruşta su boyandı
Kendi kırmızı kanıyla şeytan ağladı,
Swinish bir ulusun gururuna bak
   Pamuk bükülmüş refahta.

Londra'ya yavaşça yürüdü,
   Sokaklar kirli ve loş:
Ama orada Peygamber Kardeşleri gördü,
   Ve Peygamber onu gördü kardeşler,

Gelişen bir kitapçı dükkanına girdi;
   Quoth o, ikimiz de bir üniversitedeniz,
Bir keresinde kendim karabatak gibi üzülüyorum
   Bilgi ağacının üzerine.
Soğuk banyo tarlalarından geçerken baktı
   Yalnız bir hücrede;
Ve o iyi memnundu, çünkü ona bir ipucu verdi
   Cehennem hapishanelerini geliştirmek için.

Bir hırsızın elleri kravatını gördü
   Samimi bir römorkör ve pislik ile;
Depo, quoth o, bir adamın parmakları hareket et
   Kalbi işinde olduğunda.

Aynı anahtar teslimi bir adamı gördü
   Az keşif ile;
Ve sevgili köle ticaretini düşünmek için kıkırdadı,
Ve yapılan uzun tartışmalar ve gecikmeler,
   Kaldırılmasıyla ilgili.
En sevdiği kızlarından biriyle tanıştı
   Evanjelik bir toplantı tarafından:
Ve onun görüşünde sevinç için kendini unutmak,
Onu açıkça suçlayacaktı,
   Ve ona bir baba selamlaması verildi.

Ama ona göz kırptı, geri çekildi ve ağladı,
   ! Benim adımın dini!
Ve sonra vaizlere döndü
   Ve Leer, bir aşk-sick güvercin isterdi.

İyi bir adam ve ünlü bir profesör o
Büyük İskender'in şimdi olabileceği gibi,
      Şöhreti henüz o'erpast:
   Ya da o yeni Scotch sanatçısı
   Kim daha şiddetli ve daha sıcak
      Büyük Sir Arch-Bombastes.

Throbs ve Throes ile Ah ve Oh'lar.
   Korkutmak için sürüsü ile ünlü oldu;
Ve sesiyle gürleyen,
   Gözleri şimşek gibi zikzak.

Bu Scotch fenomeni, ben.
   Alexander Hollow'u yener;
Çoğu uysalken bile
Daha fazla alev nefes alıyor
   Sonra on ateş kral yutabilir

Şu anda tanıştığı başka bir kız;
   Fife and davul müziği ile,
   Ve kutsanmış bir bayrak,
   Ve etiket ve bez bağır,
   Ve rütbe ve dosya yürüyüşü,
Kalabalık koridoru doldurmuştu
Saygıdeğer yığın,
   Kiliseden geldiğini gördü. Onu bir kenara bıraktı ve chide yapmaya başladı,
      Burada ne dost? dedi,
   Roma şehrim uygun evin
      Ve orada senin için yeterince iş var

      Dinlemek için itirafların var,
      Ve Christen'e çanlar,
Ve giyinmek için sunaklar ve bebekler;
      Ve koaksiyel için aptallar,
      Ve günahkarlar aldatma
   Ve kutsamak için boncuklar ve kemikler;
      Ve iyi ödeme yapanlar için satılacak harika affet
Ve daha az ödeme yapanlar için küçük olanlar.

Hayır, baba, övünüyorum, bu benim yazım,
   Cevap verdi; Ve izin vereceksin
      Büyük fahişe,
      Kim Scarlet ile giyinmiş,
   Şimdi beni çok iyi kurtarabilir.

   Onun işinde buraya geldim
      Güçlerimizi genişletebileceğimizi:
Nefret ettiğimiz bu kiliseyi bırakan ne olursa olsun
      Bizim lehine bir şey.

Düşünmeyeceksin, harika kozmokrat!
   Zamanımı kandırmak için harcadığımı;
Birçok ütü, efendim, ateşte var mı?
   Ve hiçbirini soğumaya bırakmalıyım;
Çünkü burada devlet konsollarını bilmelisiniz,
   Kuralda bulunduğum tutulur.
      Liberal kavramlarım ne zaman,
      Yaramaz hareketler üretmek,
   İyi niyetli bir adam var
   Her iki Parlamento Evi'nde,
      İçinde bir araç bulacağım;
   Ve ben de umutlu öğrencilerim var
      Tüm bunlar kimin okuması,

Liberal görüşlerimizde yaptıkları iyi ilerleme,
      Faydacılarım

   Benim her türlü-inian
      Ve her türlü --yals;
      Benim her türlü-
   Ve benim prig'lerim ve Whigs'im
      Her türlü bükülme olan
Tren çok yolda biliyorum, biliyorum
Baba, gitmelerini isterdin;
      Yüksek ve düşük,
   Bilge ve aptalca, büyük ve küçük,
   Intellect-Boys-Boys.

Çok memnun kalacaksın çok uzakta olmayacaksın
   Yaramazlık Caldron kaynadığında,
Ve onları savaş dizisine getiriyorum
   Ve onları kızartmalarını askıya almalarını teklif et,
Birleşip avına düşebilecekleri,
   Bunun için zahmetlerimizi yayıyoruz.
Nice Boys'un nasıl ağız vereceği çağrı,
   Gur! ganimetler uzakta!
Mac'lerim ve quack'lerim ve Lawless-Jacks,
Shiels ve O'Connells, dindar mac-donnells,
   Şaka-Smith Sydney ve tüm böbreğini,
      Humes ve broughams'ım,
         Benim neşeli yaşlı Jerry,
   Lord krallarım ve doktorum Doyles!

   Bu iyi haberde çok harika
      Şeytanın Zevkini büyüdü
Kiraladığı neşeli bir swish ile
      Kuyruğunun geldiği delik.

Bir an için yüzü düştü
   Dikişlerin gittiğini hissettiğinde;
Ah! düşündüm, şimdi bir iş var
   Aşağıdaki terzim için yaptım.

Harika haberler! Kanlı Haberler! bir gazete adamı ağladı;
   Şeytan dedi ki, dur, bir bakayım!
Harika haberler? Kanlı Haberler? Şeytan düşündüm
   Benim için daha iyi daha kan daha.

Bu yüzden gazeteyi satın aldı ve haber yok
   Parası için hiç.
Varlet yalan söylüyor, düşündü, böylece eski Nick'i almak!
   Ama bu biraz memnuniyet, delikanlıım
Hile için önceden ödediğinizi bilmek için,
   Sana verdiğim altı pens için kötü.

Ve sonra kafasına geldi
   Kehanet ilham ile,
Gördüğü ve söylediği şey
   Bu ziyaret sırasında,
Sabah postasında yayınlanacaktı
   Tüm bu okuma ülkesi için.

Bununla ikinci görüşte gördü
   Yer, tarz ve zaman,
Bu ölümcül hikaye
   Ölümsüz kafiyeye konurdu.

İki şair olduğunda olur
   Bir zamanla karşılanmalı,
Nether Stowey kasabasında,
   Somerset'in shire'sinde.

   Orada tıraş olurken
      Şarkı başlar mı;
Ve diğeri kahvaltıda duyduğunda,
      Ready Accord'da katılın.

   Yani her biri diğerine yardım eder,
   İki kafa birden daha iyi;
      Ve ifade ve kibir
      Birlikte buluşur muydu
Ve böylece ayet akışından kaçınarak,
   Sing-Song Rhyme'nin Ding-Dong Chime'de,
      Bütün kadar neşeyle yapıldı.

   Ve usturaya ayarlandığı için,
      Uç veya arp için değil,
   Bu nedenle fantezi
Parlak olmalı ve zekâ keskin olmalı. Ama sonra Şeytan'ın kendine
   Buna gelince, yeni başlayanlar,
Infernal Majesty'ime karşı,
   Daha büyük bir günahkar yok.

Beni çirkin baladlara koydu
   Satılık iftira resimleri ile;
Toynaklarıma ve boynuzlarımda alay etti,
   Ve kuyruğumla çok özgür oldu.

Ama bu bay şair bulacak
   Ben heves için güvenli bir konu değilim;
Çünkü kendime ait bir okul kuracağım
   Ve şairlerim ona yerleştirilecek.

Yemek için bir kahve evine gitti,
   Ve orada onun yemeğinde soya vardı;
Akşam yemeği için bazı taban sipariş ettikten sonra,
   Çünkü düz balıklara düşkündü.

Onlar benim damak için çok, diye düşündü,
   Ve şimdi kimin yapabileceğini tahmin et
Neden hiçbir yem yerden daha iyi olmamalı,
   Bir parlamento adamı için balık tuttuğumda.

Fakat Tasarıdaki tabanlar on şilin idi;
   Efendinize, quoth'a söyle, ne diyorum;
Her şey için bu oranda ücret alırsa,
   Oldukça iyi bir şekilde olmalı.

Ama Mark Ye, dedi garsona,
   Bu hatta kendim bir satıcıyım
Ve onun işi, senin ve benim arasın
   Benimki kadar geniş bir şey yok.

Şimdi tabanlar son derece ucuz,
   İnkar etmeye çalışmayacak,
Onu balık pazarımda gördüğümde,
   Onu garanti ediyorum.

Strand boyunca giderken
   Sabah üçü ve dört arasında
Queer görünümlü bir insanı gözlemledi
   Perry'nin kapısından sendeledi.

Ve tüm dünyanın bittiğini düşündü
   Arayabileceğiniz bir adam için boşuna,
Kim bir truva atı gibi içebilir
   Ya da daha çok bir Yunan gibi konuşun.

   Şeytan o zaman kehanet etti
   Bir gün konuşma meselesi olurdu
      Bu, vurulduğunda şarapla,
Ve ayrıca mutlu bir şekilde ısırılmasıyla,
Erudit Bibber yazmış olan oydu
      Bu yürüyüşün hikayesi.

   Oldukça hata, şeytanı quoth;
      Oldukça hata yapıyorum!
Ağzına birçok kötü düşünce koydum
   Asla benimkine iyi olanlar koymayacak.

Ve bunu Porson'a kim söyleyecekse
   Tüm ayetlerin en iyisi,
Doğrultaş bir fahişe oğul,
   Ve böylece şarkıda aranacak.

Ve şöhretle yasadışı bir bağlantı arıyorsanız,
   Başka biri bir iddiada bulunmalı,
      Bu komik rekabette;
   Bu mükemmel şiir kanıtlayacak
      Böyle aptal bir hırs için bir adam tuzağı,
Aptal haydutun bacak tarafından yakalanacağı yer,
      Ve ikinci bir baskıda maruz kaldı.

Şimdi sabah havası onun için soğuktu
   Sıcak bir meskene alışkındı;
Ve yine de hemen istemedi,
   Ev yolunda yola çıkmak için,

Çünkü sabah çağrıları vardı
   Cehenneme dönmeden önce;
Bir oyun evine adım atacağımı düşündüm,
   Ve bu da yapacak;
Ama kapıya girmeden hemen önce
   Harika bir şans Befell.

   Aniden, karanlık bir yerde,
General ---- yanan yüzüne geldi;
   Ve onu böyle bir şaşkınlıkla vurdu,
O ev aceleyle yolunu aldı, aldı
Çünkü düşündü, hafif bir hatayla
   'Genel çatışmayı iki kez.



Kilise ve eyalet.
                            Thomas Moore.

Kraliyet ailesi genç ve cesurken,
   Ere, zamanla dokundu, o olmuştu-
Eğer eski demek istemiyorsa
   En azından bir Ci-Devant Jeune Homme.

Bir akşam, biraz vahşi arayışta,
   İlerleyerek görme şansı verdi
Din, yürüyerek geçerek,
   Ve onu vizetine götürdü.

Bu dinin bir friar olduğunu söyledi.
   En alçak ve en iyileri,
Kimin kavramı ya da arzusu yoktu
   O zamana kadar bir koçta binmek.

"Ben diyorum"-quoth kraliyet ailesi,
   Maskeli bir şakanın tadını çıkarın--
"Diyelim ki, iyi yaşlı babam,
   Bana bir süreliğine pelerinini ödünç veriyorsun. "

Friar rızası-Little biliyordu
   Gençliğin kafasında ne olduğu;
Ayrıca, oldukça cazipti,
   Bağlı bir ceketle yerine geçti,

Uzakta Kaçmak Kraliyet, tokat at,
   Kasaba hakkında deli gibi dolandırıcı;
Kırılmış pencereler-şımartı yapmak için lambalar,
   Ve bekçilerin tüm puanlarını vurdu.

Naught iken başları kırılmış olabilirler
   "Neden" veya "Neden" i öğrenin
Bunun dışında dinin pelerini vardı
   Onları çatlatan beyefendi giydi. Bu arada, başı dönen friar
   Bağcıklı ceketin yanında da frisky büyüdü--
BÜYÜK baktım-eski alışkanlıkları ortaya çıktı ...
   Ve büyük adamlar gibi fırtına yaptım ...

Şüpheli yeminlerde ve lanetlerde çok şey dağıtıldı-
   "Lanet olsun" dedi, sık sık ya da kötü ...
Başkalarının cüzdanlarına hak talebinde bulundu-
   Kısacası, Knave veya Mad büyüdü.

Böyle işler uygunsuz olduğu için
   Ve et ve kan artık onu taşmıyor,
Sağduyu Mahkemesi O zaman oturuyor,
   Suçluları her ikisinden önce çağırdı;

Wrangling'de saatler sonra nerede harcandı
   (Mahkemelerin iyi karar vermesi gerektiği gibi),
Luke's'a din gönderildi,
   Ve telif hakkı Bridewell'e atıldı:

Bu şartlar-onlar
   Duyularına zamanında geri yüklendi,
İkisi de güvenlik vermeli
   Gelecekte, bu tür suçlara karşı--

Din pelerini ödünç vermeyecek
   Hangi korkunç işin yol açtığını görmek;
Ve şakasını kırmak için telif hakkı--
   Ama fakir insanların kafalarını da kırmamak.



UZANMAK.
                                Thomas Moore.

İtiraf ediyorum, birçok iç çekiş,
Dudaklarım nefesi var çok yalan söyledin
Ve kim, böyle zevklerle,
Onları bir iki yalan için kaybeder mi?
NAY-BU DURUM, BROW REPROVED:
Yalanlar, canım, sevmenin ruhu!
Yarısı kızların doğru olduğunu söylersek
Yarısı eğer düşünmeye ve yapmaya yemin ederiz,
Aught ama yalan söylemenin parlak yanılsaması,
Dünya garip karışıklık içinde olurdu!
Eğer bayanların gözleri olsaydı, her biri,
Aşıklar yemin ederken, parlak bir güneş,
Astronomi gökyüzünü terk etmeli,
Lore'u bayanların gözlerinde öğrenmek için!
Oh hayır!-İnan bana, sevgili kız,
Doğa dişlerinizi inciye çevirdiğinde,
Boynun kar yağışı, gözlerin ateşe,
Sarı Kilitler Altın Tel,
O zaman, ancak o zaman, cennet kararnamesi olabilir,
Sadece benim için yaşamalısın
Ya da senin için gece ve sabah olarak,
Kissed'e yemin ettik ve yemin ettik.

Ve şimdi, nazikçe temizleyecek ipuçlarım,
Bir keresinde sana gerçeği söyleyeceğim canım!
Ne zaman tanışma şansın
Sevgisi tatlı olan sevgi dolu bir genç
Yanlış olduğun ve sana inandığı sürece
Güvendiğin ve seni aldattığı sürece
Çok uzun süre mutlu bağ dayanır;
Ve yatarken kalbi senindir;
Ama oh! Gençliği tamamen kaybettin
Sana gerçeği söylediği an!



Binyıl.
Kevekend Mr. Irving
"Kehanet üzerine."
                                         Thomas Moore.

Elde binyıl!-Bunu duyduğuma sevindim ...
  Hem kamu hem de özel olarak önemli olduğu gibi,
Çok sayıda açlıktan ölen veya yanında, çoklukla,
  İyi bir zengin binyıl teklif gelecek.

Sadece düşün, Usta Fred, ne zevk almaktan zevk al,
  İflas etmiş eski paçavra şehrinin yerine,
Tüm altını inşa eden kepek yeni bir Kudüs,
  Çatıdan bayraklara kadar ses külçe-

Şarap ve ucuz mısırın bol olacağı bir şehir--
  Kelebek rafları üzerinde bir göksel knaigne
Bu dünyanın en iyi şeylerine yemin edebiliriz,
  Azizleriniz nadiren kendilerine bakamadığı için!

Teşekkürler, Raptures Elysian'ın Rahip Expoutan'ı,
  Elden geçen ilahi squintifobus
Vizyonunuzun bir bükülmesiyle iki zıt dünyanın
  Aynı zamanda Eaoh'a kurnaz bir bakış atabilir;-

Bize verdiğin umutlar için teşekkürler, biz
  Mayıs, zamanlarımızda bile bir jübile paylaşımı,
Bu kadar uzun zamandır senin gibi peygamberler tarafından vaat edildi,
  Ve bu yüzden sık sık başarısız oldu, umutsuzluğa başladık.

Prens Eugene'i öğrenen Whiston vardı
  Binyılı getirmesi gereken adam için;
Dindar tahminleri olan Faber var
  Hepsi inandı, kitabının ilk baskısı çıktı;-

Danışman Dobbs da vardı, İrlandalı bir M.P. -
  Sinyal Eclat ile konuyu söylemişti,
Ve hayatının her günü, oturmayı bekliyor
  Armagh kasabasında bir binyıl patlak veriyor!

Ayrıca vardı-ama neden benim yatağımı yüklemeliyim
  Kardeşleriniz, Southcotes ve daha az hak eden isimlerinizle
Bundan sonra tüm geçmiş binyıllar yol vermeli
  Hatip Irv-ng'nin son yeni binyılına,

Devam et, güçlü adam-hepsini rafa ayır ...
  Ve bir sonraki kehanetle bir sonraki gerçeğinizle.
Oh, unutma, dua ediyorum, bunu kanıtlamak için
  Aynı anda dokuz yol gören Canavar (Bölüm 4) Sanat!



Küçük Grand Lama.
Princes Royal için Bir Masal
                                Thomas Moore

Thibet'te bir kez hüküm sürdü, bize söylendi,
Biraz Lama, bir yaşında--
Tahtta yükseldi, kutsamak için o alem,
Tam da küçük kutsallığı
Kesmişti-yakın hesaplanabileceği kadar ...
Bazıları ilk dişini söylüyor, bazıları ikincisi,
Kronologlar ve ayetler değişir,
Tarihçilerin dikkatli olması gerektiğini kanıtlıyor
Sadece önemli gerçeği biliyoruz
Majesteleri bir diş kesmişti.

Ve çok fazla konu büyülenmişti,
  Tüm Lamas'ın konuları da olabilir,
Ve istenirse başlarını verecekti,
  Bebek için tee-totumlar yapmak
Sekiz ilahi olarak orada olduğu gibi
  (Avukatlar Jure Divino
Senin ve benim için bir hak, yani,
  Ve herkesin malları ve gergedanı)-
Tabii ki sadık konularının cüzdanları
  Yardımları ve sulucukları ile hazırdı-
Hemşirelerden başka hiçbir şey görülmedi,
  Ve kara önlük ve tuckers ile inledi.

Ah! Hume veya Bennet olsaydı
Sonra Thibet Senatosunda oturuyor,
Sen tanrılar, uzun tartışmalar için ne yer
Kreş tahminleri üzerine!
Kabök-kapakların ne kesilmesi
  Ve pin-a-fores, gece savaşlarında!
Kağıtların ortaya çıkması için ne çağırıyor
  Şeker artı ve çıngıraklı atık?
Ama hayır-Thibet Nad M.P.S,
Bunlardan çok daha iyi yetiştirildiler,
Ne de en ufak bir muhalefeti verdi
Hükümdarın bütün dişleri sırasında.

Ama bu sakin kısa; çünkü tam olarak
Üçün endişe verici yaşına ulaşmıştı,
Kraliyet doğaları-ve şüphesiz
Tüm asil hayvanlardan olanlar-Kırktı,
O zamana kadar sessiz olan Lama,
İsyan için bir tat belirtileri gösterdi;
Ve yaramazlık için olgunlaşmış, erken, geç,
Kilise veya eyalete bakılmaksızın,
WhoSoe'er ile özgürce geldi.
  Lord Şansölyesini burnundan ayarladı,
Tüm hakimlerin peruklarını ters çevirdi,
  Ve eski generalin ayak parmaklarında trod--
Piskoposları sıcak çöreklerle peled,
  City maces üzerinde rode horse,
Ve vur, küçük şeytani silahlardan,
  Konularının yüzlerine sert bezelye.
Kısacası, oynadığı böyle kötü şakalar,
  Ve çok yaramaz büyüdü (Tanrı onu korusun!)
Baş hemşiresi-yardımla olsa da
Başpiskopos-Korkuyordu,
  Bu ruh halindeyken, onu taramak veya giymek;
Ve en eğimli kişiler bile
  Krallar için, kalın ve ince yollarla, yapışkan,
Onu düşündüm (eğer olsaydı ama fikirlerini konuşurlarsa
  Ki bu) korkunç bir turşu. Uzun zaman, bazı vatansever lordlar-bir cins
  Thibet'te sahip oldukları hayvanların
Son derece nadir ve uygun, gerçekten de
  Pidcock gibi insanların sergilemesi için--
Bazı vatansever lordlar, uzunluğu görüyor
Hangi işlerin gittiği, güçlerini birleştirdi,
Ve Penn'le erkekçe, sade ve özgür
Kreş'e özgü;
Ki, verdiklerini protesto etmek,
  Hiçbirine, bu daha önce gitti ...
Sadakatiyle ona sadakatle
  Kalıtsal pap-kılıf o'er '-ihanet için olduğu gibi,' t
şey
  Bu onları düşünmek için neredeyse hasta yaptı ...
Onların ve onların kralın yanında durdukları,
  Kızamığı ve çene öksürüğü boyunca,

Başkaları, tüketici düşündüğünde,
Varis varsayımına rastlamıştı!-
Ama yine de-çok hayranlık uyandıran krallar
(Ve esas olarak önde gelen iplerde olanlar)-
Ruhun utanç ve kederiyle gördüler.
  Artık bilge yoktu
Ve anayasal kontrol
  Cetvellerinin gözlerinden önce huş ağacı;
Ama bu, geç saatlerde, bu tür şakalar ve püf noktaları,
  Ve tüm gün boyunca ucubeler ortaya çıktı,
Hepsi gibi, ama piskoposlu erkekler,
  İzin ver, bir kralda bile yanlıştı-
Bu yüzden alçakgönüllülükle dua ettiler
  O onurlu kreş,
Bundan böyle reformlar yapılır,
  Tüm iyi adamların görmesi istediği gibi;-
Başka bir deyişle (görünmese de
En nazik şema olarak çok sıkıcı)
Tüm bu şakaları dinlendirmek için,
  Ve tomurcuklarında yaramazlık nipping--
Önermek için alçakgönüllülükle girdiler
  Majestelerinin kırbaçlanması gerekiyor!

Bu okunduğunda-congreve roket
  Galya siperlerine taburcu edildi,
Muazzam şoku eşitledi
  Kreş tezgahları üzerine üretildi.
Elbette oy kullanan piskoposlar,
  Yaş ve Petticoats'a göre,
İlk ve en başta yaygarada
  "Ne, bir lama çırpın!-Huş ağacı acı çekiyor
Kutsal'a dokunmak için --- ünlü!
  Delimsel!-Bu şekilde saldırıya uğramak
Kilisenin temelleri!
Hayır-bunlar gibi Patriot planları
(Öyleyse onlara cennete yardım edin-ve gördükleri!)
Sıralama küfürleri olarak tutuldular. "

Bu ve diğerleri tarafından verilen alarm
  Kreş tarafındaki mezar bayanlar,
Toprağın içinden, böyle bir pother
  Böyle parti kavgaları, uzak ve geniş
Tarihin sayfasında asla olmamıştı
O zamanlar olduğu gibi kaydedildi
Whippers ve Whippers görüldü.
Bir eyalete gelen şeyler
  Bu da bazı devrim korkuları verdi,
Vatansever Lordların tavsiyesi, geç olmasına rağmen
  Nihayet infazda konuldu.
Thibet Parlamentosu buluştu
  Küçük Lama ondan önce aradı,
O zaman ve orada, kırbaçlanması ve (kreş gazetesi olarak
Bizi garanti eder) Bir kahraman gibi onu taşır.

Ve 'Mong Thibet Tories, bazıları
Kraliyet şehitliğine ağıt
(Lütfen gözlemlemek için, D harfini
Bu son kelimede b),
Henüz o prens örneğine
  Thibet'in toprakları bir borçlu,
O zamandan beri küçük lamalarını söyledi
  Hepsi kendilerini daha iyi davrandılar.



Ebedi Londra.
                      Thomas Moore.

Ve o zaman dünyevi bir yer yok mu
  Nerede dinlenebiliriz, rüya elysian,
Biraz lanetli, yuvarlak İngiliz yüzü olmadan,
  Vizyonu kırmak için yakınlaşıyor!

'Orta Kuzey Gölleri', Orta Güney Vines,
  Buluşmamız gereken kutsal olmayan işaretler;
Ne de en yüksek alpler ne de appenin
  Threadneedle-Street'ten kutsaldır. Simplon'un yoluna girerse,
Bu dünyayı geride bırakıyoruz,
Çok hoş sesler kulağını selamlıyor
AS-"Değişimden Kötü Haberler, canım--
Fonlar-(vay, bu çirkin tepeyi lanetleyin!)
Hızlı mı azalıyor-(ne! Daha yüksek mi?)-
Ve-(Zooks, Cennete Montaj yapıyoruz!)-
Yakında altmış yedi'ye düşecek, "

Nereye gidebiliriz-nerede yapacağımız
Ebedi Londra bizi hala rahatsız ediyor,
Almack veya Filo Hantinin Çöpü--
Ve bir pin'in kafa farkı olan ...
Karışımlar, Yunanistan'a bile koşuyoruz,
Helicon'dan her rill ile!
Ve eğer seyahat için bu öfke sürerse,
Eğer tüm set ve kastlardan cockneys,
Eski kızlıklar, aldermen ve squires,
Pudinglerini ve kömür yangınlarını bırakacak,
Yabancı topraklardaki şeyleri boşaltmak
Aralarında hiçbir ruh anlamıyor--
Blues, karyolalarını terk ederse,
'Mong the Wahabees'i göstermek için ---
Ne seks ne de yaş kontrolü yaparsa,
  Ne de mamelukların korkusu yasaklar
Pembe şemsiyeli genç bayanlar,
  Piramitler arasında kaymak için--
Öyleyse neden veda
Londra türü olmayan bir nokta!
Kim bilir, eğer batıda dolaşırsak,
Ama biraz mavi "evde" bulabiliriz
  Carolina'nın siyahları arasında
Veya doğuya doğru uçmak, bkz.
Bazı Bayan Hopkins, çay alıyor
  Ve Çin'in duvarında tost.



Factotum ned.
                        Thomas Moore.

İşte nihayetinde factotum ned:
 Hayati havayı nefes aldığı sürece,
Tüm Avrupa'da hiçbir şey geçmedi
 İçinde küçük bir payı yoktu.

Who'er içeri girdi, whoe'er dışarıdaydı ...
  Devlet adamları ne yapar veya söylerse
Tam olarak getirilmezse
  En azından hepsi Ned tarafından yapıştı.

Rusya savaşa girerse şekerleme ile,
  Providence kapsamında iki borçlu,
Bazı ipuçlarına Ned Çar'ı verdi ...
  (Broşürünü vide-Altı Pence Pence).

Fransa Waterloo-
  Hepsi gibi, Fransızlar, onun olduğunu düşünüyorum ...
Ned'e, Wellington'un iyi bildiği gibi,
  O günün yarısını alkışlıyordu.

O zaman haberleri için-NO ENVOY'un çantası
  E'er bu kadar çok sırdan geçti-
Neredeyse bir telgraf sallayabilir
  Ahşap parmağı, ama Ned bunu biliyordu.

Yabancı arazilerde bu tür masallar,
  Yabancı isimlerle birlikte vızıldamak için
Rusya şeflerinden ve çok fazla OF,
 Polonya Owskis'ten düzine.

George, İngiltere'nin inancını alarm verdiğinde,
  Son Whig bakanlığını ortadan kaldırdı,
Ve erkekler sordu-tapuyu kim tavsiye etti?
  Ned mütevazı bir şekilde itiraf etti.

Yine de, bazı şanssız özledim,
  Kralı düpedüz görmemişti,
Bu tür ipuçlarını Viscount aracılığıyla gönderdi,
  MARQUIS'e, CLENch'D gibi.

Aynı şey bilim, sanat,
  Drama, kitaplar, MS. ve basılı--
Kean, Ned'den en akıllı parçalarından öğrendi,
  Ve Scott'ın son çalışması ima edildi.

Childe Harold okuduğu kanıtlarda,
  Ve burada ve orada, 't--
Nay, Davy'nin lambası, Ned tarafından görülene kadar,
  Yeterince-Tehlikeli bir delik vardı.

'Twas böylece, hepsi yapıyor ve bilen,
  Zekâ, devlet adamı, boksör, kimyager, şarkıcı,
En iyi turta ne olursa olsun
  O Ned'de-ona güven-parmağına sahip.



EDEBİYAT
Paris'teki Bayan Biddy Fudge'dan Miss Dorothy'ye-İrlanda'da
                                Thomas Moore.

Yazdığımdan beri ne zaman!-Ben üzücü bir yaramaz kızım--
Yine de, bir tee-totum gibi, ben bir twirl içindeyim
Yine de (zekice dediğin gibi) bir tee-totum
Tüm twirls arasında onları not etmek için bir mektup verir.
Ama Lord, böyle bir yer! Ve sonra Dolly, elbiselerim,
Önlüklerim, çok ilahi!-Dil ifade etmez,
"Superbe", "Magmfique" hariç sadece iki kelime hariç.
Geçen hafta ev sahip olduğum süslemeler!
Bu sesli bir şey arandı-unutuyorum-bir la-
Alicampan gibi-ama gerçekte şaşkınım
Ve zahmet ettim canım, 'twixt o zahmetli çocuğun
(Bob's) Aşçılık Dili ve Madam Le Roi's:
Gül filetoları ve dana dana filetoları,
Dantelli Garni ve Eel ile Garni şeyler,
Kişinin saçı ve pirzolası her ikisi de papillote,
Ve Rote ile sahip olmayacağım bin şey daha,
En azından ifade olarak farkı anlatabilirim.
Sığır eti arasında la psyche ve bukleler la braise. -
Ama kısacası canım, ben oldukça la Francaise, ben
Bonnetimle-çok güzel!-Yüksek ve alay,
Bacaların sigara içmesini önlemek için yapılan şeyler gibi.

Sonsuz lezzetlerle nereden başlayayım
Milliner, maymunlar ve manzaraların bu elinden-
İşlemin hiçbir şeyin olmadığı bu sevgili meşgul yer,
Ama giyinme ve akşam yemeği, dans ve oyunculuk?

Imprimis, Opera-Merc, kulaklarım!
 Kardeş Bobby'nin Söylemesi T'Othter Night gerçekti
"Bu müzik olmalı," dedi Mızraklardan "
 Çünkü her nota birinden geçmezse karım! "
Pa diyor (ve biliyorsun, aşk, kitabı yapmak için kitabı),
Jacobinler her yaramazlık getirdi;
Bu kükreme tutkusunun geç geldiğini,
Çünkü Rabble hepsi eyalette bir ses için denedi.
Ne korkutucu bir fikir, O'erwhelm için zihni!
  Ne koro, sevgili Dolly, yakında serbest bırakılır!
Eğer yaşta, alemdeki her insan
  Eski Lais gibi bir sesim vardı ve onu kullanmayı seçti!
Hayır-bu isyan küresinde asla bilinmiyordu
Şarkı söylemeleri gibi barışın böyle bir ihlali canım;
O kadar da kötü ki, her iki sanat tanrısının da yemin edersin,
   Müzik ve fizik, bir eğlence almıştı
Parçalarda yüksek sesle astım ayarlamak için,
  Ve bir cholic için ince bir gürleme tabanı besteleme!

Ama dans-ah Parlez Moi, Dolly, des ca--
Gerçekten, Papa dışında her şeyi takan bir muamele var.
Böyle bir güzellik-SUCH GRACE-OH Romantizm Sylphs!
  Uç, Titania'ya uç ve ona sahip olup olmadığını sor
Treninde bir ışık ayaklı perisi, dans edebilecek
  İlahi Bigottini ve Tatlı Fanny Bias gibi!
Flora-Dear yaratıkta fanny önyargısı!-Yemin edersin,
Dans pırıltısında narin ayakları,
Adımlarının ışık olduğunu, evinin hava olduğunu,
  Ve o sadece parlama zemine dokunuyor.
Ve Bigottini'de Psyche Disheelvels
  Siyah akan saçları ve şeytanlar tarafından sürüldü,
Ah! O kaba küçük şeytanları kim kıskanmaz,
  Bu onu tutar ve ona sarılır ve cennetten mi tutar?
Sonra, müzik-o kadar yumuşak bir şekilde kadansları ölür,
Çok ilahi-oh, Dolly! Senin ve ben arasında
Benim huzurum için de hiç kimse yok
O zaman benimle sevişmek için-bir ruhun var ve yargılayabilirsiniz
Arkadaşınız Biddy Fudge için ne bir kriz olurdu!

Bir sonraki yer (Bobby'nin kalbini kaybettiği),
Buna oyun evi diyorlar-sanırım-Saint Martin:
Oldukça çekici ve çok dindar-ne çılgınlık
Fransızların dindar olmadığını söylemek için sevgili Dolly,
Burada bir bakıldığında, çok doğru ve haklı olarak,
Ahit Melo-Drames'e dönüştü
Ve şüphesiz, bu yüzden kutsal gerçeklere düşkünler,
Yakında Pentateuch'u beş eylemde yükseltecekler.
Burada Daniel, pandomim'de cesur meydan okuma teklif ediyor
Nebukadnetsar'a ve tüm eşyalarına aslanlar,
Oldukça genç İsrailliler Peygamberde Dans ederken,
Çok ince giysilerde, ama çok az;-
İşte bu kutsal yolda parlayan begrand,
  Güzel Susanna olarak, bir kalıntı bile olmadan
Drapery'nin etrafında, banyodan çıkıyor
  Bir şekilde, Bob, oldukça Eve-Angelic olduğunu söylüyor!

Ama kısacası canım, okumam bir ay almamı
Gece gündüz olduğumuz tüm zarif yerler;
Ve ayrıca, bitiririm, sanırım sevineceksin
Sadece sahip olduğum bir keyifli macera duymak için.

Dün gece, Beaujon'da, bir yer-şüpheliyim
Eğer iyi tanımlayabilirsem-yola çıkan arabalar var
Havada yüksek, ışıklı bir pavyondan,
Ve seni aşağı çek, bebek-nerede olduğunu bilmiyorsun.
Bu araçlar, aklıma geldiğin
Bu nefis tehlikeli yolculuk, iki tane tutun. Bazı cavalier, alçakgönüllülükle, isterse
  Onunla giriş yapacaksın-gülümsüyorsun-'Bu bir maç;
Bir anda oturdunuz ve her ikisi de birlikte
  Sanki eski Scratch'a gönderiliyormuş gibi gürlemeye gidin;
Şey, ama dün gece, durduğumda ve belirttiğim gibi
Başlayan kızların görünüşü ve tuhaf yolları,
Bazılarının tehlikeli uçuş için sabırsızlığı,
Başkalarının zorlanması, 'Twixt Zevk ve Korku,
Geldi-hayal et, sevgili bebek, eğer yapabiliyorsan--
İyi bir soluk, yüce, bir çeşit werter-fac'd adam,
Verilen bıyıklarla (bu kadar okuduğumuz şey),
Sevgili Corsair ifadesi, yarı vahşi, yarı yumuşak
Çünkü sevgideki hyienas görünmeyi düşünebilir veya
Abelard ve Old Bincher arasında bir şey!
Yukarı geldi bebek, bana ve başını ortaya çıkardı
(Oldukça kel, ama çok savaşçı!) Bad English in Bad English,
"Ah! Canım-Ma'maelle çok iyi olsaydı-
Sadece von küçük kurs için "-kıt ben de anladım
Yapmamı istediği şey, dedim ki, ona teşekkür ederim.

Biz yola çıktık-ve 'İnanç, canım olsa da,
Başım ya da topuklarım en üst düzeydi, o zaman
Çünkü cennet ve yeryüzü gibiydi, dolly, bir araya geliyor--
Yine de, tehlikeye rağmen, tekrar cesaretlendirdik.
Ve oh! Özelliklere ve havaya baktığım gibi
Benim için tüm bu tehlikeye meydan okuyan adamın
Neredeyse o ve ben bir çiftiz
Bu nedenle yan yana olan mutsuz genç sevgililerin
İp, tabanca veya hançer yerine alıyordu
Niagara'nın düşmelerinden aşağı!

Bu başarı, Saunter'lediğimiz bahçeler aracılığıyla,
   Yangın işlerini gördüm, "Magnifique!" Her krakerde
Ve 'T'nin hepsi olduğu zaman, sevgili adam bizi gördü
   Hava ile bir prens, fiacre'mize.
Şimdi, beni duy-bu yabancı-bu sadece çılgınca olabilir ...
Ama sence hepimizin olduğunu düşünüyoruz, Dolly?
Neden seni korusun, Prusya'nın büyük kralıdan daha az değil,
Şimdi burada kim var.-O, böyle bir yaygara yapan, sen
Londra'da, Blucher ve Platoff ile unutmayın,
Sal, Old Blucher'ın cravatını öpmeye yaklaşırken!
Pa, parasına bakmak için buraya geldiğini söylüyor
(Boney altında kullandığı gibi bir şeyleri almamak),
Hangi arkadaşımızla uyumlu, Bob onu gördü, yemin etti,
Kapıda alınan gümüşe keskin görünmek.
Ayrıca, kraliçesi için kederinin
(Bu tatlı adamın yüzünde görülüyor)
Bu araba gibi bir uyarıcı doz gerektirir,
Paris'te genç bayanlarla günde üç kez kullanıldı.
Gerçekten de bazı doktorlar böyle bir kederin
   Olmalı-çılgınca itici bir şekilde umutsuzluğa kapılmayacaktır ...
Beaujon'a uçun ve orada rahatlama isteyin
   Bob'un dediği gibi çıngıraklı olarak, "Bir Holly-Bush'tan vurma gibi."

Şimdi adieu teklif etmeliyim-sadece düşün, dolly, düşün
Eğer bu kral olmalı-kıt bir göz kırptım
Makalelerde nasıl ses çıkacağını hayal ederek,
   Ve iyi şanslarımı nasıl özleyecek,
Kont Buppin'i okuduklarında, buharları uzaklaştırmak için,
   Bayan Biddy Fudge ile Beaujon'dan aşağı indi.

Nota Bene.-Papa neredeyse kesin 'o ...
Çünkü l*git ** kesimini biliyor ve görebiliyor,
Tesliye gitti ve kuleyi başardı
Yani arabada dik, gerçek güç dengesi.

İkinci mektup.

Sonuçta, Kral değil, sevgili yaratıkım!
  Ama şimdi gülme, şimdi-'T-- içinde test edilecek hiçbir şey yok
Hava ve özelliğin korkunçluğu için,
  O bir kral olabilir, yine de onu as, değil. İlk başta incinmiş hissettim, çünkü dilerim, sahibim
  Vex Miss Malone'dan başka bir sebep olmazsa
(Burada olan Shangangan'ın büyük mirasçısı, bilirsiniz,
Bu tür havalar ve gerçek bir kaşmir ile gösteriliyor,
Benimki ama çirkin bir eski tavşan derisi, canım!)
Ama diyor Pa, bir şeyi derinden düşündükten sonra,
"Kral olmaması gerektiğine de sevindim;
Biddy'im için düşündüğüm gibi, çok nazik Jolie,
  Kimin takıları dürüst bir şekilde fiyatları getirebilir,
Bir Brandenburg-(Brandenburg nedir, Dolly?)-
  Sonuçta, çok büyük bir yakalama olmaz,
Eğer r-g-t-gerçekten-- "diye ekledi, sinsi bakıyor
(Gözünün bu komik şaşkınını hatırlıyorsun)
Ama onu durdurdum-"la, pa, nasıl söyleyebilirsin,
R-g-t, yaşlı kadınlardan başka hiçbir şeyi sevmediğinde, biliyorsunuz! "
Bu gerçek, sevgili Dolly-biz, on sekiz kız,
Ve çok ince-Aord, görülmeye uygun olmadığımızı düşünüyordu;
Ve bizi çok daha iyi isterim-eski, eski
Bana söylenen desmond kontesi olarak
Yüz ve ondan fazla yaşadığını,
Ve o zaman bir kiraz ağacından düşerek öldürüldü!
Ne frisky yaşlı bir kız! Ama-sevgilime gelmek için,
  Kral olmasa da, yemin edeceğim bir kahraman olan
Kısaca koşacak olan her şeyi duyacaksın,
  O mutlu geceden beri, havada çırpıldığımızda!

Bakayım-'T Cumartesi-evet, Dolly, evet--
O akşamdan beri mutluluğumun ilk şafağı;
İkimiz de o sevgili küçük arabada salladığımızda,
Bob'un yolculuğu, sevgi ve evlilik gibi olduğunu söylüyor,
"Eşcinsel, çaresiz, çatışmaya başlamak;
Ve altı içi bir Dilly kadar donuk bitirmek! "
Peki, gece boyunca uyudum, ben de uyudum
Ve ertesi gün mektubumu sana karaladıktan sonra,
Bu tatlı adamla buluşmak için umut dolu bir kalple,
Louis Dix-Huit'i görmek için Papa ile yola çıkın
Yarım düzine kadın ve erkeklere yayını yap,
Tiz vive le rois'in küçük bir konserini kim çıkarıyor
Ve ne kadar çok genteer, benim net, bu bile,
Vulgar Pall-Mall'un Hisses Oratorio'dan daha!
Bahçeler dolu görünüyordu-yani, elbette, biz onları yürüdük,
'Mong turuncu ağaçları, kasaba yetiştirilmiş dekora girdi,
Ve daphnes ve vazolar ve birçoğu bir heykel
Orada bakıyor, üzerlerinde bir dikiş bile değil!
Göletler de gördük-bir süre eşiğinde
  O güzel altın balıkların oyununu düşünmek için--
"Canlı Külçe" diyor acımasız Bob, "sanırım,
  Madeni para, küçük bir nane sosu ile lezzetli olur! "

Ama ne, Dolly, eşcinsel portakal gözü nedir,
Yoksa altın balıklar, ona aşkını arıyor mu?
Boşuna her sandalyeyi çılgınca keşfettim
Bir adam gibi bir şeyin olduğu yerde-sevgili orada oturmadı!
Boşuna düşkün gözlerimde hevesle attım
Bıyıklarda, bıyıklarda ve geçen peruklarda,
Elde etmek için, eğer yapabilseydim, ama o kıvrılmaya bir bakış,
Ama bu bıyıklara bir bakış, kutsal, kızım,
PA'nın dediği kilit, musulmenlere verilen,
Meleğin "onları cennete çeker!"
Ne yazık ki, yanımda bir çok sınav gitti
Ve bıyıklar bol miktarda, ama onun gibi bir şey yok!
Hayal kırıklığına uğradım, kendimi "günde" iç çekerken buldum.
T-H M-Re'nin İrlandalı melodisinin sözlerini düşündü,
"Zevk Yeşil Noktası" hakkında bir şey,
  (Bildiğiniz, Kaptan Macintosh bir gün bize söylendi)
Ah, Dolly! Benim "noktam" Cumartesi gecesi,
  Ve onun o zamanları, ne kadar geçici, Pazar gününe kadar solmuştu!

Bir tavernada yemek yedik-la, ne diyorum?
  Bob bilecek olsaydı!-Bir restorancı, canım;
Her gün en uygun bayanlar yemek yerler,
  Ve bira gibi büyük bardaklardan bordo iç. Fine Bob (çünkü o gerçekten süper ince büyüdü)
  Bir kez, partiden birini yapmak için küçümsendi;
Tabii ki, ancak üç, dokuz kişilik akşam yemeği yedik,
  Ve kederime, sevgime rağmen, doyurucu yedim;
Gerçekten de bebek, nasıl 'değil, kederde,
Her zaman harika bir rahatlama yediğini buldum;
Ve aşık olan Bob da aynı şeyi hissettiğini söyledi ...
  "İç çekmelerim," dedi "seni içtiğim ilk camdan vazgeçti
Kuzu beni sakinleştirdi, puflar beni aydınlattı
  Ve şimdi hepsi bu-neden, ben-ben-iyi, teşekkür ederim! "

Büyük sıkıntılarım için oldukça geç oturduk;
Çünkü Bobby ve Pa öfkeli bir tartışma yaptı
Şarkı söyleme ve aşçı hakkında-Bobby, elbette,
Son güzel sanatlar için tam olarak ayakta duruyor;
Ve Pa, "Tanrı sadece hangisinin en kötü olduğunu bilir,
  Fransız şarkıcılar veya aşçılar, ama bize iyi diliyorum-
Eski lais ve çok, ben mi, ben
  Eğer kafam veya midem onu ​​kurtaracaksa! "
Gezmek için bulvarlara vardığımızda karanlıktı,
  Ve boşuna baktım 'Sokak Makarna,
Aniden bana çarptığında-ruhumun umudu--
  Bazı meleğin sevgili adamı Tortoni'ye götürebilir!
Girdik-ve neredeyse Bob vardı, hava ile,
  Bir la jardiniere için garsonlara çağırdı,
Ne zaman, oh! Dolly, onu gördüm-kahramanım oradaydı
  (Beyaz küçük kıyafetlerini ve kahverengi deri yürüyüşçülerini biliyordum),
Yunanistan'dan ona gülümseyen bir grup adil heykel,
Ve ondan önce pırıl pırıl olan çok sayıda kırmızı frenk üzümü!
Oh Dolly, bu kahramanlar-ne yaratıklar!
  Boudoir'de katliamla dolu alanlarda olduğu gibi;
Beaujon'un uçurum arabasında havalı
  Tortoni'nin güvenli olduğu gibi, o'er buzlu frenk üzümü su!
Bize katıldı-hayal, sevgili yaratık benim ecstasy ...
Görmek için on boyun kırdım adam tarafından katıldım!
Bob ona punch a la glace ile tedavi etmek isterdi.
Ama tatlı adam benim güzelliğimin, lütfumun yemin etti.
Ve benim je-ne-sais-quoi (o zaman bıyıkları döndürdü)
Ona göre, "de vorld'deki tüm ponçların tepesinde"--
Ne kadar güzel!-Oft olsa da (tabii ki olması gerekir)
Hem Fransızca hem de İngilizcesi Yunan, bebek, bana.
Ama kısacası, Heart'ın yaptığı gibi mutlu hissettim:
Ve hala daha mutlu, düzeltildiğinde, ayrıldık
Bu, ertesi gün pastoral hava olmalı,
Hepimiz Fransız arabalarında, birlikte yola çıkacağız,
Montmorency'yi görmek için-bildiğiniz yer,
Kirazlar ve Jean Jacques Rousseau ile ünlüdür.
Kartını o zaman bize verdi-isim, oldukça kırıldı-
Ama en azından bir albay, bir şey-bir şeydi!
Sonra-SURE hiç bu kadar sivil değil-
Bizi Rue Rivoli'deki kapımıza güvenli bir şekilde gördüm,
Son sözleri, ayrılıkta olduğu gibi attı
Omuzlarında yumuşak bir görünüm, "Nasılsın?"

Ama, Lord-Gönderi için Papa --- Ben çok canlıyım-
Montmorency şimdi sevmeli, bir sonraki için tutulmalı.
O sevgili Pazar gecesi!-Büyüleyici bir şekilde giyinmiştim,
Ve-öyle Provesty-elimden gelenin en iyisini yapıyordu;
Çok tatlı bir muslin elbisesi, bir fırlatma ile-ve benim fırfırlarım,
Ne kadar zengin bir fikriniz yok-(PA faturalar tarafından olsa da)-
Ve gülümsediğinde gülümserdin, oldukça yakın oturduğumuzda,
Albay Calicot Cambric'i izliyor canım.
Sonra kaputumdaki çiçekler-ama la, boşuna ...
Yani, iyi, tatlı bebeğim-yakında tekrar yazacağım,

R.F.

Nota Bene-tüm komşulara seviyorum ...
Özellikle Papa'nız-onun gut nasıl?

P.S.
Bir sonraki sende bana söylemelisin (şimdi yap, dolly, dua et
Bob'a sormaktan nefret ediyorum, test etmeye çok hazır)
Ne tür bir şey canım, bir Brandenburg.

Üçüncü Mektup.

Sonunda, Dolly-Güçlü bir emetik için teşekkürler
Hangi Bobby ve Pa, burrimace sempatik,
Mutluluğu dengelemek için bu sabah yuttu
Bir yılan balığı matelotu ve bir bisque d'Ecrevisses--
Evde kendime bir sabah ve oturuyorum
Sizi şehir dışına doğru göksel gezi tanımlamak için.
Bu mektup için ne kadar agog olmalısın canım!
Lady Jane romanda daha az duyuldu
Lord Neville's'de tanıştığı zarif kornetse
Aslında aşkla ya da-mavimsi şeytanlarla ölüyordu. Ama aşk, dolly, aşk _i_ takip temasıdır;
Blue Devils, şükürler olsun, yapacak hiçbir şeyim yok
Gerçekten de, sevgili albay calicot casusları
Belirli mavi gözlerde bu rengin herhangi bir imposu,
Ki bu da aynı şeyi yapmak için _i_, bebek bakıyor;
Sonra o simgeliyor-allık alıyorum-ve sık sık haykırır,
Eğer Fransızları biliyorsam, "Tanrım, efendim, utanç için!"

Eh, sabah çok güzeldi-tam elbiseli ağaçlar
Mutlu olaylar için-Sunshine Express--
Sipariş vermiş olsaydık canım, en iyi şairden
Kıtlık daha altın ve parlıyor olabilir.
Başladığımız zaman geç olmasına rağmen, havanın kokusu
Gattie'nin gül suyu gibiydi ve burada ve orada parlak
Çimlerde garip bir çiğ damlası henüz parlıyordu,
Teyzemin yeşil tabinetindeki elmas pimi gibi!
Ve kuşlar, dallarda kör gibi, büyülenmiş gibiydi.
Her biri tüylü bir Calicot'un eşi için vardı,
Ve üzümlerin hepsi kızarıyor ve sıralar halinde öpüyordu,
Ve-kısaca, sana söylüyorum, nereye giderse gitsin
Yaratık biriyle seviyor, 'bu tüm Couleur de Rose;
Ve ah, ben olmaz, çok uzun süre yaşadım, gör
İlahi Montmorency'de böyle bir gün!

Bir dezavantaj vardı-ilk başta başladığımızda,
Albay ve ben insanlık dışı bir şekilde ayrıldık;
Ne kadar acımasız-Rob için böyle anların kalpleri!
PA'nın arabasına gitti ve ben Bob ile gittim:
Ve ben sahibim, bildiğim için çok mutlu hissettim
Papa ve yoldaşının kabul ettiği ama öyleyse,
Albay için, Boney'nin bir yapışkanının-
Elbette onunla hizmet etti-hayır, eminim onlar yakınlardı;
Yani özellikleri, sevgili bebek, izleyebilirsin
Ulm, Austerlitz, Lodi, yüzünde sade
O zafer ve pirinç direğinde yaptığınız gibi
Hangi zavallı duc de b ** ri, geçmek için nefret etmeli,
Görünüşe göre, çoğu yabancının yaptığı gibi-
İngiliz işleri hakkında garip bir gaf.
Örneğin-isimler tarafından yanlış. Demeye cesaret ediyorum--
Jack Kaleleri Lord Castlereagh ile karıştırdı,
Ve-bir hata, hiç ölümcül vuruş yapmadığı için-
Şimdiki Lord Camden'i zeki olanı hayal etti!

Fakat siyaset tatlı adamın ticareti değildi;
Savaş içindi ve albayımın yapıldığı bayanlar. Ve, oh, duydun, birlikte yürüdük
O güzel orman aracılığıyla ne kadar tatlı konuştu;
Ve ne kadar iyi göründüğünü bebek, bilmek
Jean Jacques Rousseau'nun tüm hayatı ve maceraları!-
"Oradaydı," dedi-sözlerini belirtebileceğim değil-
`` T'nin tek başına tercüme edebileceği bir anlamsızdı;-
Ama "orada," dedi (nerede, küçük ve uzak, işaret ederek,
Sevgili Hermitage Rose), "Orada yazdığı Julie,
Kağıt yaldızlı, leke veya silme olmadan,
Sonra gümüş ve masmavi ile zımparaladı,
Ve-oh, Genius ve Fants ne yapmayacak?-
Yaprakları nomarille mavisi ile birlikte bağladı! "
Ne bir Rousseau özelliği! Ne duygu kalabalığı
  Kum ve mavi kurdelelerden burada toplanıyor!
Ne yazık ki! Bu kadar zarif kavramlara sahip bir adam,
  Zavallı veletlerini Foundling'e göndermelisiniz canım!

"Belki de buradaydı," dedi Albay Calicot ...
Küçük bahçeden aşağı doğru ilerledi ...
(Bir zamanlar onun yüce alnının kırışmasını görebiliyordum
Orada sevilen periwinkle bulamamak için öfke ile)-
"Buradaydı, adil d'Epinay'dan aldı,
(Her gün ona çok tatlı bir şekilde çağırdı),
O sevgili pazen petticoat, oluşmak için çekildi
Meraklısı sıcak tutmak için bir yelek! "

Böyle, bebek, düşündüğümüz tatlı hatıralardı,
Romantizm dolu olarak, o vadi aracılığıyla dolaştık,
Flanel (birinin fikir treni, ne kadar garip olduğu)
Bizi diğer mallar hakkında konuşmamıza yol açtı,
Cambric ve İpek ve ben unutmam,
Güneş için o zaman setine kadar acele eder,
Ve albayın koyu bıyıkları parladı,
Ne sorduğunda, coşku ile-elbisemi kim yaptı?
Soru beni karıştırdı-için bebek, bilmelisin
Ve en iyi arkadaşımın uzun zaman önce söylemeliydim,
Bu, PA'nın katı emriyle artık istihdam etmiyorum
Bu büyüleyici Couturiere, Madame Le Roi,
Ama ben, Victorine'e sahip olmak için, kim-kim-onu alıyor ...
Görünüşe göre, şu anda, kralın mantua yapıcısı--
Demek istediğim partisi-ve en akıllı olmasına rağmen,
Le roi, b*n*pa*t*st.

Düşün bebek, ne kadar şaşkın görünüyordum-çok iyi bilerek
Albay'ın görüşleri-yanaklarım oldukça parlıyordu;
Bir şeyi kekeledim-hayır, hatta yarısı bile
Meşru semptress, yüksek sesle, diye bağırdı,
"Evet, evet, stiching 'ile görülüyor
Bu b*rb*n ** t b--h, viotorin tarafından yapıldı! "
Bir kahraman için ne kelime, ama kahramanlar hata yapacak
Ve düşündüm canım, sana bir şeyler söylerdim, tıpkı oldukları gibi,
Ayrıca, Good Manners Intrench'teki kelime olsa da,
Sizi temin ederim, 'Bu, Fransızca'da bu kadar şok edici değil.

Ama bu bulut, utanç verici olsa da, yakında geçti,
Ve mutluluk tamamen, o günün hayalleri,
Böyle sevgili arkadaşlar bizi woo olduğunda ortaya çıkan düşünceler
O zaman sevginin bizim için her şey olduğu hiçbir şey-
Bu hızlı bakış ve iç çekişler,
Ve Bob'un "Gözlerin Twopenny-Post'u" dediği şey-
Ah bebek, bir kalbin olduğunu bilsem de, bu boşuna
Açıklamak için bu şeyleri bu kadar uygulanmayan bir kalbe,
Sadece dolgunluklarında hissedilebilirler
Gezlenen, akşam düşüşünde,
Bunun gibi bir vadi aracılığıyla benimki gibi bir albay!

Ama burada bitirmeliyim-Bob, sevgili Dolly,
Kimin fizik, bulurum, her zaman melankoli yapar,
Kilise-bahçe yansımaları için bir fantezi ile ele geçirilir;
Ve dünün zengin hatırlamalarıyla dolu,
Sadece Montmartre için yola çıkıyor-"çünkü var,"
Dedi, "çok mezar!
Uzun, uzun zamandır, bir votary doğru olarak,
  Bu tür yeteneklerin mezarımı inliyorlarımı söylemek;
Ve günümüzde, midem iyi bir ipucu olmadığı için
  Çok şey için-kemiklerini ziyaret edeceğim! "
Onunla gitmemde ısrar ediyor-nasıl alay!
  Ancak bu mektup sevgili Dolly yalan söyleyecektir
Çekmecemde iyileşmeden, eğer hoş bir şey varsa
  Ben dışarıdayken ortaya çıkar, size söyleyebilirim-iyi.
                              B. F.

                                Saat dört. Oh, Dolly, sevgili Dolly, sonsuza kadar mahvoldum ...
Ben tekrar mutlu olmaz, Dolly, asla;
Sefil düşünmek için!-Bir kurban _i_!
'Bu dayanamayacak kadar çok-öleceğim, öleceğim!
Beynim ateşte-benim darbeler çabuk atım
Ben öleceğim ya da en azından aşırı derecede hasta olacağım!
Oh ne düşünüyorsun? Tüm romantizmden sonra
Zafer vizyonlarım, iç çekiyorum, bakışım,
Bu Albay-Kıttı kağıda taahhüt edebilirim--
Bu albay aşağılık bir keten-drakerden daha fazlası değil !!
Yaşadığım kadar doğru-kardeşim Bob'a sahiptim
(Ne yazdığımı zorlaştıracaksın, ağlıyorum),
Doğum günümde küçük bir hediye için-Eylül
Otuzuncu, canım, on sekiz yaşındayım, hatırlıyorsun--
O Bob bir dükkana nazikçe sipariş verdi koç
  (Ah, Shopman'ın kanıtlayacağımı düşündüm),
Bana bu Mouchoirs de Poche'den birkaçını ısmarlamak için,
  Hangi, daha mutlu saatlerde iç çektim, aşkım--
(En güzel şeyler-iki Napoleons fiyatı--
Ve köşedeki adı çok güzel işlenmiş!)
Zevkle dolu bir kalple dükkana girdim,
Ama-te tanrılar, ne bir hayalet!-düşmem gerektiğini düşündüm-
Orada durdu, sevgili Dolly-şüpheye sahip olmayan bir yer yok-
  Orada, aşağılık tezgahın arkasında, bu gözler onun durduğunu gördü,
Bir parça Fransız cambric ondan önce dışarı çıktı,
  Ve elinde bu korkunç bahçe ölçüsü yükseldi!
Oh-Papa baştan beri sırrı biliyordu, 'Bu açık--
'Brandenburg ile kastettiği bir alışverişçiydi, canım!
Sevgiyle bir kralı hayal ettiğim adam
  Ve bu çok keyifli illüzyon geçmiş olduğunda,
Bir kahramanın ibadet ettiği gibi-hain bir şey-
  Sonunda düşük bir keten damlası olmak için!
Kafam yüzdü-sefil gülümsedi, inanıyorum,
Ama gülümsüyor, ne yazık ki! Artık aldatılamıyordu--
Bob'a geri döndüm-bütün kalbim soluyor gibi görünüyordu,
Ve bir hayalet olarak soluk, ben de geri taşındım!

Sadece Bob'u yakaladığım gibi hatırlıyorum,
  Acımasız yüzlüdür: "Kiddy'yi lanetleyin,
Sadık bir devrimci her zaman onu düşündüm,
  Ama şimdi onun bir karşı olduğunu öğrendim, Biddy! "
Sadece düşün, sevgili yaratık, eğer bu biliniyorsa
Bu şımarık hicivli şey, Bayan Malone!
Sonsuza dek shandangen'de ne bir hikaye olmayacak!
  Erkeklerle ne gülüyor ve ne sınav alacak!
Ülkeye yayılacak-ve asla, oh asla
  Biddy tekrar Kilrandy'de görülebilir!

Elveda-çaresiz bir şey yapacağım, korkarım--
Ve! Kaderim kulağına ulaşırsa
Bir merhamet gözyaşı bebeğimin kin etmeyeceği
Yoksul-parıltılı yürekli-young arkadaşı,
                           Biddy Fudge

Nota Bene,-Eminim zevkle duyacaksın,
Brunet'i gece de görmek için üçüne de gidiyoruz
Bir kahkaha beni canlandıracak-ve nazik Bay Cox
(Onu tanıyor musun?) Bize valinin kutusunu aldı.


[İllüstrasyon: Papa.]



Edebi bayan.
                         Richard Brinsley Sheridan.

Motley, Corilla'nın zihnini şaşırtıyor,
Hizmetçiler ve metaforlar Vex'e komplo kurar!
Study Inflababille'de oturun,
Mektuplu bir dedikodu ve bir ev zekası;
Bir kerede, farklı görüşler için olsa da,
Tanrıları, aşçısı, değirmen ve ilham perisi.
Strewed Odası'nı bir Frippery Kaos Yalanları,
Dikkatli ve bilge damalı bir enkaz,
Faturalar, kitaplar, kapaklar, beyitler, taraklar, çeşitli kütle,
Tuvaleti ezin ve camı gizleyin;
Burada bitmemiş bir epigram atıldı,
Ve bir mantua yapımcısı faturası ödenmemiş.
Orada yeni doğan oyunlar kasabanın alkışlarını önceden bildiriyor,
Gelecekteki gazlı bez için hareketsiz desenler çam.
Şimdi ahlaki bir makale onun tüm bakımı,
Bir sonraki hiciv ve sonra bir ücret faturası.
Şimdi yansıttığı bir sahne ve şimdi bir yemek;
Burada birincisi hareket et ve burada balıkla çıkarın.
Şimdi, bu göz ince bir çılgınlıkta rulo yaparken,
Bu ayık bir şekilde kömürler için bir fatura çıkarır;
Siyah pimler ve hançer bir yaprakta yapışır,
Ve gözyaşları, iplikler ve kaseler ve yüksükler karışır.



Netley Manastırı.
[Dipnot: Zevk partileri tarafından çok sık görülen bir harabe.]
                                       R. Harris Rarham

        Seni gördüm Netley, güneş gibi
        Batı dalgasının karşısında
            Yavaş batıyordu
            Ve altın bir parıltı
        Çatasız kulelerinize verdiği;
            Ve sarmaşık parlaklık
            Yeşil mantosu ile
        Bu duvarlarını sarar,
            Lovehly Parlak Oldu
            O görkemli ışıkta,
        Ve kutsal bir zemin olduğunu hissettim.

    Sonra eski zamanı düşündüm-
    Eski rahiplerin günleri,-
Matin, Vesper ve Chime Compline ne zaman,
        Yüksek sesli hosanna rulo,
    Ve mahkemeleriniz ve "uzun süredir koridorlar",
    Kutsal şarkının tam gelgitini şişirdi.

        Ve sonra bir vizyon geçti
        Zihinsel gözümün karşısında;
    Ve gümüş tapınaklar ve traşlı kronlar,
    Ve narin bayanlar, bombazen önlüklerinde,
        Ve uzun beyaz vails, geçti;
    Sert ve durak ve ciddi ve üzücü,-
-ama biri, Metough, Gardener-Lad'a göz kırptı!

Sonra Abbot geldi, MITER ve RING ile,
Ve pastoral personel ve tüm bu tür şeyler,
Ve bir kitap ve bir keşiş ile bir keşiş,
        Ve "Sevgili Keten Ruhları"
        Temiz keten stoles,
    Sansürlerini sallamak ve koku almak.-
Ve koro-master'ın arkada nerede yürüdüğünü görün
        Ön şiddetli
        Ve brow sade,
Sırada küçük bir çocuğun kulağını sıkıştırarak
Yanıtları çok geç veya çok erken tezahür ettirdiğinde,
Ya da onun yapması, Re, Mi, FA, Sol, La'nın tam olarak ayarlanması.
        (O zaman biliyorsun
        Onlar "hareketli bir şey" olurdu,
Şimdiye kadar düzeltilmiş değil-ve elbette asla bilmiyor
Müzikal Hullah-Baloo nasıl kurulur.)
Sooth'da, eğlenceli bir manzaraydı,
Ve vizyonu saf zevkle memnuniyetle karşıladım.

        Ama sonra "bir değişiklik geldi"
        Ruhum-korku değişikliği--
    Artık görmediğim o muhteşem sahne
    Ama bodrum katının derinliklerinde
        Bir zindan karanlık ve drear!
Ve duvarda çirkin bir delik vardı.
Çok büyük bir fırın için-çok küçük bir mahzen için!
        Ve harç ve tuğlalar
        Hepsi düzeltmeye hazır,
Ve dedim ki, "İşte bir rahibe bazı hileler oynuyor!-
O korkunç delik!-Görünüşe göre,
'Ben yaşayan bir av için boşluklar olan bir mezarım!' '
Ve kalbim hastalandı ve kaşım üzüldü ...
Ve bahçıvan-lad'da göz kırpmayı düşündüm.
    Ah ben! Ah ben!-'Düşünmek üzücü
    Göz kırpmak için yapılmış o kızın gözü,
    Burada blear ve göz kırpmaya zorlanmalı,
        Veya aye için kapalı
        Bu şekilde,
    Sağlıklı günden sonsuza kadar kapalı
    Asla bir çırpınan bir delikte duvar
    Işık yok,-hava yok,-mağdur yok,-içki yok!-
        Ve o kızlık dudağı,
        SIP için yapıldı,
    Burada bir çip olarak solmalı ve kuru olmalı!
    -Gezici Bakış ve Ölüm Öpücüğü,
    Aşırı yaramaz ve yanlış, ben wis,
    Henüz çok yanlış düşünülmeli
    Bu kadar şiddetli bir cümle çağıracak!-
    Ve iç çekerek duyduğum gibi kendi kendime dedim
    Zavallı yalnız kurbanın boğulmuş ağlaması,
        "Eh, anlayamıyorum
        Herhangi bir erkeğin eli nasıl
    Bir Hıristiyan ülkesindeki o deliği duvar gösterebilir!
        Neden bir Mussulman Türk
        İşten geri teper,
Ve yine de, bayanları arkadaşların peşinden koştuğunda,
Kıskançlıktan Madden'd ise, önemsizler üzerinde duruyor,
Nesneleri, eminim ki, konuşabilirlerdi, konuşabilirlerdi
Gürcü, Çevre veya Türk veya Yunanca'da,
'Her şey söylediğinde ve bittiğinde, bizim için çok daha iyiydi,
        Arka arkaya bağlı
        Ve bir çuvalda dikildi,
Boğazdaki bir tekneden boyun ve topuklu olmak için! '
Ah! bir aziz
        Seks olduğunu düşünmek için
Combe'nin Double X'inden daha iyi tedavi edilmemelidir!
Elbette bazıları abbess'e koşabilir ve ona söyleyebilir
Mahzenini stoklamak için çok daha iyi bir yöntem. "

      Kirli duvarlarda hiç
      Cennetin Vengeance Falls'daki Sağ Kol,-
      Adalet alevle sarılırsa
      Günah ve utanç siyahı,
      O adalet, kendi iyi zamanında,
      Ziyaret edecek, bu kadar faul bir suç için,
      Ope Desolation'ın Taşkın Kapısı Geniş,
      Ve seni patlat, Netley, gurur içinde!

      Nerede geliyor!-Tempest azalır,-
      Sadık kulelerinize patlar;
      Acımasız Tudor'un Şişirilmiş Formu
      Patlamaya biner ve fırtınaya rehberlik eder
      Kutsal ağlamayı duyuyorum
      "Down-yuvalarla ve kalemler uçacak!"

      Aşağı! Aşağı geliyorlar-korkulu bir düşüş--
      Kemer, sütun ve çatı ağacı ve hepsi,
      Lekeli bölme ve heykel taş,
      Orada yeşillik üzerinde yatıyorlar-
      Kalıp duvarları yalnız kalır!
          Tıraşlı taç
          Bombazeen elbisesi,
      MITER ve Crosier ve hepsi uçuruldu!

      Ve yine de, adil Netley, ben bakarken
        O gri ve kalıplama duvarında.
      Palmy günlerinin ihtişamları
        Taşları hatırlıyor!-
      "Gölgeler gibi geliyorlar, bu yüzden kalk"-
      Seni daha iyi görüyorum ve sanat ...

      Yüce harabe!-Kederli büyük!
        Baykuş ve yarasa yalnız sığınma;
      Şimdi hiçbir ses uyandırmaz. Şimdi yankılanıyor!
        Ses yok-iyi zarif!-Bu neydi?
          İnilti miydi
          Ayrılık inilti
      Forlorn ve yalnız ölen onun,
      Harç, tuğla ve taşa gömülü?--
          Tam ve net
          Dinleme kulağımda
      Geliyor-tekrar-yakın ve daha yakın-
      Neden Zooks! Zencefil biranın patlaması
          -kapıya acele ediyorum--
          Zemini bastırıyorum
      Abbots ve Abbesses ile daha önce,
      Eski güzel şövalye günlerinde,
          Ve orada ne görüyorum?-
          Acele bir sandalyede
      Çanak çömlek eşyasıyla çevrili bir cadı,
      Fincanlarda, güvenilir bir tahttan
      Kötü bir kaynatma yanlış Souchong,-
Ve gıcırdayan bir keman ve "alaycı boyunlu fife"
Hayat için çığlık atıyorlar!-Yaşam için!
"Tüm dünya ve karısı" ile dans etti.

Tag, Rag ve Bobtail, orada kaplanıyor,
Daha kötü sahne, ben Ween, Bartlemy Fuarı'ndan daha fazla!-
İki veya üç baca, iki veya üç palyaço,
"Pitch and Toss" da oynamak, "Browns" ını sporla spor
İki veya üç hanım, Frank ve Ücretsiz,
Ogling, gülümsüyor ve Bohea'yı yudumlarken.
Aşağıdaki taraflar ve yukarıdaki partiler,
Bazıları çay yapıyor ve bazıları sevişiyor.
        Sonra "Toot--toot--toot"
        O aşağılık demi-flute,-
        Algılanabilir din
        O çatlak keman,
Ve "Stout" ve tütün ve cin kokuları!
"-beni bırak!" "Ne kadar bir yer olmak için!" Diye bağırdım.
Ve "Shay" ü süren kişiye dedim.
(Bu arada çok zeki bir adam),
"Bu, düşünülen her şey çok eşcinsel!
Mizahıma uymuyor,-bu yüzden beni götür!
Dans! Ve içme!-Puro ve şarkı!
Küfür değilse, 'güçlü geliyor',
Ve gerçekten her şeyin çok yanlış olduğunu düşünüyorum.-
-PRAY, bu mülkün şimdi kime ait olduğunu? "-
        Paus'du ve dedi ki,
        Başını kaşıyor,
"Neden gerçekten suçlamak için biraz olduğunu düşünüyorum,
Ama beyefendinin adını bildiğimi söyleyemem! "

        "İyi iyi!" Quoth I,
        Bir iç çekerken
Ve parıldayan gözümden bir gözyaşı damlası düştü,
"Çok iyi adamım, neredeyse hiç şüphe duymadığım gibi
Bir gün veya başka bir gün bulacaksın,
        Yoluna gelmeli mi
        Ya da 'shay'inize binmek
        (Belki de olabilir),
        Söyleyecek kadar iyi ol
Bir gün boyunca sürdüğünüz bir ziyaretçi,
Son derece kızgındı ve çok skandal edildi,
Bu güzel kalıntıları çok tahrip etmek,
Ve böylece sahiplerinin konuşması başladı,
  Seni acele içinde emrederken,
Şüphesiz o çok saygın bir adam,
Ama --'_ i_ onun tadı için fazla söyleyemem! ''




Aile Şiiri.
                           R. Harris Barham

Zooks! Muse'u günümüzde woo yapmalıyım
   Hiç yazmadan önce satır!
"Hangi vesileyle?" Diyor musun?
   Bizim dick uzun kuyruklu bir ceket var!

Askerlerin giydiği bir coatee değil
   Boğaz hakkında yükseldi,
Ama kolay, akan, debonair,
   Kısacası, sivil uzun kuyruklu bir ceket.

Kasabada bulamayacağınız bir daha akıllı,
   Nugee tarafından kesilmiş, bu not kesme;
Çok sessiz bir zeytin kahvesi
   Dick'in uzun kuyruklu paltosunun rengi.

Eşcinsel ceketler görkemli direği giydirir,
   Gururlu Macar ve Hırvat,
Yine de Esterhazy, genel olarak
   Uzun kuyruklu bir cekette en iyi görünüyor

Lord Byron en çok hayran kaldı, biliyoruz,
   Arnavut elbise veya suliote,
Ama sonra birkaç yıl önce öldü,
   Ve Dick'in uzun kuyruklu ceketini hiç görmedim;

Ya da şüphesiz şairin teması
   Asla "beyaz capote" olmamıştı
Bir zamanlar fantezinin rüyasında görmüş olsaydı,
   Dick'in uzun kuyruklu paltosunun ihtişamları!

Highland Kilt'i de biliyoruz
   Zavallı sevgili Glengarry, dote ederdi,
Ve buna saygı duymuştu, gerçek suçluluk
   Uzun kuyruklu bir ceket giymek için '"Gael"!

Şaşırtıcı olmamak için gözlerinin rahatsız olması gerekmiyor
   Monkbarns'ın kendisi asla alıntı yapmaz
"Sir Robert Sibbald," "Gordon," "Ray"
   Veya uzun kuyruklu bir ceket için "Stukely".

Ceketler binmek veya yarışmak için yapabilir,
   Ya da bir teknede olduğunda, sıraya girin,
Ama boudoir'de, elbette, lütuf için
   Dick'in uzun kuyruklu maliyeti gibi bir şey yok,

Tabii ki bir ağaca tırmanırken,
   Terra-firma veya ayakta,
Sersem topmast monte etmek için
   Bir süre uzun kuyruklu paltosunu doff olurdu.

Seni simper ve küçümseyen nedir?
   Kendi gözünüzden Mote'u çekin!
Jeer için güzel bir şey--
   Sen de uzun kuyruklu bir ceketiniz yok mu?

Ah! "Dick yeterince az yaşlı," demek istiyorsun.
   Neden, not vermek için çok genç olsa da,
Ya da bir vasiyetname yapın, ancak on beş
   Uzun kuyruklu bir ceket için olgun bir yaş.

Ne! Ona bir çene spor yapar mısın
   Albay Stanhope veya o keçi gibi
O 'Alman Mahon, başlıyor
   Uzun kuyruklu bir ceketle anlamak için?

Diyelim ki Fransa'ya gidiyor-
   Herhangi bir masada oturun D 'Hote,
Herhangi bir ahlakla,
   Uzun kuyruklu bir palto olmadıkça?

Neden Louis Philippe, Royal CIT,
   Yakında bir sans culotte olabilir,
Ve Nugent'in benliği itiraf edebilir
   Uzun kuyruklu bir ceketin avantajı.

İşler şimdi ne zaman değil, yore,
   Bir hendekle kuşatılmış kule,
Aslan yürekli şef giydi
   Uzun kuyruklu bir ceket için bir korsil;

Sonra formu kucakladı,
   Bir gelincik veya stoat gibi değil,
Bel hakkında "Cribb'd ve sınırlı",
   Ve Dick'in uzun kuyruklu palto gibi

Işınlı mızrak veya ısırma balta ile,
   Sağa ve sola itme ve smote--
Ah! Ne değişiklik! Sinewy Thwack yok
   Modern uzun kuyruklu bir ceketten düş

Daha fazla değişiklik! Şimdi, iyi bir gün!
   Rote tarafından öğrenilen birkaç cant ifadesi,
Her sakallı bubi, uzaklaşır,
   Bir solon, uzun kuyruklu bir ceket içinde!

"Akıl Yürüyüşü" nin ödülleri-
   "Okul müdürü." Bir Patriote
Çok asil, kim şüphelenebilir
   Uzun kuyruklu bir ceket mi koymuş muydu?

Alack! Alack! her kalın
   Kafatası bir panzehir bulmalı
İngiltere'nin sıkıntıları için, çünkü Dick gibi,
   Uzun kuyruklu bir ceket giydi!

Ama! kafiye başarısız olmaya başladı
   Ben de daha uzun zaman ayıramıyorum;
Böylece kafiye ve zaman masal kısalır,
   Dick'in uzun kuyruklu ceketinin uzun hikayesi.




Pazar sorusu.
                                Thomas Hood.

"İçinde bulunduğumuz kralın otoyolu ve bu şekilde
Aslanları yerleştirdin, "-Bunyan.

Ne! Bahçeleri kapat! Kavrulmuş kapıyı kilitle!
   Şilin ve arkadaşın biletini reddedin!
Ve eyalete ahşap bir bildirim asın,
   Pazar günleri bu küçük kapıda kabul yok!
Kuşlar, canavarlar ve tüm sürüngen yarışı,
   Pazartesi gününe kadar arkadaşlara ve ziyaretçilere reddedildi!
Şimdi, gerçekten, bu ortak durum gibi görünüyor
   Pazar gününe çok fazla Şabat koyma
Ama sizin fikriniz nedir, Bayan Grundy?

Bahçeler-çok dublajlardan farklı olarak
   Çay, burada zanaatkâr atlıkarın
Sadece bir damla çalı olmadan çalılıklar
   Bu nedenle halka açık evler gibi kapatılmalıdırlar?
Vahşi geyik kafasında hiçbir ale VEYA VEYA
   Rom yok-Nor cin-bir Pazartesi bile değil-
Aslan oyulmamış-ya da yaldızlı-ya da kırmızı,
   Ve bir Pazarın Porter'ı göndermez--
   Ama senin fikrin nedir, Bayan Grundy?

Ayı reddetti! LEOPART Altında görünüyor!
   Sanki lekeleri bulaşıcı ateşler verirdi!
Kunduz kutusundaki şapka olarak kapanır;
   Diğer Pazar Kunduzlarından çok farklı!
Görünmez kuşlar-kemiren sıçanlar-
   Mühür Pazartesi gününe kadar hermetik olarak mühürlendi-
Maymun kabilesi-kedilerin ailesi-
   Pazar günü diğer aileleri ziyaret ediyoruz.
   Ama senin fikrin nedir, Bayan Grundy

Şok olan kaba küfür nedir
   Süper duyarlı ciddi bir duygu?
Kanguru-Ortodoks değil
   Bacaklarını bükmek için, diz çöktüğünde?
Sabat ceketinde katı Sir Andrew,
   Bir Coati Mundi görmek için tüm A-Heap'e çarptı mı?
Yoksa Kentish Plumtree not etmek için bayıldı mı
   Pelikanlar Pazar günü faturalar sunuyor mu?-
   Ama senin fikrin nedir, Bayan Grundy?

Ciddi seti hangi özellik itti?
   Harika doğum veya üremede ne hata,
İhale fantezilerini perdeye koymak için?
   Bir şey basit-beslemede değil!
Bazı sert insanlar sigara eklemlerin
   Carnal Sins 'Twixt Cumartesi ve Pazartesi-
Ama sonra canavarlar bu noktalarda dindar,
   Çünkü hepsi bir Pazar günü soğuk akşam yemekleri yiyorlar.
   Ama senin fikrin nedir, Bayan Grundy?

Yerin ruhundan ne değişiklik geliyor,
   Sanki bazı büyü organikleri tarafından iletiliyor mu?
Dönüşler Ghoulish ırkının sırtlanı düştü mü?
   Yılan, pro tempore, gerçek şeytani?
İrlandalı zihinler yapın-(teorisi izin veren
   Bu zaman ve sonra iyi Cuma Pazartesi günü düşüyor)-
İrlandalı zihinler Hint ineklerinin olduğunu varsayalım
   Pazar günü Bashan'ın kötü boğaları mı?-
   Ama sizin fikriniz nedir, Bayan, Grundy?

Bazı karamsar arkadaşlar var, birkaç değil,
   Kim, kasvetli bir önyargı ile doğaya döndü,
Black Devils'i maviyi evlat edinmek içinden vazgeç,
   Ve kasvetli olduklarında dindar olduklarını düşünün:
Pug'un zamansız eğlenceli olması mümkün değil
   Pazartesi gününe kadar Brutes'i Coventry'ye gönderdi mi?
Ya da belki bir hayvan, ciddi bir hayvan yok,
   Pazar günü kahkahada kulak misafiri oldu-
   Ama senin fikrin nedir, Bayan Grundy?

Ciddi arkadaşların ne kadar korkunç bir suçu buldu
   Regent'in Spinney'ine karşı dalaklarını yükseltmek mi?
Hayırsever kutular etrafında teslim edildi,
   Ve kobaylar Gine'ye abone olmaz mıydı?
Perchance, Demoiselle Molt'i reddetti
   Kafasındaki tüyler-en azından Pazartesi gününe kadar;
Yoksa fil, görünmeyen bir şekilde cıvatalı mı
   Pazar günü okunacak bir yol mu?-
   Ama sizin fikriniz nedir, Bayan, Grundy?

Leo kim gevşemek için mücadele etti?
   Maymun aracılığıyla kim yas tutar Hasarlı kıyafetlerini alır?
Kanada kazı tarafından kim tısladı?
   Lama kime tamamen nefret etti?
Bazı Smithfield Saint kıskanç duygular anlattı
   Puma Pazartesi gününe kadar Puma'yı gözden uzak tutmak için,
Çünkü Extpore'u da avladı
   Pazar günü bazı vahşi güzergahlar gibi--
   Ama senin fikrin nedir, Bayan Grundy?

Bana göre en garip şekilde
  (Her sert Sous'un affı yalvarıyor)
Şabat gününün kalıcılarımız
  Vahşi brutes kalecileri gibidir ...
Kaplan sapmayı bekleyebilir
  Cumartesi'den Pazartesi gününe kadar gerekçelerle ilgili,
Yürüyüşe çıkmak için zararsız bir adam olarak
  Azizler onu Pazar günü bir kafeste çırpabilirse-
  Ama senin fikrin nedir, Bayan Grundy?

Tüm ikiyüzlülüğe rağmen dönebilir,
  Kesinlikle bir Hıristiyan Scion olduğum kadar,
Ölümlü bir günah olduğunu düşünemiyorum
  (Gevşek olmadıkça)-bir aslana bakmak.
Gerçekten birinin gidebileceğini düşünüyorum, perchance,
  Pazartesi günü olduğu gibi suçsuz bir ayı görmek için--
(Yani dans etmemesi şartıyla)-
  Bruin bir Pazar günü Bakin'den daha kötü değil-
  Ama sizin fikriniz nedir, Bayan Grundy?

Tüm fanatik derlemelere rağmen,
  Günün biraz diviner olduğunu düşünemiyorum
Çünkü hiçbir çocuk, gülümsemelerle,
  Thron, mutlu, Eden Minor'un kapılarına--
En azından fakir inancım için sade değil,
  Pazartesi günü "doğal" vaftiz ettiğimiz şey,
Kuş ve canavarın harika tarihi,
  Doğal Olabilir çünkü Pazar--
  Ama senin fikrin nedir, Bayan Grundy?

Çalışmak için günahkar bir fantezi nerede?
  Güvercin, Man's Haven'ın kanatlı Columbus?
İhale aşk kuşu-ya da evli leylek mi?
  Dakik Crane-Provesty Raven?
Koynunu genç besleyen Pelikan mı?
  Hayır, cumartesiden Pazartesi'ye kadar kesmeliyiz
İnsan dili ile o tüylü hayret,
  Çünkü bir Pazar günü vaaz vermiyor ...
  Ama senin fikrin nedir, Bayan Grundy?

Meşgul kunduz-bu sagacı canavar!
  Doğu çobanına sahip olan koyunlar--
O çöl gemisi, doğunun devesi,
  Boynuzlu gergedan-benekli leopar--
Büyük Yaratıcının Elinin Yaratıkları
  Pazartesi gününden daha iyi günler için mutlaka manzaralardır-
Fil, grup giymese de,
  Pazar günü bagajında ​​vaaz yok mu?-
  Ama sizin fikriniz nedir, Bayan, Grundy?

Gece yarısı yağını yakan erkekler ne zarar,
  Çerçeveden yorulur ve yıpranmış ve özellik, wan,
Haftada bir kez ruhlarını astoil'e arayın,
  Ve "animasyonlu doğaya" bir bakış atın?
Daha iyi, en iyi takımlarında,
  Pazartesi günü işe giden esnaf,
Brutes arasında bir saat geçirmeli,
  Pazar günü kendi benliğinin bir canavarı yapmaktan ziyade--
  Ama senin fikrin nedir, Bayan Grundy?

Neden, Zounds! Bu kadar Protestan'ı bir yaygara yaptı
  (Özür dilediğim zoundları atlayın)
Ama Papistler, bazı arkadaşlar gibi, bu nedenle
  Deus'u bir şekilde teolojileriyle karıştırmış mıydı?
Brahma's Bull-Evde Hindoo Tanrı
  Pazartesi gününe kadar bağlanacak bir papal boğa?-
Ya da Leo, onun adı gibi, Roma Papa,
  Pazar günü onlardan böyle bir korku var-
  Ama senin fikrin nedir, Bayan Grundy?

Kant'ın ruhu! Yeterince yok mu
  Dini üzmek, ekşi ve snubbish yapmak için
Ama Saints Zooloji, onların eşyalarını yapmamalıdır,
  Gemiler balast saran çöp yapamadığı için!
Bir kez mezhebin metnine muzaffer olmasına izin verin,
  Nero'yu Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar kapat,
Ve kader olarak bizi bir sonraki inkar edecekler
  Karahindibaları bir Pazar günü görmek için--
  Ama sizin fikriniz nedir, Bayan, Grundy?




Ode to Rae Wilson, Esquire
[Dipnot: Kitaplarından birinde, Hood'un bazılarını karakterize eden
"Küfür ve Ribaldry" olarak ayetler.]
                                     Thomas Hood.

    "Kapat, gözlerini kutsal korku ile kapat,
     Ve üç kez etrafında bir daire örüyor;
     Bal-dew ile beslenen için,
     Ve Cennet Sütü'ne sarhoş! "-Coleridge.


    "Onlar çok zor erkekler
     Bir vücudun olmasına izin vermeyecek. "-Eski şarkıcı.

Bir gezgin, Wilson, benim yerli topraklarımdan,
Uzaktan, o rae, tanrısallık ve senden,
Aramızda Ebedi Deniz
Yabancı kumun bazı furlong'larının yanı sıra
Londra duvarının en geniş viski ötesinde;
Bir çağrı olan en yüksek azizin ötesinde;
Aradaki dalgalı atıkların karşısında gerildi,
Dostça bir Missive beni bir darlık konusunda uyarıyor,
Benim benzerliğim karanlık kazınmışsın
Ve gölgenin çizildiğini görmemiş olsam da,
Böylece resimde peygamberlik ediyorum.

Sanırım özellikler:-boyamak için bir çizgide
Ahlaki çirkinlikleri, ben aziz değilim
Kendini engelleyen azizlerden biri değil,
Quacks-hekimler değil-ruhların tedavisinde,
Ahlaki lekeleri koklayan sansürler,
Ve Şeytanı kendi kömürleri üzerinden çağırın-
Tanrı'nın sözde özel meclis üyeleri,
KURSUN SORUN İLE SORUN İLE YARDIMLARI YAZIN:
Beelzebub'ın siyah çubuğunun ushers'ı,
Günahkarları buz kalınlığını buzlamak için övüyor,
Ama sonsuz alevler, onları keten gibi kavga etmek için
Yine de cennetin kendilerinden eminler, sanki beşikmiş gibi
St.'nin izlenimi Peter'ın Keys Balmumu!

Böyle bir karakterin tek izi yok
Biliyorum, hayali yüzümde var;
Göz hakkında belirli bir oyuncu olmak istiyor;
Burnun ucunun belirli bir kaldırılması;
Nether dudağının belirli bir kıvrılması,
Gökyüzünün altında olan her şeyin küçümsemesi;
Kısacası, bu zararlı bir özellik,
Kesinlikle ciddi olmayan bir yüz
Hiç olmayacak bir yüz küfür
Exeter Hall'da bir yüz yapmak için--
Bigots'un rant, yapamadığı ve dua ettiği salon,
Ve birbirlerine yüz yüze övün,
Her farthing-candle ışınına kadar
Kendisini büyük bir gaz ışığı zarafeti algılar!

Pekala!-Celasetess ol Confest
Bu cömert güzel dünyanın tadını çıkarıyorum;
   Ve bir jest üzerine dote
"Net olma sınırları dahilinde;"-
Ciddi kutsal yüz yok, çekiyorum
Ne de sadece bilişlediğimde dindar olduğumu düşünüyorum ...
Ne de benim sığınak benim üstünlük
Bir Şabat faturasını çerçevelemek veya bir boğa oluşturmak için,
Grace için dua ediyorum-her günahkâr eylemi yeniden canlandırıyorum--
İncil'im gülün altında, ama gülün altında;
Ve komşumu çok iyi seviyorum, aslında, aslında,
Onu tanrısal bir yolla aramak ve twit etmek
Bu bir iftiraya uygulanarak döndü.
Kalbim bağnazın mayası ile değil,
Touration ile gördüğüm tüm inançlar kapsamlı,
Ve cennetle ilgili bir dehşete sahip
Herhangi bir vücudun çürük ilçesi gibi.

Başka ne? Parti mücadelesine almadığım bir parça yok
Billingsgate'in argo-büyüyen tartarlarından tropes ile,
Papa'dan korkmuyorum-ve büyük Ernest'in oynamasına izin ver
Fox ve Goose'da Fox'un Şehitleri ile!
Ben çok açık erkeklere gülüyorum
Sahipim rütbelerde sallıyorum
Ve sahte Abr'am azizlerine kötü banks ile davran,
Ben bile, zamanlar var-ama o zaman
Şarabımı aldığım zaman-d ---- Canters diyorum!

Casus'u canlandırmak için hiçbir hırsım yok
Souls'da, manevi bir gözetleme--
İnsanların burunlarını korumaları gerektiğini söyledi
Onları kimseye iten hiçbir şey
Ve hiçbir inceliksiz olmasa da
Aziziniz, yine de inanç ve duaları düşünüyorum
Erkek işlerinin en özelleri arasında.

Kitaplarımdaki müjdeyi eşleştirmiyorum,
Ve böylece kamu zihninde bunu içten,
Düşündüğüm gibi, otahei-tan aşçılar gibi,
Ben çiğnemeye kadar hiçbir yiyecek yemek için uygun değildi.

İncil Stilts'te saplamayı etkilemiyorum;
Ne de kutsal metin ile tanıdık konuşmam
   İnsan için dindar metinler tekrarlayabilir,
Ve yine de dinin iç koltuğu yoktur;
Howth'ın eski tepesi kadar sade değil,
Bir adam karnını et dolu aldı
Çünkü ağzında kurbanlarla konuşuyor!

Sadece verbiage-bir havuç değmez!
Neden, Sokrates veya Plato-Nerede Oranlar?-
Bir zamanlar bir Jay'e tanrıları denemek için öğretti,
Ve bir papağan polly-theist yaptı!

Sadece bir profesör, tüm cantlarına rağmen,
  Bir Mantis'ten daha iyi bir beyaz değil--
Bir böcek, hangi clime belirleyemediğim
Bu, pençelerini en papaz benzeri ve dolayısıyla kaldırır,
Basit vahşilerle-şeffaf bir iddiaya göre--
Haşarat arasında oldukça aziz olarak kabul edilir.
Ama saygı nerede ya da nous nerede,
Lobide birinin dinine binmek,
  İster takip eden veya hobi olsun,
"Ev" e dindar adımlarını göstermek için.

Dürüst olmak gerekirse, engelleyeceğimi itiraf ediyorum
İskoç Üyesinin Yasama Teçhizatları,
  O manevi pindar,
Hatalı ruhlara sapan domuzlar olarak bakan,
Bulunduğunda, yasa tarafından kirlenmesi gerekir,
Ve cemaat pounduna gelince kiliseye sürüldü.

İtiraf ediyorum, rezerv veya wheedle olmadan,
Bu büyütme fikrini biri olarak görüyorum
Bazı cemaat memurunun hırslı oğluna layık
Beadle olmak isteyen bir hayırseverlik.
Böyle hayati bir konuda emin 'tuhaf
Bir adam komşusundan ne kadar farklı olabilir,
Biri Tanrı'ya özgürce verilen ibadet diliyor,
Bir diğeri onu tüzük yapmak istiyor--
Çizilecek bir çizgideki geniş ayrım,
Bizi yukarıdaki gökyüzüne götürmek için
Sen diyorsun-Andrew ve onun hukuk sevgisi,
Ve ben-aşk yasasıyla kurtarıcı.

Tanrı'ya kendiliğinden ruha eğilimli olmalı,
Direğe manyetik iğne gibi;
Ama bu içsel erdem neydi?
Bilgiden daha fazla gayrete sahip bir adam var,
  St.'den taze Andrew's College,
Bilinçli iğneyi kuzeye çivilemeli mi?
İtiraf ediyorum ve küçüldüğümü ve küçüldüğümü
Balo şemaları, dini bir Willy-nilly ile,
Bu St. Giles'in günahlarına kaşlarını çattı, ama göz kırpıyor
Tüm Piccadilly'nin Peccadilloes--
Ruhum böyle çıplak ikiyüzlülükte isyan ediyor,
Ve buna cüret etmeyecek, aynı şekilde fantezi olmayacak
Özel bir Lord ile Ev Sahiplerinin Efendisi
Bu dünyanın aristokrasisinden
Bu kadar kutsal olmayan bir ulusa sahip olmayacak
Zenginlerin kolay yolculuklarla düşünüldüğünü düşünmek
Cennete gidebilirken, fakirler ve alçak
Gemilerde olduğu gibi geçişlerini yapmalıdır.

Orada bir yer var-mezar-sod,
Tüm insanlığın ölümle eşitlendiği yer;
Orada başka bir yer var-Tanrı'nın Fane,
Yaşayan nefes çeken herkes eşittir;-
Kendi ruhuyla başka yerlerde kim olacağını dengeleyin,
Yahuda'yı zamansal bir dole ile oynamak--
O korkunç başa çıkabilen,
Bir yapımcının dehşet varlığında,
Her bir tutam insan tozuna kimler
Ölümsüz umutun bir ölçüsü-
O kutsal kapının içinde durabilen
O saf ruh seviyesi tarafından yaratılmamış ruhla,
Ve zengin ve fakir için eşit olmayan yasaları çerçeveleyin,-
Cehennem için oturabilir ve şeytanı temsil edebilir!

Ciddi duygular, o rae,
Son yolculuk işinde, perchance, tahrip,
Görünen, ama daha cüret açısından, söylemek gerekirse
Ben dikkatsiz, inançsız, tanrısız, vahşi biriyim;
Çok adam, ateş ve ibne hak ediyor,-
  Bir scoffer, her zaman sırıtarak,
Ve ne yazık ki ölümlü günahlara verildi
Mawworms'dan daha az neşeli kurtçuklardan hoşlanıyor!

Hayatımın mütevazi kayıtları, arama yapmak için
Sadece pagan canavarlarla sürülmedim:
Ama bazen "iyi erkek bayramlarına oturdum"
Ve ben "çanların kiliseye knolled olduğu yer" oldum.
Sevgili çan! Köy çanlarının sesi ne kadar tatlı
Dalgalı havadayken yüzüyorlar!
Şimdi memnuniyetle karşıladığı gibi yüksek sesle! Hafif, şimdi veda olarak!
Ve havadar dells hakkında her şeyi titremek,
Cherubim'in kanatlarıyla çırpındığı gibi.
Bu arada arılar düşük bir ilahi zikrediyorlar;
Ve yukarıdaki kendinden geçmiş şakayı görmek için kaybetti
Bir ruh gibi, sevgi gibi şarkı söyler,
Şimdi ve o zaman, vahşi güvercin COO'su:-
Ey Paganlar, Heathens, Infidels ve şüpheleri!
Eğer böyle tatlı sesler seni dine atamazsa,
Kilise CADS ve Touters'ın sert sesleri olacak mı?

Bir adam kilise ağlayabilir! Kilise! Her kelimede,
Diğer insanlardan daha fazla dindarlık olmadan--
Bir Daw dini bir kuşu kabul etmedi
Çünkü bir çan kulesinden A-çenesini tutar;
Tapınak iyi, kutsal bir yer,
Ama quacking sadece kötü bir lezzet verir;
Saintly Mountebanks Sundurma utanç verici,
Ve dinin benliğini hayal kırıklığına uğratın!

Tanrı ve Mammon'un hizmetçisine bak,
İncil'i defteri ile bağlayan
  İncil metinlerini ticaret gammon ile harmanlar,
Bir siyah bacak aziz, manevi bir çit,
Sert Şabatını kim destekliyor, tabiri caizse,
Haftanın kötü kalıntısına karşı,
Bir tasarruf bahsi, günahkâr önyargısı--
"Ben haydut," diye fısıldadı,
"Yalan söylüyorum-hile yapıyorum-pelf için herhangi bir şey var
Ama yeryüzünde kim dindar olmadığımı söyleyebilir! "

Aşırı doğruluğun nasıl yeniden ortaya çıktığına dair kanıt olarak,
Gerçeklere dayalı bir fıkra iyi kabul edin;
Pazar sabahı-(o gün üzülmeyin)-
Bir arkadaşıyla birlikte binerken
Sahnenin dışında övgüde bulunduk
İzin verdiğimiz belirli bir konak.
"Ay," diye bağırdı antrenörümüz, Grapple ile konuşmamızla,
"Haklısın! Yol boyunca hiçbir ev neredeyse gelmez!
Yona Şapeli ile aynı adam tarafından inşa edildi.
  Ve usta bir kez satın almak istedi,-
Ama t 'diğer sürüş' pazarlık çok zor,-
  Kesinlikle müthiş bir müthiş baltaladı!
Ama çok özel dini olmak,
Neden görüyorsun, ustayı korumasına koy! "
    Kilise "Aşağıdaki Küçük Bir Cennettir,
    Orada bulundum ve hala giderdim "
Yine de garip düşünenlerin hiçbiri değilim
    Bir adam cassock'tan istenmeyen dua edebilir,
    Ve geleneksel hassock'dan geçerek
Basit sod üzerine uzaktan diz çök,
Ve Tanrı'ya Forma Pauperis'te dava. Geri kalanı gelince,-hiçbirine hoşgörüsüz,
Dindar ayin ne şekil ne taşırsa da,
Zavallı Pagan'ın güneşe olan saygısı bile
Orada bile sert bir şekilde küçümsemem
Hıristiyan duasının bazı unsurlarını attım.
Hatalı olsa da, bir "dünyada" bir amaç-
İnsanın boşluğunun iyiliğinin kabulü,
Bir ihtiyaç duygusu ve zayıflık ve gerçekten
Pek çok Hıristiyan'ın istediği şey-
                                Aşağılayıcı.

Böyle, Papistlere, Yahudilere veya türbanlı Türklere,
Benim ruhum böyle-(Wraith'im demek istemiyorum!)
Böyle, sizi memnun etsin, benim mütevazı inancımdır;
Biliyorum, çok iyi, işlerimi sevmiyorsun!

Aramadım, 'Bu doğru, Kutsal Topraklar,
Cuddie Headrigg'in annesi gibi metinlerle dolu,
    Bir yandan İncil,
Ve diğer tarafta kendi ortak kitabım
Ama Filistin'e gittin-Alas
Bazı zihinler seyahatle gelişir-daha ziyade,
    Bakır tel veya pirinçe benzemek,
Bu daha da ileri giderek daha daralıyor!

Değersiz hepsi böyle haclar-çok!
Kutsal Mezardaki Palmers ise katlanırsa
İnsanlar canlandırmak için ısınır ve rancor
Bu mezarda gömmek zorundalar.
Üzgün ​​bir manzara, gözü dinlendirmek,
Bir Hıristiyan yaratığın Sion'da otlattığını görmek için,
Sonra Homeward, aziz mera dolu,
Acele ve ateş ve duman nefes alıyorum,
Sakat Papistir'de Butt ve Poke,
Tam olarak ürkütücü bir İskoç boğa gibi
Kızıl bir pelerin içinde yaşlı bir kadını rahatsız eder.

Neden ciddi, ahlaki, dindar bir ev bırak,
İskoçya, eski kutsallık için yenilenmiş,
Çok uzak Katolikler derecelendirecek ve azarlamak
Romalıların Roma'da yaptığı gibi mi?
Böylesine kaba bir ruhla
Herhangi bir gofret arazisi için kek ülkesi,
FLIT için Gracess görüntüleri hakkında,
Ve sahtekarlık olarak vızıltı ve chafe ithalat,
Scotch Collops'a oymacılara oyma mı?-
Bu kadar mutlak görüşlere sahip insanlar
Protestan hakimiyetlerinde evde kalmalı,
    Erkek Bayan Trollopes gibi seyahat etmeyin.

  Noble tırmanma eğilimi ile yetenekli,
    Yine de aynı zamanda zayıf,
İnanç bir tür parazit bitkidir,
Bu, en yakın gövdeyi tendril halkalarla kavrayan;
Ve iklim ve toprak verebileceği gibi,
Yaptığı türden bir ağaç da öyle.
Öyleyse, daha önce, hurlothrumbo gibi düşünün,
Kulübünüzü dünyadaki herhangi bir inançta hedefliyorsunuz,
Bu, basit doğum kazası ile,
Mungo Jumbo için yüksek rahip olabilirsiniz.

Benim için-Heathen cehalet levrek,
Filistin'de diz çökmemesi,-hissediyorum
Bu griffinish fazla gayretin hiçbiri,
Bazı gezginler Fransa'da burada yanar.
Bakire benzeri dizide görebildiğim bebekler,
Ne de putlarla bir kavga için
Kukla'nın oyununda çılgın quixotte gibi,
Eğer "suçları rütbe olurlarsa" benim rancor olmalı mı?

Hafif ışık ve derecelere göre plan olmalı
Karanlık ve hatalı zihni tedavi etmek;
Ama kim ağır bir adama acele ederdi,
Ve ona kör olduğu için iki siyah gözü ver?

Diyelim ki ihale ama bereketli hop
Pamukçuklu bir gövde etrafında sicim olmalı,
Kentish Boor pervaneyi yırtırır
Kabaca yaralanacak, hayır, bini öldürmek mi?

'True, garip bir şekilde giyinmiş görüntüler
Gauds ve oyuncaklarla son derece mevsim dışında;
En iyisi olan hiçbir şey oymak,
Aklın gözüne kadar tüm iğrenç,
Tadı ve güzel sanatlar ihanetine şok edici
Yine de mezhepçilikte ne'er o'erlook
Bir gerçekten Katolik, ortak bir form,
    Hangi kontrolsüz
Tüm Hıristiyan kalpleri yakabilir veya sıcak tutabilir. Söyle, ruhumun kazancına mı yoksa kaybına mı?
Bir parlak ve balmy sabah, ben giderken
Liege'in güzel çevresinden Gent'e,
Eğer yol kenarında zorsa bir haç buldum,
Bu benim yerinde bir dua ettirmemi sağladı ...
Kendisinin doğası, sanki izliyormuş gibi
Amblemin kullanımı, üssünün etrafında izlemişti
Mavi önemli unutma mı?
Metought, Sadaka İddiaları
İnanç ve umutla birlikte daha zorlu bir şekilde,
Dindar seçim eşiğin üzerine çıkmıştı
    Lezzetli bir eğimin,
Göze çok alacalı kapsam vermek!-
"Bak," diye fısıldadı, "bu aday nadiren,
O vales çok yemyeşil ve bu tepeler çok mavi;
Güneşli dünyanın tadını çıkarın, çok taze ve adil,
Ama "-(basit efsane beni nasıl deldi!)
     "Priez Les Malheureux'u dök."

Tatlı tür doğaları ile, ballı hücrelerde olduğu gibi,
Din kendini evde yaşar ve hisseder;
Ama sadece resmi bir ziyarette yaşıyor
Arılar yerine eşekarısı tarak oluşturdu.

Gurur, o rae!-
Yağ alıyorsun, manevi gururdan kaçın!
Orada bir gurur, rütbe-doğum gurur
Öğrenmenin gururu ve çantanın gururu,
Bir Londra Gururu-Kısacası, Dünya'da
Bir dizi gurur, bazıları daha iyi ve daha kötü;
Ama tüm gururlu, Lucifer'in atışından beri,
En gururlu, kendi kendine seçilen bir aziz şişer.

O soğuk gururu çok sert ve sert hayal etmek için,
Kümes hayvanı bahçesinde bir tavus kuşu fantezi.
Ona kibirli çemberlere bak, yelken
Dikme ve dans ve şimdi sert dikildi,
Tüm pageantry pompasında sanki
Kuyruğunda "Avrupa'nın Gözleri" ni hissetti!
İnsan tarafından tutulan mütevazi cinse gelince,
  Tüm yerli klanı küçümsüyor
    O yaylar, köprü
    O tekerlekler, yanlar,
Sonunda, görkemli dodgings bir köşede,
Onu küçümsemek için basit bir russet tavuğu kalamıyor
Şartlı hayranının yangında dolu!

  "Buraya bak" diye bağırıyor (ona söz vermek için),
  "Kilin tüylü-kuşların pisliği!"
Gözlerindeki hışırtı tüylerini flört etmek--
  "Buraya bak, önceden önceden belirlenmiş günahkarsın
  Akşam yemeği için kavrulmaya mahkum,
Bu güzel alacalı boyalara bakın!
Bunlar gökyüzünün gökkuşağı renkleri,
O cennet üzerime döktü.
Bir Cennet Kuş?-Güzel bir hikaye!
_İ_ o aziz kümes hayvanı, pırıl pırıl pırıl!
  Zafer tacıma bak!
Sen pis, kirli, dabled, sürüklenmiş Jill! "
Ve Off Partlett'e gidiyor, bir vuruştan çıkıyor,
Kanaması ile faturası tarafından açılmış kafa derisi!

O küçük benzetme tam olarak boyar
Günahkarların azizler tarafından nasıl hor görüldüğü.
Azizler tarafından!-Cennetin Kapısını Opa Eden İkiyüzlüler
Günahkâr zenginlik adamı-
Ama kötü, çıplak, çıplak bacaklı fakirleri koy,
    Cemaat stoklarında, pantolon yerine.

Azizler mi?-Halkın çıkıntısındaki bağnazlar,
Gayret fosforunu fustian hurdalarına yay,
Ve "Lucifers" yi yürümek gibi git ...
    Sadece yaşayan yanma demetleri.

Azizler!-Konuşan Aping Fanatikler
Tüm cant ve rant ve rhapsodies yüksek uçuş-
    Bu teklif sana Balk
    Bir Pazar Yürüyüşü,
Ve Tanrı'nın işini kendinizden kaçınmanız gerektiği gibi.

Azizler!-Formalistler, ekstra dindar,
Ölümlü kabuğun ruhu kurtarabileceğini düşünen,
Trundling, sadece bir mekanik önyargı ile,
Kiliseye, tıpkı bir lignum-vitae kasesi gibi!

Azizler!-Beadle duran Ferisiler
    Kıta zorlayıcı bir Kirk'in yanında,
    Bir parça insan mason işi,
Tüm vaaz kaçaklarını çağırmak,
Ellerle yapılmayan büyük tapınakta!

Üç kez kutsanmış olan adam
Doğanın zarif olağanüstü olması,
Balsam, Mutluluk, Güzellik ve Çiçek,
Her özellikte cömert bir Providence,
Yaratıcısının iyi yaratıcısını hatırlayın,
Tüm dünyayı bir Fane, tüm cennet kubbesi yapmak!
Onun ayarlanmış ruhuna vahşi heather-cels
    Halka Şabat Knells;
Yükselen Lark'ın sevinçleri
    Katiptir;
Koro, Pamukçuk ve Gregarious Linnet için;
Sod dindar isteği için bir yastık;
Ve içindeki cennet tarafından kutsanmış,
Gök mavisi havuzu, bir yazı tipi. Bulut kaplı her dağ kutsal bir sunaktır;
    Bir organ her koruya nefes alır;
    Ve sonbahar kalbi bir Mezmur,
Minnettarlık ve sevginin derin ilahileri bakımından zengin!

Sert gerekliler tarafından yeterince
Zavallı doğa, yüzü tozla doluyken,
Stoked, pokarlandı, sigara içti ve neredeyse boğuldu: ama
Dinin kendi faydacıları var,
Evanjelik filizlerle etiketlenmiş,
Cennete giden yolu bir demiryolu güvenini yapmak için,
Ve kiliseler-bu çıplak gerçek-sadece fabrikalar?

O! Sadece tapınak kapısını açın,
Ve ciddi, şişen organın selamlanmasına izin verin,
    Gönüllüler buluşarak,
Zengin ve fakirlerin istekli gelişi!
Ve Tanrı'ya giderken yüksek sesler yükseldi,
Vokal tahtından zengin titreşimlerle--
Sessiz tonlardan ormana ait,
    Ve kendi müzikleriyle Brooks,
Koro şarkısını şişirmek için sesler gelebilir
Övgü notları ile Musings yalnız öğrendiler.

Ne kadar garip, tüm hayati sorularda,
Evi ve kamusal zihni işgal eden,
Her zaman bazı insancıl önerilerle buluşuruz
İyileştirici bir türden nazik önlemler,
Sert şiddet ve canlılık yerine,
Tek başına aziz tercihi korur
Ceza ve acı faturaları için,
Ve dar kodunu yasal titizlikle işaretler!
Neden bağlı olarak değersiz,
Tüm siyasi iknalardan ne erkekler
Extol-ve hatta zamanında kullanın-
Bu Hıristiyan ilkesi, uzlaşma?
Ama muhtemelen böyle bir yaygara yapan erkekler
Pazar Pippins ve Old Troçlar ile,
Terime başka bir anlam ekleyin,
              Böylece:

Bir pazar sabahı, her zamanki rambles'ımda,
Whitechapel'in antik kargaşalarını geçerek,
Etin birçoğu ve çeyrekte asıldığı yer,
Bir süre durdurmak zorunda kaldım, diğer insanlar gibi,
  Öldüren bir kasap koaksiyeline izin vermek için
Kuzu ve yağlı koyun skoru katliam.
Bir öküze düşmeye çalıştığı sağlam bir adam,
Boğa kırbaçlı, ruddy, resmi bir çizgiyle
Her iki yanakta iyi yağlanmış saçlar,
Sanki başka sürüleri dehama etmiş gibi
Bu yünlü başlıca inatçı blokların yanı sıra
Bu onun önünde duruyordu, can sıkıcı bir şekilde ...
Zavallı küçük kuzular, bleating wethers gruplandırılmış,
Ara sıra, susuz bir yaratık eğilirken
Ve uysalca enstantane, ama birikintiyi tatmadı.

Şiddetli köpeği havladı ve birçoğu bir darbe edildi,
O bel, chump ve scrag ve eyer hissetti
Yine de, bu ölümcül adım hepsini reddetti-
Ve lekeli kapıyı kokuyormuş gibi korktu
Soğan, nane-taka ve arkasında limon suyu.
Sonunda acımasız bir kuvvet duraklaması geldi;
  Cur sessizdi, çünkü çeneleri doluydu
  Karışık yün kilitlerinin;
Adam boğuldu ve ölü boğucu olana kadar feryat etmişti,
Hafif expostülasyon için zaman olgunlaştı,
Ve böylece ftom'u bir stander-by ...
"Zounds!-İyi arkadaşım-beni oldukça yapıyor-neden
Gerçekten-benim sevgili adamım-sadece dene
                    Uzlaşma! "

  Sinirlerini Flint gibi yaymak,
Sağlam kasap ipucuna yakalandı ...
En azından en önde gelenleri ele geçirdi.
Ve sarıldı ve kupa ve onu boyun ve mahsul çekti
Sadece Nolens Volens açık dükkandan
Kuyruklar çıkarsa tüy umursamıyordu ...
Sonra kapıya yürür ve Grimer Grim,
Alnını ve kolunu birlikte ovuşturdu-
  "Orada!-Onu uzlaştırdım!"

Yine-çok iyi, kavgamızı sona erdirmek için ...
  (İyi mizah hüküm sürmeli!)
  Seni bir hikayeye sığdıracağım
  Nerede bir ahlaki bağlıdır.
Bir zamanlar belirli bir İngiliz lass
Bu kadar derin düşüş belirtileri ile ele geçirildi,
Öksürük, telaşlı yıkamalar, her kötü işaret,
Bu, onların böyle umutsuz geçişte olduğu için,
Doktorlar ona bir kıçına verdi.

Buna göre, Bilk için korkunç bir gölge,
Her sabah hasta köpüklü bir kase
  Yeni süt,
Bir tayın tüylü emme soymak
Orantılı olarak yedek ve sıska-
Bu arada komşular "Zavallı Mary Ann!
Üstesinden gelemez! Asla yapamaz! "
Ne zaman! Her peygamberin bir ninny olduğunu kanıtlamak için
Ölen, zavallı ıslak-avukat Jenny idi. Davayı ağırlaştırmak için
Yerde iki yetişkin eşek vardı;
Ve en çok Havva'nın hasta kızı için şanssız bir şekilde,
Diğer uzun kulaklı yaratık bir erkekti,
Hayatında asla bir kova vermemişti
  Süt, hatta tebeşir ve su.
Önemlidir: Sekiz'in olağan saatinde
Down, küçük kapı kapısına bir eşek,
Mister Simon Gubbins sırtında--
"Sarvant, bayan-Werry Bahar benzeri bir gün-
Hasses için kötü zaman! İyi bir eksiklik! İyi bir eksiklik!
Jenny ölmek, özledim-ama ben Jack'i getirdim
Süt vermez-ama olabilir. "

  Öyleyse hikayeyi yönetiyor,
  Ve boşuna kendini zıplat,
Bazı azizler körlüğü için Gubbins'e alay ederlerdi;
  Ama dindar testereleri ne kadar iyi
  Kuru Hee-Haws'dan daha uzak ruhlara,
İnsan nezaketinin sütü olmadan mı?




Ölüm Çamır.
                      Thomas Hood.

Bir gün kasvetli yaşlı ölüm kralı
  Karnaval ile biraz spor için eğimli,
Bu yüzden sırtına bir paket dart bağladı,
  Ve sessizce onun kömüründen çaldı.

Başı et ve saç keldi,
  Vücudu yalın ve lanetti;
Her karıştırmadaki eklemleri bir çatlak yaptı ve Cur
  Bu arada, şaftında bir kemirme aldı.

Ve ölümcül dartlarıyla ne yaptı,
  Bu korkunç kemik goblin?
Adamın kanını döktü ve döktü ve öldürdü
  Kendini öldüren bir kasap gibi.

İlk katledilen onu güldürdü
  (Adam bir tabut üreticisiydi),
Kararın ve siyah takım elbiseli erkeklerin nasıl olduğunu düşünmek için,
  Bir Undertaker için yas tutardı.

Ölüm, kilisede oturan iki Quaker'ı gördü;
  Quoth o, "Biz farklı olmayacağız."
Ve onları yalnız bıraktı, taş figürleri gibi,
  Çünkü onları daha sert yapamadı.

İki duellistin savaşacağını gördü,
  Korkuyla boğulamazlardı;
Ve bir keresinde bir tane vurdu-biliyordu
  Asla birbirlerini vurmazlardı.

Kutusunda hızlı bir bekçi gördü,
  Ve horlama cehennemi verdi;
Dedi ölüm, "Nefesini tutabilir, uykusu için
  Asla daha ebedi olamaz. "

Bir koç kullanan bir antrenörle tanıştı
  O kadar yavaş ki ücretleri hastalandı;
Ama sıkıcı yolunda sapmasına izin verdi,
  Ölüm için sadece hızlı savaşlar.

Ölüm bir ücretin ücret aldığını gördü,
  Kardeşliğinin ruhuyla;
Ama bu tür bir insanın zorla olacağını biliyordu,
  Ama tüm sonsuzluğa çağırıldı.

Hayatını yazan bir yazar buldu,
  Ama daha fazla yazmasına izin verdi;
Ölüm için, ne zaman istediği zaman vuran,
  Tüm kendi kendine kıskanç!

Ölüm, çantasını çıkaran bir hastayı gördü,
  Ve toplamı alan bir doktor;
Ama olmalarına izin verdi-çünkü "ücret" i biliyordu.
  "Faw" ve "Fum" ın bir başlangıçtı.

Bir zil çalan bir toz adamla tanıştı,
  Ve ona ölümcül bir itiş verdi;
Kendisi için, yasa gereği, Adam'ın kusurundan beri,
  Tüm tozumuz için yüklenicidir.

Grogunu karıştıran bir denizcinin görüldüğünü gördü,
  Ve onu katliam için işaretledi;
Su için neredeyse ölüme bakmadı,
  Ve asla rom ve suda.

Ölüm kartlarda oynarken iki oyuncuyu gördü
  Ama oyun bir çöplük değerinde değildi
Çünkü onları hızla bir kürekle düz bıraktı,
  Son Trump'ı beklemek için!



Lisans hayali.
                      Thomas Hood.

Borum yandı, grogum karışık
Perdelerim çizildi ve her şey rahat;
Old Puss dirsek sandalyesinde,
Ve tepsi halının üzerinde oturuyor. Dün gece meraklı bir rüya gördüm
Bayan Susan Bates, Mistress Mogg'du.
Bunun hakkında ne düşünüyor, kedim?
Bunun hakkında ne düşünüyor, köpeğim?

Çok adil görünüyordu, çok iyi şarkı söyledi
Yapabilirdim ama woo ve o kazanıldı;
Kendim mavi, beyaz beyaz, gelin,
Yüzük yerleştirildi, tapu yapıldı!
Uzakta şezlong ve dördüncü
Sırıtan erkeklerin flow olabileceği kadar hızlı
Bu kedim hakkında ne düşünüyor?
Köpeğim hakkında ne düşünüyor?

Ne sevgi dolu tete-a-tetes gelecek!
Tete-a-Tetes'in hala ertelenmesi gerekiyor!
Susan benimle yaşamaya geldiğinde
Annesi onunla yaşamaya geldi!
Rahibe Belle ile ayrılamadı
Ama tüm bağlarım koşu için ayrıldı ...
Bunun hakkında ne düşünüyor, kedim?
Bunun hakkında ne düşünüyor, köpeğim?

Anne güzel bir anket getirdi ...
Bir maymun da ne yaptı!
Kardeş bir beau tanıttı-
Susan'ım favori bir hizmetçi getirdi.
Kendi tabyası vardı,-
Snappish Mongrel Vaftiz Grog,-
Bunun hakkında ne düşünüyor, kedim?
Bunun hakkında ne düşünüyor, köpeğim?

Maymun biti-papağan çığlık attı,
Bütün gün kız kardeşi tökezledi ve söylendi,
Petted hizmetçisi çok azdı!
Susan'ım dilini kullanmayı öğrendi;
Annesinin böyle sefil bir sağlığı vardı,
Oturdu ve herhangi bir kurbağa gibi sıktı ...
Bunun hakkında ne düşünüyor, kedim?
Bunun hakkında ne düşünüyor, köpeğim?

Artık canım, ördek ve aşk değil,
Yakında basit "m!"
Hizmetçiler dileğimi geçtiler,
Susan'ım onları bıraktı.
Poker benim gibi görünmüyordu
Ben de bir kütük olabilirim
Bunun hakkında ne düşünüyor, kedim?
Bunun hakkında ne düşünüyor, köpeğim?

Kıyafetlerim onlar en tuhaf şekildeydiler!
Hiç tanışmadığı bu katlar ve şapkalar!
Benim yollarım onlar en tuhaf yollardı!
Arkadaşlarım çok kaba bir setti!
Zavallı Tompkinson snubbed ve huffed,
O bay Blogg'a dayanamadı.
Bunun hakkında ne düşünüyor, kedim?
Bunun hakkında ne düşünüyor, köpeğim?

Bazen bir spar vardı ve sonra
Mamma şarkıya karışmalıdır ...
Kız kardeşi bir kız kardeşin rolünü aldı.
Hizmetçi ustasını yanlış ilan etti.
Parrot bana "aptal!" Demeyi öğrendi.
Hayatım bir Londra sisi gibiydi.
Bunun hakkında ne düşünüyor, kedim?
Bunun hakkında ne düşünüyor, köpeğim?

Susan'ımın tadı süperfindi,
Sonu olmayan faturalar tarafından kanıtlandığı gibi;
_İ_ asla iyi bir ceket yoktu-
_İ_ hiç para harcayacak bir madeni para yoktu!
Beni kulübüme istifa etmeye zorladı,
Borumumu bırak, grog'umu yeniden canlandır ...
Bunun hakkında ne düşünüyor, kedim?
Bunun hakkında ne düşünüyor, köpeğim?

Her Pazar gecesi bir rute verdik
Fops ve flörtlere, güzel bir liste;
Ve çalmaya çalıştığımda
Çalışmamı ıslık dolu buldum!
Sonra, önce gelecek ve devam edecek,
Her zaman bir Kaptan Hogg vardı
Bunun hakkında ne düşünüyor, kedim?
Bunun hakkında ne düşünüyor, köpeğim?

Şimdi korkunç bir rüya değildi
Bekar olan biri için ve rahat
KEDİ İLE DIŞ BİKKASI,
Ve tepsi halıya yeniden mi atılıyor?-
Eğer tepeden aşağı inmeliysem
'En güvenli bir tıkanıklık olmadan yapılır ...
Bunun hakkında ne düşünüyor, kedim?
Bunun hakkında ne düşünüyor, köpeğim?




Samuel Rogers'da.
                      Lord Byron.

Soru.

Burun ve çene bir vuruşu utandırırdı,
Cocker'ı bulacak kırışıklıklar:
Kıskanç scorner'ı işaretleyen ağız,
Her köşede bir akrep ile,
Sizi acımak için hızlı kuyruğunu çevirerek
Çoğu sizi sıkabilecek yerde:
Kurşun benzeri renk ve sakızlı gözler;
Karkas biraz mumyadan seçildi
Bağırsaklar (ama unutuldular,
Karaciğeri kurtarın ve bu çürümüş);
Ciltler Söylüyor, Et All Sodden--
Şeytanın Tanrı'yı ​​korkutacağı.
Gösteri için sıkışmış bir ceset değil,
Zaman zaman galvanizli
Kutsal Yazılarla bağlantılı,
Dirilişin yeni kanıtı?
Vampyre, Hayalet veya Ghoul, nedir?
Onu kaçırmak için on mil yürürdüm.

Cevap.

Birçok yolcu birini tutukladı,
Aynı ücretsiz soruyu talep etmek.
Daha kısa benim cevabım ve Franker--
Bu ozan, beau, bankacı.
Yine de getirebilirsen,
Sadece onu tersine çevirmek için
Şeytan'ın benliği daha az isli görünür,
Ve şimdiki yönü-Beauty. Bunu işaretle (bilişini maskelerken
Hava, çok yumuşak bir şekilde süper)
Şaşkın yay ve alaycı alçakgönüllülük,
Neredeyse hizmetten hastalandı;
Tonunu duy, (ki bu konuşmak
Sürünen şey yürümek ...
Şimdi dörtte, şimdi sessiz),
Dudağını verdiği masalları duyun;
Ağır skandalların küçük ipuçları,
Her arkadaş sırayla idare eder;
Tüm hangi kadınlar veya erkeklerin yaptığı
Bir innuendo'da kayar,
Mizah olasılıkları ve uçları içinde giyinmiş
Her paltry söylentisinin müjdelemesi.
Boşanmalardan elbiselere kadar,
Kadınların zayıflıkları, erkek aşırılıkları,
Tüm hayat kötülüğün hediyesi
Onun için sürekli bir eğlence yap.
Sen onun düşmanısın-senden korktuğu için,
Ve yoklukta patlar ve sizi sarar:
Sen onun arkadaşısın-çünkü senden nefret ediyor
Önce okşamalar ve sonra sizi yemler,
Fırsatın Darbing
Bunu ne zaman cezasızlıkla yapmalı:
Sen de değilsin-o zaman daha düz olacak
Hiciv için bir özellik bulana kadar;
Zayıf noktanızı avlar, sonra gösterir
İfşa etmenin yaralandığı yer,
En tersine olan modda,
İğrenç olan her özelliği eklemek,
Karartma nehri olan safradan
Stygian karaciğerinden acele ediyor.
Sonra kendini bir sevgili düşünüyor:
Neden gerçekten keşfedemiyorum
Zihninde, yaşı, yüzünde veya figüründe:
Viper-Broth ona güç verebilir.
Caldron'u sabit tutmasına izin ver,
Zehir zaten var.
Onun hataları için, bir tane var ...
'Her şey bittiğinde kıskançlık ama kıskançlık.
Ama acı çektiği acıyı öder;
Kırpma, bir çift enstantane gibi,
Daha parlak olanı yakması gereken ışıklar
Bu geçici blight için.
O onun türünün kanseri,
Ve kendini parçalara ayıracak;
Veba kişileştirilmiş ve kıtlık;
Tek lezzet lanet olan şeytan!

Onun değerleri için onları biliyor muydunuz?
Bir zamanlar güzel bir şiir yazdı.




Eşim.
                    W. Mackworth Praed.

Cheltenham'da, birinin doldurduğu yer
  Çılgınlık ve soğuk su,
Geçen yıl dans ettim, ilk dörtlüyüm
  Eski Sir Geoffrey'in kızı ile.
Summer's Rose ile yanağı Vie,
  Summer's Rose en yeni olduğunda;
Gözleri sonbaharın gökyüzü olarak maviydi,
  Sonbaharın gökyüzü en mavi olduğunda;
Ve iyi kalbim onu ​​bir tane olarak görebilir
  Hayatın en değerli çiçeklerinin
Düşüncelerinin yarısı için güneşindeydi,
  Ve yarısı duşlarından.

Romanlardan bahsettim:-"Vivian Gray"
  Olumlu büyüleyici,
Ve "Almack's" sonsuz eşcinsel
  Ve "Frankenstein" endişe verici;
"De Vere" dedim dedim.
  "Herbert Lacy" i iyi düşündü
Bay Banim'in eskizlerini "cesur" olarak adlandırdı.
  Ve Lady Morgan'ın "Racy";
Hook'un son yeni şeyine yemin ettim
  Çok eğlenceliydi;
  Ve Laura dedi ki-"Kitaplara giriyorum,
Çünkü her zaman yağmur yağıyor! "

Müziğin muhteşem Fane'den bahsettim
  Rossini hakkında çılgınca
Ronzo'nun tekrar geri gelmesini umuyoruz,
  Ve Paccini'yi eleştirdi;
Koro şarkıcılarının aptal olmasını diledim.
  Trompetler daha Pasifik,
Ve Brocard'ın Aplomb'u eulogize
  Ve Paul'ün "müthiş".
Medea'nın gururu için ne umursadı
  Yoksa Desdemona'nın üzüntüsü?
"Ne yazık ki!" Güzel dinleyicim iç çekti
  "Yarın fırtınalarımız olmalı!"

Ona diğer toprakların masallarını söyledim;
  Sürekli kaynar çeşmeler,
Zehirli göller ve çorak kumlar,
  Geniş ormanlar, parçasız dağlar;
Parlak İtalyan gökyüzü boyadım,
  Farsça güllere övgüde bulundum
İspanyol gözleri için paralı benzetmeler,
  Ve Hint burunları için jestler;
Lizbon'un kitle sevgisine güldüm,
  Ve Viyana'nın ihanet korkusu;
Ve Laura bana camın nerede olduğunu sordu
  Geçen sezon Madrid'de durdu.

What'er'in turlarına gitmişti,
  Bir hafta önce skandal;
Sir Luke'un tazılarını bıraktı
  Ve Jane handelini alıyor;
Julia neden sağlık üzerine yürüdü?
  Onun üstündeki soluk ay ile;
Flora'nın sahte ön dişlerini kaybettiği yer
  Ve Anne sahte sevgilisi;
Nasıl Lord de B. ve Bayan L.
  Denizi birlikte geçmişti;
Ürkütücü ortağım ağladı-"Ah, Tanrım!
Böyle havalarda nasıl olabilirler? "

Mavi miydi?-Güvenimi koydum
  Tabakalarda, yapraklar, gazlar;
Boudoir Pedan?-Tartıştım
  Toga ve Fasces;
Bir cockney mi?-Bir anlaşma yaptım
  Endymion'dan Folly:
Bir aziz?-dindar gayreti övdüm
  Messrs. Yol ve Simeon;
Bir politikacı?-boşuna
  Sabah kağıdını alıntılamak için;
Korkunç hayaletler tekrar geliyor
  Yağmur, dolu ve kar ve buhar.

Düz övgü benim tek şansımdı
  Derin bağlılık yaptım
Her bakışta sihir buldu,
  Her hareketinde lütuf;
Hepsini bir şeritli yonca boşa harcadım,
  Dua, tutku, çılgınca, duygu;
Ve çılgınca yere baktı
  Ve çılgınca tavanda;
Kolunun üzerinde eldivenleri kıskandım,
  Ve omzunun üzerine şallar;
Ve ibadetim en sıcakken,
  "Asla daha soğuk bulamadı".

Zenginliğe veya toprağa itiraz etmiyorum
  Ve vermeye sahip olacak
Son derece güzel bir el,
  Binlerce ve yaşamak.
İpek çantalar, broiders tabureleri yapıyor,
  Tatlı bir şekilde şarkı söylüyor, ince dans ediyor,
Paints ekranları, Pazar Okullarına abone olur,
  Ve ilahi bir at oturur.
Ama ömür boyu ona bağlı olmak!-
  Onu deneyen umutsuz adam
Bir barometre ile evlenebilir,
  Ve kendini yanına as!




Topun Belle.
                      W. Mackworth Praed.

Yıllar-onlarca ag- henüz hayallerim
  Akıllı ve esprili olmuştu;
Ere, temalar yazarak yapmıştım,
  Ya da bu cehennem chitty;
Yıllar, yıllar önce, tüm sevinçlerim
  Benim fowling parçam ve kısraktaydı:
Kısacası ben henüz bir çocukken,
  Laura Lilly'ye aşık oldum.

Onu bir ülke topunda gördüm;
  Orada flüt ve keman sesi
O eski salonda sinyal tatlı verdi
  Ortada ve aşağı eller,
Onun en incelikli büyüydü
  Genç kalpleri romantik olarak ayarlayan her şeyden:
O bizim kraliçemiz, gülümüz, yıldızımızdı;
  Ve dans ettiğinde-oh, cennet, dansı!

Karanlık saçtı, eli beyazdı;
  Sesi zarif bir şekilde hassastı
Gözleri sıvı ışıkla doluydu;
  Hiç bu kadar ince bir bel görmedim;
Onun her bakışı, her gülümsemesi,
  Bir skor oku sağ ve sola attı;
Venüs'ün adasından olmadığını düşündüm,
  Serçelerini nereden terk ettiğini merak ettim.

Siyaset veya dualardan bahsediyor;
  Southey'in düzyazı veya Wordsworth'un sonnetlerinden;
Hançer veya dans ayıları
  Savaşlar veya son yeni kaputlar;
Mum ışığı ile, saat on iki,
  Bana göre önemli değil,
O parlak dudaklar Locke'dan alıntı yapsaydı,
  Çok az mırıldandıklarını düşünmüş olabilirdim.

Sunny Mayıs aracılığıyla, boğucu Haziran,
  Onu ebedi bir aşkla sevdim;
Övgülerini aya konuştum,
  Onları Pazar günlüğü için yazdım.
Annem güldü; Yakında öğrendim
  Eski bayanların hissetmediği;
Babam kaşlarını çattı; Ama nasıl gut olmalı
  Diz çökmede herhangi bir mutluluk buldunuz mu?

O bir dekanın kızıydı,
  Zengin, şişman ve oldukça apoplektik;
Sadece on üç erkek kardeşi vardı.
  Rengi son derece telaşlı olan;
Büyükannesi, bir yıl boyunca,
  Cemaati onun ödülle beslemişti;
İkinci kuzeni bir akrandı,
  Ve ilçenin Lord-Tartışması.

Ama başlıklar ve üç sent,
  Ve ipotekler ve büyük ilişkiler,
Ve Hindistan bağları, ondalıklar ve kiralar,
  Ah! Sevginin hisleri ne olacak?
Siyah gözler, adil alın, kümeleme kilitleri,
  Böyle bir servet, böyle onurlar, Cupid seçer;
Hisse senetleri için az önemsiyor,
  Muses için Baron Rothschild olarak.

Eskiz yaptı; Vale, ahşap, plaj,
  Kaleminin gölgesinden güzel büyüdü;
Botanize; Her birini kıskandım
  Boudoir solukluğunda genç çiçek;
Handel'i uyandırdı; büyüktü-
  Catalina'yı kıskandırdı;
Organa dokundu; Durabilirim
  Saatlerce ve saatlerce körükler.

Evde de bir albüm tuttu
  Bir albümün ihtişamıyla doldurdum;
Kelebek ve Roma resimleri,
  Kırpma Desenleri, Fars Hikayeleri;
Julia'nın kakadelerine yumuşak şarkılar,
  Kıtlık ve katliam için şiddetli odes;
Ve Prens Laboo'nun imzaları,
  Ve yaşlı su tarifleri.

Ve o daha gurur duydu, ibadet etti, sıkıldı,
  Adımları izlendi, elbisesi not edildi,
Kaniş köpeği oldukça hayran kaldı,
  Sözleri son derece alıntı yapıldı.
Güldü ve her kalp mutlu oldu,
  Vergiler kaldırılmış gibi;
Kaşlarını çattı ve her görünüm üzgündü,
  Sanki opera yıkılmış gibi. Birçoğuna sadece eğlence için gülümsedi ...
  İçinde hiçbir şey olmadığını biliyordum;
İlk kişi bendim
  Kalbi bir dakika düşündü;
Biliyordum, çünkü bana öyle söyledi
  İlahi kalıplanmış ifadede;
Büyüleyici bir el yazdı ve oh!
  Tüm notları ne kadar tatlı katlandı!

Aşkımız diğer birçok aşk gibiydi-
  Biraz parıltı, biraz titreme;
Bir gül goncası ve bir çift eldiven,
  Ve nehir üzerinde "henüz uçma";
Bazılarının mirasçısının kıskançlığı,
  Kırık kalpli ölmek için bazı umutlar,
Bir minyatür, bir saç kilidi,
  Her zamanki yeminler-ve sonra ayrıldık.

Ayrıldık-aylar ve yıllarca;
  Daha sonra yazlar için tekrar bir araya geldik;
Ayrıntımız tüm hıçkırık ve iç çekti
  Toplantımızın hepsi neşe ve kahkaha;
Çünkü kalbimin en gizli hücresinde,
  Başka localar vardı;
Ve o balo salonu Belle değildi,
  Ama sadece Bayan.-Bir şey-Rogers.




Werther'in üzüntüleri.
                   W. Makepeace Thackeray.

Werther Charlotte'a sevgisi vardı
  Kelimeler asla söyleyemezdi;
Onunla nasıl tanıştığını biliyor musun?
  Ekmek ve tereyağı kesiyordu.

Charlotte evli bir bayandı,
  Ve ahlaki bir adam wertherdi,
Ve tüm Hint zenginliği için,
  Onu incitmek için hiçbir şey yapmazdı.

Böylece içini çekti, pezartı yaptı ve kandırdı,
  Ve tutkusu kaynatıldı ve köpürdü.
Aptal beyinlerini havaya uçurana kadar
  Ve daha fazla sorun yoktu.

Charlotte, vücudunu gördü
  Ondan önce bir deklanşörde doğdu
İyi yürütülmüş bir insan gibi,
  Ekmek ve tereyağı kesmeye devam etti.




Yankee gönüllüleri.
                        W. Makepeace Thackeray.

["Birleşik Devletler Ordusu'nun bir cerrahı,
Şirketinin kaptanı, erkeklerin dokuz onda biri olduğunu buldu.
Bazı kadın zorlukları nedeniyle kaydoldu. "]-Sabah kağıdı.

Ye Yankee Gönüllüler!
Koynumun kanamasını sağlıyor
Hikayen okuduğumda
  Yine de birine söyledi.
Öyleyse-her iki yarıkürede de
Kadın yanlış,
Ve yeni olan acımasız,
  Eskisinde olduğu gibi!

Ne-bu şirket
Altmış oğlu Mars,
Kim Mart Çizgileri ve Yıldızlar,
  Fife ve boynuzla,
Gördüğümüz dokuz onda biri
Savaşçı çizgisi boyunca
Katılmak için bir nedeni vardı
  Bu umut folorn?

Alemden çığlıklar
Venüs'ün hüküm sürdüğü yerde,
Kötü zincirlerini kaydırdın,
  Kaçtı ve onu dışarı attı.
Ve şimdi kılıç ve dümen ile,
Birlikte bantlanmış
Şerit ve yıldızın altında
  İşlemeli afiş!

Ve bu yüzden hepsinde
Savaşçılar sırada değişiyordu,
Dantel yatizlenmiş ince
  Ve kılıçlar altın örtü
Yon şehvetli onbaşı,
Yon renk adamı
Yıldızların ve çizgilerin bayrağı--
  Her biri sarsıldı mı?

Gel, bu çizginin her adamı,
Güçlü ve uzun boylu,
"Öncüler ve her şey,"
  Fifer Nimble--
Teğmen ve Teğmen,
Epaulets ile Kaptan,
Ve orada kara, kim atıyor
  Clanging zil--

O zil çukurlu siyah,
Bize söyle, hissedebileceğiniz gibi,
Biraz Lucy Neal mıydı
  Kabuzuna kim neden oldu?
O çevik fifing jack,
Ve davulcu din yapıyor
Ciltte çok ustaca,
  Sıçan dövüşünüzle.

İtiraf et, gönüllüler,
Teğmen ve Teğmen,
Ve çizginin kaptanı,
  Roma kadar cesur ...
İtiraf et, sen Grenadiers,
Ancak güçlü ve uzun,
Hepinizin fatihi
  Kadın mı kadın!

Hiçbir korsil çok kanıt değil
Ama onun yayından,
Atabileceği şaftlar
  Pierce ve Rankle.
Şampiyon yok E'er bu kadar sert,
Ama atılan mücadelede
Ve tetiklendi ve aşağı indi
  İnce ayak bileği ile.

Böylece, her zaman hüküm sürdü,
Ve bir kadın gülümsediğinde
Güçlü adam bir çocuktu
  Adaçayı erişte.
Alcides Befooled,
Ve aptal Samson Shorn,
Uzun, uzun doğdun
  Zavallı Yankee Doodle!




Mahkeme ve evlilik.
Bir şiir, iki kantos.
                            YUMRUK.

İlk canto.

KUR. En adil Dünya! Eğer yeminimi duyacaksan
  ! Ayaklarında seni sevmeye yemin ederim;
Ve bu öpücükle ışıltılı kaşlarına,
  Hiçbir zaman kopmayacak olan söz ver;
Ve şu anki kadar parlak yakacağı aşk,
  Söndürmek için-asla, en sevgili, asla!
O yaramaz, çırpınan kalp istifa edersin mi?
Catherine! Kendi tatlı Kate! Benim olacak mısın?

Kuzgun saçlarını güverte için inciler olacaksın
  Bu dünyamızın getirebileceği tüm dünyamız olacaksın
Ve yalnızlık içinde yaşayacağız, ne bakacağız
  Aught için birbirleri için tasarruf edin. Fring yapacağız
Tüm üzüntüyü uzakta-orada olacak!
  Ve sen benim kraliçem olacaksın ve ben senin kral!
Hala çekingen ve hala isteksiz mi? Tatlım söyle,
Monarchs ne zaman olacağız? Ve hangi gün?


İkincisi Canto.

Evlilik.

Şimdi Bayan. Pringle, herkes için bir kez diyorum
  Bu kadar savurganlık izin vermeyeceğim!
Faturalar üzerine faturalar ve her gün daha büyük,
  Bir adamı içmek için yeterli, yemin ederim!
Bonnetler, eldivenler, frippery ve çöp-nay, nay,
  Gözyaşları, Bayan. Pringle, şimdi beni martı yapmayacak--
Haftada on kilo vermeyeceğimi söylüyorum;
Bunu karşılayamam; Madam, konuşma!

Düğünde bir hazinem olduğunu düşündüm;
  Kendimi en sefil olarak yanlış buluyorum!
Onda yükseliyorsun, sonra günü zevkle geçiriyorsun;-
  Aslında, güvenim biraz sarsıldı.
Ha! Bu kargaşa nedir? Bu, hanımefendi, benim boşluğum;
  Yeterli gürültü, uykuya dalmak için öldü!
Emeklilik arıyorum ve buluyorum-bir isyan;
Bu çocukları karıştırın, ama onları sessizleştireceğim!




Kayınbiraderi ile ilgili.
                             YUMRUK.
BEN.

İşlerinde otururken çok benziyorlardı,
(Bir Türk olmaması ne yazık ki!)
Aynı bakışlar ve gülümsemeler, aynı alışkanlıklar ve sanatlar,
Aynı zevkler, aynı frocks ve (şüphesiz) aynı kalpler
Jiblerinde aynı karşı konulmaz kesim,
Aynı küçük şakalar ve aynı küçük fibler--
Acımdan çıkmanın en iyi yolunu düşündüm
Maria için başlıklar ve Jane için kadındı;
Görünüşe göre asmak için bir saman önemli olabilir,
Hangi sevgili eş oldu ve hangi kayınbirader.

İi.

Ama şimdi sahip olacağım, kendimi oldukça eğimli hissediyorum
Zihnimi değiştirmek için bir neden olduğundan şüphelenmek;
Ve her gün göğsümdeki şüphe daha güçlü bir şey büyüyor,
Ben birbirine benzemiyorlar ve ben yanlış olanı aldım.
Jane her zaman çok nazik, yükümlü ve havalıdır;
Bana asla canavar demiyor-hatta bir aptal bile değil;
Tüm küçük konutlarımız, 'Bu onları hazırlıyor,
Ve bardağıma ne kadar şeker koyacağını biliyor:-
Evet, bazen diledim-beni kusuru affet!-
Çok sevgili karım kayınbiraderimdi.

III.

Oh, kayınbirader, tehlikeli bir şey!
Günlük karşılaştırmalar da getirecek!
Karısı-Kürt kağıtsız, slip-shod, yıkanmamış ve soyunmamış;
She-Ringleted, önyükleme ve "en iyi şekilde sabit";
Karısı-dulgy, fırtına, vaaz ya da ürün;
She-Merarle şarkı söyleme, gülme ya da sohbet:
Sonra arkadaşlığının izin verdiği masum özgürlük
Anne ve eş arasındaki mutlu yarıya.
Kısacası, Şeytan E'er'in bir kedinin pençesine ihtiyacı varsa,
Bir kayınbiraderden daha emin bir şey bulamıyor.

IV.

Yeryüzünde iyi olmayacak
Bir maksim deneyim nadiren çürüttü;
Ve vaizler ve şairler bunun öyle olduğunu kanıtladı
Çok fazla tropik ile, az çok apropos.
Her ışığın gölgesi vardır, her gülün diken vardır,
Kupanın baş ağrısı var, haşhaş mısır,
Merhemde bir sinek var, güneşte bir nokta--
Kısacası, tüm çizimleri kullandılar-ama bir tane;
Ve çizmek için en çarpıcı olanı bana bıraktım-
Viz.: Hiçbiri, eşsiz, kayınbiraderi olamaz.




Istakoz.
[Dipnot: Anti-Popery heyecan sırasında ortaya çıktı,
Kardinal Wiseman'ın başlıkları tarafından üretilen vb.]
                                      YUMRUK. Genç bir ıstakozda dolaşırken,
Kendisi ve annesi dışarıda
Aynı anda gözleri düştü
Haşlanmış ıstakozun kırmızı kabuğunda
"Bak," dedi genç; "Doğru mu
Çok parlak bir renk giyebilir miyiz?
Mercan yok, eğer benim gözüne güvenirsem,
Şaşırtıcı parlaklık vie ile can;
Sen ve ben memnun olmalıyız
Şimdiki zaman için pis bir yön. "
"Gururlu göz alıcı aptal," diye bağırdı ebeveyn;
"Gurur cezasını biliyor musun?
İstediğiniz Tawdry Finery,
Bu mutsuz balığı mahvetti.
Tonun senin tarafından çok istedi
Yıkımı ile satın alındı ​​...
Bu yüzden partinizden memnun ol
Ne de pota giderek değişmeye çalışıyor. "




Bir Pazar günü şarkı kuşlarına.
                            YUMRUK.

Sessizlik, hepsi! Kanatlı koro;
Bırakın Rahibe Rahip Sire
Mutlu Senfoninizi Duyun:
`` Bu onun için çok iyi.

Dinlenme gününde ilahi,
O fakir kasaba halkı sınırlayacak
Kalabalık sokaklarında ve şeritlerinde,
Suşlarınızı duyamadıkları yer.

Bütün hafta drenler,
Bir tatile sahip olmak;
Senin için bundan daha fazla zaman yok
Piskoposların aksine, zengin ve şişman.

Neşeli seslerini söylemeye
Bu nedenle, Piskopos'un gerekçesiyle;
Onu daha fazla melodiyi yapmaz
Seni fakirlere inkar eden.
Linnet, Hist! Ve kara kuş, sus!
Throstle, şarkıcı bir pamukçuk ol;
Nightingale ve Lark, sessiz olun,
Asla böyle bir kaba şarkı söylemeyin.

Robin, Alacakaranlık Dim'de,
Asla akşam ilahilerine izin vermeyin,
Kırmızı ve acımasız meme kuşu,
Piskopos limanına bir lezzet ver.

Yatıştırmayın, kuşlar, yalnız saatleri,
Bizi tarlalardan ve çiçeklerden korumak,
Bizi kimin denemeliyiz, bunun yerine,
'Mong Intramural Dead.

Sadece kuzgunun croak
Çürük meşeden ona;
Bırak saksül ve jay
Yolda ona konuş.
Ve dinlendiğinde onu bıraktı,
  Kulaklarını çığlık atıyor Harry;
Ve gece jar onu serenat
  Uygun bir charivari ile.




İlk mantıklı Sevgililer.
(Göçmen manyasının en şaşırtıcı meyvelerinden biri.)
                                                  YUMRUK.

En iyi krema yazılmış diğer swains olsun
  Veya tel-wove notu, aşk suşları indition;
Veya umutsuzluk içinde, Limner'ın yardımını çağırın
  Acıları boyamak için yazamazlar:

Sayfalarında, çok sayıda dart ile karıştırılmış,
  Acı çeken ince gençlerin sona ermesine izin verin;
Veya bir tükürükte, iki soluk pembe buzağının kalbi olsun
  Biraz şiddetli hayali ateşte kızartın.

Bir Bower'da olduğu gibi Angelina
  Lindley tarafından bilinmeyen çalılardan.
Eski kilise kulesine kendi Alfred'i görün
  Cupid tarafından, bir gül zincirinde liderlik;
Ya da çelenk, kaldırıldığında, bir kafes ortaya çıkarsa,
  Burada iki güvercinleri küçük faturaları çöker;
(Her zaman beni hissettiren aşağılık bir cihaz
  Evlilik faturalarınızı sadece benimkine ekleyecekti.)

Bunun gibi sanatlar için ne beceri ne de zamanım var;
  Ama eğer kazma ararsanız, sevgili hizmetçi,
Ve servetimi o mutlu clime ile paylaş
  Yatağınız alınır ve geçişiniz ödenir.
Son zamanlarda, şey listemde okumak için,
  "On iki düzine gömlek! On iki düzine yaka,"!
Düğmelerin ve tellerin korkunç ana bilgisayarı
  Ruhuma parladım ve düşündüm-senden.

"Elbette," dedim, göğsümde olduğu gibi daldım ...
  Bilinen her şeyin bu geniş yuvası-
"Bu gerçeği öğretmek için kıyafetim itiraz edildi,
  İnsanın yalnız kalması iyi değil! "
O zaman benimle uç! Kabuğum kıyıda
  (Onun işareti 1, beden sekiz yüz ton),
Ve neredeyse dolu olsa da, biraz daha alabilir
  Kuru mallar, ölçümle-Yeşil ve oğullar.

Evet, benimle uç! Bütün arkadaşlarımız kör muydu
  Burada evlenmiş olabiliriz ve burada mutluyduk;
Ama genç evli insanlardan beri araçlar bulmalı
  Kıta toplumunun gözleri tezahürat etmek,
Ve sayısız talebini karşılıyor,
  Sanırım 'Twill bize birçok boşuna kurtardı,
Düğün kartlarımızda bu bildirim duruyor,
  "Evde, Ballarat'ta, sadece üç ay sonra!"




Avusturya sınırında bir sahne.
                            YUMRUK. "Dey geçmemeli!" Avusturya Sentinel'in uyarı çığlığı mıydı
Küçük sırt çantası çok sevdiği kitapları taşıyan birine
"THEV geçmemeli mi? Şimdi, neden değil?" Harika turist ağladı;
"Hiçbir İngiliz kitabı Mit Mit'den geçemez;" Sentinel yanıtladı.
Turist küçümseyen bir kahkaha güldü; quoth o, "Gerçekten de
Bir Kaiser veya Papa'yı memnun edecek birkaç İngilizce kitabı var;
Ancak bunlar ortak kullanımda kitaplardır: açık gerçekler ve anlattıkları gerçekler-- "
"Der Teufel! Den dey çoğu geçmiyor!" dedi ürkütücü nöbetçi.

"Kuzey Almanya'ya bu el kitabı, Worthy Bay Murray,
Hükümetinizi neredeyse hiç bu kadar güçlü bir telaşa koymanız gerekiyor;
Turistlerin el kitapları yasaklanacaksa, dua ettiniz mi?
Bradshaws Demiryolu Kılavuzu'nda ihanet edilebilir bir sayfa bulmak için?
Yine İsviçre'nin bu haritası-hayır adamım, başlamanıza gerek yok veya
Magna Charta değilse, bu kadar küçük bir haritaya siyah görünün;
Bunun söyle ülkesi olduğunu biliyorum, ama boş öfkeni kaldırın--
Gözünüzde bir söyleme bulmak için günümüzde en ufak bir umudumuz yok
(Uri). "

"Sturmwetter!" dedi nöbetçi, "Gel!
Gördüğüm IST dis oder kitabı mıydı? Das Haus Mit Sieben Gabbles?
Onu duydum bifor, ver mosh keşke olsaydım
Şimdilik Ich Kann Nicht geçmesine izin verdi, korkunun kötü olması gerektiği için.
Commons'dan Das Haus olması gerekir; Ja Wohl! Bu çok ve den
Ölüm Sieben Gabbles baş kamu erkeklerinizden bahsediyor;
Potzmiekchen! Korkunç kitaplar. Ja! Ja! Onu iyi tanıyorum;
Hoch Himmel! Burada en çok geçmiyor: "dedi öğrenilen Sentinel.

"Dis Plato da, Mosh korkusu, araziyi bozacak,
Soch çok büyük büyük sözleri var, Ich Kann Nicht ondend. "
"Arkadaşım," dedi turist, "Korkarım gerçekten yoldasın
Atasözünü oldukça değiştirin ve arkadaş ol ne gerçeği ne de platon olmaz.
Kitaplarım, 'True, çok az değer, ama bana uzun süre hizmet ettiler
Ve büyüklüğü yanlışın doğasından daha az görüyorum;
Yani, kitapların geride kalması gerekiyorsa, ben de geride kalıyorum. "
"Es iSt Mir Nichts, Mein Lieber Freund," dedi nazik Sentinel.




Harika yeniden ortaya çıkması üzerine büyük deniz-serpentine.
                                    YUMRUK.

UNFATHOM'D DENİZİN UYGULANMASI
  Sen geri dönün, büyük yılan, ara sıra,
Sana inanmaya çalışabilirsek,
  Ve deniz gezen erkeklerin beyanları?

Sana ne göz kırpıyor bir ev sağlıyor!
  Dostun nerede yaşadığı bilinmeyen derinliklerin ortasında?
Eğer denizkızı gibi, cam ve tarakla ...
  Knoggar'ın satış dediği şey değil.

Sanat, gerçekten bir yılan ve sahte değil mi?
  Ya da, yılan yoksa, müthiş bir yılan balığı,
Bir varlık, flam tarafından değiştirilmiş olsa da,
  Basking köpekbalığı mı yoksa korkunç bir tür mühür?

Gerçek bir Ophidian sanatının olduğunu düşüneceğim;
  Derin bir sürüngen söyleyemem,
Çünkü bir sürüngen rolünü oynamadın;
  Yüzmek, öyle görünüyor ve sürünmüyor.

Kaptan Walker değil, M'quhae,
   Güveneceğim, atladığınızdan beri kimin tarafından görülürsün
Ve seni başka bir gün gördüğünü söyleyen O,
  Kolordu Marine'ye adres vermeyeceğim.

Deniz üreticisi, sanat zehirlisin mi, değil mi?
  Sınıf ve tarzın ne tür bir yılan olabilir?
Apollo Shot tarafından Çamur-Python'unki,
  Ve bahsetti-sık sık-Carlyle?

Ya da, senden ama zihnin bir yılanı mısın?
  Şüpheler, bastırılmış olsa da, tekrar tekrarlayacaktır.
Vizyoner türün bir yılanı,
  Grog-baskılanan beyinden mi ilerliyorsunuz?

Sanat sen dev bir toplayıcı ya da büyük bir asp,
  Ve kuyruğunda bir çıngırak var mı?
Boa türü ise, toka yapabilirsiniz
  Katın içinde ve boğulur, bir balina?

Ne kadar süredir sen?-Altmış feet, diyorlar,
  Ve daha fazlası-ama daha ne kadar bilmiyorlar:
Bir koy boyunca uzanabilmekten hoşlanıyorum
  Baştan başa, bir düzine mil kadar.

Elbette ölçekler var-ama ağırlığınız nedir?
  Her iki tarafta da bir yüzgeç olduğunu söyledi
Boynunuzda da bir kret, DEVLETLERİ,
  Testere şeklindeki sarkık, dabby cilt. Eğer bir devin kavramasında seni kavrayabilseydim
  Seni bu yüce kavrayışta tutabilir miyim?
Parmaklarımdan hızlıca kaymazsın,
  Balık balçağı ile sırlı olmak mı?

Çatallı bir dil sen-ve
  Ocean'ın oyunundan sıkıldıysan?
Ve doğru hipotez mi
  Solungaçların veya akciğerlerin bu şekilde nefes alması?

Hangi dikenler, sivri uçlar, pençeler veya tırnaklar veya yüzgeç
  Yoksa kürek, okyanus-serpili, ayı?
Sırıtma yaparken ne tür dişler gösterirsin?-
  Muhtemelen bir bakış açacak bir set.

Diyetiniz nedir? Bir sürü yutmuyorsun
  Herrings? Ya da geçit ve oda
Yağ porpoises ve yunusları cıvatalamak için, bütün,
  Düzinelerce, istiridye olarak tüketiyoruz?

Yalnızsın, sen yılan, salamura üzerinde,
  Hayatta kalan tek üye?
Kardeş, kız kardeşi, karısı yok mu?
  Ama yalnızsın, okyanusun yüzünde yüzüyor musun?

Böyle bir hesaplama yapılabilirse,
  Çağında ne figürü alabiliriz?
İlk granit dağ taşları döşendiğinde,
  Orada bulunmadın mı, sonra eski yılan mı?

Zamanında hangi fosil Saurians oldu?
  Kaç kaç mamut kalıp içine girdi?
Gördüğünüz jeolojik dönemler
  Şüphesiz kuyruk gelmediğiniz sürece?

Ölü bir balina olarak, ama bir balina olarak, ölü olsa da,
  Bir İngiliz mürettebatının grev yaptı;
Ve şimdiye kadar hiçbiri ne dediklerini sorgulamayacak,
  Bir balinaya çok benziyorsun.

Kuşların bir sürüsü bir kayıt, oldukça gevşek,
  Uzun gövdenizde gezinir olarak tanımlanır;
Bunlar arasında şüphesiz, çok fazla kaz vardı,
  Ve ayrıca bir kısmı martının birçoğu.



Sebzeler bayramı ve su akışı.
                                          YUMRUK.

Yeni Yıl geliyor,-Hadi neşeli olalım;
  Tahtada şalgam sigara içiyor,
Altında otururken Holly,
  Yeşillik yemek ve şakalar geçiren

Karnabahar nasıl buharda bulunuyor,
  Şimdiye kadar üfleyen en tatlı çiçek.
Bakın, iyi eski efendim böbrek, ışınlama,
  Neşeli ünlü kırmızı burnunu gösterir.

İşte bol miktarda saltanat,-
  Havuçlara yardım edin, Kail'i el koyun;
Kökler ne kadar güzel ve ne kadar kötü bitkiler,
  Adam'ın Ale ile iyi yıkandı!

Dolağınızı besle,-sadece
  Kokulu soğan bırakın;
Ya da, yalnızlıkların ortasında,
  Yan ömeotu neredeyse değil!




Kindred Quacks.
                               YUMRUK.

Yakın yakınlıkla müttefik olan iki olgunlaşmış mezar duydum
(Birinin adı fizik, diğeri tanrısaldı),
İnililerini bir araya getirirken, hem çok huysuz hem de lugubrious:

Fizik diyor, "Kederin kalbini boşaltmak, hanımefendi, sakin:
Burada, hayatımın zamanında, kurtuluşumuzun bu yılında;
Benim yaşım bana biraz saygı ve saygı arama hakkı veriyor.
Ama bayan, her bedenin bana söylediklerinin çok doğru olduğunu hissediyorum,-
Çocuklarımın çoğu benim için utanç ve utanç verici. "

"Ah!" İlahi Vasf, "Kalbim başka biriyle acı çekebilir, hanımefendi;
Eminim bir anne olarak duygularını iyi anlayabileceğim, hanımefendi.
Ben de ben de,-şüphesiz ama mükemmel bir şekilde farkında olduğun şey,
               Majesteleri,
Yapıları, ebeveynlerine, hanımefendi, hanımefendi. "

"Benim erkeklerim var," diyor Fizik,
               besleyici,
Pençe ve gelişerek gut ve mide ağrısı kürleme olarak. "

"Şey," diyor İlahi Vasf, "Cennetin Beatitions'ı öğretenlerim
Duruşlar, genafleksler, yaylar ve tutumlarla kazanılacak. "

"Benim için iyi oğullarım," diyor Physic, "bazıları döndü
                hidropatistler,
Bazıları Mesmerism ile uğraştı ya da homoeopatistlere katıldı. "

"Benim," diyor İlahiyat, "bir gimcracye sistemini takip et,
Puseyizm, bir paket ve oldukça arran quackery olarak adlandırıldı. "

Fizik diyor, "Benimkinin uyku yürüyüşçüleri var, saklanıyor gibi davranıyor
                Sen,
Bakmak için, gözleri kapalı olmasına rağmen ve
                Sen."

"Ah!" İlahiyat diyor, "Yani benim, icra ve kavuşma ile,
Kendinizi kör etmek için, seyahat etme yolu görmek için sana sahip olur muy
                 içinde. "

"Benim," diyor Fizik, "iyi eski haplarından oldukça vazgeçti ve
                 İksirler, hanımefendi,
Milyarlık bir tahıl ve böyle vahşi kavramların dozları için, hanımefendi. "

"Öyleyse," diyor İlahiyat, "benimki sağlıklı bir cesaret bıraktı, hanımefendi,
Credience tabloları, reredoses, rood-lofts ve maceration, ma'am için. "

"Ama hastaneler," diyor Physic, "yanlış yönlendirilmiş çocuklarım kuruluyor, hanımefendi."

"Şey," diyor İlahi Vasfım, "benim, şapeller bolca, hanımefendi."

"Benimki hastalıklarla uğraşıyor, bayan," diyor Physic, "
                  onlara."

"Benim," diyor İlahiyat, "ruhları iyileştirmek yerine onları quack ediyor."

"Ah, bayan," diyor Physic, "Ben suçluyorum, korkuyorum, bunlar için
                  saçmalıklar. "

"Bu benim de korkum," diyor İlahi Varlık; "Ma'am, benim sözümün üzerine."

Fizik diyor, "Bilim değil, ücretler çok fazla dileklerimle
                   Majesteleri."

"Gerçek," diyor İlahiyat, "Somun ve balıklardan çok daha azını sevdim,
                   Majesteleri."

Her birine, "biz basitler ya da üzücü aldatıcılar, bazılarımız;
Ve eminim ki, bayan, ne olacağını bilmiyorum. "




Demiryolu gezgininin ailesine veda etmesi.
                               YUMRUK.

`` Bu, bir baba raydan dolayı seyahat etmek için bir baba çağırdı;
Gözü sakindi, yanağı soluk olmasına rağmen eli sertti.
Küçük oğlunu ve kızını aldı ve dizine koydu;
Ve anneleri boynuna asıldı ve gözyaşları hızlı aktı ve
                   özgür.

Raydan gidiyorum canım-eliza, aşk, ağlama--
Şimdi, ben gitmeden önce beni öp ve Papa'ya veda et.
Umarım bu öğleden sonra tekrar dönerim, çaya,
Ve sonra, umarım canlı ve iyi, papanın göreceksiniz.

Motorların puf ve tıslamanın olduğu demiryolu, canımdan gidiyorum;
Ve ondan bire bir şeylerin yanlış gitmesidir;
Ve bir anda, düşünce kadar hızlı-"Ah!"
Bir kaza meydana gelir ve fakir papaya veda et!

Bazen skandal ihmalden, canım, uyuyanlar batıyor,
Ve sonra düşündüğünüz gibi arabaları üzüyorsunuz.
Trenin ilerlemesi, bazen bir kamyon veya kömür kutusu kontrolleri,
Ve fakir Papa'nın ve her vücudun boyunları için bir risk var.

Veya gevşek bir vida, bir kanca veya cıvata veya pim olabilir-
Yoksa kötü yapılmış bir tünel yol verebilir ve içeri girebilir;
Ve enkazda yolcular ve fakir papa kalıyor
Kapalı, üzerlerine kadar bir sonraki gezi train geliyor.

Eğer bir polisin dikkatsizse, sevgili veya aşırı parlak değilse,
Kırmızı bir bayrak göstermesi gerektiğinde, bir beyaz gösterebilir;
İki tren arasında, sonuç olarak, şu anda bir çatışma var,
Zavallı Papa sadece çürükse, şutta şanslı.

Geçen gün olduğu gibi puanlar kötü yönetilebilir,
Çünkü yeterince eller için cimri bir şirket ödeme yapmayacak;
Tekrar tekrar trene gider-motor raydan uzakta,
Ve zavallı Papa, bulduğunda hikayeyi anlatamaz.

Ve fakir papanın kaçması, sevgilim, hayatıyla,
İki bacağı, çocuklarına ve karısına geri dönün ...
Her iki koluyla, benim küçük sevgililerim, düşkün kucağını geri döndür,
Ve size, yüzünün her özelliği.

Umarım geri dönerim canım-ama zihin, sigortalıyım ...
Yani, en kötüsü olması durumunda, şimdiye kadar güvenilirsiniz.
O zaman bir eylem sizin ve anneniz için de yalan söyleyecektir.
Ve onu getirmeyi unutmayın-yoksul papanın açıklamasında.




Bir mektup ve cevap.
                                     YUMRUK.

Palmerston'a Presbyters.

Veba aramızda geldi
    Sefil günahkarlar!
Korku ve pişmanlık bizi sokdu,
    Sefil günahkarlar!
Devletten bir gün düzeltmesini istiyoruz,
Tüm erkekler hızlı ve dua edebilir,
O cennet lütfen geri dönecek
Bize çalışan veba, dehşet verici,
    Sefil günahkarlar!

Palmerston Presbyters'a. Aranızda gelen veba,
    Sefil günahkarlar!
Sizi zorlamak için çaba için mi?
    Sefil günahkarlar!
Herkesin hızlı ve dua etmesini istersiniz;
Tüm uyanma ve iş daha iyi, diyorum;
Tembellik ve Supiness.
Böylece veba öldürmeyi bırakabilir;
    Sefil günahkarlar!

Veba için, diğer kötülükler gibi,
    Sefil günahkarlar!
Tanrı'nın değil, şeytan değil,
    Sefil günahkarlar!
Ovarlar, ama elinde
Hangi sevgi ve acıma komutu:
Ve en ağır çizgiler düştüğünde,
En çok istedikleri yer,
    Sefil günahkarlar!

Şehrinize bak
    Sefil günahkarlar!
Utanmak ve acıma,
    Sefil günahkarlar!
Dua: ama fırça ve limewash kova kullanın;
Hızlı: Ama kimin başarısız olmasını istemek için besleyin;
Yay, Gude Town, lütuf istemek için
Ama daha temiz eller ve yüzlü yay,
    Sefil günahkarlar!

Tanrı'nın Yasası her zaman konuşuldu,
    Sefil günahkarlar!
Bu yasa bozulmayabilir
    Sefil günahkarlar!
Ama onu kıran o katlanmalı
Tedavide çalışan ceza.
Bize, Tanrı'nın büyük yasaları için,
Doomsman Pestilence ele alındı,
    Sefil günahkarlar!

Cenneti dengeleyemeyiz
    Sefil günahkarlar!
Yedi kişiden bir gün ile,
    Sefil günahkarlar!
Herhangi bir oruç kuvveti kefaret mi
Yıllarca görev bıraktı mı?
Dua veya Mezmur ile Ne Kadar Kazanmak,
Sağır kulak, kör göz ve katlanmış avuç içi?
    Sefil günahkarlar!

Yukarı ve karıştıralım,
    Sefil günahkarlar!
'Mong cahil ve hatalı,
    Sefil günahkarlar!
ABD'den tembellik ve kendini arayan,
Buna en uygun olana inanıyorum,
Çünkü tüm dualar dua etti 'güneşin yeath
İyi iş yapmış gibi bir dua yok,
    Sefil günahkarlar!




Papa mirasçısına,
  Hızlı bir minör.
                           YUMRUK.

Oğlum, bir babanın uyarısı kulak;
  Bence sonum neredeyse:
Ve sonra sen köpek, başaracaksın
  Benim mülküme kadar.

Ama henüz değil, henüz değil.
  Man's Malına geldi,
Tam mülkiyet elde etmeden önce
  Beklemek için biraz zamanınız olacak.

Büyük bir ödenek tahsis
  Bu gecikme sırasında sen;
Ve seni tavsiye etmiyorum
  Hepsini atmak için.

Böyle bir tavsiyeye katılmazsınız;
  İhtiyat kuralına izin vermeyeceksin
Kurslarınız; Ama biliyorum, harcayacak
  Paran aptal gibi.

Senden kaçmayı istemiyorum
  Yardımcı ve günahın yolları;
Tüm genç göğüsler olarak yapacaksın
  Dediğin gibi kalay kaldı.

SOT, bahse gireceksin; Ve yeşil olmak,
  Doğru olan her şey şaka yapacaksın;
Hayatın sürekli bir sahne olacak
  Bilardo ve duman.

Kötü arkadaşlarla eşleşeceksin
  Yaratıklarla aşağılık ve taban,
Seni kim soyacak; Kısacası seninki olacak
  Köpek yavrusu ortak durumu.

Ama oh, oğlum! Yapmalısın
  Bu çile geçişi ile
Olmayacaksın, umarım-güveniyorum--
  Tamamen anlamsız bir eşek.

Tabii ki Prudence'da küçümseyeceksin,
  Bu temada arp yapmayacağım;
İyi ol, söylemeyeceğim-bu şiddetli;
  Ama biraz keskin ol.

Tüm Rascally Ortakları Shun
  Teklif etmek için çok fazla
Ama, oh dikkat ediyorum, spooney oğlum,
  Bir tür dikkat edin.

Penetratik bir zihin istemiyor
  Bu arkadaşları bilmek için: ne zaman
Onlarla tanışıyorsun, sen, kör değilseniz
  Bir kerede adamları ayırt ediyor.

Turgid dudak, domuz gözü,
  Kanca şeklinde burun,
Halkalar, pimler, onlara söyle,
  Kaba gösterişli görünüm.

Her altıpence harcayın, eğer istersen,
  Ama yapma, ima ediyorum,
Ah! Ben gitmiyorum oğlum, bunlara
  Daha fazla ödünç almak için akbabalar.

Aptalca kötü bir oranda yaşa,
  Benim umutlu, eğer seçersen
Ama demek istemezsin
  Fatura ayrım yapan Yahudiler aracılığıyla.


[İllüstrasyon: Chaucer]



Opera Binasında Satış
Şiirsel bir katalog.
                                  YUMRUK.


Birinci, tanınmış köy, köprü ve kilise ve yeşil,
İyi hatırlanan sahne yarım puan sapması,
Sekiz inçlik sırt oluşturan altı önemli tahtalar dahil
Mutlu köylülük köprüden dans etmeye geldi.
İkinci lot, bir gök gürültüsü. Üçüncü parti, bir kutu bezelye
Ağaçların arasından çıngıraklı dolu fırtınaları gönderirken istihdam edilir. Lot dördüncü, Cupids'in yaslanması için bir tuval yosunlu banka.
Lot beş, eski sahne sulama potu, tamam-burun hariç.
Amina'nın rüyası için kullanılan favori su değirmeni altı
Uygulanabilir tekerlek ve boyalı tuval akışı ile tamamlayın.
Yedi ila on iki, bazı eşyalar-bir çift sylphide kanadı;
Üç düzine Druid'in elbisesi (bunlardan biri tel istiyor).
On üç, on dört, on beş, üç tabak hizmeti
Gerçek Papier Mache'de-hepsi iyi bir durumda;
Bu hizmetlerden biri-artış değeri-
Tam bir tatlı, her meyve tabağı tek bir parça oluşturur.
Genarro'nun quaffed olduğu Yaldızlı Kupa, on yedi lot,
Orta gürültülü alkış, her gece, Lucrezia'nın zehirli taslağı.
On sekiz, on dokuz, yirmi, üç zengin beyaz saten etek,
Yirmi bir, altı İsviçre köylü pamuklu gömlek seti.
Yirmi iki, maskaniello'nun çadırını destekleyen sayfa.
Yirmi üç, uzun beyaz peruk-yün-bid the bide.
Yirmi üç ila kırk çok, balık-souls, morina ve dace--
Napoli'nin pazar yerinde regal nöbetçi yardımcısı için.
Çok kırk bir, Vesuvius, daha çok aşınma için daha kötü.
Çift başına çok kırk iki ila elli, rahip tozlukları.
Lot elli bir, tanınmış taht, gölgelik ve koltuk,
Ve ön tarafta, sarayların egemenlerin ayaklarında diz çökmesi için.
Lot elli iki, bir kraliyet pazen bornoz, neredeyse beyaz,
Geceleri sahneye kadar kaşmirlere eşit garanti edildi-
Yakışıklı ermine yaka zarif bir şekilde geri atıldı;
Bükülmüş kamgaralı kuyruklar-Siyah ile uçlu, sarı.
Elli üç ila altmış çok, bazı mücevherler nadir--
Semiramidin tacı-tamamen arka saçlı, tamamlandı;
Fring'e devam ettiğinde Ferdinand tarafından giyilen emir
Şaşkın kralın ayaklarındaki kılıcını ve madalyaları.
Altmış bir, Külkedisi'nin şarkısında kullanılan körükler.
Altmış iki, bir belge. Altmış üç, bir gong.
Altmış dört ila seksen, peruk büyük bir dizi,
Druidlerden başlayarak günümüze kadar.
Lot seksen bir, Amina'nın düştüğü karyola.
Çok seksen iki ila doksan, bazı dış duvar seti.
Çok doksan bir, büyük bir ducal odasının mobilyaları,
Sandalye ve masa dahil. Doksan iki, bir mezar.
Doksan üç, bir dizi kilis. Doksan dört, bir ril.
Doksan beş, bir kaydırma, Ölüm-Garrant, Tapu veya İrade oluşturmak için.
Lot doksan altı, en iyi beyaz kağıt karının geniş bir düşüşü.
Lot doksan yedi, bir içme fincanı, ekstra bir çekişle dolu.
Lot doksan sekiz, bir dizi bulut, bir ay, daire üzerinde çalışmak;
Uygulanabilir tekne ile su. Doksan dokuz, bir şapka.
Çok yüz, büyük avize. Yüz bir, bir Bower.
Yüz iki, bir tuval korusu. Yüz üç, bir kule.
Yüz dört, bir çeşme.  Yüz beş, bazı kayalar.
Yüz altı, Promptter'ı kutusunda gizleyen kaput.




Viktorya çağının harikaları.
                              YUMRUK.

Zarif kraliçemiz-tahtını doldurabilir ...
Louis Napolyon'u görmek için oldu.
İngiltere'nin ihtişamı-kalbini bağlayın!-
Koyun eti bir bonaparte ile kesti;
Ve kuzen Almanlar manzaradan kurtuldu
Albert, St. Cloud'da öğle yemeği alıyor.

Genç günlerimizde görmeyi çok az düşündük
Bu tür bir maun altında gerilmiş bacaklar;
İngiliz kraliyet ailesinin paylaşacağı
Fransız sarayında, Fransız İmparatorluk Ücreti:
Ne de yemek-okula inanmamız gerektiği gibi
Bataklık havuzunun kriko kiracısı.
Trois Freres'te şölen yapmadık,
O zamandan beri olduğu gibi ve tekrar yapmayı umuyoruz.

Elbette bu harika olay gerçekleşemedi
Böyle bir durum için uygun prodigiler olmadan;
Üçüncü Kral George'un yüzsüz domuz kuyruğu
Yatay hareketle üç kez karıştırıldı,
Sonra uçta yükseldi ve gün boyu öyle durdu,
Hayran bir tahtının tezahüratlarının ortasında.
Her avukatın ofisinde Eldon Shed
Alçı burnundan üç ağır damla kırmızı.
Pitt'in her heykeli de noktaya geldi
Hortumunun-eklemden mi çıktı?
Charles James Fox'un kulağından kulağa sırtından oluşurken,
Ve Peel'in sık sık "duyun!"




"Bir Beyefendi" portresine,
Athenaeum Galerisi'nde. Oliver Wendell Holmes.

Öyle olabilir-belki de acele ediyorsun
  Sıcak ve sevgi dolu bir kalp;
Seni yüzün için suçlamayacağım
  Sen sanat gibi zavallı şeytan.

O şey, sevgiyle bir burun,
  Girsiz olsa da,-
Tüm soğuk dünyanın küçümsemesine rağmen,
  Senin için çok fazla olabilir.

O gözler,-senin yaşlı arkadaşların arasında
  Belki mavi için geçiyorlar;-
Ne olursa olsun,-Bir adam görebilirse,
  Gözleri daha ne yapacak?

Ağzın-yüzündeki bu çatlak
  Çene gibi bir şeyle-
Çok yararlı bir yer olabilir
  Mağdura koymak için.

Evde bir eşin olduğunu biliyorum
  Bir çocuk olduğunu biliyorum
Bu bastırılmış, yerli gülümsemeyle
  Üzerinde hafif özellikler.

Bu eşin senin tarafında korkusuz oturuyor
  Dizinde o melek;
Görünüşünüzde titremiyorlar
  Senden küçülmüyorlar.

Mantelinin üstünde bir kanca var-
  Bir zamanlar bir portre vardı;
Sadece süslemeydi,-
  Ne yazık ki! Bu kanca çıplak.

Gitmesine izin vermemen için sana yalvardı
  Sana boşuna yalvardı:
Ağladı,-ve titreyen bir dua etti
  Tekrar güvenli tanışmak için.

Görmek acı bir manzaraydı
  Bu resim parçalandı;
Düşünmesi ciddi bir düşünceydi
  Bütün arkadaşları ne derdi!

Ve genellikle sakin saatlerinde,
  Ve onun mutlu hayallerinde
Uzun kararlı kancası üzerine
  Yok portre görünüyor.

Sefil bebeğin başını çeviriyor
  Melankolik bilge,
Ve sakin bakışlarla tanışmak için görünüyor
  O bükülmemiş gözlerin.

Seni hiç görmedim, sevimli olan--
  Perchance asla yapamaz;
Çoğu zaman geçiyoruz
  Bu tür insanlar yolumuza;

Ama uzak yıllar içinde buluşursak,
  Veya bazı yabancı kıyılarda,
Elbette İncil yeminimi alabilirim
  O yüzü daha önce gördüm.




Teyzem.
                   Oliver Wendell Holmes.

Teyzem! Sevgili evlenmemiş teyzem!
  Uzun yıllar uçtu;
Yine de ağrıyan toka süzüyor
  Bakire bölgesini bağlayan;
Onu acıdığını biliyorum-baksa da
  Olabildiğince neşeli;
Beli hayatından daha ampler,
  Yaşam için bir açıklıktır.

Teyzem! Zavallı Drudlu Teyzem!
  Saçları neredeyse gri;
Neden o kış kıvrımını eğitecek
  Böyle bir bahar benzeri bir şekilde mi?
Gözlüklerini nasıl bırakabilir,
  Ve onun da okuduğunu söyle
Ne zaman, çift dışbükey bir lens yoluyla,
  Sadece heceleyecek mi?

Babası-Grandpapa! affetmek
  Bu hatalı gülümsemelerini dudak
En iyi kızı yapması gerektiğine söz verdi
  Yüz mil içinde;
Onu şık bir okula gönderdi;
  On üçüncü Haziran'daydı;
Ve onunla, kurallar gerektiği gibi,
  "İki havlu ve bir kaşık."

Teyzemi bir tahtaya karşı hazırladılar,
  Onu düz ve uzun yapmak için;
Onu bağladılar, açlıktan öldüler
  Onu hafif ve küçük yapmak için.
Ayaklarını sıkıştırdılar, saçlarını söylediler,
  Pimlerle berbat ettiler;-
O Mortal asla daha fazla acı çekmedi
  Günahları için kefarette.

Yani, değerli teyzem bittiğinde,
  Trann'im onu ​​geri getirdi;
(Gün ışığına göre, bazı kuduz gençlik
  Pistte takip edebilir;)
"Ah!" dedi torunum, sallarken
  Tavasında biraz toz,
"Bu güzel yaratık ne yapabilir
  Umutsuz bir adama karşı! "

Ne yazık ki! ne de chariot ne de barouche
  Ne de haydut süvari,
Titreyen babanın kollarından yırttı
  Her şeyi tamamlamış hizmetçisi.
Onun için ne kadar mutlu olmuştu!
  Ve cennet bana bağışlamıştı
Üzücü, terk edilmemiş bir gül görmek için
  Ata ağacımda.




Komik Sefaletler.
                          John G. Saxe. Parlayan zekâım olan sevgili genç arkadaşım
  Tüm odayı yakar A-Blaze,
Kendinize "mutlu bir köpek" düşünmeyin
  Tüm neşeli yollarınız için;
Ama ayık bir phiz giymeyi öğrenin,
  Aptal ol, eğer yapabilirsen,
Çok ciddi bir şey
  Komik bir adam olmak!

Bir akşam partisindesin
  Bir grup hoş insan,-
Sessizce çatlamak için girişimde bulunuyorsun
  Küçük şakaların en azı,-
Bir bayan noktayı yakalamıyor
  Ve açıklamanız için yalvarır ...
Ne yazık ki bir jest bırakan biri için
  Ve tekrar alıyor!

Derin felsefeden bahsediyorsun
  Çok özel bir güçle,
Bir din adamını düzenlemek için
  Uygun söylemle-
Onu aldığını düşünüyorsun-aradığında
  Yol boyunca bir arkadaş,
Ve yalvarır, o komik şeyi söyleyeceksin
  Geçen gün dedin!

Güzel bir jeu-de-mot atıyorsun
  Bir komşunun kulaklarına,
Sana kredi vermeyi seven
  Duyduğu zeki şey
Ve böylece jestini çekiyor
  Eski otantik olan
Sadece noktasını kır,
  Ve pun'u dışarıda bırakmak!

Siyasetteki ani değişim ile,
  Veya Polly'de daha üzücü değişim,
Sen, sevgini ya da somunlarını kaybediyorsun ve düş
  Melankolik bir av,
Her beden neden diye hayret ederken
  Neşen yasağı altında,-
Çok kederinizi "bir şaka" düşünüyorlar
  Sen çok komik bir adamsın!

Şık bir kart takip ediyorsun
  Gelip yemek
Ve en taze zekanı getir
  (Küf şarabı için ödeme yapmak için),
Ne zaman çok kasvetli görünüyorsun
  Leydim zıplıyor
Ve ne düşündüğünü merak ediyor
  Ve neden başlamıyorsun!

Bir düğüm arkadaşa anlatıyorsun
  Süslü bir anlama
O evlilik gökyüzünü bulut,
  Ve tüm yasayı yasaklamak--
Ciddi bir bayan kulak misafiri
  Çatışmanızın hikayesi,
Ve şehre hoş haberi söyler:
  Karınla ​​kavga ediyorsun!

Parlayan zekâım olan sevgili genç arkadaşım
  Tüm odayı yakar A-Blaze,
Kendinize "mutlu bir köpek" düşünmeyin
  Tüm neşeli yollarınız için;
Ama ayık bir phiz giymeyi öğrenin,
  Aptal ol, eğer yapabilirsen,
Çok ciddi bir şey
  Komik bir adam olmak!



Idees Napoleoniennes.
                            William Aytoun.

Bu iyi bilinen ifadeyi çevirmenin imkansızlığı
(Kusurlu bir eşlik eden işte "Napolyonizm Fikirleri"),
Mevcut şarkının unvanını ve yükünü mazur görecek
Orijinal Fransızca.-Tercüman.

Gel, öğrenmek isteyen herkesi dinle
  Ulusların nasıl yönetilmesi gerektiği,
Gençliğinden olandan
  Bu tür meselelerde okul;
Memnuniyet için sanatı bilen birinden,
  Erkekleri geliştirin ve yönetin--
Eh Bien! Ecoutez, aux idees,
  Napoleoniennes!

Zihni dikkatle sabit tutmak için
  Yalnız bir numarada--
Kimsenin ilgisine bakmamaya
  Ama kendinize itin
En ufak bir referans olmadan
  Nasıl, ne ya da ne zaman
Eh Bien! c'est la prömiyeri Idee
  Napoleonienne.

Bir arkadaş edinmek ve onu iyi kullanmak için,
  Hangi, elbette demek istediğim
Onu kullanmak için-drene olana kadar
  Tamamen kuru ve temiz
Tüm bunlar onu yararlı kılar ve
  Onu tekmelemek için
Pişmanlık olmadan-c'est une idee
  Napoleonienne.

İyi bir adamın evine gizlice girme
  Sham kimlik bilgileriyle Penn'd--
Kalbine ve güvenine gizlice girmek için,
  Ve çocuklarının arkadaşı gibi görünüyorsun
Sırlarını öğrenmek için nerede olduğunu öğrenin
  Anahtarlarını tutar-ve sonra
Kaşıklarını kemik etmek-c'est une idee
  Napoleonienne.

Görünümünüzü almak için-Wade için
  Kir, balçık ve kan
Ne istediğini almak için eğmek için
  Herhangi bir çamur derinliği ile.
Ama her zaman ateşte itmek için
  Bazı çaresiz kedi-pençe, ne zaman
Kestane yanık-c'est une idee
  Napoleonienne.

Kavrama ve aslanın payını korumak için
  Öldürmek veya uzaklaşmak
Kurtlar, kuzuların üzerinde
  Mayıs, tahliye edilmeden, av--
Çakallardan oluşan bir çeteyi şiddetli tutmak için
  Denenizi korumak ve stoklamak için,
Sen uzanırken-en iyi une idee
  Napoleonienne.

Üssü rüşvet vermek, iyiliği ezmek için,
  Ve onları dizlerine getirin--
Hiçbir şeye bağlı kalmak veya yapıştırmak için
  Ne veya kimi lütfen lütfen
Eğmek, yalan söylemek, övünmek, yemin etmek,
  Gezgit ve tekrar yemin et--
Yükselmek için-ah! Voia des idees
  Napoleoniennes. Sevgilinin arkadaşının yatağı
                                      William Aytoun

Hava-"A-Gipsing'e gittiğimiz günler."

Hepimiz kadın ölmüş olurdum
  Veya denizden sürgün;
Çünkü onlar acı bir veba oldular
  Bu son altı hafta benim için:
Kendime dokunduğum için değil
  Bunun için korkmuyorum;
Hiçbir kadın yüz bana lütuf göstermedi
  Birçok geçmiş yıl için.
    Ama en cehennem deliği,
      Bildiğim tüm deliklerden
    Kalbini kaybeden bir arkadaşa sahip olmak
      Kısa bir süre önce.

Ne zaman blackwall'a buharla
  Veya Greenwich Run'a aşağı,
Hoş elma şarabı bardağını icra etmek için,
  Ve balık ve eğlence ile beslenin;
Veya Richmond Hill'in yamaçlarına tırman,
  Hava nefesini yakalamak için:
Sonra günahlarım için düz başlıyor
  Fuarını övmek için.
    Oh, 'Bu en muazzam delik,
  Bildiğim tüm deliklerden
    Kalbini kaybeden bir arkadaşa sahip olmak
  Kısa bir süre önce.

Boşuna kulağına döküyorsun
  Kendi güvenilir kederiniz;
Boşuna onun sempatisini iddia edersiniz,
  Boşuna rahatlama istersiniz;
Boşuna onu canlandırmaya çalışıyorsun
  Şaka, repartee veya sınav;
Onun tek cevabı yanan bir iç çekiyor,
  Ve "Ne akıl!"
    Ey Tanrım! En büyük delik,
      Bildiğim tüm deliklerden
    Kalbini kaybeden bir arkadaşa sahip olmak
      Kısa bir süre önce.

Onu iyice tarif ettiğini duydum
  Yüz kez, eminim;
Ve tüm bu süre boyunca gülümsemeye çalıştım
  Ve sabırla katlanmak;
Pangs'ın üzerine güçlü, balmuyor,
  Ve onun grog o'er;
Ve yine de diyorum ki, eğlenceli bir şekilde--
  "Neden şanslı bir köpeksin!"
   Ama! En ağır delik,
     Bildiğim tüm deliklerden
   Kalbini kaybeden bir arkadaşa sahip olmak
     Kısa bir süre önce.

Keşke benden hoşlanmasını gerçekten diliyorum
  Ben genç ve güçlüken;
Her hafta bir tutku oluşturdum
  Ama asla uzun süre tutmadı.
Ama sportif ruh hali yok-
  Bu beni her zaman kurtardı
Ve böylece tüm kadınlar yapabilirdim
  Denizden sürgün edil.
    Çünkü 'en korkunç delik,
      Bildiğim tüm deliklerden.
    Kalbini kaybeden bir arkadaşa sahip olmak
      Kısa bir süre önce.





Parodiler ve burlesques



ŞARAP.
                                              John Gay.

   Nulla Placere Diu, NEC Vivere Carmina Possunt,
   Quae Scribuntur Aquae Potoribus.          Hor.

Mutluluk karasal ve kaynak
Bu yüzden insan zevkleri akar, şarkı söyler, cennete Muse!
Köpüklü meyve suları, canlandırıcı üzüm,
Kimin hızlandırıcı tadı ruha güç katar,
Egemen gücü çürüyen doğayı canlandırır,
Ve aralık çağının donmuş kanı çözer,
Nazikçe bir sıcaklık;-genç yangınlar
Loş gözlerini yaldız ve ruddy tonu ile boya
Kırışık vizesi, daha önce korkunç bir şekilde wan:
Mortal Adam'a Samimi Restoratif,
Garim tanrıları tarafından bol el ile!

Bacchus İlahi! maceracı şarkıma yardım et
Orta uçuş olmadan uçmak niyetinde
Pegasean kanadında yüce ilham verdi
Sana doğru, miltonic hava çiziyorum.
Fumy buharlar yüklü kaşlarımızı tıkadığında
Koşu kaşları ile aptal mahzun gözler olduğunda,
İçindeki pişmanlık semptomları,
Kedeğimizi ifade edin, ya da somurtkan dökümlerde,
Genişletilmiş avuç içi başlığı ile,
Moping biz oturup sessiz üzüntü boğuldu;
Kızlık kızartma yapıp yapmadığı trepann
Dikkatsiz gençlik ve Gordian düğümünü bağladı
Dissolv'd olmamak için sürtünme;
Bütün gün Loud Xantippe's Din tarafından endişeleniyor,
Onu yıldızlara yüceltmeyen
Ve onu şube mürettebatın arasında sabitleyin
(Boğa ve Koç ve Oğlak,
Zodyak'ın en büyük canavarları),
Veya endişeli dünyevi pelf kaybı için,
Veya Delia'nın küçümseyen ışıkları ve soğuk küçümseme,
Hangi onun sevgini coy repulse ile kontrol etti,
Ölümlülerin başlayabileceği en kötü olaylar;
Care Depress'd tarafından, dalgın hippi ruh hali içinde,
En yavaş hızla sıkıcı dakikalar rulo,
Büyüleyici görüşün, ama çok daha çekici gust,
Yeni hayat kışkırıyor ve soğuk kanımızı ısıtıyor. Düz peyt görünüşü ile sarkık cephelerimizi yükseltiyoruz,
Ve kristal saf suyuna dökün;--
Neşeli yüz ve istikrarlı el ile
Dudak yüksekliğinde kaldırın, sonra ferah jantı düzeltin
Bekleyen ağza:-minnettar tat ile
Ebbing şarabı, dilin hızla kayar;
Daha hızlı hareket sinekleri ile çember kan:
Güçlü etkiniz böyle, sen
Karanlık, Eclips'd bu bulutları ortadan kaldır
Gizli yüzün ihtişamları;-
Çukurlu yanaklar ve köpüklü yuvarlanan gözler,
Erdemleri tezahürat ve ilan etmeye değer.
Yani ortaya çıkan sisler ve ekshalasyonlar
"Tepeler veya buharlı göl, gölgeli veya gri" den
Hüküm sürün, Phoebus Titanian Rays'ı atıncaya kadar,
Ve küstah eteklerini parlayan altınla boyar;
Direnemiyor, sisli nemler,
O yemyeşil tarlaların yüzeyini vail '
Tanrı'nın nüfuz eden kirişlerinde dağılır!
Eski güzellik gülümsemeleriyle Dünya Yine
En iyi üniforma tramvayında, tüm eşcinsel ve net.

Hayal kırıklığına uğradığında Strephon Repulse ile tanıştığında,
Melankolik bir ruh hali içinde alay etti
Joyless, tembel saatleri iç çekiyor,
En güçlü yardımın tarafından güçlendirilene kadar
İhlali fırtınalar ve güzel kaleyi kazanır.

Sana saygı göstermek ve nimetini almak için,
İngiliz denizcisi yerli kıyılarını bırakıyor,
Ve izsiz, derin uçurumdan girişimler,
Okyanusu sürüyor, ayaklanmış meşe,
"Gagalı pruvayla, dalgaları eğiyor;"
Fırtınalı sarsıcı rüzgarlar tarafından şok, o yuvarlanıyor
Tehlikelerde, o gelene kadar
Bu kör iklimlerde varlığını destekliyorsunuz.
Lusitanya'nın boğucu sahilinde olsun,
Veya yüce teneriffe, palma, ferro,
Provence veya Celtiberian kıyılarında,
Bakış zevk ve şaşkınlıkla,
Paradise'da (eski efendimizin koltuğu)
Kendisinin geldiğini düşünüyor: Mor üzümler,
En büyük kümelerde sarkan, üzümleri lütuf
Sayısız: grotesk ve vahşi tarlalarda,
Meşe entwine örtük buklelerle,
Ve meyve ile yüklenmesi divine yayma dalları:
Görüş en lezzetli! rahatsız edici bir düşünce değil,
Veya sol yerli ada ya da eksik arkadaşlar,
Ya da sevgili karısı ya da ihale emme bebeğim,
Onun nazik hain hafızası şimdi sunuyor;
Neşeli tanrı önemsemeye yer bırakmadı.

Göksel likör! ilham vermedin
Maro ve Flaccus ve Grecian Bard,
Yüce numaralar ve kahramanca suşlarla
Eşsiz, Dilek derinlemesine,
Ve argümanlar mahkum edici, didst zorunlu
Fam'd Tully ve Demosthenes ünlü;
Ennius, Latin şarkısında ilk fam, boşuna
Drew Heliconian akarsuları, nankör whet
Muse'a yorgun ve boşuna girişimi ile,
Kahramanlık eylemleri, sayıca sıkıcı işaretler,
Ağrılarla deneme ile; Ancak, hareketsiz ve alçaktan nefret et
Recrucited Muse asla ulaşamazdı
Mor çırpıncadan kadar güçlü tema
Parlak lenaan efendisi, onun çorak kuraklığı
Söndürdü ve ilham verici nektar suyuyla
Sarkık ruhları Cheer'd:-Aloft She Towers,
Sert pennonlara ve savaşın alarmlarına taşındı,
Ve kupalar kazandı, en yüce sayılarda şarkı söylüyor.
'Bu kahramanın dövüş eylemlerine göğüssün,
Ve çözünürlük cesur ve ardor cesur,
Excit'st: Yabancı lolling kolaylığını kontrol ediyorsun,
Ve cömert yangınları olan halsiz zihinler.
Ey! Bu ilk hızlandırılmış ruhum ısındı
Hala yardımın bana yardım et, o övgü,
Tüm dünyanın evrensel sallanması,
Tema gibi sonsuz sayılarda,
Kayıt edebilir ve eşsiz değerini söyleyebilirim.

Oxonian ozanı övgü prova yapmıştı,
Muse'u henüz kazandığı yüksekliği korumuştu;
O'er Blenheim'ın tarlası gibi o
Hava; Şimdi Ariconian bataklıklarında
Teması gibi, şık, flounding, flounding,
Düzgün ve zayıf ve nemli kanatta, immerg'd
Asit suyunda, boşuna yükselmeye çalışır. Gürültülü kasabadan en yüce sevinçle,
Kırsal koltukta, Lucretius retir'd:
Flaccus, şaşırtıcı önemsemelerden önce,
Beyaz Kavak ve Yüce Çam
Komşu dallara, tatlı misafirperver gölgeye katılın,
Phoebean Rays Secure'den Oluşturma,
İyi seçilmiş birkaç arkadaşı olan harika bir geri çekilme,
Çiçekli Mead Secumbent'te saatleri geçirdi
Mahzu ve alternatif ayette neşe!
Güller iç içe, kavak çelenkleri ile,
Tapınakları bağlanır, sylvestrian tanrılarının elbisesi!
En çok nektar suyu taç en büyük kaseler,
Ve ağzı göz ardı etti, çekici bir manzara,
Kokulu koku, çekici, tat ilahi!
Formaian üzümünün depresyonundan olsun, falern,
Veya setin, Massic, Gauran veya Sabine,
Lezbiyen veya Coecuban, tezahürat kasesi
Move, hızlı bir şekilde döndü ve onların yükseltilmiş zekâları
Mecaena'nın övgüsünü, patron türlerini söylemek.

Ama biz bozulmamış Sires onarıldıkça değiliz
Gazlı Grot veya Vale için; Ama güneş ne ​​zaman
Hafifçe batı gökyüzünden ışınları eğik
Dart eğimli ve thetis'in wat'ry turuna
Yüzük kariyerde acele eder, arkadaşlar seçer
Hızlı bir şekilde şeytana,* genç veya yaşlı,
*[Dipnot: Şeytan Tavernası, Temple Bar.]
Jocund ve Boon; Girişte nerede
Bir şerit, sıyrık ve humil cringing ile
Bizi Kazanan Konuşma ve Aksan Bland'ı selamlıyor:
En hafif bağlı ve güvenli olmayan adım ile,
Daha önce atlar ve merdivenlerden tırmanır.
Melampus Böylece, Lolling Dil ile Panting,
Ve daha önce
Onun sırası efendisi, dalgın yürüyüşten geri döndü,
Gölgeli ahşap ister mera yeşil,
Ve tanınmış kapıda gelmesini bekler.
Regal Limanda Merdivenlerin yükselişine neredeyse
Görünüşü kınan görkemli bir Dame oturuyor
Komuta ve Egemenlik: Haughty Air ile,
Ve yarım daire biçimli tahtta Mien okudu
Enclos, korkutucu emirlerini ele alıyor;
Onun arkasında (göz kamaştırıcı manzara!) Sırayla çaldı,
Kazık yığınının üstünde, kristalli gemiler parlıyor:
İstekli adımlarla görevli köleler ilerleyin,
Ve saygı duyduktan sonra, yüksek sesle şaşkına döndü
Kelimeler anlaşılamaz, gürültü parası:
Jargon seslerini biliyor ve düz anlatıyor,
Gizemli karakterlerde, kelimeler belirsiz:
Daha okunaklı cebirsel işaretlerdir,
Veya çekilen büyücülerin mistik figürleri,
Infernal ruhunun yardımını çağırdıklarında.

Dolayısıyla kaba ve barbar olmayan uyumsuzluk
Vahşi Trakyalılar ve Hırvat Beşleri;
Lapithae ile yüksek sesle brezler
Ses sert ve Lena Tanrı'ya ızgara;
Belçika Skypers'ın acımasız davalarını kovalayın, dolayısıyla
(Doğuştan gelen öfkesi gösterilen bardaklarının ortasında),
Beceriksiz yumruk kullanan Scymetrian bıçağı,
Birbirlerinin gözlerini kesen ve blubber'le yüzleşti,
Bacchanalian Ciddi Ayinleri Keşfet:
Müziğin uyumlu sayıları daha iyi takım elbise
Festivalleri, enstrümanlardan veya seslerden,
Veya Gasperani'nin eli titreyen ip
Dokunmalı; veya Dulcet Tuscan Dames'ten,
Ya da Toft'un çok daha melodik bir dilini büyülüyor,
Tatlı senfoniler akmalı: Delian tanrısı
Airy Bacchus için ortak buluşma.
  Merdivenin yükselişi şimdi kazandı, rehberimiz
Geniş odanın kapısı ve gıcırdayan sandalyeler
(Kulaktan saldırıya) masa setlerinin etrafında.
Oturuyoruz; Böylece florid konuşması başladığında:
"İsim, Sirler! En çok zevkinizi davet eden şarap;
Champaign veya Burgundy veya Floransa Pure,
Veya Hock Antika veya yeni veya eski Lizbon,
Bourdeaux veya temiz Fransız beyaz veya Alicant. "
Bourdeaux için oybirliğiyle
Beya, (Boon Compeers'da böyle bir sempati).
Oda uyarısını bırakır, ancak yakında geri döner,
Bir eli geniş parıltı gemileri ayılar
Görkemli, diğeri, güvenli bir şekilde,
Bir şişe (güçlü şarj!) Yukarıda, tam dolu
İyi şarap ile. O, uzatılmış el ile
Rais'di, sanguine köpüklü suyunu döküyor,
Kabarcıklarla o'erspread, yakında dağıldı:
Doğrudan Silah Onarımı, Deneyim Şefleri:
Şimdi gözlükler gözlüklerle çatışıyor (büyüleyici ses!)
Ve görkemli Anna'nın sağlığı, birincisi, en iyisi,
Tam camı taçlandırır; İlham verici adıyla
Şık şarap sonuçları ve gülümsüyor gibi görünüyor:
Doyurucu gayretle ve oybirliğiyle diliyorum,
Onun sağlığı içiyoruz ve sağlığımızda kendimiz. Bir duraklama başlar: Ve şimdi minnettar sohbetle
Aralığı iyileştiririz ve neşeli neşe
Rais'd ruhlarımızla etkileşime girer; Pat Repartee,
Veya esprili şaka, havadar duyularımız hareket ediyor
Hoş kahkaha; Yankılanan odayı düz
Evrensel Peals ve Shouts ile yankılanıyor.

Kraliçe'nin Blest Consort'u Royal Dane,
Sonraki Ruby'd Nectar'ı taçlandırır, hepsi mutluluk
Anna'nın yerleşiminde: sempatik alevle,
Ve karşılıklı sevgililer, tüm sevinçleri,
Nazik kaplumbağanın saf olmayan aşkı gibi,
Minnettar kalpleri paylaşan O'nda merkez
Egemen kraliçesi ile sadık konuların;
İhtiyati bakımı United Shores tarafından
Düşman filoların istilasından kurtuldu.

Sonraki Kahraman Marlborough, geniş istismarları
Şöhretin Clarion sesleri; taze defne, zaferler yeni
Hockstet'in sahasında kazandığı gibi diliyoruz.

Sonraki Devonshire INITOUNOUSH, Race'den
En asil vatanseverler fırladı, layık ruh
Her fuar ve erdemli hediye ile süslenmiş
En değerli atalarında parlayan;
O zaman ayrı göğüslerde farklı görüldü
Erdemler farklı, ama onun içindeki hepsi birleşiyor.

Ülkenin Weal'dan ihtiyatlı Godolphin
Tutumlu, ama özgür ve cömert.
Sonraki kaseyi taçlandırır; Sadık Sunderland ile,
Ve Halifax, Muses'un sevgili oğlu,
Kimin göze çarpan, tam parlaklık ile parıltı
En kesin yargı ve en parlak zekâ,
Kendisi Mecaenas ve bir flaccus;
Ve İngiliz aleminin tüm değerleri,
Rang' başarılı oldu; renk tonu gibi sağlık
Daha çekici bir gust ile Dulcet şarabı.

Şimdi her biri metresi tostları, kimin parlak gözü
Kazandı; Cosmelia Fuarı veya Dulcibell,
Veya Sylvia, Comely Siyah, İskelesi Gözleri ile
Piercing veya havadar Celia, Sprightly Hizmetçi!-
Dürüstçe akışsız saatler akar;
Cam, dircean tanrısına kadar camı başarılı olur
Gözlerimizde parlıyor ve onun fulggt ışınlarıyla
Güzel boya ile sevinçli görünümlerimizi aydınlatır;
Arthur'un Şövalyeleri gibi hepsi blithe ve neşeli
Rotund masasının, eski kayıtlarda fam,
Şimdi çoğu gibi görünüyoruz-örneğin şarabın gücü.

Böylece zararsız neşede kanatlı saatler
Ve sevinçsiz geçiş, nemli geceye kadar
Yarışının yarısı performans sergiledi; Şimdi tüm yurtdışında
Susturdu ve sessiz mi, ne de gürültüye
Antrenör ya da cant veya dumanlı link-boyunun çağrısı,
Duyulur-ama evrensel sessizlik hüküm sürer;
Merry kötü durumdayken, havadar ve gey,
Saatleri çok hızlı bir şekilde bulmak için şaşırdım,
Aceleci vuruş veya kolye kablosu twang ile,
Uykulu gençliğin uykusuz başını alarmı:
Şaşırdı, uçar ve merdivenlerden tökezler
Hatalı ve meşgul mafsallarla
Henüz yapışmış göz kapakları ve şaşırtıcı makara ile
Karışır ve mırıldanma iradelerimize sorar;
Liberal elimizde skor taburcusu,
Ve her kursunu sürekli adımla
Care ve Coin Bereft'ten gelen direksiyonlar.




Bilim üzerine.
                    Dean Swift.

O, cennet doğumlu! En derin delllerde
Adil bilim hiç yaşarsa
  Yosunlu mağaranın altında;
Ormanların o zamanlarını şımartın,
Azure Beauty ile Selleri Yaldığı,
  Ve çiçekli halılar lave.

Çünkü melankoli hiç hüküm sürüyor
Sylvan sahnelerinde memnun
  Bilimsel ışıkla
Dian, Vales'in Avcısı,
Sesli sesler ve fanning galerileri arar
  Ölümlü görüşten sarılsa da

Yine de Tanrıça, yine de keşfetme şekli
Sihirli ayinler ve heathen lore ile
  Engellendi ve depresyon;
Bilgelik kutsal dokuz verene kadar
Öğretilmemiş, ilhamsız değil, parlamak
  Aklın Gücü Düzenlenmesi ile.

Solon ve Lycurgus öğrettiğinde
İnsan düşüncesini ahlak etmek
  Mad Foice's Labirent,
Hatalı gayrete yeni yasalar verdiler,
Caziben, Ey Liberty, Sebep,
  Bu doğuştan ışınları harmanlar.

Sabah parlak Astraea yaldız,
Ya da yüz güneş doğmak isteyin
  Yılı hecatomb etmek;
Yardım olmadan, kutuplar boşuna,
Boşuna zodyak sistemi rulolar,
  Boşuna ay küresi.

Gelin, throng'un en adil prensesi;
Tatlı felsefeyi getir,
  Metafizik rüyalarda:
Raptured Bards artık görünmüyorken
Vernal daha saf altın yaşı,
  Heliconian akarsularında.

Malign el ile Thraldy'i sür,
Diğer bazı arazileri lanetlemek için. Folly Led yoldan sapma:
Azure kanadında ierne ayı;
Enerjik O'nun uçmasına izin ver ve şarkı söyle
  Senin evrensel sallanın.

Yani Amphion lirden dolayı
Daha görkemli ses arzusuna,
  Mad'ning Throng'a bak
Merakla ve unutuldu,
Sihirli sesle döndü heykel için,
  Ve taşlaşan şarkı.



Bir aşk şarkısı,
Modern tadı.
                              Dean Swift.

Çırpıcı Mor pinyonlarını yaymak
  Nazik aşk tanrısı, kalbim:
Ben senin hakimiyetlerinde bir köle;
  Doğa sanata yol açmalıdır.

Hafif Arcadians, hiç çiçek açan,
  Sürülerinizi gece başını sallıyor,
Yorgun günlerimi tükettiğimi gör
  Hepsi Yon çiçekli kayaların altında.

Böylece Kıbrıslı Tanrıça ağlıyor
  Darling Gençlik Adonis'i yas tuttu;
Ona domuz, sessizce sürünerek,
  Acımasız diş ile gold.

Cynthia, uyumlu sayıları ayarlayın;
  Adil takdir, lir ipi:
Sürekli uyandıran gecekondularımı yatıştırın:
  Parlak Apollo, Korounu ödünç ver.

Terörlerin kralı kasvetli plüton,
  Adamantine zincirlerinde kol,
Beni kristal aynalara götür,
  Yumuşak Elysian ovaları sulama.

Kederli selvi, yemyeşil söğüt,
  Aurelia'nın kaşlarını yaldız
Morpheus, yastığımı geziyor,
  Ölmekte olan yeminlerimi ödediğimi duy.

Melankolik pürüzsüz kıvrım,
  Hızlı bir şekilde bir turda pürüzlü,
Marj severlerin dolaşıyor,
  Çiçekli şapletler ile taç.

Böylece Philomela sarkırken,
  Sessiz eşini yumuşak bir şekilde arar,
Juno Kuşuna bakınız;
  Melody kadere istifa eder.



Baucis ve Philemon.

İki porsuk ağacının sürekli olarak kaybedilen kaybı
  Chilthorne Parish, Somerset. Sekizinciden taklit edildi
  Ovid Kitabı.
                                     Dean Swift


Eski zaman içinde, hikayenin söylediği gibi,
Azizler genellikle hücrelerini terk ederdi,
Ve gezin, ama kalitelerini gizle,
İyi insanların misafirperverliğini denemek için.

Bir kış gecesinde oldu,
Efsanenin yazarları olarak,
İki Kardeş Hermits, Ticaretle Azizler,
Masquerade'de turlarını alarak,
Tatter'ded alışkanlıklarında gizlenmiş, gitti
Kent'teki küçük bir köye;
Nerede, bebek arabalarının sarkmasında,
Boşuna kapıdan kapıya yalvardılar,
Her tonu denedi, acıma kazanabilir;
Ama bir ruh onları içeri almaz.

Gezici azizlerimiz, kederli durumda,
Bu ungodly oranında tedavi edildi,
Geçmiş tüm köy boyunca sahip olmak,
Sonunda küçük bir kulübeye geldi
Çok eski bir dürüst ye'man yaşadığı yer
Mahallede arandı Philemon;
Bu azizleri kim nazikçe davet etti
Geceyi geçmek için zavallı kulübesinde;
Ve sonra misafirperver efendim
Goody baucis ateşini onarın;
O dışarıdan baca alırken
Kancadan bir pastırma flitch,
Ve en şişman taraftan özgürce
Kızartılacak büyük dilimleri kesin;
Sonra onları içmek için bir kenara bıraktı,
Eşiğe kadar büyük bir sürahi doldurdu,
Ve oldukça iki kez döndüğünü gördü;
Henüz (harika olan) buldular
'Hala yenilenmişti, zirveye çıktı
Sanki bir düşüşe dokunmamışlardı.
İyi yaşlı çift şaşırmıştı,
Ve çoğu zaman birbirlerine baktı;
Her ikisi de kalbi korkuttu,
Ve ağlamaya başladı, "Ne yok!"
Sonra yumuşakça bir kenara döndü, görüntülemek için
Işıklar mavi yanıyor mu
Nazik hacılar, yakında farkında değil,
Onlara çağrılarını ve işlerini anlattı:
"İyi millet, korkmana gerek yok,
Biz azizleriz, "dedi Hermits;
"Sana ya da sana zarar gelmeyecek:
Ama bu Churlish Boors paketi için,
Hıristiyan zeminde yaşamak için uygun değil,
Onlar ve evleri boğulacak,
Yazlık yükselişini görürken,
Ve gözlerinin önünde bir kilise yetiştir. "

Kıtlık, adil ve yumuşakken konuşmuşlardı,
Çatı havada monte etmeye başladı;
Aloft her kiriş ve kirişli gül;
Ağır duvar yavaşça tırmandı.

Baca genişledi ve daha da büyüdü,
Spire ile bir çan kulesi oldu.

Üstteki su ısıtıcısı kaldırma
Ve orada bir kirişe takıldı,
Ama baş aşağı, göstermek için
Aşağıda eğilimi:
Boşuna; Üstün bir güç için
Altta uygulanan yolunu durdurur:
Doom, hiç yaşamaktan şüphelenmişti,
Şimdi bu su ısıtıcısı yok, ama bir çan. Neredeyse sahip olan ahşap bir kriko
Sanatı kızartmaya kullanma ile kayboldu,
Ani bir değişiklik hissediyor,
Yeni bağırsak tekerlekleri ile artar;
Ve merakı daha fazla yücelten şey,
Sayı hareketi yavaşlattı.
Flier, kurşun ayakları olmasına rağmen,
Kıtın göremeyeceği kadar çabuk dönün;
Ancak, gizli bir güçle gevşedi,
Şimdi saatte bir inç hareket etmiyor.
Müttefiklerin yakınındaki kriko ve baca
Asla birbirlerinin yanından ayrılmamıştı;
Baca yetiştirilen bir çan kulesi,
Jack yalnız kalmazdı;
Ama çan kulesine karşı arkaya karşı,
Bir saat oldu ve hala yapıştı;
Ve hala ev bakımına olan sevgisi,
Öğlen tiz bir sesle, beyan eder,
Aşçı-hizmetçinin yanmaması için uyarı
Dönemeyen o kızartma eti.

İnleme sandalyesi taramaya başladı,
Büyük bir salyangoz gibi, duvar boyunca;
Kamuoyunda bir havada sıkıştı,
Ve küçük bir değişim ile bir minber büyüdü.

Porlatıcılar, üst üste
Yüksek astı ve ışıltılı bir gösteri yaptı,
Daha az asil bir maddeye değişti,
Şimdi vardı ama leathern kovalar değişiyordu.

Balladlar, duvara yapıştırıldı,
Joan of Fransa ve İngiliz Moll
Adil Rosamond ve Robin Hood,
Ahşaptaki küçük çocuklar,
Şimdi bolluk daha iyi görünecek gibi görünüyordu
Resim, boyut ve mektupta geliştirildi:
Ve sırayla yerleştirilmiş, açıklayın
Her kabilenin hanedginleri.

Antika modunun bir yatağı,
Kereste kompakt birçok yük,
Atalarımızın kullandığı gibi,
Pews'e metamorfize edildi;
Hala eski doğaları
Uykuya dalmış insanlar.

Yazlık, bunlar gibi özelliklerle,
Bir kiliseye sadece derecelerle büyümüş,
Hermits daha sonra ev sahibini istedi
En çok neyi hayal ettiğini sormak için
Philemon, bir süre duraklamadan,
Onları döndürdü, sade tarzda teşekkürler;
Sonra "Evim çok iyi büyümüş
Methinks, hala benim derdim.
Ben yaşlıyım ve Fain rahat yaşar;
Lütfen beni papaz yap, lütfen. "

Konuştu ve şu anda hissediyor
Grazier'in ceketi topuklarına düşer:
Görüyor, ama neredeyse hiç inanamıyor,
Her kol yaklaşık bir puding manşonu;
Bir cassock'a yelekleri büyüdü,
Ve her ikisi de samur bir renk tonu varsaydı;
Ama yaşlı olmak, sadece devam etti
Bayat olarak ve toz dolu olarak.
Konuşması şimdi ondalıklar ve aidatlardı:
Borusunu içti ve haberi okudu;
Daha sonra eski vaazları nasıl vaaz edeceğimi biliyordu.
Önsöz ve metinde vampir;
Vaftizlerde iyi davranabilir,
Ve hizmeti ezbere vardı;
Keşke kadınların çocukları hızlı bir şekilde almış olabilir
Ve Sow'un sonuncusu olduğu düşünce;
Muhaliflere karşı tövbe eder,
Ve "doğru ilahi" için sağlam durdu;
Başının bir sistemle dolduğunu buldu;
Ama klasik yazarlar-onları özledim.

Böylece bir papaz çıkmıştı,
Dame Baucis sonra saçmalıklarını oynadılar.
Homespun coifs yerine görüldü
Colberteen ile kenarlı iyi iğneler;
Petticoat dönüşümünü yaptı.
Siyah saten oldu, dantel ile yüzdü.
"Sade Goody" artık düşmeyecekti
Grogram elbisesinde "bayan" idi.
Philemon çok sürpriz oldu,
Ve gözlerine pek inanamadı.
Çok iyi göründüğünü görünce şaşırdım,
Ve ona çok hayran kaldı.

Böylece hayat değişimlerinde mutlu,
Birkaç yıl vardı bu adam ve eş:
Bir gündeyken, sonlarını kanıtladı,
Eski hikayeleri geçmişte söylemiş,
Konuşmalarının ortasında şans eseri gittiler,
Yürüyüşe çıkmak için kilise bahçesine;
Baucis aceleyle ağladığında,
"Canım, alnını filiz görüyorum!"-
"Filiz," dedi adam; "Bu bize ne söylüyorsun?
Umarım bana kıskanç inanmıyorsundur!
Ama yine de, bunu doğru hissediyorum,
Ve gerçekten seninki de tomurcuklanıyor
Hayır-şimdi ayağımı karıştıramıyorum;
Sanki kök salıyormuş gibi geliyor. "

Açıklama ama ilham perimi yorar,
Kısacası, ikisi de porsuklara dönüştü. Yeşil Old Goodman Dobson
Ağaçların gördüğünü hatırlıyor;
Onlardan öğlenden geceye kadar konuşacak,
Ve manzarayı göstermek için insanlarla gider;
Pazar günleri, akşam namazından sonra,
Oradaki tüm cemaati toplar;
Her iki porsanın yerini belirtiyor,
Burada Baucis, Philemon, büyüdü:
Bir zamanlar kasabamızın bir papazına kadar
Ahırını düzeltmek için baucis'i kesti;
Hangi, inanmak zor
Diğer ağaç ne kadar kederlendi,
Büyümüş, A-Top öldü, bodur, bodur,
Böylece bir sonraki papaz stubb'd ve yaktı.




Bir şehir duşunun açıklaması
       İmitasyon OP Virgil'in Gürcsleri.
                                        Dean Swift.

Dikkatli, gözlemciler saati önceden haber verebilir,
(Kesinlikle prognostikler), ne zaman duştan korkulacak.
Yağmur bağlı olsa da, dalgın kedi o'er verir
Frolics ve kuyruğunu artık takip etmiyor.
Geceleri eve dönüyor, lavaboyu bulacaksın
Rahatsız edici duygunuzu çift kokuşma ile vurun.
Eğer bilge olursan, o zaman yemek için çok uzak git:
Koç kiralamada şarabın için tasarruf etmekten daha fazlası harcayacaksınız
Gelecek Duş Çekim Mısır Presajı,
Eski ağrılar zorlanacak, içi boş dişin öfkelenecek;
Kahve evinde Sauntering Dulman görülüyor;
İklimi lanetliyor ve dalaktan şikayet ediyor.
Bu arada Güney, Dabbled Wings ile Yükseliyor,
Welkin Flings'i Same Bulut At,
Bu, içerebileceğinden daha fazla likörün
Ve bir sarhoş gibi, tekrar vazgeçer.
Brisk Susan ketenlerini ipten kırıyor,
İlk çiseleyen duş aslope doğururken;
Bu, bazı dikkatsiz Quear'ın serpilmesi.
Onun paspasından flört ediyor, ama çok temiz değil:
Uçuyorsun, tanrıları çağırıyorsun; Sonra dön, dur
Demiryolu; Şarkı söylüyor, hala paspasında dönüyor.
Henüz değil, toz eşitsiz çekişti,
Ancak, rüzgarın yardımıyla, hala ömür boyu savaştı,
Ve şiddetli gust tarafından düşmanıyla wafted,
Yağmur ve toz olan şüpheliydi.
Ah! muhtaç şair nerede yardım istemek zorundadır,
Toz ve yağmur ne zaman paltosu istila eder?
Tek palto! Toz, yağmurla çimentolanmış,
Şekerlemeyi diker ve bulutlu bir leke bırakır!
Şimdi bitişik damlalarda sel düşüyor,
Bu sadık kasaba tufanla tehdit etmek.
Kalabalıklarda dükkanlara sikilen dişiler uçuyor,
Malları ucuzlaştırıyormuş gibi yap, ama hiçbir şey satın almaz.
Tapınak ladin, her bir Spout'un Abroach'ı.
Fuar'a kadar kalır, ancak bir koç olarak adlandırılır.
Semptress Up Semptress aceleci adımlarla yürüyor,
Akarsular petrol şemsiyesinin yanlarından aşağı akarken.
Burada çeşitli türler, çeşitli servetler tarafından LED,
Bir kulübenin altında tanıdık.
Muzaffer Tories ve umutsuz Whigs,
Daidlerini unutun ve peruklarını kurtarmak için katılın.
Bir sandalyede beau sabırsız oturuyor,
Spouts, çatıda uyarak koşarken,
Ve her zaman ve korkulu din ile anon
Deri sesler; İçeriden titriyor.
Troy başkanları ahşap steed'i taşıdığında,
Yunanlılarla hamile, serbest bırakılacak sabırsız,
(Modernlerin yaptığı gibi, bu zorba Yunanlılar
Başkanlar ödemek yerine, onları koştu),
Laocoon mızrakıyla dışarıya çarptı,
Ve her hapsedilmiş kahraman korku için sarsıldı.

Şimdi tüm parçalardan şişen kulübeler akıyor,
Ve kupalarını giderken onlarla birlikte taşıyın:
Tüm tonların ve kokunun pisliği, anlatıyor gibi görünüyor
Görme ve kokusu ile hangi sokakta yelken açtılar.
Onlar, her torrent hızlı bir şekilde sürerken,
Smithfield'dan St. Pulchre'nin kurslarını şekillendirmeye,
Ve büyük bir izdi içinde Snowhill Ridge'e katıldı,
Holborne Köprüsü'ne eğilimli kanaldan düşer.
Kasaplık tezgahları, gübre, bağırsaklar ve kandan süpürmek;
Boğulmuş yavrular, kokuşmuş spratlar, hepsi çamurda,
Ölü kediler ve şalgam tepeleri, selden aşağı yuvarlanmaya gelir.




Merakın ilerlemesi;
  Ya da Whitbkead'in bira fabrikasına kraliyet ziyareti.
                                    Peter Pindar.

      Sic Transit Gloria Mundi!-Eski güneş kadranları.

      Buckingham House'dan, Grand Geçit Töreninde,
      Whitbread'in Brewhouse'a, süvariyi hareket ettirdi.

Argüman.-Peter'ın sadakati.-Bay Warton [dipnot:
Şair ödüllü.] Şaka.-Şair ödülüne iltifat eder.-
Peter görüşle Bay Warton.-Cudgels için
Kral Edward, Kral Harry V. ve Kraliçe Bess.-Blackheath ve
Wimbledon en zarif egemenimiz tarafından gerçekleştirildi.-Kral Charles the
İkinci yarı Peter tarafından lanetlendi, ancak şirketi tuttuğu için övüldü
Beyler.-Peter Praiseth.-Peter Bay tarafından yeniden düzenlendi
Warton.-Bay Warton'un Duaları Desire.-Güzel bir benzetme.-Peter hala
İronik Anlaşmalar Ödülü sahibi.-Peter Expostulateth
Bay Warton ile.-Bay. Warton Replieth.-Peter Yönetici Bold
Tavsiye.-Ölüm ve Doktorlar Kaçakçıları çağırıyor.-
Ebeveyn hassasiyeti için Kral.-Peter Maketh Doğal Bir Simile.-Peter
Dahası Thomas Warton'a ne diyeceğini söyle.-Peter Giveth A
Ode yazmanın güzel bir örneği.

Ode'nin içeriği.-Majestelerinin [Dipnotu: George III.] Aşk
Sanat ve bilimler için, dörtlülerde bile.-Bilme kararı
Bira Bira Tarihi.-Billy Ramus Chiswell'e Büyükelçi gönderdi
Sokak.-Messrs Ramus ve Whitbread arasındaki röportaj.-Mr.
Whitbread'in yay ve Majesty'ye övgü.-Mr. Ramus'un dönüşü
Büyükelçiliği.-Bay. Whitbread'in Majesty tarafından Bay Terörleri
Ramus.-Kralın zevki.-
İbadet.-Whitbread hazırlığının hesabı.-Kraliyet Süvari
Chiswell-Street'e.-Brewhouse'a varış.-Bay'ın büyük sevinci
Whitbread.-Majestelerinin başı, kraliçenin daldırma ve bir dizi
Sorular.-Bir Batı Hindistan benzetmesi.-Draymen'in Geçişleri
-Majesteleri bir pompaya gözetliyor.-
bir kemik iliği kemiğine gözetleyen bir saksuk.-
Kral.-Bay. Whitbread Majesty'yi şaşırtmaya çalışıyor.-Majesteleri
Sayın Whitbread.-Bay. Whitbread'in atı espresseth
Mucize.-Ayrıca Bay Whitbread'in köpeği.-Majesteleri övgüye değer
Porter hakkında soruşturma.-Yine Mr. Whitbread.-Kral
Dikkate değer şeyler.-Majesty tarafından önerilen derin sorular.-
Bay Whitbread tarafından derinden cevaplandı.-
hata.-Bira üreticisi tarafından düzeltildi.-Bir burun benzeri.-Majesty's
zilin hayranlığı.-zilin iyi davranışları.-iyi görünüş
Bay Whitbread'in Domuzları.-Majesty'ler soruları, ancak yardımsever bir şekilde
Cevaplar için değil.-Peter kralların görevini anlatıyor.-
Keşfedin, kurnaz maksimumdan birini keşfedin.-Bir suyun yüce sempatisi-
Spout ve bir kral.-Soru sormanın büyük kullanımı.-Habitasyon
gerçeğin.-Harmanlama.-Kraliyet tarafından gerçekleştirilen harikalar
Ziyaretçiler.-Majestys Teşkilatı Teşekkürler.-
Whitbread.-Mr. Whitbread'in itirazları.-Kral onun üzerinde bir teçhizat
ev sahibi.-Mr. Whitbread Teşekkürler Majesty.-Bayan Whitbread Curtsieth.-
Kraliçe Dippeth.-Cavalcade ayrıldı.

Peter Triumpheth.-Ödülü sahibi.-Peter Croweth
Laureate.-Kralların, cerrahların ve erkeklerin derin bilgisini keşfedin
Bacaklarını kaybeden.-Peter Aklahine.-Vauntreth.-Hatta hakaret bile
Laureate.-Peter barışçıl eğilimini ilan ediyor.-Praiseth
Majesty ve meraklı krallar için bir dua ile sonuçlanır.

Tom, en kısa sürede altın lir,
Kardeşin Peter's Muse'un hepsi yanıyor
  Krallar ve kraliçeler ve bu kadar nadir halk şarkı söylemek
Yine de, 'iltifatların ortasında çok iyi,
Söyle, bir çizgiye inanmaya çalışabilir miyiz?
  Siz Oxford zekâsları en çok bir şakayı seviyor.

Dokuzun oğlu, boşa iyi yazıyorsun;
Stanza ve onun görkemli düşünceniz,
  Bence bir köpeği gülmeye koymalıyım:
Edward ve Harry çok cesur adamlardı
Bu yeni tesisli kalem kahramanından daha. Evet, Laurelled Odeman, yarı yarıya Braver;

Blackheath ve Wimbledon'un geniş ovasında olsa da,
George şapkasını yağmur duşunda tutar;
Korku olmadan kılıç ve süngü görür,
Ne bir voleybolda göz kırpıyor, ne de başını örüyor:

  Grand incelemelerinde olmasına rağmen çok kör görünüyor,
  Ve saat altıda terkedilmiş yuvasında ayrılır,
Battaniye, eş ve Bolster cazibesine öldü;
  Güze çeken memurlarının aksine,
  Ve susuzluk ve kıtlıktan korkan incelemelerde,
Ekmek ve peynir ve brendi ile kılıflarını doldurun.

  Tabii, Tom, Kraliçe Bess'e adalet yapmalıyız:
  Cennetin uzun sürdüğü şimdiki ihlali
Bilgelik, zekâ ve en seçkin kalite sanatıyla,
  Asla almayacağım, korkarım, çok iyi bir niş
  O yaşlı kraliçe olarak, genellikle eski b-ch olarak adlandırılır,
Şöhretin muazzam ölümsüzlük evinde.

  John Dryden'in Charles'a gelince-bu kral
  Gerçekten de asla güçlü bir şey değildi;
Kalemden birkaç onur kazandı:
  Ve yine de şeytani doyurucu bir adamdı,
  Sığır eti, şişe ve yumuşak aldım,
Ve zihin-beyefendi ile hızlı bir şirket:

  Çünkü bazı krallar gibi, hobi damatlarında,
  Yemeğin Şövalyeleri, Köri-Combs ve Süpürgeler,
Tüm ihtişamla kaybetti, Charles zevk almadı ...
  Ne de sayfalar, hizmetçi hizmetçileri ile gündüz şaka yapıldı,
  Büyük, kırmızı kirli, üfleme, sert iki elle jades:
Gerçekten de Charles'ın geceleri ne yaptığını bilmiyorum.

  Thomas, ben büyük bir sevgilim içindeyim;
  Kısacası, ben her yerde Candor'un benliğiyim;
Yukarıdan ayağa şekerlenmiş bir pasta kadar tatlı;
  Erdemin övülmesi için bir kural yapın,
  Ve yerden alçakgönüllü bir liyakat yükseltilebilir:
Peter'ın şimdi ne düşünüyorsun?

  "Oh! Ne kadar yanlış!
  Çok yakışıklı bir şey dediğiniz;
O kralın seni bakması gereken erdemleri var. "
  Öyle mi?-O zaman günah içimde--
  'Göremeyen aşağılık optiklerim;
O zaman bir dua ettirirken onlar için dua edin.

Ama belki de emperyal tahtında yer alan,
Çok uzak, o Tanrılar! Her birinden,
Kraliyet erdemleri birçok yıldız gibidir,
Bundan Pigmy Sistemimiz Oldukça Uzak:
Kimin ışığı, yaratılıştan beri uçsa da,
Henüz ulusumuza adım atmadı.
[Dipnot: Hollandalı gökbilimcinin yüce görüşü buydu,
Huygens]

O zaman Kraliyet Ray yakında keşfedilebilir-
  Ve Thomas, eğer yemin etmediğin için yemin ediyorsan,
Casusluk camımı alacağım ve sana söz vereceğim
  Anında geldiğini görüyorum.
Ama Thomas Warton, şaka yapmadan,
Sen sanat, yoksa sen değilsin, egemen sigara mı?

Nasıl ciddiye alamazsın
  Üçüncüsü George
Cressy'nin Edward ile karşılaştırabilir,
  Yoksa Harry?-'Bu çok kötü, sözümün üzerine:
George zeki bir kral, sahip olmalıyım
Ve tahtta neşeli bir figür keser.

Şimdi haykırıyorsun, "Tanrı çürük! Peter, dua et
Şeytan ne söyleyeyim veya söyleyeyim? "

Sana ne diyeceğimi söyleyeceğim, o Tuneful Tom:
Oğlu ölürken nasıl bir hükümdar söyle,
  Zarif gözleri ve kulakları düzenliyordu,
Abbey Company ve Kettle Drum tarafından:
O oğlunu ve doktora bırakarak,
İki yangın arasında bir a-hope durumu;
Adam'ı oyunu yapan iki kaçak avcı,
Ve özel nişancılar! Nadiren amaçlarını özlüyor.

Diyelim ki, hükümdar oğlunu görmemiş olsa da,
  Baba sevgiyle uzak durdu;
Hiçbir şeyin yapılmaması gerektiğini belirledi,
  İşe yaramaz gözyaşları ve kasvetli hatırlama getirmek.
Gözyaşları ne için boş olabilir ve acımasız iç çeker?
Ölüm, ulumaları ya da gözleri damlatmaz;
Ve iç çekişler ve gözyaşları nelerdir, rüzgar ve su,
Bu zayıf doğanın sızıntısını gösteriyor mu?

Tom, bencimle kavga etmeyeceksin;
  Hava ve her türlü içecek gibi,
  Her çinkinden kaçmak ve sızmak,
Bu namlunun zayıflığını kanıtlar. Say-prens için, ıslak her göz olduğunda,
Ve binlerce kişi cennete acıma iç çekti;
Bir kralın nasıl yayılamadığını söyle,
Dame Siddons'ı evine ve Kemble'a emretti:

Onlara dondurma ve şarap verdi, çok canım!
O zamana kadar bira dolu bir yüksük;
Bunun için bu metrenin yazarına teşekkür ettiler,
Videlicet, ahlaki Mender, Peter
Ode'deki Ode'de kimin diye bağırdı.
Ve böyle bir kraliyet avarice, utanç verici.

SÖYLE-ama sana nasıl bir ode yapacağınızı öğreteceğim;
Böylece işçileriniz şöhretin meskenini ziyaret edecek,
Benim ölümsüz yatağımla birlikte;
Ve bak, tom-o ateş ediyorum-


Doğum günü ode.

Bu gün, bu gün doğum yaptı,
Yeryüzündeki en parlak hükümdar için değil,
Çünkü biraz daha parlak ve büyük;
  İnsanların cennete yücelttiği sanatları seven
  George onları da seviyorlar.
Dört ayaklı nazik, vaftiz köpek ve domuz.*
Bu konuda kimler harikası avcı ulusumuz
Eğitim ne kadar büyüleyici bir şey olduğunu kanıtlayın.
*[Dipnot: Dans eden köpekler ve bilge domuz önemli bir
Kraliyet eğlencesinin bir parçası.]

Bira bira sanatıyla dolu,
  Hükümdar Bay Whitbread'in şöhretini duydu:
Kraliçeye "canım, canım,
  Whitbread Hath muhteşem bir büyük isim aldı;
Charly, Whitbread Brew'i görmeliyiz, yapmalıyız.
Bizim kadar zengin, Charly, bir Yahudi'den daha zengin:
Utanç, utanç, henüz bira evini görmedik! "
Böylece Kralın Kraliçe'ye tatlı bir şekilde dedi!

Yenilik'in keyifli öfkesi ile kırmızı-sıcak,
Bay Whitbread'e bir sayfa gönderdi,
  Majesty'nin görüntülemeyi önerdiğini söylemek için,
Harika bilgi susuzluğu ile derin iltihaplı,
Onun fıçıları, küvetleri, şerbetçiotu ve hogsheads ünlü,
  Ve nasıl demleneceğini asil sırrı öğrenin.

Gururlu bir onur böyle,
Saygılarımla bira brewer eğildi;
Çok alçakgönüllülükle (yani alçakgönüllü hikaye gidiyor)
Terra Firma'ya bile burnuyla dokundu;

Sonra sayfaya söyledi, Hight Billy Ramus,
"Büyük kralımızın bizi adlandırması gerektiğinden mutluyuz,
Gösterilmeye layık bir şekilde,
Biz nasıl zavallı Chiswell halkı demleniriz. "

Uzakta Billy Ramus Hızlı düşündüğü gibi,
Majesty tha tha hoş geldiniz, getirilen,
  Ne kadar whitbread, bakıyor, herhangi bir kazık gibi duruyordu,
Ve titredi-o zaman söylediği sivil şeyler--
Kralın gülümsediği ve başını salladığı:
  Hükümdarlar, konularının depremini görmek ister:

En hoş krallara bu tür dehşet
  Saygı ve alçakgönüllülük ilan etmek:
Yüksek düşünceler de, tüm bu sallananlara uyuyor
  King Soylu Grandeur ve Büyük Yetenek!

İbadet, servet ve doğum insanlar,
Dünyanın humbler oğullarına bakın,
  Gerçekten de en alçakgönüllü bir ışıkta, Tanrı bilir!
Yüksek istasyonlar Dover'ın yükselen uçurumları gibidir,
Aşağıdaki gemilerin küçük kaygılar gibi göründüğü yerlerde
  İnsanlar kargalar gibi yürürken insanlar.

Muse, Bay Whitbread'in yaptığı karıştırmayı söyle;
Zavallı beyefendi! En çok korkmuş
  Konuklarını ilahi olarak yeterince çekmemelidir:
Hizmetçilerine yeni önlükler, önlükler ve lekeler verdi;
Ve! Frocks'ta iki yüz pound harcandı,
  Çırakları ve Draymen'i iyi hale getirmek için:

Bir yonca alanında atlar kadar meşgul,
Köpekler, kediler, sandalyeler ve tabureler yuvarlandı,
Whitbread hazırlık yolunun ortasında,
Ulusun yüce hükümdarını tedavi etmek.

Şimdi Kral, Kraliçe ve Prensesleri Çok Büyük Taşındı,
Karadaki ilk bira üreticisini ziyaret etmek;
Bazen birasını sallayan ve etini öğütür
Rahat bir köşede vaftiz Chiswell sokağı;
Ama şık hava ile sık sık büyülenmiş,
Portman-kare büyük şatafatlı.

Lord Aylesbury ve Denbigh's Lord da,
  Onun lütfu Montague Dükü de.
Lady Harcourt ile Raree Show'a katıldı,
  Ve tüm Smithfield'ın hayret eden gözlerini düzeltti:
Lo için! Daha büyük bir gösteri bu çeyrekleri süslemedi,
Mary kavrulduğundan beri, tıpkı yengeçler gibi şehitler.

Geldi, Kral Broad sırıttı ve başını salladı
Tanrı'ya sahip olan Whitbread'i gülümsemek için
  Birasını görmek için melekleriyle gel,
Daha fazla saygı ile asla tanışamazdı
Gerçekten de adam terindeydi
  Brewer çok fazla kral revere yaptı. Majesteleri bir dalış yapmak için yarıştı:
Tüy olarak ışık o zaman kral atladı
Ve binlerce soru sordu, gülerek,
Zavallı Whitbread'den önce yarıyı kavradı.

Okuyucu, Ode'min bir benzetmesi olmalı
Jamaika'da bir demirhindi ağacında,
  Tıpkı Yahudiler gibi gabbling, beş yüz papağan,
Gördüm-tüylü imps'in yaptığı gürültü,
Benim perikranyum ağrım olduğu gibi
  Parrot Haberleri Sorma ve Anlatma:

Böylece bira homanı gabbling gürültüsü ile dolu,
Draymen ve Brewer's Boys,
  Kralın sorduğu soruları yuttu:
Farklı partilerde bakıyorlardı.
Bir kral ve kraliçe gördüklerini düşünmeyi merak ediyorum!
  Bir küvetin arkasında bazıları ve bir fıçı arkasında bazıları vardı.

Bazı draymenler kendilerini zorladılar (güzel bir öğle yemeği)
Birçok boşluk yumrukunun ağzına;
Ve meraklı bir gözle göz kırpmış bung deliğinden,
  Görüntülemek ve ne tür şeyleri güvence altına almak
  Prensesler, Queens ve Krallar,
En yüce istasyonu binlerce iç çekti!
Ve! Tüm boş Puncheon klanından,
Çok az insanı olmayan ağızlardı!
Şimdi çok derin bir pompaya majesty
Opera camıyla yaptı çok meraklı bir gözetleme:
Her harika konuya özen gösterme
      Bu su getirdi!

Böylece sokakta bir saksuk gördüm,
Sık sık tanıştığımız gevezelik eden bir kuş,
İyi bilinen merak için bir kuş;
          Baş vahşice,
          Ve kurnaz göz,
Bilerek bir kemik kemiğine göz atın.

Ve şimdi meraklı ihtişamı eğildi
Her kasnağındaki tırnakları saymak;
Ve lo! Yoluna tek bir şey gelmedi
Bu, derin araştırmalarla dolu, söylemedi,
"Bu nedir! Hae, hae? Bu nedir? Bu nedir? Bu nedir?"
Kelimeler de çok hızlı, konuşmaya tenezzül ettiğinde,
Sanki her hece boynunu kıracakmış gibi.

Böylece, diğerleri tararken büyük dünyaya,
Egemenimiz küçük dünyaya bakar;
Böylece mikroskobik genuisler araştırıyor
   Kamu küçümsemesine neden olan şeyler,
Yine de yararlı bilgiler mağaza,
   Bir biberde sistem bularak.

Şimdi Whitbread Ciddi Öne Çıktı
İngiltere'nin ihtişamını dikmek için,
Yeterince izmaritleri olduğunu biliyordu,
Kew'e ulaşmak için yan yana yerleştirildi:
Wonder ile kralın hızla ağladığı,
"Ne, eğer Kew'e ulaşırlarsa yan yana,
  Ne yaparlardı, ne, ne, uçtan uca yerleştirildi? "
Örme ile kime, kaş hesaplamak,
Biranın adamı en ciddiyetle yemin etti,
  Neredeyse Windsor'a genişleyecekleri;
Kral, merak eden Mien ile,
Merak eden kraliçeye tekrarladı:
Hangi üzerinde, hızla başının etrafına dönerek,
Brewer'ın atı, yüz şaşırmış komşu;
Bira köpeği de gök gürültüsü notu döktü,
Zincirini sarstı ve kuyruğunu merak etmek için salladı.

Şimdi diğer biralar için kral sordu,
Calvert's, Ürdün'ün, Thrale'in tümü
Ve bu farklı biralardan bahsettikten sonra,
Whitbread'e hamalının eşit olup olmadığını sordu?

Bu şaşırtıcı, aynı fikirde olmayan bir soruydu;
Ev sahibinin sindiriminde arsenik gibi ızgara:
Pastanın Adamına Bir Tür Soru,
Solomon'un kendisi bile sormayacaktı.

Şimdi Majesty, bilgiye canlı, aldı
Çok güzel bir muhtıra kitabı,
Asses'in cildinin yaldızlı yaprakları ile çok beyaz,
Ve içinde okunaklı bir şekilde yazmaya başladı ...

                    Memorandum.
Izgaraların altında büyüleyici bir yer
Kestane veya potat kavurma için.

                    Mem.
Biraya acı veren şerbetçiotu-
Whitbread ve başka yerlerde Kent'te şerbetçiotu büyüyor.

                    Quoere.
Daha ucuz şey yok mu? Nerede yaşıyor?
At aloları da acı vermez mi?

                    Mem.
Yakında küçük biramızda denemek için--
'Twill bize yılda birkaç pound tasarruf edin.

                    Mem.
Sormayı unutmayı hatırlamak için
  Bir gün evime eski whitbread

                    Mem.
Fıçıyı bira almayı unutmamak
  Brewer bana teklif etti.

Şimdi sözlerini çok kurnaz olarak kalem attı,
  Gerçekten yeni bir pin olduğu gibi keskin,
Majesteleri Saati en sagely izledi,
  Ve sonra kıçının cildini koy. Whitbread'e şimdi majesty'yi tenefik etti,
"Whitbread, tüm atlarınız saman düşkün!"
"Evet, lütfen Majesteleri", alçakgönüllü notlarda,
Brewer cevapladı-"Ayrıca efendim, yulaf:
Atlarımın da sürdürdüğü başka bir şey,
Ve bu, Majesteleri memnun değil, tahıl. "

"Tahıllar, tahıllar," dedi Majesty, "ürünlerini doldurmak için?
Tahıllar, tahıllar?-Bu şerbetçiotu-evet, şerbetçiotu, şerbetçiotu mu?
          şerbetçiotu? "

İşte kral, bazen tazı gibi, hatalı ...
  "Sire," diye bağırdı the Mütevazı Brewer, "
  Kutsal ihtişamınız sadakatsiz;
Tahıllar, efendiler, asla şerbetçiotu değil, malt. "

"Doğru," dedi temkinli hükümdar bir gülümsemeyle:
"Malt, Malt, Malt-Malt demek istedim."
"Evet," en tatlı yayla, bira üreticisine tekrar katıldı,
"Majesteleri lütfen yaptın, eminim."
"Evet," diye cevapladı Majesty, hızlı cevapla,
"Yaptım, yaptım, ben yaptım, ben, ben, I."

Şimdi bu Whitbread'de akıllıydı-asla buluyoruz
Çok güzel bir insanlık bilgisi;
Monarchs asla yanlış olmamalı,
'Twas gerçekten Whitbread'in dilinde parlak bir düşünce,
Küçük bir fib ya da böyle bir şey söylemek için,
Bir kralın batan kredisini kurtarmak için.
Bazı bira fabrikaları, bir bilgi öfkesinde,
Bir ulusun hükümdarını talimat vermekten gurur duyun,
  Çılgınca yaşıyordu, lanet olası zeki görünmek için!
Şimdi, sonuç ne oldu?  Çok sade!
Adam sonucunu Twain'de kesmişti;
  Kral bilge aptaldan sonsuza dek nefret etmişti!

Okuyucu, ne zaman bir burun
Birçok yakut parıltısıyla bu kadar parlak,
O burun telaffuz edebilirsin, güvenli bir şekilde yemin et,
Küçük biradan daha iyi bir şeyle emzirildi.

Böylece, bir demleme yaparken kralları bulduğunuzda,
  Veya yüce istasyon tutan doğal tarih,
Sonuç olarak, hayret eden gözlerle,
  Bu tür krallar iyi bir eğitim aldı.

Şimdi kral zili çok iyi hayran mı?
Bu günlük draymenlerden yemek yemesini ister:
Çanın üzerine çıktı (ne kadar uygun!)
Bir zil olduğunu göstermek ve bir clapper vardı.

Ve şimdi egemenlerinin meraklı gözünden önce,
  Ebeveynler ve çocuklar, ince, şişman, umutlu dallar,
Tüm enfiye, şaşı, stillerinde homurdanma,
  Brewer'ın yakışıklı domuz kabilesi ortaya çıktı:
Tahtı dolduran gözlemci adamın
Domuzların büyük ölçüde kendisi gibi olduğunu ilan etti:

Hangisi, bira üreticisi, sevinçlerle yuttu,
Her iki gözünde de gözyaşları ve şaşkınlık,
Ruhu çok sadık duygularla dolu,
  Diye bağırdı, "Ey cennet! Ve domuzum olabilir mi
  Majesty tarafından çok iyi sayılır!
Cennet! Domuzlarım Domuz Royal ile karşılaştırabilir mi? "
Kralın başını salladığı;
Bira üreticisinin eğildiği ve "İyi Tanrı!" Dedi.
Sonra Miss'te önemli göz kırptı;
Merak ve mutluluk önemli;
  Kim, çenesinde ilahi köprü
Adil ellerini geçti, sevgili bir eski hizmetçi,
Ve sonra en düşük nezaket yaptı
  Böyle yüksek onur için babasının domuzunu yaptı.

Şimdi Majesteleri bu kadar zarif mi dedi
Bay Whitbread'e, uçuş yolunda,
  "Whitbread, D'E Sırada ve Sıradan mı?
Hae, Whitbread, ne zaman ticaretten ayrılmayı düşündüğünde?
Hae? Ne? Bayan Whitbread hala bir hizmetçi mi, hizmetçi mi?
  Ne, erkeklerin sorunu nedir?

"D'E Hunt!-Hae, av? Hayır, hayır, çok yaşlısın ...
  Lord Mayor olacaksın-bir gün belediye başkanı
Evet, evet, öyle duydum-evet, evet, bana söylendi:
  Şerif için para cezası vermeyin mi?
Seni her yıl dikeceğim dostum, ilan ediyorum:
Evet, Whitbread-yes, evet-sen Lord Belediye Başkanı olacaksın.

"Whitbread, bir koç ya da bir iş, dua et?
  İş, iş, bu en ucuz; Evet, bu en iyisi, en iyisi
Karamlılarınızı draymen-hee'ye mi koydun?
Hae, Whitbread? Tüyü yuva iyi yaptın.
Ne, şimdi tüm hisse senedinin fiyatı nedir, hee?
Ama Whitbread, saat nedir, dua, saat nedir? "

Şimdi Whitbread Inward, "Lanet olsun olabilir miyim
Önce ne cevap vereceğimi biliyorsam; "
  Sonra beyinlerini ruminasyon gözüyle aradı:
Ama malt adamı bir cevap buldu,
Topuğunda hızlı, Lo, Majesty döndü,
  Atladı ve cevap zevkini artırdı. Endekicilikteki krallar güçlü olmalı
  Meraktan bilgelik akışı:
Çünkü uzun süredir benimsedim.
  Bir adam ne kadar çok sorarsa, o kadar çok bilir.

Okuyucu, hiç bir su-spout gördü mü?
  'Cevap vereceksin, "Hayır."
Peki o zaman! En cehennem yolu yapar;
  Berbat, bir fil gibi, aşağıdaki dalgalar,
Gökyüzünden büyük bir hortumla,
Sanki okyanusu kuru içmek istiyormuş gibi:
Uzun süredir dolu bir damla tutamaz.
Patlar suları kükreme ile acele et
Bazı fakir teknelerde, sloop veya brig veya gemide,
Ve neredeyse derinlerin asını batırıyor:
Böylece incelemelerde bir hükümdar gördüm,
Memurların kabilesinden emmek,
Sonra her harika maddeden zafer kazanın,
Ve böyle bir clatter ile kraliçe üzerinde souse!

Her zaman insanlara soru sormalarını tavsiye ederim;
  Çünkü gerçekten, sorular bilginin anahtarlarıdır:
Zihnin sindirimleri için yem olan askerler,
  Old Bailey'de ve üniversitede rakamları kesin;
Şansölyeler, baş adaletler ve hakimler yapın,
En düşük yeşil çantalardan bile.

Bilgeler, Dame Truth'un yaşamaktan memnun olduğunu söylüyor,
Garip Konak! Bir kuyunun dibinde,
Sorular o zaman rüzgar ve ip
Mezar yaşlı nazik kadını çeken:
O zaman lanet şakalar ve akılsız öneriler,
Soru sormak için krallar üzerine düşünmek.

Şimdi kraliyet ciğerlerini iyi istihdam etmiş
Çiviler, çemberler, çıtalar, pompalar, fıçılar ve bunglarında,
Kral ve Co. bir harmanlamaya oturdu
Her ulusun eti ve balıkları ve kümes hayvanı.
Dire, plakaların, bıçak ve çatalın clangıydı,
O acımasız Tomahawks gibi düştü
Ve korkusuz kümes hayvanı, balık ve sığırları ölçeklendirdi,
Whitbread, arkada ise savaşı tuttu.

Fetheten hükümdar, nefes almayı bırakıyor
Ölüm alaylarının ortasında,
  Şimdi Whitbread'e Dönüşüm Turuyla,
Ve neşeli, böylece bira adamına hitap etti
"Whitbread, doğru değil mi? Duyuyorum, duyuyorum
  Sen eski bir aileden-ünlü ...
Ne? Ne? Bir uzuv olduğun söylendi
Pym, ünlü Pym:
Ne Whitbread, insanların ne söylediği doğru mu?
Yuvarlak bir başın oğlu mısın? hae? hae? hae?
Oylarınıza İncil gönderdiğiniz söylendi-
  Snuffling yuvarlak başlı bir toplum--
Onları satın almak için nakit yerine dua kitapları--
  Bunyans ve dindarlık uygulamaları:
Bedford oylarınız ücretlerini değiştirmek ister-
Daha ziyade nakit-evet, evet-dua kitaplarından.
Otuzuncu Ocak ayında beslenmiyor musun?
Evet, evet, buzağının kafasını yersin, buzağının kafasını yersin. "

Şimdi et, kümes hayvanı, balık üzerinde harikalar var
  Bütün ev sahipleri o'erTurned-ve tüm malzemelerde ele geçirildi;
Kraliyet ziyaretçileri bir dilek dile getirdi
  Buckingham House'a dönmek için.

Ama önce hükümdar, çok kibar,
Bay Whitbread'e şövalye olup olmayacağını sordu.
  Listede kayıt olmayacak isteksiz,
Whitbread, Peg Şövalyeleri'ni düşündü,
Sonra cömert egemenliğine bir bacak yaptı,
  Ve "Çok yaşlı olduğundan korkuyordu.
Ancak en zarif kralı teşekkür etti,
Ona böyle bir şey yapmayı teklif ettiği için. "
Ama Ah! Farklı bir neden 'Korkarım!
Bira adamı olan yaş değildi
  Monarch Shun'un sunulan şerefi:
Margaret'in bıçağının hikayesi ve kraliyet korkusu,
Neredeyse onu şövalye adına lanet etmişti,
  Böyle bir eğlence dünyasını çeken bir hikaye.

Dua da atanan kral tarafından alay etti,
Kendi başına bile Rab'bin meshedilmiş:-
Hızlı bir düşman da, o, sana söyleyeyim;
  Ve bir presbiteryen olmasına rağmen,
  Cennet (et ve içecekle kavga ediyor)
Aç bir göbeğin homurdanmasıyla sevinçler!

Şimdi sezaryen ile masadan
  Up, hükümdar kaşlarıyla ayağa kalktı,
Bay Whitbread, sandalyesini beklerken,
Çok teşekkürler, çok sevinç ve bir yay yaptı.
Bayan Whitbread şimdi çok hızlı Curtsies düşüyor,
Onurlu babasının Kentish şerbetçiotu kadar kalın;
Hangi hop benzeri curtses dips ile iade edildi
Kraliyet dizlerini ve kalçalarını asla inciten;
  Kraliçelerin kalçaları ve dizleri kutsal şeylerdir,
Bu sadece gala günlerinde bükülür
  Kralların en iyisinden önce,
Triumph Odes'i övüyor. -

Şimdi nazik bir huzza peal ile,
İşe alınan* ve zararsız çenelerden bazılarını ilerletmek,
  Raree-show emekli olmayı uygun düşündü;
Whitbread ve kızı fuar
Tüm Chiswell-Street'i yüce hava ile inceledi,
  Çünkü, lo! Altı ayak daha yüksek hissettiler
*[Dipnot: Majesteleri bir oyun evine veya bira evine gittiğinde veya
Parlamento, Lord Chamberlain, bazı kilolara mafya sağlar
Huzza onların sevgili hükümdar. Oyun evinde kırk geniş
Majestelerinin görünüşü gecesinde ağızlı arkadaşlar işe alınır,
iki şilin ve kafa başına altı penste, görme özgürlüğü ile
Gratis oynayın.  Bu stentler,
hemen sahne kutusuna kraliyet girişinde tiyatro
sadakatin [yasadışı]; Majesteleri, en tatlı gülümsemelerle kime,
Bir genteel yay ve zarif bir Curtesy'nin yükümlülüğünü kabul edin.
Stentlerin bu tebrik gürültüsü birçok kişi tarafından bakılıyor,
özellikle ülke bayanlar ve baylar, yanılmaz olarak
ulusal saygının sıcaklığını belirleyen termometre-p. P.]

Thomas, yazmanın yolu bu!
Böylece doğum günü şarkıları indit yapmalısınız;
Sonra dünyaya yapışın ve yüce gökyüzünü bırakın:
Artık Ti Tum ve ti tum ti.

Dolayısıyla dürüst bir ödüllü kral yazmalıdır-
Onları hayali şeyler için övün;
Sahibi benim inatçı kafiye yapamam
Her krala yüce bir karakter deyin;
Vicdan çünkü dolaşmam için acı çekmeyecek
Çok yaygın bir şekilde samimiyet yollarından.
Bazı kralların görüleceğini çok iyi biliyorum
Bu kadar cesur ayetim kime dalağa verecekti,
  Bu cesur ayet beyin istediklerini beyan ederse
Asla beyin sahip olmadıklarını söylemeyeceğim ...
Böyle bir şimdiki kutsanmış olabilirler,
  Ve bu nedenle bazılarının hala kalması hoş;

Her iyi deneyimli cerrah için bilir,
  Bacaklarıyla ayrılan adamlar
Bütün ayak parmaklarında bir acı hissettiklerine yemin et,
  Ve çoğu zaman twinges başladı;
Boşuna oaken kütüklerine baktılar!
Ayak parmaklarını süslemek tekrar geri döndü.

O zaman erkekler kimsenin ayak parmakları yas tuttusa,
Aynı ayak parmaklarını geri döndürdü;
Yani krallar, zeka konularında,
Duyularına tökezlediler.
Evet, Tom-Mine ode yazmanın yoludur.
Neden en çok dindar gözlerini Tanrı'ya kaldır!

Okuduğum görünüşün garip hayal kırıklığı;
  Ve şimdi seni gururlu zaferle duyuyorum
"Bu bir eylem mi, Peter, bu bir eylem
  Gökyüzüne bir hükümdar oluşturmak için mi?
Küvetler, Porter, pompalar, fıçılar, tüm Whitbread Throng,
Muse'un şarkısında şekillenecek nadir şeyler! "

Thomas, burada protesto ediyorum, kavga istemiyorum
Krallar ve Brewers, Porter, Pompalar ve Fıçılarda--
  Güvercin benzeri Peter'dan çok uzak bir çekişme,
Ama bu sana söylüyorum, Thomas, bir gerçek için--
    Sezar senin asla bir hareket etmedi
  Daha akıllıca, hayatında daha görkemli.

Şimdi Tanrı tüm harika avcı kralları koruyor,
  Windsor, Buckingham veya Kew-House'da olsun:
Ve asla daha aptalca şeyler yapamazlar
  Sam Whitbread ve bira evini ziyaret etmekten daha.



Yazar ve devlet adamı
[Sir Robert Walpole'e sahaya çıkarak ele alınmaktadır.]

  Devletin dümenindeyken biniyorsun
Milletimizin kıskançlığı ve gururu;
Wonder Gaze'li Yabancı Mahkemeler,
Ve övdükleri konseyleri lanetleyin;
Merak etmez misiniz, efendim, görüntülemek için
Bardın senden daha büyük bir adam mı?
Şüphesiz o
Devam filmini okuduğunuzda.
  Bilirsiniz, büyük efendim, o antik arkadaşlar,
Filozoflar ve bu tür insanlar bize söyle,
Arasında büyük bir benzetme yok
Büyüklük ve mutluluk görülür.
O zaman, düz takip edebilirse,
Sefil olmak, harika olmaktır;
Tehdit et, Tanrılar, denemelisin
Whatis benim kadar harika olmayacak!

  En son yemek yiyen aile,
Bizim sokağımızda en büyük saygın;
Ama son saatler kesinlikle düşmeli
Hiç yemek yemeyen onu öngörüyor. Mimardaki zevkiniz, bilirsiniz,
Arkadaş ve düşman tarafından hayran kaldı:
Ama dünyevi kubbelerin karşılaştırabilir mi
Tüm kalelerimle-havada mı?

  Sık sık bize öğretilir.
Üstümüzde daha büyük olanları düşünmek;
Zaferimin başka bir örneği,
Yukarıda yaşayan, iki katlı iki hikaye;
Ve garretimden aşağı bakabilir
Arlington'un tüm caddesinde.

  Şairlerin büyüklüğü hala boyanmış
Birçok takipçi tanıdığında:
Bu benim lehime konuşuyor;
Leve'niz haftada iki kez;
Benimkinden hariç tutabilirim ama bir gün,
Bir Pazar günü kapım sessiz.

  Ne de katılım tarzında,
Büyük ozanınız daha az yükseliş iddia ediyor
Hayranlık duyduğunuzu tanıdık
Tüm ulus tarafından yaklaşılabilir;
Ben, Indo'daki mogul gibi,
Asla görmedim ama benim penceremde.
Eğer benim büyüklüğümle rahatsız olursan
Arıza kolayca değiştirilir;
Çünkü olacağım, harika bir şekilde,
Lütfen ne olursa olsun.
Ben hırslı değilim; Küçük meseleler
Bize harika, ama alçakgönüllü yaratıklara hizmet edecek.

  Diyelim ki bir sekreter
Sadece bir süre yapmak için;
Amiral, Gen'ral, Yargıç veya Piskopos:
Ya da yabancı antlaşmalar yapabilirim.
Eğer ulusun iyi dehası
Beni müzakere aramalı
Toskana ve Fransızca kafamda
Latin yazıyorum ve Yunanca-okudum.

  Eğer sormalısın, en iyi ne kadar memnun olur?
En çok elde etmek ve en azını yapmak için.
Ne için en iyisi?-Bilirsiniz, eminim;
En iyisiyim-bir sinüs tedavisi.



İnsanlığın arkadaşı ve bıçak öğütücü.
[Dipnot: Orijinal şiirin bazı stanzaları, Southey tarafından burada
Alınmış:]

                                        Anti-jacobin.
İnsanlığın arkadaşı.
[Dipnot: "İnsanlığın Dostu" Bay Tierney, M.P.
erken zamanlarda daha ileri olan Southwark için
Reformcular. "O öyleydi," diyor Lord Brougham, "
Halkın Derneği Derneği ve çok ve adil bir şekilde hazırladı
Bu yararlı organın evinin önüne koyduğu dilekçe
Kusurlu başlığının daha çarpıcı ayrıntılarını avlıyor
O zamanlar o zamanki gibi insanları temsil etme ofisi
Ama çok daha az sebeple, varsayıldı.]

"Muhtaç bıçak değirmeni! Nereye gidiyorsun?
Kaba yoldur, tekerleğin düzensizdir-
Bleak patlamayı esiyor; Şapkanın bir deliği yok
                           Öyleyse pantolonlarını yap! "

Dul.

Sapphios

Soğuk gece rüzgarıydı; Hızlı sürüklenen karlar düştü:
Geniş çıkışlar, barınaksız ve çıplak;
Zavallı bir asa yolculuğunda mücadele ettiğinde,
    Yorgun ve yolum.

Drear çıkışlardı, yansımaları daha kasvetli;
Soğuk gece rüzgarıydı, daha soğuktu.
Evi yoktu, dünya onun önünde idi.
    Barınağı yoktu.

Hızlı o 'Heath bir arabası onun tarafından sarsıldı:
"Yazık bana!" Zavallı gece gezginini çok ağladı
"Yazık bana yabancılar! Soğuk ve açlıkla
    Burada yok olmalıyım. "

"Yorgun bıçak değirmeni! Gururlu olanları düşünün,
Koçlarında kimler dönerek dönüyor?
Yol, ne zor iş 'bütün gün ağlıyor' bıçaklar ve
                          "'O ezmek için makas!'

Söyle bana, bıçak taş, bıçakları öğütmeye nasıl geldi?
Biraz zengin adam yaptı
Seni zalim bir şekilde mi kullanın?
Squire miydi? Yoksa cemaatin papazı?
                          Veya avukat?

"Oyununun öldürülmesi için Squire miydi?
Covetous Parson, ondalıkları için rahatsız mı?
Veya Roguish avukatı, küçük seni kaybetmenizi sağladı
                          Hepsi bir davada mı?

"(Tom Paine tarafından insan haklarını okumadın mı?)
Göz kapaklarımdaki şefkat titremesi,
Düşmeye hazır,
                          Zavallı hikaye. "

                   Bıçak değirmeni.

"Hikaye! Tanrı seni korusun! Söyleyecek hiçbir şeyim yok efendim
Sadece dün gece dama içme,
Gördüğünüz gibi bu zavallı eski şapka ve pantolon
                          Bir sürtünme içinde parçalandı. "Konsollar geldi, beni içine almak için
Velayet; Beni adaletin önüne götürdüler;
Adalet Oldmixon beni cemaate koydu--
                          Vagrant için hisse senetleri.

"Onurunun sağlığını içmekten memnuniyet duymalıyım
Bana bir tencere bira, eğer bana altı pens verirsen;
Ama benim için asla karışmayı sevmiyorum
                          Siyasetle efendim. "

                   İnsanlığın arkadaşı.

"Sana Sixpence Veriyorum! Önce seni lanetlediğini göreceğim-
Kazan! kim hiçbir yanlış duygusu intikam yapmak için.
Kısaltma, duygusuz, reprobate, bozulmuş,
                          Ruhsuz dışlanmış! "

[Bıçak bağını tekmeliyor, tekerleğini deviriyor ve bir nakliyeden çıkıyor
Cumhuriyet coşkusu ve evrensel hayırseverlik.]




Yazıt

Mrs. Brownrigg,
'Prentice-Side, infazından önce sınırlandı.*
                                   Anti-Jacobin'den. 1797

Uzun bir vadede, ya da duruşması geldi,
Burada Brownrigg oyalandı. Genellikle bu hücrelere sahip
Tiz sesinde olduğu gibi küfürlerini yineledi
Taze Cenevre için çığlık attı. Ona değil
Tothill'in veya sokağının blithe tarlaları yaptı,
Aziz Giles, adil çeşitleri genişliyor;
Sonuna kadar, yavaş çizilmiş arabada gitti
İnfaz için. Onun suçunu soruyor musun?
İki kadın prentleri ölüme attı,
Ve onları kömür deliğine sakladı. Aklına
En katı disiplin planları. Adaçayı şemaları!
Lycurgus'un öğrettiği gibi, tapınakta
Ortyan tanrıçasının kırbaçlanması
Küçük Spartalılar; Ast Chastised gibi
Milton'umuz, üniversitedeyken. Bu eylem için
Brownrigg sallandı mı. Sert yasalar! Ama zaman gelecek
Fransa ne zaman hüküm sürecek ve yasaların hepsi yürürlükten kaldırılacak!

*Southey tarafından yazıt

Chepstow Kalesi'ndeki daire için, Henry Marten, Egicide
Otuz yıl hapsedildi.

Otuz yıl boyunca, insanlıktan tenha,
Burada sansen kaldı. Genellikle bu duvarlara sahip
Hatta sırtta olduğu gibi ayak izlerini yineledi
Hapishanesinin etrafında ilerledi: ona değil
Doğanın adil çeşitleri var mıydı;
Güneşin keyifli kirişlerini hiç görmedi,
Yon yüksek çubukları boyunca tasarruf ettiği zaman bir üzgün
Ve kırık ihtişam. Suçunu soruyor musun?
Krala karşı isyan etmişti ve oturmuştu
O'na yargılanarak; ateşli zihni için
Dünyadaki en iyi mutluluk planları,
Ve barış ve özgürlük. Vahşi rüyalar! Ama böyle
Platon'un sevdiği gibi; kutsal gayretle olduğu gibi
Milton ibadetimiz. Bless 'umutları! bir süre
İnsandan saklanan, son günlere bile
Mesih ne zaman gelir ve her şey yerine getirilir.




ŞARKI
[Dipnot:
Bu şarkının kompozisyonu, ilk beş stanzası yazılmış
Bay Canning tarafından. Yanlışlıkla görülmüş, daha önce
Yayın, Bay Pitt tarafından,
"Jacobin karşıtı" yazarlar, o kadar eğlendirildi ki bir kalem aldı
ve yerinde son stanzayı besteledi.]

"Rover" ın burlesque oyununda Rogero tarafından söylendi.
Anti-Jacobin'den, 1798.
                                            Konserve.
BEN.

Ne zaman haggard gözleri ile bakıyorum
  Çürüttüğüm bu zindan,
O arkadaşları doğru düşünüyorum
  Benimle kim benimle çalıştı
    -Gottingen'in ibadeti--
    -Gottingen'in ibadeti.
[Ağlar ve mavi bir karchief çıkarır,
gözler; şefkatle bakarak ilerliyor--]

İi.
Tatlı Kerchief, cennet mavisi ile kontrol edildi,
  Hangi bir zamanlar aşkım oturdu!-
Ne yazık ki! Matilda o zaman doğruydu!
  En azından sende böyle düşündüm
    -Gottingen'in ibadeti--
    -Gottingen'in ibadeti.
[Bu çizginin tekrarında Rogero, zincirlerini Cadence'deki kl ediyor.]

III.
Dikkat! Dikkat! Ne yazık ki! Ne kadar hızlı uçtun
  Düzgün vagon sonrası paça!
Benim görüşüme göre Matilda'yı taşıyorsun;
  UN-U-
    -Gottingen'in ibadeti--
    -Gottingen'in ibadeti.

IV. Bu soluk form! Bu soluk renk tonu!
  Bu kan benim damarlarım pıhtılaşıyor
Yıllarım çok fazla-azdı
  İlk kez u-
    -Gottingen'in ibadeti--
    -Gottingen'in ibadeti.

V.
Orada ilk önce psssionum büyüdü
  Tatlı! Tatlı Matilda Pottingen!
Tu'mun kızını attın
  -Tor, U- Hukuk Profesörü
    -Gottingen'de niversity--
    -Gottingen'in ibadeti.

VI.
Güneş, ay ve sen, boşuna, Adieu,
  Kralların ve rahiplerin çizdiği;
İşte su gru'da açlıktan ölmek için mahkum
  --el, seni asla görmeyeceğim
    -Gottingen'in ibadeti--
    -Gottingen'in ibadeti.

[Son Stanza sırasında Rogero başını tekrar tekrar keser
hapishanesinin duvarları; Ve son olarak, görünür bir
kontüzyon; Daha sonra kendini bir acı içinde yere atar. .
perde damlaları; Müzik hala tamamen oynamaya devam ediyor
düşmüş.]



Abel Shufflebottom'un Amatory Sonetleri.
                                     Robert Southey.

BEN.

Delia oyunda.

Fildişi beyaz bir fincan ve topu tuttu,
Fildişi karlı elinden daha az beyaz!
Çizde, onu gizli standımdan izledim,
Şimdi olduğu gibi, niyet, masum zevkle,
Konik parmakları sersem topu döndürdü,
Şimdi Tost, hala kartal görüşü ile takip,
Şimdi sivri uçta düşüşüne girdi.
Sporunu işaretledim ve düşündüm ve iç çekti.
Birlikte oynadığı topun kalbim vardı;
(Ne yazık ki! Böyle spor onun gururu olmalı!)
Ve hala kararlı olan keskin nokta
Onu delmek için, bu Cupid'in dartıydı;
O zaman acımasız adil olmasın muyum
Bu dart üzerinde kim koynumun mücevherini bozar?

İi.

Şair, Delia'ya olan sevgisinden bir ruhun varlığını kanıtlar.

Bazıları bir ruhu reddetti! Asla sevmediler.
Delia'mdan şimdi kaderle kaldırıldı,
Evde, yurtdışında, onu her yerde görüyorum:
Sadece öğlen selinde görüyorum
Tanrıçam hizmetçim, her yerde bulunan fuarım.
Çünkü aşk dünyayı bana imha ediyor!
Ve yatağının etrafında yorgun sol
Gecenin samur perdelerini kapatır,
Göz kamaştırıcılarımın güneşi göz kamaştırıcı görüşümde
Confest parlıyor. Her ses öldüğünde
Sesinin ruhu o zaman yuvarlanmaya gelir
Müzik dalgalanması dalgalı beynim.
Ondan uzak, vücudum zincirini sürüklüyor,
Ama elbette Delia ile bir ruh var!

III.

Şair duygularını Delia'nın bir portreye saygı duyduğunu ifade eder.
Salon.

Ben o portalı beyefendi olurdum
Altın bağcıklı şapka ve altın başlı kamışı ile,
Delia'nın salonunda kim asılı! Ne zaman
Kitaptan veya iğne işinden görünüşü ortaya çıkıyor,
Üzerinde gözlerinin güneş ışınlarını bir araya getirir,
Ve o benim fuarıma bak May'ı çıkardı,
Ve benim fuar benim tercih edilen form anketleri.
Ey mutlu resim! Hala bakıyor;
Onu kıskanıyorum! ve kıskanç korku alarmları,
Bu ilahi takıların güçlü bir bakışını
Eski günlerde olduğu gibi onu hayata geçir,
Mermer Pygmalion'un kollarında eridiğinde.
Ben o portalı beyefendi olurdum
Altın bağcıklı şapka ve altın başlı kamışı ile!




Abel Shufflebottom'un aşk zarifleri.
                               Robert Southey.

BEN.

Şair, Delia'nın cep handkerçisini nasıl elde ettiğini anlatıyor.

Bu benimki ben neşem ne aksanları beyan edebilir?
  Blest, taht rutinin baskısı olabilir!
Blest, fuarımın çok aceleci bir el,
  Bu cazip köşeyi sarkmaya bıraktı!

Hacıların hissettiği neşeyi kıskanmıyorum
  Uzun bir tür tapınağa seyahat ettikten sonra.
Azizinin kalıntısında diz çöktüğünde
  Çünkü Delia'nın cep handkerchief benim.

Filching parmaklarıyla ilk kez yaklaştım,
  Keskin umutlar her damardan muazzam vurdu;
Ve bitmiş tapu korkumu kaldırdığında,
  Sevincinin içerdiği sınırlayıcı kalbim kıt olabilir.

Sekizinci emir akla ne olsa
  Sadece bir anın hareket etmesi için hizmet etti;
Böyle hırsızlıklar için tasarlanamadı-
  Eigth emri aşk için yapılmadı!

Burada, maccaroons'u benden aldığında,
  Çok tatlı kırıntıları temizlemek için ağzını sildi!
Sevgili Peçete! Evet, dudaklarını sana sildi!
  Dudakları yediği maccaroons'tan daha tatlı. Ve o moccabaw tutamını aldığında,
  Bu aşkımı çok hassas bir şekilde hapşırdı
Seni Roma burnuna uyguladığım için seni gördüm
  Ve böyle şeyler için iki kat canım.

Yasalamamın pis eli yok,
  Tatlı cep handkerchief! Keşifli değer
Çünkü fuarımın yakutlarına dokundun,
  Ve seni tekrar öpeceğim ve tekrar O'er.

İi.

Şair, Delia'nın saçının güzelliğine icra ediyor

Fildişi dişleri süzen tarak
  Düzleşmiş Altın Bukleleri Çok Beamy Parlak,
Sadece dokunuştan lekesiz değil,
  Ama sorunlar daha saf, daha sütlü beyaz.

Friseur'un yayıldığı gül pomatum
  Bazen fuarım için onurlu parmaklarla,
Onun saçlarına eklenen parfüm yok,
  Ama tatlı saçlarından tatlılık ödünç alır.

Delia'nın Saçındaki Friseur'un mutlu
  Lisanslı parmaklarla kontrolsüz Mayıs Rove!
Ve ölümünde mutlu, dans ayı
  Aşkım için pomatum yapmak için ölen.

Oh, umudumun lehine yatar
  Bu güzel kilitleri bilinçli gururla kıvırabilir,
Ne Hammond, ne de mantuan çobanın övgüsü,
  Onları kıskanırdım ya da yanında ödül isterdim.

Aşk tanrısı senden geldi, o iyi tress,
  Göğsümdeki yay onun dartını çıkardı;
Senden tatlı kilitler! Subtile çizgisini ördü
  Nerede kestane kalbim için açıldı.

Delia'nın iplikleri olarak benim tressler
  İpek solucandan, kendi kendine müdahale, devam etmek;
Yayılan parıltılı gossamer kadar iyi
  Filmi net çalışması, karışık mead.

Yine de bu saçlarla Cupid'in gücü Elate,
  Esir kalbim bir zincirde kelepçeledi,
Büyük birinci sınıf kabloları kadar güçlü,
  Bu, Britannia'nın gök gürültüsünü taşır.

Radyant kilitlerini döndüren sylphs onarım,
  Akan parlaklıkta parlak kanatlarını yıkar;
Ve dikkatli bakım ile elfin âşıkları,
  Ringletler peri kemanları için soyulur.

III.

Şair, Delia'nın saçının bir kilidini ve öfkesini nasıl çaldığını anlatıyor.

Ah! Bana doğum yapan bir gün ol!
  Sen denizler! Beni yutmak için, nezaketle yükseliş!
Bana düş, dağlar! Ve sen merhametli bir toprak
  Aç ve beni Delia'nın gözlerinden sakla.

Universal Chaos şimdi geri dönelim,
  Şimdi merkezi hapishanesinin patlamasına izin verin,
Ve dünya, cennet, hava ve okyanus yanması,
  Delia Frowns için. Kaşlarını çattı ve ben karım.

Ah! Dövüşün öfkesine cesaret edebilirdim
  Milyonların düşmanca tek hayatımı aradığı yer;
Volkanlar, piller, zevkle fırtına olur mu,
  Ve görkemli çekişmede korkunç ölümle boğuşun.

Ah! Kızgın Jove'nin cıvatalarına cesur olabilirim,
  Dikkatsiz şimşekler gece yarısı gökyüzünü ateşlediğinde;
Sevdiğim onunkine olan gazabı nedir?
  Delia'nın gözlerine şimşek nedir?

Git, ölümcül kilit! Seni rüzgara attım;
  Serpen bukleleri, sen zehirli tendrils, git!
Hafızanı aklımdan yırtabilir miydim
  Suçlu kilit; Bütün kedeki nedensin!

Kır bukleleri ele geçirin, siz uçarken furies!
  Karanlığın Şeytanları, Infernal Roll'u koru,
Bu yüzden zalim intikamın, öldüğümde,
  Ruhum için işkence düğümlerini örebilir.

Dün gece-oh beni duy, cennet ve dua et!
  Tedarikten önce kader kitabı yatıyordu,
Ve benim geniş kayıtlarından gözyaşı bırakmama izin ver
  Sadece dünün tek sayfası!

Ya da uçuşunda eski zamanlarla tanışmama izin verin,
  Ve onu huzursuz şekilde durduracağım;
Aşkın dirençsiz kudretinde her şeye kadir,
  Onu dün yoluna zorlayacağım.

Dün gece, aşkın umutsuzluğunun sayfası gibi,
  Delia'm üzüntü için lezzetli bir şekilde büküldü,
Sandalyesi tarafından hain bir loiterer durdum,
  Ve kolumdan ölümcül makas çizdi:

Ve o anda benim iş parçacığım
  Atropos'un makasları o zaman açmıştı;
Ve delia'nın kafasından kilidi attığımda,
  Beni erkeklerin oğullarından aniden kesmişti!

Fuar kilidinin bölündüğü makasını duydu,
  Ve ulaşımla kalbim büyük ayrılırken
Bana öfkeli kaşlarını çattı ve ağladı,
  "Sen aptal köpek yavrusu-perukumu şımarttın!"


[İllüstrasyon: Willis]


Bebeğin ilk çıkışı. [Dipnot: "Yazar, bu durumda herhangi bir
Bay Wordsworth'un şiirinin daha yüksek özelliklerinin; Ama başarılı oldu
Çocukça olan mawkish etkilerinin taklitinde mükemmel bir şekilde
Sadelik ve kreş kekemelik. Umarız onu utandırır
Alice düştü ve son ciltlerinin büyük kısmı-
hiçbir şekilde bir parodi değil, ama çok adil ve gerçekten de bir
Gelen, taklit. "-Edinburg Review.]

Wordsworth'un burlesque taklidi.-Reddedilen adresler
                                                          James Smith.

Sekiz yaşında bir kız olan Nancy Gölü karakterinde konuşuldu
Samuel Hughes tarafından bir çocuğun şezlongunda sahneye çekiliyor,
Amca'nın Porter.

Kardeşim Jack Mayıs ayında dokuz yaşındaydı,
Ve yeni yıl günlerinde sekiz yaşındaydım;
    Yani Kate Wilson'ın dükkanında
Papa (o benim Papa ve Jack's)
Geçen hafta bana bir bebek balmumu aldım,
    Ve kardeşi Jack bir üst.
Jack pouts'da ve bu ...
Benimkinin kendisinden daha fazlasına geldiğini düşünüyor;
    Bu yüzden çekmeceme gidiyor,
Bebeği çıkarır ve o, yıldızlarım!
Başını çubukların arasına sokar,
    Ve burnunun yarısını eritiyor!

Oldukça çapraz, biraz dize yalvarıyorum
Ve onu peg-topun peg'e bağla,
    Ve patlama, kudret ve ana ile,
Kafası salon kapısına karşı:
Kapalı başını uçurur ve yere çarpar,
    Ve bir pencere camını kırar.

Bu onu öfkeyle ağlattı.
Pekala, ağlamasına izin ver, ona doğru hizmet ediyor
     Güzel bir şey, forsooth!
Eğer eriyecekse, hepsi sıcak,
Bebekimin burnunun yarısı ve ben değilim
     Peg-topun dişini çizmek için!

Hannah Teyze Pencere Molası'nı duydu,
Ve ağladı, "Ey yaramaz Nancy Gölü,
     Böylece teyzenizi üzmek için:
Günümüzde senin için Drury Lane yok! "
Ve Papa "Pooh, olabilir!"
     Mamma, "Hayır, o SHA'DE!" Dedi.

Pek çok üzücü bir sitemden sonra,
Bir hackney koçuna girdiler,
     Ve caddeden aşağıya çıktı.
Gittiklerini gördüm: Bir at kördü
Her ikisinin de kuyrukları arkada asılı kaldı,
     Ayakkabıları ayaktaydı.

Zavallı kardeşin Bill'in yaptığı şezlon
Eskiden Pentonville'e çekiliyordu,
     Kereste odasında durdu:
Tozu üstten sildim,
Molly onu bir paspasla mope ederken,
     Ve bir süpürge ile fırçaladım.

Amcamın Porter, Samuel Hughes,
Ayakkabıları siyahlaştırmak için altıda geldi,
     (Her zaman Sam ile konuşurum :)
Peki ne yapıyor ama alıyor ve sürüklüyor
Ben bayraklar boyunca şezlondayım,
     Ve beni olduğum yerde bırakıyor.

Babamın duvarları tuğladan yapılmış,
Ama çok uzun değil ve çok kalın değil
     Bunlar gibi; Ve Tanrım!
Babamın kirişleri ahşaptan yapılmıştır,
Ama asla, asla yarısı kadar iyi
     Şimdi gördüğüm gibi.

Ne büyük bir zemin! Bu bir kasaba gibi!
Halı, yatırdıklarında,
     Gizlemeyeceğim, bağlı olacağım;
Ve bir dizi lamba var!-Gözüm!
Nasıl yanıyorlar! Acaba neden
     Onları yerde tutarlar.

İlk başta kanadı tuttum
Ve uzak tutuldu; Ama Bay Thing-
     Umbob, Prompter Man,
Eliyle şezlonumu kıpırdattı
Ve dedi ki, "Devam et, güzel aşkım;
     Little Nan ile konuş.

"Sadece Curtsy'ye ihtiyacın var, fısıl
Çeneni kaldır, gül ve lisp,
     Ve sonra alacağınızdan emin olabilirsiniz:
Veletlerin ne olduğu günü biliyordum
On üç, bir gece elli kilo aldı;
     Öyleyse neden Nancy Gölü olmasın? "

Ama ben konuşurken Papa nerede?
Ve teyzem nerede? Ve mamma nerede?
     Jack nerede? O orada oturuyorlar!
Gülümsüyorlar, başını salladılar; Yollarıma gideceğim
Ve zavallı Billy'nin şezlongunu sipariş et,
     Onlara çukura katılmak için.

Ve şimdi, iyi nazikler, gidiyorum
Mamma'ya katılmak ve şovu görmek;
     Yani, sana teklif vermek,
Ben güzel bir özledim gibi
Ve eğer bana bir öpücük üflersen
     Sana bir öpücük üfleyeceğim.

                   [Bir öpücük üfleyin ve çık.]




Oyun evleri.
Coleridge'in burlesque taklidi.-Reddedilen adresler. James Smith

Benim dalgın halkım, bu yüzden üzgün görünüyorsun?
Bir büyükannem vardı, bir eşek tuttu
Tabanca eşyasını taşımak için,
Ve bu eşek bana yüzüne baktığında
Yüzü üzüldüm ve sen üzgünsün, halkım.

  Sevinç senin olmalı: Ekim'in bu onuncu günü
Yine bizi Drury Lane'de bir araya getiriyor.
Ahşap tahtaları görmek için uzun süre ağladı
Bu kalıntılarımızı sakladı; günde çok ağladım
Ah ben! Korkarım asla yeniden inşa etmeyecekler!
Bir arifeye kadar, bir neşeli Pazartesi arifesi,
Charles-Street boyunca yürümeye hazırlandım.
Sadece köşede, Pastrycook'un tarafından,
Bir tuğlaya karşı bir mala kene duydum.
Bana baktım ve doğrudan bir korkuluk
Tahtalarda en az yedi inçlik.
Sana sevinç, Drury! Kendime dedim:
O, düşüşünü kızdıran Blackfriars yolundan
Yüksek sesle hozannahlarda ve
Prostrate Solyma'dan gelen alevler,
Seni yeniden inşa etmeye çalışan eli kavurur mu,
Yalancı bir peygamber olduğunu kanıtladı. O saatten itibaren
Boş zamanlar sunduğu gibi, Bay Spring'in yakınında
Gişe kapısı, inşaatçılara baktım ve baktım.
İşçilerini daha az hale getirme planları vardı;
Eski zamanlarda işçiler bir merdiven monte eder
Hodded kafalarla, ancak bunlar bir direk uzattı
Duvarın zirvesinden bir kasnak yerleştirdiler
Direği attı, kasnağı bir ip attı;
Buna sarkan bir sepet; Harç ve tuğlalar
Böylece yüklü, güvenli bir şekilde zirveye doğru sallandı,
Ve boş sepette işçiler Twain
Çökelti, zarar görmemiş, dünyayı suçladı.

  Ah! İnsanları duymak iyi bir sesti
İşi izleyen, çeşitli düşüncelerini ifade et!
Bazıları bunun hiç bitmeyeceğine inanırken
Bazıları, aksine, olacağına inanıyordu.

  Drury Lane ile yüzleşen cephemizi duydum
Çok eleştirildi; 'Bu kaba tuğla işi,
Bir zemin kaplaması mimik fabrikası.
Sabah gazetelerinden biri o cepheyi diledi
Brydges-caddesindeki cephede gibi çimento;
Şimdi göründüğü gibi, buna Wyatt'ın denizkızı diyorlar,
Balık kuyruğu olan yakışıklı bir kadın.

  Beyaz, Fleet-Street'teki St. Bride's'in çan kulesidir.
Albion (adının gösterdiği gibi) beyazdır;
Morgan ve Saunders'ın sandalyeler ve masalar için dükkanı
Batan güneşte bir kar topu gibi parlar;
Beyaz Whitehall. Ama Fleet-Street'te St. Bride's değil,
Spotless Albion, Morgan, Hayır veya Saunders,
White Whitehall, Drury'nin yüzü olarak beyaz.

  Oh, Bay Whitbread! Sana fie, efendim!
Bence bir sütun yapmalıydın;
Şefkatli güzellik, koçunu ararken,
Eldivensiz elini çıkıntı yapar, duşu algılar,
Ve boğazının etrafına çıkışını daha da çeker,
Perchance Koçu yarım düzine duruyor,
Ve aşamayı monte eder, sızan çamur
Soluk çocuk terlikinden emilir. Yarın,
Kahvaltıda öksürüyor ve onun korkunç papası
Çığlık atıyor, "İşte başa! Bu oyun evlerinden geliyor!"
Hiçbir portik inşa etmek kuruş bilge değildir:
Cennet hibe, son pound aptalca değil!

Sana selam, Drury! Tiyatro Kraliçesi!
Tottenham-Street'teki Regency nedir,
Kraliyet Amfitiyatrosu Sanat,
Astley's, Olimpiyat veya Sans Pareil,
Seninle karşılaştırıldığında? Yine de seni izlediğimde
Seni vaftiz eden dar sokaktan geri döndü,
Sana neden Drury Lane dediklerini bilmiyorum.
  Modern moda yaptırımlarının ucubelerinin ortasında,
Canlı hayvanları görmek beni çok üzüyor
Sahneye çıktı. Grimaldi'nin tavşanı var,
Kedisi Laurent ve domuzunu Bradbury;
Böyle hilelerde fie! Johnson, makinist
Eski Drury, taklit hayat
Oldukça hayata. Mavi sakallı fil,
Eliyle doldurulmuş, kıvrak hortumunun etrafına sarıldı
Padmanaba'da kükreyen ladin.
[Dipnot: "Padmanaba," viz., Harlequin adlı bir pandomimde
Padmanaba. Bu fil, birkaç yıl sonra sergilendi
Exeter'in değişimi, yoksulları yok etmek için gerekli bulundu
Tüfek deşarjları ile hayvan. Girişini yaptığında
Yukarıda belirtilen pantomim, rakip evin makinisti Johnson,
diye bağırdı, "Daha iyisini yapamazsam çok üzgün olmalıyım
Fil bundan daha fazla! "]

Yeryüzünde doğmuş boşa ölmeli. Hackney standlarında
"Gee" diye ağlayan antrenöre saygı duyuyorum,
Ve kirpik parçalar. Bir örümceğe baktığımda
Sinekte av, solucanda bir saks da,
Veya boynuz saplı bıçaklı bir kasap görün
Koyun eti kadar ölü bir ihale kuzusunu katletir,
Gerçekten de, çok, çok hastayım!
                                        [Aceleyle çık.]



Tiyatro.
[Dipnot: "tiyatro", Rev. G. Crabbe tarafından, biz düşünüyoruz,
koleksiyondaki en iyi parça. Zarif ve çoğu
ustaca taklit, sadece kendine özgü stil değil, aynı zamanda tadı,
Temper ve o orijinal yazarın açıklaması. * * *
Tabii ki, pathos veya ahlakının herhangi bir gölgesinde hedeflemiyor
yüceltme, ama bize tekil sadık bir kopyası gibi görünüyor
Sadece açıklamanın pasajları. "-Edinburg Review.]

[Ceabbe'nin burlesque taklidi.-Reddedilen adresler.]
                                                     James Smith.

Tarif edilen bir tiyatronun içi.-Çukur yavaş yavaş doldurmak.
Kontrol-avcı.-Çukur dolu.-Orkestra ayarlandı.-Bir keman yerine
Dilatory.-Kırılır-ve tövbe.-Bir oyun faturasının gelişmeleri.-
sivri uçlarda son yerleşim.-Tanrılar göreve alındı-ve neden.-
Motley Grubu Oyun Grubu.-Holywell-Street, St. Pancras.-Emanuel
Jennings oğlu çırakını bağlar-Londra'da değil-ve neden.
şapka.

Beş ila altı yarıdan izlemek tatlı, izlemek tatlı,
Kısa pamuklu fitiller ile uzun balmumu sandıklarımız,
Lampligherin Promethean Sanatı tarafından dokunuldu,
Işığa başlayın ve daha hafif başlayın;
Galeri Pane üzerinden kırmızı Phoebus'u görmek için
Drury Lane kirişlerini kirişleriyle renklendirin;
Kademeli partiler genişletilmiş çukurumuzu doldururken,
Ve boşluk ve bakış ve merak et, oturuyorlar.

  İlk başta, boş koltuklar seçim ve kolaylık verir,
Uzak veya yakın, istedikleri yere yerleşirler;
Ancak çokluk, aralıkla sözleşme yaptığında,
Ve koltuklar nadirdir, yapabilecekleri yere yerleşirler.

  Şimdi geç gelenler kıyameti için tam banklar
Ayakta durmaya yer yok, yanlış ayağa kalktı.

  Hark! Çek avcısı karamsar sessizliği kırılır,
Ve "Çukur Dolu!" aldığı kontrolleri verir;
Yine de hala toplanma numaraları tıknaz,
Tutar kalabalıklar sık ​​sık bağırıyor,
Ve her şey telaş, sıkma, sıra, jabbering ve reçel.

  Masalarına bakın Apollo'nun Oğulları Onarımı--
Swift, atın saçını Rosin O'er sürüyor!
Ayarlamak için çeşitli tonları,
Hautboy'u mırıldanır, kaba fagotu büyütür;
Yumuşak Titreşim İç Çekiyor Fısıldayan Uç,
Tang klişeye gider, çok fazla flüt,
Yüksek sesle trompet brays, keman keskin gıcırtı,
Fransız boynuzunu rüzgarlar ve karıncalanma arpını değiştirir
Büyük Jove gibi lider, parmak içeri girene kadar
Kaotik din sipariş etmek için saldırı.
Şimdi hepsi sessiz görünüyor-ama hayır, bir keman olacak
Yarı amacın, hala küçük bir gelişir.
Klanın lideri çatışmasında engellendi
Dilatory adamı kaşlarını çatır:
Sonra şamdan üç kez yayına dokunur,
Yeni bir sinyali başını sallar ve uzaklaşırlar.

  Perchance, çukur ve galeri "şapkalar kapalı!"
Ve awed tüketimi çırpılmış öksürüğünü kontrol ediyor,
Aşkın kraliçesinin kıkırdayan bir kızı
Drops, 'Pin'in Reft'i, oyun faturasını yukarıdan:
Icarus gibi, gülürken galeriler alkışlayın
Basılı hurda havada yükselen, ördekler ve dalışlar;
Ama ondan çok daha akıllı, yanma korkuyor,
Ve uçarken, avizelerden kaçıyor;
Till, kademeli batan, tekrarlanan twirl ile,
Bir kemancının kıvrımı üzerine yerleşir, kıvırır;
Pudralı Pate the Inicider Greves,
Ve sadece kötülük için, onu sivri uçlara yapıştırır.

  Söyle, bu Babel neden Babel dillerinden kaynaklanıyor?
"Sessizlik" diyor. Böyle bir desenli akciğerlerle?
Sessizlik arayışında "Sessizlik!" Hoots,
Empoze ettiği hubbub yapmaya yatkındır. Motley duvarlarımızın ne kadar çeşitli swains dahil!
Moorfields'den moda, Chick Lane'den onur;
Buradaki kağıt binalardan bankacılar tesis,
Altın Meydan ve Zengin Mahkemeden İflaslar;
Tahıldaki Haymarket Canting Rogues'tan,
Kümes hayvanlarından martılar, su şeridinden sots;
Piyango Karabatağı, Müzayede Köpekbalığı,
Tam fiyatlı usta ve yarım fiyat katibi;
Galeri kapısında uzun süredir devam eden çocuklar,
Pence iki kez beş ile-daha fazla iki tanesi istiyorlar;
Samaritan'a kadar iki peni yedek,
Ve galeri mermilerinden yukarı atlayarak gönderir.

  Eleştirmenler Malice Balk'ı kimin nemsiz olduğu övünüyoruz,
Ama zihinlerini konuşun-keşke onların konuşmalarını ister miydik
Kavgalarla yaşayan büyük sözlü zorbalar--
Yalan söyleyen ve verdikleri yalanı söyler;
St. Mary'nin Baltasından Yahudiler, işler için çok dikkatli,
Eski kıyafetler için St. Mary'yi bile balta edeceklerdi;
Ve pates olarak cepleri boş olan paralar,
Yürüyüşlerinde gevşek, yürüyüşlerinde Laxer;
Kim, evimiz kilitlendiğimizde carouse
Bir kilitleme evinde tip staves ile.

  Yine de burada, başka yerlerde olduğu gibi, Chance Joy Bitkiow,
Scowling servetinin kederi tehdit ettiği görülüyordu.

  John Richard William Alexander Dwyer
Justinian Stubbs, Esquire;
Ama John Dwyer Blues'da listelendiğinde,
Emanuel Jennings Stubb'un ayakkabılarını cilaladı.
Emanuel Jennings en küçük oğlunu getirdi
Mısır kesici olarak-güvenli bir istihdam;
Holywell Street, St. Pancras'ta yetiştirildi
(Yirmi yedi numarada, söylenir),
Pompaya bakan ve Granby'nin kafasının yakınında:
Onu şehirdeki bir mağazaya bağlardı,
Ama bir prim ile aşağı inemedi.
Pat, kestanenin adıydı-kırmızı saçlı gençlik,
Purl ve skittle-zemini gerçeğe göre düşünün.

  Sessizlik, sen tanrılar! dilini huşu içinde tutmak için
Muse gördüğü bir kaza anlatacak.
  Üst galerideki Pat Jennings oturdu,
Ama öne doğru eğilerek Jennings şapkasını kaybetti:
Galeriden kunduz uçtu,
Ve ikisine yerleşecek olanı attı.
Nasıl davranacak? Galeri kapısında ödeme
Ne zaman, yeni, ama dört ne maliyet için iki şilin?
Ya da yarı fiyatına kadar, şilini kurtarmak için, bekle,
Ve şapkasını sekizde tekrar mı kazanacak?
Şimdi, korkuları bir hırsız beklerken,
John Mullins fısıldar, "Mendem al."
"Teşekkür ederim," diye bağırıyor Pat; "Ama kişi bir çizgi yapmaz."
"Benimkini al," diye bağırıyor Wilson; Ve Stokes'i ağlıyor, "Benimkini al."
Bir Motley Kablosu Yakında Pat Jennings Bağlar,
Gerçek Hindistan ile Spitalfields Var.
Iris'in pruvası gibi, aşağı boyalı clew dart,
Yıldızlı, çizgili ve benekli, sarı, kırmızı ve mavi,
Eski patiska, yırtılmış ipek ve muslin yeni.
George Green, Çarpıcı El ile
Beaver'ın grubuna son 'Kerchief'i döngüler-
Yukarı ödül! Gençlik, sevinçsiz,
Keçeyi geri kazandı ve ödülün geri kazanıldığını hissetti;
Alkışlayan galerilere minnettarken Pat
Düşük bir yay yaptı ve fidye şapkasına dokundu.




Drury Lane Masalı
[Dipnot: "Sir Walter Scott parodisinden ne olacağını bilmiyoruz
Seç-hepsi iyi. Ateşin kasaba üzerindeki etkisi ve
Resmi kıyafetlerinde bir itfaiyecinin açıklaması,
Bay'ın stilinin ve sayaçının yanlış uygulanmasının eğlenceli örnekleri
Scott'ın takdire şayan romantizmleri. "-Üç Aylık İnceleme.
"'Bir Drury hikayesi.' Walter Scott tarafından, bir bütün olarak, takdire şayan bir şekilde
yürütüldü; Giriş oldukça uysal olsa da. Yanma
Mighty Minstrel'in karakteristik sevgisiyle tarif edildi
Yerel. Felaket, değersiz olmayan bir ruhla tanımlanır
Açıklayıcı tarafından bu kadar girişimci olarak kabul edildi "-Edinburg Review.]

[Sir Walter Scott'ın metrik romantizminin bir burlesk.
Reddedilen adresler.]
                                                   Horace Smith.

[Bay Kemble tarafından Siyah Prens'in zırhının bir takımında konuşulacak,
kuleden ödünç alındı.]

Bu Kalkanı Anlatın, TÜM BARÇA Parlak ...
Bu cuisses ikiz bir şey!
Zırh Dight'taki formuma bak
Altın ile kaplanmış çelik;
Dizlerim demir tokalarla sert,
Sert çelik artışları eklemlerimi koruyor. Bunlar bir zamanlar Sable Prens'e aitti,
Hiç savaş wrace'de yapmadı;
Valor Tart ile keskin ayva olarak,
    Vaunting Galya'yı öldürdü.
Bir süre orada dinlen, sakallı mızrakım,
Yeşil Perde'den ilerlerken ilerliyorum
Yon ayakları için, önemsiz dans yok,
Ve kasabaya ne kadar üzücü yanlışlık söyle
    Drury Lane düştü.


Gece.

Fuar Augusta'nın kulelerinde ve ağaçlarında
Sessiz gece yarısı esintisini aktı,
Yeşillikleri geçmiş gibi kıvırma,
Ay uçlu tüylerden hangisi
Dans spreyi gibi parçalanmış bir ışık,
Sonra hala dizisini yeniden değerlendirdi;
Gece lambası açıldığında,
Ve tam effulgence düştü,
Böyle yumuşak ve balmy güç döktü
O Cot ve Castle, Hall ve Bower,
Ve Spire ve Dome ve taret yüksekliği,
Işıkta uykuya daldı.
Henry'nin Şapeli'nden, Rufus'un Salonu,
Savoy, Temple ve St. Paul'a,
Knightsbridge, Pancras, Camden Town,
Redriff Shadwell'e, HorsleyDown,
Ses duyulmadı, gözü kaplanmadı,
Ama en derin uykuda hepsi yeniden düzenlendi.
Etrafa bakmış olabilirler
Çok derin bir sessizlik ortasında
     Duyuları heyecanlandırdı,
Bu yerleşmiş yer yoktu
Ama bazı geniş şehirler
     Hepsi çok susturdu ve hareketsizdi.


Yanma.

Kaos olarak, cennet kıyameti ile,
Sonsuz kasvette uyudu,
Terör ve sürprizle başladı
Işık ilk gözlerine parladığında
Yani Londra'nın Oğulları Gece Kapağında Uyandı,
     Yatakta barajlarını uyandırdı;
Bağırışlar için 'orta ateş ve duman,
Ve iki yüz ses konuştu
"Playhouse alevler içinde!"
Ve lo! Catharine Street'in uzadığı yer,
Bir ateşli kuyruk, parıltısı ödünç veriyor
     Her pencere camına;
     Martlet Court'ta her bir püskürtme kızarıyor
Ve Barbican, güve yiyen kale,
Ve Covent Garden Kennels Sport,
     Parlak bir drenaj;
Meux'un yeni Brewhouse ışığı gösteriyor,
Rowland Hill'in Şapeli ve Yükseklik
     Patent atışını satıyorlar;
Tenis mahkemesi, çok adil ve uzun boylu,
Ray'ı Cerrahlar Salonu ile Parter,
Biletçilerin çağrı evi.
Eski Bedlam, Londra Duvarı ile Yakın,
Wright'ın karides ve istiridye dükkanı,
    Ve Richardson'ın oteli.
Ne de yalnız, ama çok geniş,
Red Thames'in ışıltılı gelgitinde,
Uzak tarlalara yangına maruz kaldı,
Ve Daisy White ve Loary Thorn
Ödünç alınmış parlaklık sham gibi görünüyordu
Kırmızı tatlı wil-li-am'ın gülü.
Etrafındaki tepelerde
Drury'nin höyüğünden alevler tuttu,
    Yüce bir sunak artışından olduğu gibi,
Milletler komplo kurdu gibi görünüyordu
Ateş Tanrısı'na teklif etmek
    Bazı muazzam muazzam fedakarlık!
Çağırılan itfaiyeciler çağrıda uyandı,
Ve onları istasyonlarına attı:
Kısa ve kırık ertelemeden başlayarak,
Her biri göletini aradı, hobnailed ayakkabılarını aradı,
Ama önce kamgarası hoseni peçeledi,
Daha sonra peluş pantolon, koyu kırmızı boyalı,
    Nether toplu kucaklandı;
Sonra ceket kalın, kırmızı veya mavi,
Kitle omzu görüntülemek için
İlgili her mürettebatın rozeti,
    Teneke veya bakır izlendi.
Motorlar sokakta gürledi,
Ateş kanalı, boru, kova, hepsi eksiksiz,
Ve meşaleler parladı ve ayakları tıklattı
    Kaldırım boyunca tempolu.
Ve bir, grubun lideri,
Strand boyunca Charing Cross'tan,
Beagles tarafından Stag gibi çok avlandı
Vin'gar Yard'da durana kadar koştu.
Yanan rozeti omzunu deldi,
Giydiği kemer ve yağ cilası şapkası,
Sahip olduğu baston, adamları patlatacak,
İngiliz çetesinin ustabaşı gösterdi
Adı Higginbottom'du. Şimdi
Sana nasıl olduğunu söylemeliyim
    Diğerleri görüntülendi:
El ele yarış başladı.
Sonra Phoenix ve Güneş geldi,
Eski sigorta şirketlerinin çalıştığı değişim,
    Yeni olan kartal;
Bunlarla Rumford, Bumford, Cole,
Delikte Hockley'den Robins,
Lawson ve Dawson, Jowl tarafından yanak,
    St. Giles's Pound'dan Crump:
Whitford ve Mitford trene katıldı,
Chick Lane'den Huggins ve Muggins,
Ve burkulma olan Clutterbuck
    Fiş bulunmadan önce. Hobson ve Jobson uyumadılar,
Ama! Hiçbir kupa toplayamazlar
Her ikisi de Donjon Keep'taydı
    Bridewell'in kasvetli höyüğü!
E'en Higginbottom şimdi poz verildi
Sadder sahnesi için açıklandı,
İçeride, iğrenç şovda,
Alevleri yutmak dirençsiz parıltı,
Ve yanan kirişler aşağı doğru gidiyor,
Ve asla Halloo "Aşağıdaki kafalar!"
    Ne de hiç ver.
Dehşete kapılmış itfaiyeciler yavaş
Pompalama torrent akışını teklif etmek için,
    Korku için çatı düşecekti.
Geri, Robins, geri; Crump, uzak dur!
Whitford, duvarların yakınında kal!
Huggins, kendi adınıza dikkat edin,
Lo için! yanan sallanan çatı
Aşağı, aşağı, Thunder Falls!
Korkunç bir duraklama inmeyi başardı,
Ve kalıntılar duman hacim oldu,
Zift örtüsünün etrafında yuvarlan,
Onları şaşkın kalabalıktan gizledi.
Uzun zaman sis bir süre temizlendi,
Ne zaman, lo! Batıkın ortasında,
Yavaş yavaş hareketli bir kafa ortaya çıktı,
    Ve Eagle İtfaiyecileri biliyordu
Joseph Muggins'ti, isim saygı duyuldu,
    Mürettebatının ustabaşı.
Yüksek sesle bağırdı kederli işaretler,
"Bir Muggins! Kurtarmaya, ho!"
    Ve tıslama gelgitini döktü:
Bu arada Muggins Amane ile savaştı,
Ve her şeyi boşuna zorlayıp mücadele ettiler,
İçin, toplanma ama tekrar düşmek,
    Tuttu, battı ve öldü!

Hiçbiri düşmeden önce denemedi,
Birini başarmak için çok iyi sevdikleri mi?
Evet, Higginbottom arzuladı
(İtfaiyecisinin ruhu tamamen yanıyordu),
    Kardeşi Kurtaracak Şefi;
Ama! onun pervasız cömert öfkesi
    Hizmet ama mezarını paylaşmak için!
'Orta yanan kirişler ve haşlama akışları,
Ateş ve duman yoluyla, mugginlerin kırıldığı korkusuz kırıldı
önce.
Ama sülfür kokusu ve kaynar drench
Onu yok etmek onu oldukça etkiledi,
    Artık yükselmeye battı.
Hala kafasına, kader cesurken,
Fırlatan su borusu el salladı;
"Whitford ve Mitford, pompalarınızı kat,
Sen, dağınık, gel, kütüklerini karıştır,
Neden bu kadar tatlı dökümlerde bulunuyorsun?
Bir itfaiyeci ve çarpmalardan korkuyor!-
Ne korkuyorlar? Aptallar: 'Od Rot' Em! "
Higginbottom'un son sözleriydi.

Canlanma

Ruhuna barış! Yeni beklentiler çiçek açıyor,
Ve zahmetli yangınların tükettiğini yeniden inşa eder!
Ye ve içiyoruz, biz bizim ditty,
"Yönetim Komitesi'ne sevinç!"
Ye ve içiyoruz, roma katılıyoruz
Erikin sığır eti ve pudingi;
Köşelerinden, John Horner, gel,
Zencefil brown ekmeği ile başparmak,
    Bunun için Drury'nin eşcinsel günü:
Yuvarla, çemberinizi yuvarla ve üstlerini döndür,
Ve satın al, gülümseyen pirzolalarından memnun etmek için,
Lollypops ile gevrek parlamento,
    Ve bayanın parmakları.
Mark, Meşgul Tren'i nasıl çalıştırdı,
Sabahtan Havva'ya, Drury Lane'e kadar
Ovadan bir Roebuck gibi sıçradı mı?
Halatlar yükseldi ve battı ve tekrar yükseldi,
    Ve çevik işçiler trod;
Bold Wyatt'ın planını gerçekleştirmek için
Uluyan bir İrlandalı Mayıs;
Yüksek sesle bir porter-can attı,
Ve birçok ragamuffin klanı,
    Malla ve Hod ile.
Drury canlandırıyor! Onun yuvarlak pate
Mavidir, arduvaz ile cennet mavisidir;
"Midway Air Wings", Elate,
    Magpie, Crow veya Chough olarak;
Beyaz boya onun müthiş Visage Smears,
Sarı ve sivri kulakları.
Kolye portico görünmüyor
Whitbread'in makasları için altında sarkıyor
    Önemsiz kesti.
Evet, görkemli kafasını yüceltiyor;
Ve, ama bu katı yığın yayılıyor,
Sana karşı sırtında sana karşı çıktı
Ve Garantili Mesajlar ve Sütunlar
Wyatt'ın söylediği her şey doğrudu,
Duvarlarını çok kalın olarak görmüş olabilirsiniz,
Taş veya tuğladan oluşmadı,
Ama hepsi bir hayalet, hepsi bir numara,
Beyin rahatsız ve süslü,
Çok yüksek yükseliyor, çok geniş, çok hızlı!




Drury's Dirge.
[Lauba Matilda tarafından.-Reddedilen adresler.]
                                       Horace Smith.

"Sires'imizi övüyorsun: ama zorla yazsalar da,
Tekerlemeleri kısırdı ve diksiyonları kaba:
Onların güçlerini istiyoruz, kabul ettik; Ama biz kefalet
Bunun için ve daha fazlası, Tatlılıkla Kendi "-Gifford.

Balmy zephyrs, hafifçe uçuş,
  Azure kanadınla beni gölgede bırak;
Parnassus'un oturma zirvesinde,
  Ben şarkı söylerken bana yardım et Clio. Drury kubbesini yumuşak bir şekilde uyudu
  Empyreal Crest,
Alecto'nun kız kardeşi-galibiyet
  Yumuşak uyuklama dinlenmek için battı.

! Lemnos'tan, topallar,
  Alçak ateşin efendisini geciktirir,
OYTHEREA tam olarak veriyor
  Cyclops'a karanlık ve korkunç.

Kehribar bulutları, sevinç hayalleri,
  Dulcet Joys ve Gençlik Sporları,
Yakında kibirli üzüntüye vermeli,
  Mercy, Vail'i gerçeğe tutar.

İkincisi erostratus'a bakın
  Diana'nın Fane'yi tekrar ateşler;
Orcus'un kaderleri tarafından çağırıldı,
  Bulutlar Drury Lane'i sarar.

Lurid duman ve açık şüphe
  Elle İsteksiz Dans:
Tanrı görevini yerine getirirken
  Chivarly, mızraktan istifa et.

Hark! Motorlar Blandly Thunder,
  Peza bulutları dağınık yalan,
Ve itfaiyeciler, merakla sessizce,
  Satürn Cry'nin oğlunda.

Ammon Sailing Kuşunu görün,
  Motorun zirvesinde tünemiş,
Ve kartal itfaiyecileri selamlıyor,
  Onları çekişmeli gagasıyla yatıştırır.

Juno gördü ve kötülükle delirdi,
  Paris'in verdiği ödülü kaybetti;
Kıskançlığın engeni kadehi,
  Mantling Orient dalgasını döker.

Pan Beheld Patrocles ölüyor,
  Niobe'ye Nox döndürüldü;
Busiris Bacchus Flying,
  Semelini gördü.

Böylece Drury'nin yüce ihtişamına düştü,
  Ürkütücü taşlarla düzleştirilmiş
Mars, saçları siyah ve kanlı,
  İnci inilti çiğini içiyor.

Hark! Ne yumuşak Aeolian sayıları
  Gem sabahın kızarması!
Break, Amphion, gecekondularını kır,
  Doğanın ringletleri dikenleri güverte.

Ha! Sokağı düzensiz duyuyorum
  Kutuptan direğe loş bir bakış;
Tatlı ve hayaller kendinden geçmiş
  Sonsuz ruhumu ateş.

Cupid'in Kızıl Hareketi nerede?
  Woe'nin Kambur Ecstasy'i,
Beni düz, kıvrımlı okyanus,
  Durgun seller akıyor.

Her damardaki kan fışkırıyor,
  Vixen intikamı kalbimi durduruyor,
Bakın, Gorgon çetesi acele ediyor!
  Asla, asla, ayrılalım!




Hayat nedir
"Fantezi" ile.
                          Blackwood'un dergisi

Ve bana "Hayat nedir?"
  Ve bana "Zevk nedir?"
Muse'um ve ben çekişmede değiliz
  Öyleyse dinle bayan, önlemime:-
Zarif boş zamanlarınızın ortasında dinle
Hayat nedir ve zevk nedir.
İlk şafak lekesini görmek için hayat
Solek Işık ile pencere bölmesi:
Elbiseye-kaba bir ceket giymek için,
Büyük inci düğmeleri ile tüm ayakta
Peluş dalgalarının üzerine:
Kral-fincan boyasının bir karşı
(Küçük bir kuş gözü ile beyaz benekli)
Boynun etrafında ve ense
Fan benzeri kolay bir pelerin düşmesine izin verin:
Sabahın başında evden çıkmak için,
Altı kadar-zaman
Bekçiler, günün bilincinde olduğunda
Fenerlerinin acele ışını ışını çıkarır;
Sessiz sokaklar saçıldığında
Seviye gölgelerle ve ay
Günün göz kırpmasını alır ve bir kenara yürür
Eventide'a kadar kestirmek için.
'Tis hayatı, üniforma ahırına ulaşmak için
Şeritleri ve günlük faturayı sabitleyin,
Ve bir yaylı bir konser monte et
Biraz yaz geri döndü: Ve sonra kanat al
Arkasında (Bay Hamlet'in dilinde)
"Solukları sarsılmış" bir yeşim;
Kim dik duran ama yine de uyumlu,
Ve Mısır'ın yarım ücretli bir hayatından,
Her yönden çok fazla nokta gösteriyor
Martial'ın Epigramrata'sı olarak,
Yine de kim, A-Giderek,
Yürürlükten kaldırılmamış biri gibi.
Yoldan kurtulmak için hayat,
Ve her bir o'erfught şezlonunun yükünü queer,
Kapıda övmek ve çınlamak için,
Ve toplayıcının pate üzerine duş
Düzinelerce lanet olsun ve bu tür konuşmalar
Kişinin argo zenginliklerini de betokenler:
Deady'nin parlak sade çıplakını almak
Bir bardak ya da öylesine-'bu hayatı almak için!
Çadırlarla Hurst'ı görmek için;
Hampton'daki Lawrence'ın etrafında gizlenin;
Flaş kalabalığına katılın (at lider
Bahçeye, temizlenir ve beslenir);
Dav 'Hudson ve Cy' Davis ile konuşun
(Son bir dövüş rara avis),
Ve yarısı gizlice, bir plan planlayın
Hardy gaz ışığı adamını denemek için.
  Laden feribotu geçmek için hayat,
Boon arkadaşları ile, vahşi ve neşeli,
Ve hursta yüzüğü gör
Sepetler kuşatılmış olarak-patlamayı işitmek
İstekli kalabalığın mesafesinde.
  Oh, bu hayat! Gururlu görmek için
Ve umularla dolu korkusuz adam adım,
P.C'ye kadar Bahisler ve halatlar,
Şapkasını at ve bir baharla,
Yüzüğün içinde cesurca alın;
Geniş kalabalığı göze al ve bir süre yürü,
Tüm neşeleri bir gülümsemeyle almak:
Onun atladığını görmek için-iyi eğitimli formu,
Beyaz, parlayan, kaslı ve sıcak,
Hepsi bilinçli güçte güzel,
Saate kadar rahat ve sessiz;
Parlak ve şeffaf çerçevesi,
Şöhret için çabalamak için parlak bir durum!
Temiz bokun üzerine bakmak için
İpek ve pazen giyinmiş kaplamada;
Belin etrafında 'Kerchief bağlandı,
Eti daha zengin gururla parlatır.
Hayattan daha fazlası, onu tutmasını izlemek için
Eli, muazzam ama cesur,
İkincisi üzerinde ve toka yapmak
Rakibi sessiz bir kavrayışta;
Asil tutumu izlemek için
O alıyor-kalabalık nefes nefese ruh hali:
Ve sonra görmek için, kararlı bir başlangıç ​​ile,
Kaslar ayarlandı ve büyük kalp
Cesur bir muhteşem ışığa fırlat
Göze ve sonra kavgaya!




Parçalar.
[Serbest sevgili tarafından.]
                      Blackwood'un dergisi, 1823

Mırıldanan bir rahip tarafından evli değillerdi,
Batıl inançlı ayinler ve anlamsız kelimelerle,
Eski bir solucan yenen kitaptan mahrum kalmış,
Karanlık bir köşede (bir koyun kalemi gibi korkuluk)
Eski bir evin, aptallar bir kiliseyi çağırıyor!
Sunakları dünyanın çiçekli turuydu-
Yıldızlı, geniş tapınaklarını empyrean
Kitapları birbirlerinin gözleri-ve kendini seviyor
Parson ve katip ve gelinin babası!-
Kutsal Essakanlar! neşeyle ağladı
Evrenin Ruhu.-yatıştırıcı
O gün bir tür çiseleyen yağmur vardı,
Hatırladığım için (evde kaldım
Parapluie'm, şemsiyeden ziyade bir isim,
Çok daha etkileyici) barınak için durduğum
On iki adımda olmayan bir girişin altında
Şerif Waithman'ın Mağazasından (on olabilir)
Yarım saat veya daha fazla ve orada mukavemet ettim
(Koşan kulübenin üzerine benim gözler sabit,
Het'rojen bir kitle olarak acele eden
Ortak kanalizasyona, karanlık rezervuar),
Yaşamın koşu akışına dikkat ettim!
Ama bu amaç için çok fazla değil-diyordum
Bu en saf esplouss'lardan.-Masum Çift!
Kaba zincirler tarafından zincirlenmedin
Güvenilir gençliğin verim zihni hakkında,
Hemşire ve rahip tarafından yaralandı-enerjileriniz,
Sofistike olmayan dürtüleriniz,
"Yerleşmiş kurallarının üstüne çıkmayı öğretti
Vice ve erdem. "En adil yaratık! O
Dünyanın kocanı denir, gerçekteydi
Sana değersiz bir donuk plodding sefil!
Kimin cahil doğası ile özgür ruh
Komünyon yoktu.-'T iyiydi, adil yaratık!
Bir zihnin bağımsızlığını iddia et
Oluşturuldu derim--
"O kiralanmış Libertine, Hava" olarak özgür.
Seçilmiş partnerinize sevinç! Blest Borsası!
Gizemli sempatinin işi I Drew
Kindred Souls tarafından * * * *
     * * * * * * *
En asil ruhtan kaçtı-en saf,
Yaşayan en süblimlenmiş öz
Dünyevi Tabernacle. Sen sanat gitti
Nihayet
Tüm emici çerçeveye ve
Doğanın, büyük anne. Hayatta Ev'n
Yine de, et, cilt ve kemiklerde bastırılır,
Elektrikli alev gibi düşüncelerim ve duygularım
Katı kütleden, kaynağa doğru vur,
Ve genel unsurlarla harmanlanmış,
Genç Yıldızınız O'er Life's Horizon asıldığında
Zenith'ten çok uzak gecikmeli bulutlar
(Dünya'nın buharları) Cennet doğumlu ışınlarını gizledi-
Önyargı ve batıl inançların donuk sevinçleri
Ve kaba davranışlar sana turnuda yalvarıyor;
Ve bir süre kutsal olmayan bağlar giydin
"Kutsal Evlilik!" Ve Vail'i yaptı
Bir süre hile için yüce ruhun.-
Ama sebep geldi ve sağlam bir felsefe,
Ve hafif hayırseverlik ve dikkat çekti
Utanç-ağlayan, ezici utanç,
Biraz önemsiz soluk içinde engellemek
Tüm şeylerin yarattığı aşk
Atmosfer olarak difüzyon olmalıdır.
Sonra sınırsız hassasiyetin genişledi mi
Tüm alan üzerinde-tüm animasyonlu şeyler
Ve cansız şeyler. Bir kalbin var
Herkes için hazır bir gözyaşı.-Ölmekte olan balina,
Mahsur ve nefes nefese-onun blubber için düştü
Adam tarafından tiran.-küçük emme domuz
İsyan için öldürüldü. -Aşağıdaki Çiçek
Acımasız ayağı tarafından ezildi.-hepsi, her biri ve hepsi
Sınırsız sempatilerinizle paylaşıldı ve sonra--
(Mükemmelleştirilmiş aşkın yüce mükemmelliği)
O zaman Wailing Wailing olayını attın
Sana "kocası" demeye cesaret etti ve iddia etmeye cesaret etti,
Onun doğru olarak, senden destek ve sevgi ...
Sonra sen yaptın * * * *
     * * * * * * * *



İtiraf.
                          Blackwood'un dergisi

Biraz göğüs babam var
  Göğsümde biraz var!
İç çektiğim canlı uzun gün, baba,
  Geceleri dinlenemem;
Dinleyemem baba,
  Bunu yapmam ama bunu yapmam
Yorgun bir ağırlık beni eziyor--
  Kederin yorgun ağırlığı!

Bu altın eksikliği değil, baba
  Ne de dünyevi ekipman eksikliği;
Topraklarım geniş ve görülmesi adil,
  Arkadaşlarım nazik ve sevgili;
Akrabam asal ve gerçek, baba,
  Kedemi görmek için yas tutuyorlar
Ama! 'Bu bir akrabanın eli değil
  Kalbimi rahatlatabilir!

Janet'in sahte değil babası,
  `` Bu onun kaba olduğu için değil;
Meşgul övgüler etrafta dolaşmasına rağmen,
  Onun sürekli zihnini biliyorum.
Bu onun soğukluğu değil baba,
  Emekli göğsümü ürperiyor--
O karışık salatalık
  Yemek yedim ve sindiremiyorum.




Entellus ve Dares arasındaki öğütme maçı.
Aeneid'in beşinci kitabından, süslerden biri tarafından çevrilmiştir.
                                          Thomas Moore.

Daddles ile [dipnot: eller.] Yüksek yükseldi ve Nob geri çekildi,
Yaklaşan Thwack'ın korkunç önsezisinde,
Her iki çocuk [dipnot: arkadaşlar, genellikle genç arkadaşlar.]
Önceden SPAR ile,
Ve hafif maneuv'ring, savaşı yaktı!
One, Bloom of Youth-Hafif ağırlıklı bir bıçak--
Diğeri, geniş, devasa, sanki yapılmış gibi,
Çekiçlik ticareti için doğası gereği;
Ama yaşlı, yavaş, sert uzuvlarla, çok fazla, çok fazla,
Ve körüklerin dokunuşundan yoksun olan akciğerler.

Yine de, her iki tampon da geldi,
Her yankılanan çerçeveden şeritler basarken,
Ve dalgıç kazıları ve birçok büyük bir pelt,
Geniş ekmek-basetlerinde duyuldu ve hissetti
Fitil amacıyla, ama nadiren kaçırılmış hedef,
Yuvarlak pabuçlar ve ogles [dipnot: kulaklar ve gözler.] Sık yumruğun uçtu;
Yüzler duşları çok iyi söylerken,
Aşkın çene kemikleri düştükçe çatladı!
Ama sıkıca durdu Entellus-ve hala parlak,
Yaşa göre eğilmiş olsa da, tüm fantezi ışığı ile,
Bir beceri ile durduruldu ve ateşle toplandı
Ölümsüz fantezi tek başına ilham alabilir!

Cesur, etrafında değişirken, düşünce görünüşüyle,
Cove'un büyük Carcase'sine bir açılış aradı
(General Preston gibi, o korkunç saatte,
Bir bacağındayken, kuleyi almayı umuyordu!)
Ve burada ve orada, aktif yüzgeç [dipnot: kol.]
Ve yetenekli feint, kazanmak için bazı korumasız geçiş,
Ve bir kez izin verildiğinde sıkıcı bir misafir kanıtlayın.
Ve şimdi entellus, planlamış bir gözle
Tapuları cezalandıran, High ağır elini kaldırdı,
Ama kızak aşağı indi, genç Dares casusluk
Gölgesi kaşını ve kaymasını bir kenara bıraktı ...
O kadar çevik slipp'd, boşuna nobber geçti
Boş hava ile; Ve o, çok yüksek, çok geniş,
İnme kimi kurdu, yere gürleme geldi
B-ck-gh-m değil, daha hantal sesle,
Whigchish ihtişamları alanından kökünden söküldü,
Actonish'd Tories arasında geç Souse'a düştü!
Anında yüzük kırıldı ve bağırıyor ve bağırıyor
Truva Flashmen ve Sicilyalı şişliklerden
Geniş cenneti doldurdu-kederle dokunurken, görmek için
Onun arkadaşı, [dipnot: arkadaş] Birçok şaka ve çılgınlık ile tanınmış,
[Dipnot: Zevk Partisi ve Frolic]
Böylece zemin, kibar acestes koştu,
Ve Dünya'dan yükselen ve oyun yaşlı adam,
Uncow'd, geldiği spora zarar vermedi,
Uzuvları tüm kas ve ruhu alev. Freze ihtişamının anısı geçmiş,
Aught ama ölümün onu görmesi gereken utanç,
Hepsi gazi kopardı-Fury sifonla,
Işık astarlı müşterisiyle dolu o acele ...
Ve sağ ve sola çeker, büyük salıncakla,
Ruffian, yüzüğün etrafında saran gençler ...
Ne dinlen, ne duraklama, ne de nefes alma süresi verildi,
Ama çıngıraklı cennetten dolu gibi hızlı
Evin üstünde ritimler, Randall'ın atışının duşları
[Dipnot: Pariel olmayanların favori bir darbesi.]
Truva atlarının etrafında biber sıcak uçtu!
Şimdiye kadar Aeneas, endişeli dehşetle doldurdu,
Aralarında acele etti ve iyi yetiştirilmiş kelimelerle
Hem barış hem de cüretkarın kafasını korudu
Her ikisi de gazi kırmaya çok meyilli
O zaman nazikçe cezalandırılmış gençlik Bespake:
   Zavallı Johnny Raw! Ne delilik etkileyebilir
Öyleyse, yüzleşmek için bir daire bu kadar prime bir şişme mi?
Sen değilsin, oğlum, süslü, cennetçi hizmetçi,
Kendisi bu büyük çekiçin yardımına iniyor,
Ve onu tüm flash hayranlarından seçerek,
Hitlerinde parlıyor ve döşemelerinde gök gürültülü mi?
O zaman seni ver, gençlik-böyle bir spooney olmaz,
Sadece insanın bir tanrıyı değirmeni yapabileceğini düşünmek! "

Böylece şefi konuştu-ve şimdi, o'er,
Sadık arkadaşları, bitti cares kanadı
Evine geri dön, tottering oyunları, batık kalp,
Ve Muns ve Soddle pembemde her bölümde.
Onun gob'tan guggling bordo fışkırdı,
Ve birçok öğütücü, soketlerinden ezildi,
Çarpık parçalarında kırmızı gelgit ile acele!



Bir sous almamıştı.
[Wolfe'nin "Bukial veya Sib John Moore" üzerine parodi.]
                                R. Harris Barham

Bir sous almamıştı-bir gine ya da not değil,
  Ve karışık görünüyordu,
Atışını ödemeden cıvatalanırken,
  Ve acele ettikten sonra ev sahibesi.

Onu tekrar gecede gördük
  Kulüpten eve döndüğünde;
Doktorun ışığın altına twigg ettik
  Gaz lambası zekice yanıyor.
Hepsi çıplak ve gece yarısı çiğlerine maruz kaldı,
  Onu bulduk olukta uzanmıştı;
Ve bir beyefendinin ertelemeyi almasını istiyordu,
  Marshall onun etrafında pelerini ile.

"Doktor D kadar sarhoş," dedik
  Ve ödünç almak için bir deklanşör başardık;
Onu kaldırdık ve kafasının
  Yarın "tüketmek" tüketilsin.

Onu eve taşıdık ve onu yatağa koyduk,
  Ve karısına ve kızına söyledik
Ertesi sabah ona vermek için birkaç kırmızı
  Herrings, soda-su ile.-

Yüksek sesle gitmiş olan parasından konuştular
  Ve hanımı onu kızdırmaya başladı;
Ama çok az düşündü, bu yüzden horlamasına izin verdiler
  'Tıpkı onu koyduğumuz gibi karşı kutunun gel.

Onu içeri sokduk ve neredeyse hiç yapmadık
  Pencerenin altında ne zaman arar,
Bir silahın oğlunun kaba sesini duyduk
  Bir bekçinin "saat biri!" haykırıyor.

Yavaş ve ne yazık ki hepimiz yürüdük
  En üstteki hikayedeki odasından;
Soğuk ocak taşına bir rushlight yerleştirildi,
  Ve onu ihtişamıyla yalnız bıraktık !!




Şeytanı yükseltmek.
Cornelius Agrippa efsanesi.
                               R. Harris Barham. "Ve yeterince sinir misin?" dedi,
Başı olan o gri yaşlı adam
    Sayısız yıllar geçti
"Ve görmek için sinirin," diye bağırdı
"Cennetin meydan okuduğu enkarne şey!-
    - Sanat gerçekten çok cesur musun?

"Söyle, sen boğulma bakışları ile sen, sen
Sürdür, Rash Genç
    O doğaüstü gözün
Bu patlıyor, yanında yanıyor-nefes
Bu, Simoom gibi ölümü dağar
    Bütün bunlarda henüz ölebilir!

-"Bu korkulu formla yüzleşirsin,
Bu kasırgayı ve fırtınayı sürüyor,
    Vahşi kutsal olmayan revel!-
Bu patlamış kaşın dehşetleri,
Başmelek bir kez-şimdi harabe etmiş olsa da--
    -AY-Şeytanla yüzleştin mi? "-

"Cesarım!" Çaresiz genç, cevap verdi
Ve onu o yaşlı adamın yanına yerleştirdi,
    Şiddetli ve çılgınca Glee,
Yanağını kaldırdı ve uzuvunu sertleştirdi
-"Pirit hokkabazlık yok, ama o!
   -Şeytan I-I Fain görürdü!-

"Tüm Gorgon terörlerinde kaplı,
En kötüsü, en düşmüş şekli! "Delik
     Pervasız tonda yeniden katıldı.-
-"O zaman senin dileğini al!" Agrippa dedi ki,
Ve iç çekti ve kurnaz kafasını salladı,
     Birçok acı bir inilti ile.

Mistik çemberin sınırını çizdi,
Kafatası ve çapraz kemikler ile eskimdi;
Orada tam bir sigil izledi;
Birçok geriye dönük dua etti,
     Bu bir lanet gibi geliyordu

"Geliyor!"-Vahşi yüz buruşturma ile ağladı,
"Apolonon'un yarışının en düştü!"
-o zaman şaşırtıcı öğrencisinin yüzünde
     O boş bir çanta olduğunu!



Londra Üniversitesi;
[Dipnot: Canning tarafından Şarkı Dipnotuna bakın.]
Veya Stinkomalee zaferleri.

Yeni kolejin açılışında yapılacak bir ODE.
                                    R. Harris Barham.

Ne zaman acıma gözüyle bakıyorum
  Kasabadaki her operatif sot,
Ne kadar harika birkaç tane düşünmek için gülümsüyorum
U-
                 şehirde sahip olduğumuz yerlik-
                 Şehirde var.

Ne değerli aptallar "insanlar" büyüdü
  Onların alma materyalleri kasabada değil;
"Yararlı Sınıflar" neredeyse hiç bilmiyordu
Dördü iki ve ikiden oluşuyordu,
U-
                 şehirde sahip olduğumuz yerlik-
                 Şehirde var.

Ama şimdi Joseph Hu- tarafından öğretiliyorlar.
  Ben, şehirdeki en akıllı scot,
Eşyaları ve kızıkları da;
Her biri kız kardeşi Sue'yu inceleyebilir,
U-
                 şehirde sahip olduğumuz yerlik-
                 Şehirde var.

Sonra l ---- e gelir, onun gibi ne kadar az
  Caper yapabilir ve kasabada çıkabilir,
Pirouette veya Pas de Deux'da
Ünlü Mösyö Giroux'u yener,
Ve u-
                 şehirde sahip olduğumuz yerlik-
                 Şehirde var.

Ve Gilchrist, bak, büyük geentoo-
  Profesör, şehirde çok şey var
Hindoo ibne olan cockney erkekleri
Ve U-
                  şehirde sahip olduğumuz yerlik-
                  Şehirde var.

Sam R --- Vampir Hue Corpse,
  Mezarından şehirdeki çürümeye gelir;
Körfezler için ölü ozan porsuk ile taçlandırıldı,
Ve tezahüratlar, u-
                  şehirde sahip olduğumuz yerlik-
                  Şehirde var.

Frank Jeffrey, The Scotch Review,-
  Moore'un neredeyse kasabada çektiği,-
Şimdi, broşürü mavi dikilmiş
Ve sarı, d-diğer ikisi,
Ama her zaman göze çarpan u-
                   şehirde sahip olduğumuz yerlik-
                   Şehirde var.

Büyük Birbeck, Cips ve Tutkal Kralı,
  Kasabada kim kağıt leke,
Mekaniğin enstitüsünden
tion, kama ve vida pratine gelir,
U-
                   şehirde sahip olduğumuz yerlik-
                   Şehirde var.

Uzun zamandan beri çekilen Lord Waitham
  Mansion House'dan kasabaya kadar;
Ormolu Başkanı ile süslenmiş,
Prens Lee Boo gibi hepsi karanlık büyük,
U- Serbest Ticaret Dersleri
                   şehirde sahip olduğumuz yerlik-
                   Şehirde var. Fat f ----, mavi ceketiyle,
  Kim konuşmalar şehirde bu kadar sıcak yapar,
Retorik olarak, derslerini yazıyor,
Ve W için V Ses,
U-
                   şehirde sahip olduğumuz yerlik-
                   Şehirde var.

O zaman h ---- e gelir, yeni geç
  Kapı Pazarı, şehirdeki en tatlı nokta!
Bir katip yerine ikiye girdi,
NE-Shew'i için bir yer yapmak için,
U-
                   şehirde sahip olduğumuz yerlik-
                   Şehirde var.

Gerçek bir gezgin olan Kaptan Ross var,
  Yeni sundu, kasabada ne var-
Harika bir virtü makalesi
(Bir zamanlar gözetlediği teleskop,
Ve 'esquimaux kano casusluk
Croker Dağları'nda), U-
                   şehirde sahip olduğumuz yerlik-
                   Şehirde var.

Michael kızartma veya güveç vermediğinden,
  Whigs'in şehirde yiyip planlayabileceği yer,
Ve limanını sar ve yaramazlık demleniyor--
Zavallı creevy suyunu yudumlar
el U-
                  şehirde sahip olduğumuz yerlik-
                  Şehirde sahip olduğumuz ağı,

Jerry Bentham ve mürettebatı var,
  Şehirde unutulmayacak isimler
Banquo's Long Is-Sue gibi sürülerde
Türk, Papist, Kafir ve Yahudi,
U-
                  şehirde sahip olduğumuz yerlik-
                  Şehirde var.

Bütünü üçlü kuyrukla taçlandırmak için
  Başka bir kasabada yok,
Huzursuz burnunu seğirerek çırpınır,
Muazzam Harry Brough-
Ben! U- hukuk profesörü
                  şehirde sahip olduğumuz yerlik-
                  Şehirde var.

               Büyük Koro:

Huzza! Huzza! Harry Brough için-
Ben! U- hukuk profesörü
                  şehirde sahip olduğumuz yerlik-
                  Şehirde var.




Yerli Şiirler.
                                 Thomas Hood.
BEN.

İYİ GECELER.

Güneş batıda uyuyordu, günlük işçilerim geçmişti;
Anna'nın yumuşak ve nazik göğsünde başım sonunda yattı;
Karanlık kapandı, Konjenial Ruhlara Sevilen Çok Sevgili,
Ve böylece kulağımda mırıldandı, "Aşkım, kömürlerin dışındayız.

"Mister Bond'un kirasında ısrar ederek tekrar aradığı;
Ve tüm Todd'lar bizi Kent'ten görmek için geliyor;
Sana John'un sarhoş bir düşüş olduğunu söylemeyi çok unuttum;-
Eminim o aşağılık Mary Hall ile ilgili bir şeyler oluyor!

"Bayan Bell en tatlı sütü satın aldı ve gerisini aldım ...
Tabii ki, şehir dışına çıkarsak, Southend en iyisi olacak.
Gerçekten Jones'un evinin bizim için bir şey olacağını düşünüyorum;
Sanırım sana Bayan Papa'nın NUS ile ayrıldığını söyledim-

"Cook, bu arada, bana kendime uygun teklif vermek için günümüze geldi ...
Ve ne düşünüyorsun? Sıçanlar raftaki kurbanları kemirdiler.
Ve Tanrım! Sizi savaşmaya davet eden böyle bir mektup geliyor!
Tabii ki sen, gitmeyi düşünmeyin-Tanrı seni korusun canım, iyi geceler! "

İi.

Üç yaşında beş aylık oğluma bir ebeveyn ode. Mutlu, mutlu elf!
   (Ama dur-önce o gözyaşı öpmeme izin ver)-
          Kendimin küçük bir görüntüsün!
   (Aşkım, O'nun kulağına alay ediyor!)
          Mutlu, gülüyor Sprite!
          Ruhlar tüy ışığı ile,
Üzüntüyle el değmemiş ve günah tarafından kaldırılmış
(İyi gökler! Çocuk bir iğne yutuyor!)
          Sen küçük hileli diski!
Antik oyuncaklarla çok eğlenceli bestuck,
Havaya kanayan şarkı söyleyen kuş gibi ışık
(Kapı! Kapı! Merdivenden aşağı inecek!)
          Sen senin efendiniz sevgilisin!
(Neden Jane, Pinafe'yi Afire'ye koyacak!)
          Sen neşe ve sevinç!
Aşkın sevgili zincirinde çok güçlü ve parlak bir bağlantı,
Ebeveynlerinizin idolü-(çocuğu bırak!
          Mürekkebim var!)

          Sen melez-ama dünyanın;
Moonlight Pale tarafından Fays için Playfellow'a Fit,
          Zararsız spor ve neşede,
(O köpek kuyruğunu çekerse onu ısırır!)
   İnsan mırıldanma arısı, bal çıkarıyorsun
Dünyadaki her çiçekten,
   Gençliğin Elysium'unda Şimdiye Kadar Güneşli Şarkı Söylemek,
(Başka bir Tumb!-Bu onun değerli burnu!)

         Babanızın gururu ve umudu!
(Aynayı o atlama ipi ile kıracak!)
Doğanın nane ile yeni damgalanmış saf kalp
(Bu şaşkınlığı nerede öğrendi?)
         Sen genç yurt içi güvercin!
(O sürahiyi başka bir kıpırdama ile kapatacak!)
         Hymeneal Nest'in sevgili Hemşiresi!
         (Bu yırtılmış kıyafetler en iyisi mi?)
         İnsanın küçük bir özeti!
(Masaya tırmanacak, bu onun planı!)
Şafak hayatının güzel renk tonlarıyla dokundu-
         (Bir bıçağı var!)

         Kıskanılacak varlık!
Fırtınası yok, bulut yok, mavi gökyüzünde öngörüyor,
         Oyna, oyna
         Benim elfin John!
Işık topunu atın-çubuğun imal edilmesi--
(Pek çok kekin onu hasta edeceğini biliyordum!)
Fanties ile, devedikeni olarak yüzdüren,
Yüzü grotesk ve antik tempoyu yönlendirmek,
         Birçok kuzu benzeri frisk ile,
(Makasları var, elbisenize takılıyor!)

         Gülün açılışını açıyorsun!
(Annenize, çocuğuna git ve burnunu sil!)
Güney gibi balmy ve nefes alan müzik,
(Kalbimi gerçekten ağzıma getiriyor!) Sabah olarak taze ve
Yıldızı kadar parlak--
(Keşke pencerenin bir demir çubuğu olsaydı!)
Şahin gibi cesur, ama güvercin kadar nazik
         (Sana söyleyeceğim aşkım
Yukarıda gönderilmedikçe yazamam!)


III.

Bir serenat.

    "Ninni, O, ninni!"
  Böylece bir babanın ağladığını duydum
    "Ninni, O, ninni!
  Brat asla gözü kapatmayacak;
Gel, biraz güç ilahi!
Kapaklarını kapat ya da benimkini aç! "

    "Ninni, O, ninni!
  Şeytan onu ağlatıyor nedir?
    Ninni, O, ninni!
  Hala bakıyor-neden merak ediyorum
Neden dünyanın oğulları değil
Körler, yavrular gibi, doğumlarından itibaren mi? "

    "Ninni, O, ninni!"
  Böylece babanın ağladığını duydum;
    "Ninni, O, ninni!
  Mary, gelip denemelisin!-
Sus, o, hush, merhamet uğruna--
Ne kadar çok şarkı söylersem, o kadar çok uyanırsın! "

    "Ninni, O, ninni!
  Fie, sen küçük yaratık, fie!
    Ninni, O, ninni!
  Haşhaş-syrup neredeyse değil mi?
Ona biraz ver ya da hepsini ver
Onun düşüşüne başını sallıyorum! "

    "Ninni, O, ninni!
  Böyle iki gece ve ben öleceğim!
    Ninni, O, ninni!
  O çürük olacak ve ben de öyle
Yatak direklerinden nasıl koruyabilirim
Uykumda yürürken! "


    "Ninni, O, ninni!
  Uyu çok görünüşü inkar ...
    Ninni, O, ninni!
  Doğa yakında aptal olacak--
Sinirlerim rahatlamış-gözlerim loş büyür ...
Kim düşmüş-ben mi? "



Perry'ye ode,
Çelik kalemin mucidi.
                                       Thomas Hood

"Bu iyi çalışmada Penn, Tanrı'nın en büyük, en yararlı görünür.
enstrümanlar. Zorluk gerektirdiğinde sağlam ve bükülmez-yumuşak
ve katı esnekliğin desideratum olmadığında verim-akan ve
İhtiyaç içinde, etkili bir hız için akıyor-vakalarda yavaş ve tetikleyici
müzakere-asla yırtılmıyorum veya amplifikasyon yoluyla
İşaret-herhangi biriyle yardım edilebiliyorsa, hiç bölme, ama
hizmetlerinde kendini giymeye hazır-tüm şeyler
tüm erkeklerle-Yahudi, Hıristiyan veya
Mohammedan-Almanca ile ağır, İtalyanca ile ışık, eğik
İngilizlerle, Roma ile dik, öne doğru geriye doğru
İbranice ile-kısaca, esneklik, sevimli, anayasal için
dayanıklılık, genel yetenek ve evrensel fayda, zor olurdu
Büyük Penn'e paralel bulmak için. " -
Yerleşimci.

O! Patent Kalem Yürütücü Perrian Perry!
     Kaz ve Gander'ın arkadaşı,
Bu şimdi tüy akışlarından dolayı kırılmamış, dolaşıyor,
Cackling ve Gabbling, Dabbling, mutlu yapmak,
     Mutlu fen hakkında
Bir kuruş-değerli kalem için rahatsız edilmemiş,
Bunun için tüm İngiltere'yi övüyorlar,
     Kaz yeşili Gander-Cleugh'a!-

     Tüm yazar-türünün arkadaşı--
İster şair ister proser olsun
Besteciye bestecisin
Kalemler-evet, zihin için patent araçları
Onu gezinir veya daha kapsamlı olarak taşımak için
  Düşünce alemleri yoluyla perrygrinasyonlar;
Her biri çizgi romandan dalgın olana,
  Entelektüel türden bir omnibus;

Kurslarında modern iyileştirmeler hissediyoruz,
Ve demiryollarını demiryolu ağır malları
Kuru mallar ve insan vücutları, ücretlerini ödeyin,
     Zihin çeliğe uçar
  Penrith'e, Penrhyn'e, hatta Penzance'e;
     Hayır, nüfuz ediyor, perchance,
  Pennsylvania'ya, ya da döküntüler olmadan,
  Penguen'in uğrak yerlerine!

  Zamanlarda, her adam tüylerini kestiğinde,
     Küçük Perryan Beceri ile,
  Ne korkunç, garip, taklit ticaret araçları
  Yazma uygulamaları ev yapımı ortaya çıktı!
Hangi kalemler dilimlendi, howed, hacklendi ve pazarlık etti,
Yarık veya kullanılmaz, birçok çeşitli burun,
Aquiline, Roma, çarpık, kare ve snubby.
     Güdük ve güdük;
Bazı use-biletleri temizleyebilir,
Bazıları sadece defter tutma memuru için uygun,
Ve bazıları Peter'ı izlemek için izini kaldıracak,
Veya okunaksız makbuzlarla lekelenmek;
Florid Caligraphic Planlardaki Diğerleri,
Gemilere, Wiggy kafalarına ve kuğulara eşit!

  Herhangi bir yaygın Inkstound'u denemek için,
  Tüm çeşitli hisse senetleriyle,
     İyi bir kalem bulmak için,
  Şanslı bir kutuya dalma gibiydi:
     Drew-ve çok kıvırcık bir tane var,
  Ve bazı aceleyle yarık gibi indive gibi bölün;
Bir sonraki lit ve sonunda kare, bir kürek,
Üçüncüsü, yeni başlayan pop-gun, henüz yapılmadı;
Dördüncü bir süpürge; Basamaksızın beşinci
    Bir tavşanın kuyruğu gibi yukarı doğru döndü;
Ve son olarak, en az değil, bir rahatlama yoluyla,
Usta Richard, James veya John bir güdük,
Onun mum işini denemişti,
     "Kızarmış-Beef!"

   Senin Perryan kalemleri değil!
     M ve N'lerine sadık,
  Whizzing zig-zag bölünmesiyle değiller,
  Straddle, burunlarını aç, somurtma ve tükürük,
     Veya büyük noktalar bırak,
     Hugh tam durak lekeleri,
  Hemik virgül bile uygun değildi. Kıvrılmayacaklar ya da süpürge benzeri, drudge
       Sable çamur içinde--
  Hayır, uygun "Patent Perryan" dükkanlarından satın alındı,
  İyi dilbilgisi yazıyorlar, duyuyorlar ve duraklarına dikkat ediyorlar
Hem düzyazı hem de ayet, üzgün ve neşeli besteleyin.
Acıları derlenen editör için
    Yetişkin yıllık veya çocuk,
  Kadınlar, erkekler değil, makalelerini vaunteth
  Ama "en ünlü kalemler tarafından" uzanıyor, "
  Patent kalemlerinden başka ne anlama geliyor?

       Hoş hissetmek güzel!
  Çok sağlam! Çok esnek! çelikten oluşur
  Çok ince temperlenmiş-en hassas özledim için
       Tutku nefesini vermek için
  Veya Krallar Ölümün Stern varantını imzalamak için--
  Ama onların en üstün değerleri hala bu,
       Onlarla tüm günlerini yaz
  Trajedi, komedi, her türlü oyun--
  (Hiçbir dramatist onsuz olmamalıdır)-
       Ve sadece mutluluğu düşünün--
  Hakkında çok az kaz var,
       Herhangi bir tıslamadan güvenli!
  Ah! İlk büyük korkunç geceyi kim boyayabilir?
    Bir nimet veya yanık ile büyük
  Zavallı dramatist, tüm duman ve perdeli olduğunda,
  Yaygara, kıpır kıpır, fantezi, ateş, funking, korku,
  Ferment, Arıza Kırpma, Hafiflik-Daha Fazla F'ler:
  Kızarmış, soğuk, flurried, flinching, uygun, düz,
  Buna ünlü, karışmış ve yorgun ekleyin,
  Cenaze, kaderden geçme-şüpheye sahip,
  Ya da daha doğrusu umuttan şüphe, sefil bir evlilik
  Sahnedeki oyununu görmek için ortaya çıktı;
  Ona sahne yok! Thalia'nın arabası,
  Ve arkasındaki sivri uçların üzerinde oturuyor,
  Sanki umursamıyormuş gibi bakmaya çalışıyor!

    Beazley'in şapkasının üzerine nasıl havalandırdığına tanık
    Onun gerginliği, bu arada kaderi dağıtıldı
  Yoğurur, kalıplar, pummels yapar ve düz oturur,
  Keçeye kadar sıkar ve büker,
  Bu bir kunduz gitti, bir sıçan çıkıyor!

Bayan Mitford'un yanlış ve korkuları vardı,
     Rienzi'nin gecesi,
Uzun bir çocuk eldivenini ve tüm çantasını kemirdi,
     Oldukça bir bez için.
Knowles, hayata olduğu gibi titrediğini itiraf etti,
     Kendi "karısından" korkuyor;
Poole bana korkunç bir kova hissettiğini söyledi
Onu destekleyen su, hepsi omurgasından aşağı
"Buz-Brook'un Öfkesi"-Chine hoş!
Simpson ve Co.'nun başarısız olması korkusu için.
Lord Glengall zihinsel bir duayı çerçevelemedi mi,
Disnoutly Dilek Lord nerede olduğunu biliyor muydu?
Hayır, Jerrold, muazzam bir Drouth,
Nell Gwynne'nin olaylı şansından şüphelenirken,
     Sık ve Em
Tek ateşli ağzı ile daha fazla portakal
Nelly'den kuzeyden güneye doğru mazeret etmek zorunda mıydı?
Evet, Buckstone, kefal gibi renk değiştir,
Bir vesileyle, bir kez, iki kez, üç kez reddetti
En iyi arkadaşı bir buzdan,
Kendi kırmızı-sıcak guletinde tıslamak için.
Pinning peake puanların üzerine oturmuyor
Kendi şakaları ve tüm eklemlerinde salla,
       Duruşmaları sırasında?
       'Bu geçmiş inkar. Ve pocock değil, bir tavus kuşu gibi hissetmez,
Üzerine tüm gözler, çok meacock'a mı dön?
Ve planche, muazzam ve boş değil,
Bu arada şahsiyetleri tahtaları bastırıyor,
       Keskin kılıçlarla dolu görünüyor,
Ve kendini "tahtaya yürümeye?"
Danslara gelince, Charles ve George önyükleme yapmak,
       Daha çok neye sahipler
Her iki ayağın da için rahatlık ve dinlenin,
Bu Bear'dan daha sıcak bir zeminde kapari!

Böylece beklemede-Matthews değil, üzücü vardiyada
Ses için, Waters Fenny'de bir kurbağa gibi mi?-
Serle somurtkan denizler üzerinde görünüyor mu?-
Ve Kenny, Kilkenny'ye gideceğini mi düşünüyor?-
Haynes Bayly, notla eski ditto hissediyor
Kulağında pamuk, ölümcül bir boğuşma
     Kolları hakkında ve Adam'ın elması
Boğazında iyi bir Hollanda kodlaması kadar büyük mü?
Rodwell, baca parçasında, arzu
Yoksa ateşe atlamamak için mi?
Wade, müzik gibi bestelenmiş mi hissetti?
Ve Bernard kendi gergin adamı değil miydi?
Son olarak, şaşkın bir elf olan Farley,
Hedeflemeyi sevdiği pandomimde deprem,
Ve değişimleri yüzüğü kendini dönüştürüyor mu?
     Korkunç bir insan Delf kupası mı?
Bir ruh şişesi-"Cratur" un boş?
     Raf için hazır bir süren püskürtme mi?
     Thundersstruck aptal-bekçi mi?

        Gerçeği sıkmak için,
     Kendim, bir zamanlar küçük bir döküntü eyleminden suçlu,
        Surrey'de kararlı,
          Oldukça acele et
          Bütün bu telaş hissetti
          Onbaşı endişe,
        Ve manevi koşuşturma,
        Dram-Devil-Attik Köri!
          Hepsi iyi gidiyor
          Prompter's Bell'den,
          Befell'e kadar
Biraz donuk kusurlu bir dunce tıslama
        İnkar yok
Aynı anda dört elementte de hissettim!
Kollarım uçarken kafam yüzüyordu!
Koşmak için bacaklarım-gerisi kızartıyordu!

Bu tuhaf kullanım için üç kez hoş geldiniz,
     Kazın çok masum kalemlerin!
Bunun için dramatistler, neşeli hale getirdiklerinde,
        Port ve Sherry'yi atma,
          İçki-"Perry!"
   Şöhreti, kurnaz olan Perry
        Uzak topraklara,
   Perry, tüm ellerde kabul edildi,
     Metin, Koşu, Almanca, Roman,
Patent için Perryans hiç kimse tarafından yaklaşmadı!
Ve ne zaman, ah ben! Saat çok uzak!
Pluto seni kasvetli Bower'a arayacak,
Birçoğu dalgın yas tutanlarınız olacak, birçok!
Ve penuranın kendisi kuruşunu kulüpleyecektir
Yüce yerde anıtını yükseltmek için,
York'tan veya herhangi bir savaş oğlundan daha yüksek;
Zaman sürerken tüm ortalama efifeler gömülecektir,
        Basamaklı beşgen tabanda
Parian, Perryan, Periwigged Perry,
Penman Mawr'ın en gururlu zirvesine tünemiş!




Tiyatro merakı.
                                  Cruikshank'ın omnibus'u.

Bir kez bir ahır tiyatrosunda, Kent'in derinliklerinde,
   Ünlü bir trajedi-ayarlı dilden biri--
   Sadece o gece için ortaya çıktı-'Ch Charles Young'dı.
Rolla olarak. Ve o masum olarak
Şanssız cora'nın çocuğu, oraya gitti
   Gülümseyen, adil bir kız. O neredeyse fırladı
   Bir gölge, aralarında lambalar yürürken ...
Çok hafif görünüyordu ve çok zeki!
O çocuk Cora'nın kucağına katlanacaktı:
   Yaratığı küçük elbisesiyle kapmak,
Onu omzuna dikiyor,-hepsi, hepsi alkış!
   Hepsi Bebek Wonder Crown'a övgüde bulunurken,
Rolla'nın kulağına lisps,-"Dikkat et, eski adam,
   Yoksa beni yıkmazsan patlattım! "



Siddons ve hizmetçisi.
                                      W. S. Landor

  Siddons.  Repast'ı terk ediyorum ve sorgulanmadım;
Çin'in bitkisi sonunda tacıdır.
KADIN! Viteste bir yük yükü var mı?
  HİZMETÇİ.  Evet, Missus, evet.
  Siddons.  Sonra kızlık, buraya yerleştir,
Nüfuzlu, nüfuz eden gözlerle.
  HİZMETÇİ.  Bana ait? Missus! onlar mı?
  Siddons.  Çocuk! Sen akılsızsın
İğnelerin, kadının gözlerinden değil, bence.
  HİZMETÇİ.  Ey canım! Missus, ne üzücü bir hata!
  Siddons.  Şimdi bana ne olduğunu söyleyemem
Atinalı Theseus labirent korkusuna mı?
  HİZMETÇİ.  Bana asla söylemedi: Söyleyemem, ben değil,
Mayhap, meraklıysa.
  Siddens.  Fond kız!
  HİZMETÇİ.  Hayır, vicdanım üzerine hanımefendi!
Eğer onlara düşkün olsaydım onları almış olabilirdim. Siddens.  Kaçınmak! ! Beshrew beni! Boşuna bu
Bu Shakspeare'in dili tekrar çimleniyor.




Gizli üzüntü.
                                        YUMRUK

Ah! Festival tahtasından izin ver
  Sana, annem kaçıyor;
Ve paylaştığım gizli üzüntüm ol
  Seninle-sadece senden!

Boşuna Glitt'ring mağazasını yaydılar,
  Zengin Repas, boşuna;
Başkalarının orada zevk almasına izin verin,
  Bana göre sadece acı.

Bir tür tavsiye vardı-
  Yumuşak ve alçak bir fısıltı,
Ama! Bu dirençsiz bir gülümseme!
  Ne yazık ki! Neden böyle oldu?

Suçlama yok, suçlama yok, annem canım.
  Sana empoze ediyor muyum
Ama o frenk üzümü tartını yediğimden beri
  Ne yapacağımı bilmiyorum!




Yumruk içenler için şarkı.
Schiller'den sonra.
                                    YUMRUK.

Dördü unsurlar
  Burada onları monte ediyoruz
Her insanın dünyasının her biri
  Ve bir amblem var.

Limon'dan basın
  Yavaş akan meyve suları--
Acı hayat
  Derslerinde ve kullanımlarında.

Adil şeker topaklarını çürütüyor--
  Doğa amaçlı
Onun tatlı ve şiddetli
  Her yerde harmanlanmış olmak.

Hareketsiz suyu dökün--
  Sesle wharning,
Sonsuzluk Okyanusu
  Bizi sarıyor.

Ruhu karıştırmak
  Kasenin hayatı--
Adam bir Dünya-CLOD'dur
  Bir ruh tarafından rahatsız!

Akarsu içmek
  Gücü gider!-
Banyo Yok Serinletmiyor
  Parlarken hariç!




Humbugged kocasının şarkısı.
                                      YUMRUK.

O onun fantezi onu boyadı değil ...
  Ne yazık ki:
Başka biri onu kazanmış olsaydı, ben
  Bir iğne umurumda olmamalı.

Onun hafif ve iyi olduğunu düşündüm
  Maiden E'er'in olabileceği gibi;
Nasıl yapabileceğini merak ediyorum
  Çok fazla humbugg'im var.

Yuvarlaklar ve elimi sallarlar.
  Bana kör olduğumu söylüyorlar:
Benim durumum anlamıyorlar ...
  Bence en iyisini biliyorum.

Fuardan en adil olduğunu söylüyorlar.
  Beni deli ve delirtiyorlar.
Bununla ne demek istiyorlar? yemin ederim
  Keşke sadece ona sahip olsalardı.

Güzel kilitleri olduğu doğru,
  Omuzlarında düşüyor;
Kutuyu görmek için ne derlerdi
  Hepsini tutuyor?
Konik parmakları, doğru,
  Eşleşmesi zor:
Ne söylerlerdi ama biliyorlardı
  Ne kadar korkunç çiziyorlar?




Temperance şarkısı.
                                          YUMRUK.
Hava-ruhumun arkadaşı.

Ruhumun arkadaşı, bu su yudum,
  Korkuya ihtiyacınız yok;
Bu yumurta fişi kadar tatlı değil,
  Ne de bira kadar güçlü.
Jenkins gibi yazarken
  Aklına dokunamaz;
Endişe ettiği şeyin aksine,
  Geride mide bulantısı kalmaz.





Çizgiler

29 Eylül'de ** **** *****
          Son kez ayrıldığımızda.
                                              YUMRUK.

Seni rapture ile izledim ve takılarında yaşadım,
  Love'un prangalarında Link'd olarak her gün dolaştık;
Ve her gece kollarında yeni bir hayat aradım,
  Ve iç çekti, sendikamız aye için süremezdi.

Ama hayatın şimdi zayıf bir ipeksi ipliğe bağlı,
  Ki ben de nezaketle bile acımasız bir şekilde canlandırabilirim
Ve dehşetle ayrılma anına bakıyorum
  Çünkü ayrılıkta seni sonsuza dek kaybettiğimi hissediyorum.

Zavallı sorunlu kalbimi seven tek şey!
  Tüm sırlarını biliyorsunuz-her neşe ve her keder;
Ve onları paylaşırken hiç vermedin
  Üzüntülerine nazik ve yatıştırıcı bir rahatlama.

Uzun ve sevecen bir yarışın sonuncusu,
  Günlerin düştüğünde seni daha çok seviyorum
Çünkü kaybının asla değiştiremeyeceğim
  Bu ölümün beni ağlatmaya ve yoksun bırakmaya bırakacak.

Değişmez, yıllar boyunca yaşayacaksın,
  Yapamam-yapmayacağım-ne olur!
Sevginin düşünceleri gözyaşlarımı söylerken,
  Fantezi seni bir kez daha yıkayacak-son gömleğim.
Grub-sokak.




DELİLİK.
                                     YUMRUK.

Kalbin bir deliliği var, kafa değil
  Bazı koynunda sonsuz savaşın ücretlerini;
Diğer Pangs öldüğünde bir Throe var,
  Bu sistemi en üst çekirdeğine sallar. Tuzlu sudan daha fazla haşlama var
  Göz çeşmesinden akar,
Ve lav gibi kavurulmuş bir çizgi bırakıyor,
  Ateşli kursunda olduğu gibi koşar.

Bu delilik nedir? Kıskanç mı, nefret mi
  Veya mezardan daha acımasız kıskançlık,
Bekleyen tüm görevlilerle
  Ve kurbanı şimdi umutsuzluğa kapıl, şimdi övgü?

Ne zaman açlık, rahatlama için istiridye,
  Tiz bir ses duyar, "o gracess günahkar,
Aşçı, oldu ve gitti ve sığır eti yaktı,
  Ve tart'ı döktü-kısaca, akşam yemeğini buldu! "



Haydutun kaderi.
                                                 YUMRUK.

İlk tanıştığımız gece gece bir tabancalar giydi,
Derin astarlı kaşının altında kaşlarını çatıyordu,
Ayak izlerinin ruh hali vardı, sesi içi boş ton,
Pişmanlık duyan ve saçlarını yalnız yırtan bir haydut şefi-
  Onu gördüm ama yarım fiyatta, ama şimdi onu görüyorum,
  Son eylemin tablosunda, kaşında kan ile.

Özel bir haydut kemeri ve botlar, bir sonraki tanıştığımızda giydi
Bana maaşının eskisinden daha düşük olduğunu söyledi;
Ve O. P. Wing'de durur, boşuna değil, boşuna değil,
Hiç ödemediği bir egemen ödünç almak için.
  Gördüm ama bir an-ve keşke şimdi görseydim ...
  Cebini küçümseyen bir yayla düğmeli olarak.

Ve bir kez daha tanıştık; Ama hiçbir haydut şefi yoktu;
Onun rouge kapalıydı ve bir zamanlar bereketli saçların başını gitti
İki çiftte ve halka yakın bir yerde kalıyor,
"Tebeşirlerini" tasfiye edemez veya birasını silemez.
  Onu üzgün ve keyifsiz gördüm, ama şimdi onu görüyorum,
  Son eylemin tablosunda, kaşında kan ile.




Bir savaştan sonra yazılmış çizgiler.
On dokuzuncu Nankeens yardımcı cerrahı tarafından.
                                              YUMRUK.

Sert savaşçının kaslarıdır,
  Ne yazık ki! onun chyle;
Düşmanca karıncalarda artık yok
  Safasını heyecanlandıracak mı?
Kuru epidermis,
  Bir damar artık kanamıyor--
Ve communis vermis
  Savaşçı beslemeleri üzerine.

Sıkıştırılmış, ne yazık ki! toraks,
  Bu sevinç veya acı ile boğuldu;
Borax dozu değil
  Tekrar zonklayabilir.
Savaşçının boğazını kurutdu,
  Hepsi de paramparça oldu, başı:
Hala epiglotu--
  Savaşçı öldü.



Mistresine frenolog.
                               YUMRUK.

Büyük ölçüde gelişmiş olsa da benim sipariş organı,
  Ve yıkıcılığıma sahip olmama rağmen,
İntiharda, sevgili, beni sınıra zorlayacaksın,
  Bu nedenle, şiddetli aramama sağırsanız

Çünkü Veneration her gün uzanıyor,
  Bir zamanlar bir zamanlar oldukça düz olan bir kafada;
Eğer bu yüzden tutkumla seni tartışırken buluyorum
  Organlarım şapkamı devirene kadar şişecek

Biliyorum, algılardan, en net olmayan hiçbir şeyim;
  Çünkü sana inandığım için, ben de sevdim
Tutkumdan gizlice en sevimli olduğun söylendi;
  Ama! Bana doğru gerçeği asla kanıtlanamaz!

Deville'e uçacağım ve alnımdan bir oyuncu
  Sana göndereceğim;-Sonra sana arayacağım.
Reddetme-Alas! sevgiliye ne kadar korkunç--
  Ne zaman 'bu tutku, bu da, safra gibi acı.




Aşkına kimyager.
                                           YUMRUK.

Seni seviyorum Mary ve beni seviyorsun--
Karşılıklı alevimiz bu yakınlık gibidir
Bu iki basit beden arasında var:
Ben senin oksijen için potasyumum.
Kutsal evliliğin yemini çok az
Kısa süre sonra bizi bir yapacak. Bu birlik
Sonuçta, ama metafizik
O, ben, benim Mary'm bir asit miydi?
Yaşayan bir asit; Sen bir alkali
Bir araya getirilen insan duygusu ile donatıldı,
İkimiz de bir tuza dönüşebiliriz,
Homojen bir kristal. Ah! sen
Wert karbon ve ben hidrojen;
Olefiant gaz oluşturmak için birleşirdik,
Veya ortak kömür ya da naphtha- cennete olurdu
Fosfor olduğumu ve kireç alacağımı!
Ve biz kireç bir fosfüret oluşturduk.
Sülfürik asit olmaktan memnun olurum,
Böylece soda olabilirsin. O durumda
Glauber'ın tuzu olmalıyız. Magnezya
Bunun yerine EPSOM'dan adlandırılan form oluruz.
Potassa olabilirsin, ben aqua fortis,
Bu bileşik formu mutlu birliğimiz,
Potas Nitrat-Aksine Saltpeter.
Ve böylece birkaç doğuşumuz tatlı bir şekilde blent,
Ölüme kadar birlikte yaşar ve severdik
Etli teriyum quid'i ayrıştırmalı,
Ruhlarımızı tüm sonsuzluğa bırakmak
Birleşmiş. Tatlı, adın briggs
Ve benimki Johnson. Bu yüzden biz olmamalıyız
Briggs'in bir Johnsonat'ı kurmayı kabul edin?
Yapacağız. Gün, mutlu gün, yakın,
Johnson güzel Briggs ile birleştiğinde.




Bir Bedlam şarkısı.
                                    YUMRUK.

O, Lady Wake!-Azure Moon
  Yemyeşil gökyüzünde dalgalanıyor,
Baykuş yumuşak melodisini büyüyor,
  Bekliyor ama karlı gözlerini.
Gelecek yılların sevinçleri geçmiş,
  Yarın umutları kaçtı;
Hala sevmemize izin ver ve sonunda E'en,
  Dün mutlu olacağız.

Rosy Night'ın erken ışını
  Ebon sabahını uzaklaştırır,
Işığın mırıltısı boyunca
  Avcı deli gitarını sarıyor.
Sonra bayan, uyan! Benim Brigantin
  Pantolon, komşular ve prances özgür olmak;
Yaratılışa kadar ben
  Zengin bir çöl için benimle uçuyor.




Stanzas bir yumurta.
[Bir kaşıkla.]
                                         YUMRUK.

Tüylü bir çiftin sevgisinin sözü,
  Downy yuvasında kaçırıldı,
Yakında kahvaltım için-Sad yansıması!-
  Yon tenceresinde tramvay olmalısın.

Annenin duyguları nelerdir?
  Zavallı yaslı, mutsuz tavuk!
Yatabilse de, başka bir diğeri, başka bir
  Seni tekrar görmeyecek.

Yine de yas tutma. Sana rağmen
  Asla daha fazla ebeveyn yavrusu olmayacak.
Bilin, Dainty sevgilim! Seni seviyorum
  Annenizin yapabileceği gibi.




Bir parça.
                                            YUMRUK.

Gözü sert ve vahşi,-yanağı sol soluk ve soğuktu;
Sıkılmış dudağının üzerine korkulu bir gülümseme uzanıyordu;
Bir süre mırıldandı-ama şüphesiz-şüphe izi yoktu;
Kararlı umutsuzluğun istikrarlı ciddi duraklamasıydı.
Bir kez daha parşömene baktı-bir kez daha okuduğu sözleri ...
Sonra sakin bir şekilde, yüzsüz el ile, kıvrımları yayılmadan önce.
Onu boğazını çıplak gördüm ve mavi soğuk parlayan çeliği ele geçirdim,
Ve Hissedecek çok yakında temperlenmiş kenarı deneyin!
Kalbime bir hastalık süründü ve başımı yüzdü,-
Karıştıramadım-ağlayamadım-Benbit ve öldüğünü hissettim;
Siyah buzlu dehşet beni aptalca vurdu ve duyularımı dondurdu;
Gözlerimi tamamen korku içinde kapattım ve daha fazla düşünmeye çalıştım.

       * * * * * * * *

Yine baktım,-yüzünde korkutucu bir değişiklik geçti-
Rave gibi görünüyordu,-yanak ve dudakta lapa lapa bir köpük atıldı;
Pırıltılı bıçağı yükseltti-o zaman önce bir dil buldum ...
"Bekle, Madman! Çılgın tapunuzda kal!" Ağladım, ileride yayıldım;
Beni duydu, ama dikkat etmedi; Etrafta bir bakış verdi;
Ve elini tutuklayabilirdim, tıraş olmaya başlamıştı!




Yeme şarkı.
                                       YUMRUK.

Ah! Bana başka bir dilim oymak
  O daha fazla sos yapmama yardım et,
Güzel bir şey olduğundan emin olmak
  Bakımı fethetmek veya öldürmek için keder.

Her zaman biraz sığır eti severdim
  Gençlik ve mutluluk ve umut benim olduğunda;
Ve şimdi kalbimi rahatlatıyor
  Kederin karanlık saatinde-yemek yemek için!




Hasta çocuk.
[Onurlu Wilhelmina Skeggs tarafından.]
                                            YUMRUK.

Aklımda bir zayıflık yakalar-daha fazla puding alırdım;
Ama hepsi boşuna-hissediyorum-hissediyorum-küçük kafam ağrıyor.
Ah! yalnız kalabilirim, şimdi nerede olduğum yerde dinlenmek için
Ve frenk üzümü reçelini bir parça ekmek ile bitirin.

Pastaya gözyaşlarıyla bakıyorum ve çılgınca yok ediyorum
Bir lokma daha fazla dokunursam bir toz almalıyım,
Veya Hint Yağı, sorunsuz mülayim, bana olacak,
Dalga pellucidinde, bir fincan sütsüz çay üzerinde yüzer.

Öyle olabilir-söyleyemem-henüz yapmadan yapabilirim;
Yalnız kaldıklarında ne hakkında olduğumu bilmeleri gerekmiyor. O saksalı sığır eti yemeyi çok isterim-o elma pie'yi tatmak için;
Uzun-biraz daha yemek yemem, ama denemek için gücüm yok.

Nefes almak için nefes alıyorum ve şimdi çok fazla yediğimi biliyorum;
Benden önce tüm ziyafetin bir kırıntısı daha değil.
Susan, oh! Susan, zili çal ve anne çağır, canım,
Beynim yüzüyor-her şeyi hissediyorum-anne, çocuğunuz queer!



Yaratıcı kriz.
                                                  YUMRUK.

Oh, yalnızlık! meraklıysın Fay,
Gel hem hemşire kollarında zayıf fantezi,
Ben ve ben ve fantezi kasaba-pisti,
Gel, arayın, bir ülke cazibesi dünyası.
Bırakın tüm bu oda, bu duvarlar ortadan kalksın,
Ve bana Surrey'in alanlarını yerlerini almam için getirin:
Bu kat çim ve esintiler oynarken taslaklar;
Yon perdeleri, yaz yüzünde sallamak;
Tavanım, gökyüzü; Bir akarsu su sıkıştırmam;
Yatağım, bir banka, ilham vermek ve hayal etmek için.
Büyü işlenmiş: hayal gücü şişer
Tepelere, ormanlara ve Dells'e uyku odam!
Yurtdışında yürüyorum, ayak izlerimin engellendiği için boşa gittim,
Ve kollarımı fırlat. Ah! mi! Sarıcıyı kırdım!



Bessy çizgileri.
[Law'da bir öğrenci tarafından.]
                                               YUMRUK.

Kafam bir başlık gibi
  Veya aynı özet:
Nerede benim, benim bessy, sen okuyabilirsin
  Kendi uzun süredir devam eden isim.

Sana karşı elbisem getirdim
  Ben senin davacı sevgilisiyim
Ve yakaladığın kalp için
  Bir eylem yatar-Trover.

Ne yazık ki, her gün üzerimde
  En ağır maliyetler verdiğiniz maliyetler:
Oh, bana kalbimi geri ver-ama hayır!
  Repliv edemeyeceğimi hissediyorum.

Seni son nefesimle seveceğim
  Ne yazık ki, benden olamazsın
Şerif ölümünün sert eline kadar
  Beni infaza götürüyor.

Söyle, Bessy Dearest, eğer istersen
  Beni sevgili olarak kabul et?
Gerçek sevgi dosyası bir fatura olmalı
  Keşfetmenin sırrı?

Bu benim gelirimin küçük tutarı mı
  Bu tereddüte yol açıyor mu?
Hesap Sorunu'na başvurun
  Cupid'in tahkimine.




Tek müşterinin ölümü üzerine monody.
                                     YUMRUK.

Ah! peruk ve elbisemi al,
  Görüşleri şimdi bana alay ediyor.
Odalarımı yukarı ve aşağı doğru hareket ettiriyorum
  "Nerede?"

Ne yazık ki! Wild Echo, bir inilti ile,
  Zayıf kafamın üstünde mırıltılar:
Geniş dünyada yalnızım;
  Ha! Ha! Tek Müşterim-Öldür!

Boşuna aradığım soyma odasında;
  Çok garsonlar nadiren yay,
Görünüşleri aşağılayıcı bir şekilde konuşuyor,
  "Şimdi tek müşterisini kaybetti."

E'en the Hafif Usher, kimin.
  İsmini söylediğimde acele ederdi,
Hareketlerle teslim etmek, artık gelmez,
  Tek müşterimin öldüğünü biliyor.

Mahkemede yükselen, ben de
  Bir takım elbisenin yalvarmalarını açın:
Hakimler beni kısa kesmeyecek
  Onları bir hesaplama için hareket ettirirken.

Bir rıza özeti ile artık yok
  Kibarca başımı eğeyim mi?
Kederimi gizlemek için nereden koşmalıyım?
  Ne yazık ki! tek müşterim öldü.

Hayal Gücü Sihirli Gücü
  Olabildiğince açık, net bir şekilde geri getiriyor,
Nokta, gün, çok saat,
  İlk kez kızlık atamımı imzaladım.

Exchequer'ın en arka sırasında
  Oturdum ve bazıları kafama dokundu
On ve altı ihale etti, ama oh!
  Bu sadece müşteri şimdi öldü.

Boşuna şarkı söylemeye çalışıyorum-boğukum:
  Boşuna flüt oynamaya çalışıyorum
Bir hayalet, geçiyor gibi görünüyor ...
  Bir hesaplamanın hayaletidir.

Okumaya çalışıyorum,-ama hepsi boşuna;
  Odam dinsizce basıyorum;
Hareketsiz ol, kalbim; Daha az zonkla, beynim;
  Ho! Ho! tek müşterim öldü.

Sanırım çift vuruş duyuyorum:
  Yaptım-Alas! Bu bir Dun.
Terzi-Avaunt! Benim düşüncem şok ediyorsun;
  O öldü! Biliyorsun ama bir tane var.

Bu elime ittikleri nedir?
  Bir fatura geri döndü!-Ekmek için on kilo!
Kasapımın büyük bir talebi var;
  Ben kızgınım! tek müşterim öldü.



Okyanusta aşk.
                                      YUMRUK.

Tanıştılar, bir fırtına içindeydi
  Bir vapur güvertesinde;
Dilde sıcak konuştu
  Duygusal bir hayalperest gibi.
Konuştu-en azından denedi;
  Onun pozisyonu değiştirdi;
Sonra yüzünü bir kenara çevirdi,
  Ve onun derin tonlu sesi titredi. Dalgaya baktı,
  Yüce ilan etti;
Ama verdiği cevap yok--
  Buna cesaret edemezdi.
Güneyden bir esinti geldi
  Swaying dalgalı;
Kalbi ağzındaydı,
  Ve sıçradığını düşündü.

"O, o zaman Steward!" Ağladı
  En derin duygu ile;
Sonra yan tarafa geçti
  Ve okyanusa yaslandı.
Dünya onun soğuk olduğunu düşünebilir
  Ama onu çabuklukla affedecekler,
Onlar söylenecekse,
  Denizcilikten acı çektiğini.



"Ah! Düğmelerimi dikecek misin?"
[Dipnot: "Beni o zaman seveceksin" ve "Seni seveceğim
Şimdi "1849'da iki popüler şarkı vardı]
VE
"Evet, düğmelerini dikeceğim!"
                                               YUMRUK.

[Sadece şu anda hiçbir şarkı sözü bu kadar ek bir suctes de societe
Yukarıdaki acıklı başlıklar altında, büyüleyici refakatçi balladlar,
Fuarın olduğu moda çevrelerde bir fureur yaptı
besteci, Mayıs fuarının nedenleri ile atfedildikleri ve
Belgravia (Hon. Mrs. N-t-n) ait. Dokunaklı olay
Bahsettikleri, Hon'un romantik birliğidir. Bayan BL-Che De
F-tz-fl-m ila c-pt-n de b-rs, c-ds-m g-ds,
Beau Monde geçen sezon sürpriz oldu. EclairCissement'den önce,
Üstün yetenekli ve sevimli besteci, seçkinler tarafından verilen bir top
D-ch-s-s-d-d, yanlışlıkla arama sorusunu kulak misafiri oldu
cesur ama parasız kaptan ve tutkulu ve benlik
Güzel ve evrensel olarak hayran olan nişanlısının sadık cevabı. O
anında eve koştu ve bu acıklı ve güçlü üretti
balladlar.]

"Oh! Düğmelerimi dikeceksin,
  Gay sahneler hatırladığında
O peri yüzü, o görkemli lütuf,
  Topun ortasında hüküm sürmek mi?
Fulham'ın Bowers'ı en tatlı çiçekleri
  Çünkü fete şampiyonları yok,
Ah! Söyle, Kraliçe Kaştan Will,
  Hala düğmelerimi dikmek mi?

"Asil, tatlı, ayaklarınızda,
  Dondurucu bir gözle karşılaşmak;
Gay, büyük, kamp ve eyalette
  Boşuna senin iç çekiyor.
Salınca küçümseyeceksin,
  Küçük bir oğlu kutsamak için
Ama lojmanlarda yaşadığımızda, diyelim ki,
  Wilt düğmelerini dikmek mi? "

"Evet, düğmelerini dikeceğim
  Hepsi karanlık ve keki görünse de;
Ve diyorlar ki, teğmen ödemesi,
  Yılda iki yüz pound.
Nasıl olacağını ve James'in Zengin Dames'i tempolu,
  Gauds ve Taşlar hiçbiri ben;
Ne de dolaşmayı istemez, ama evde otur,
  Ve düğmelerinizi dik!

"Bayanlar kızardığında kızarık
  Ve hızlı vals uçuyor,
Tame tame olsa da seninle bive,
  Gözyaşı gözyaşı dökmeyecek.
Summer's Close, Chiswick şovlarını getirdiğinde--
  Kasabadan her şey gittiğinde
Beni oturacağım, ne pout ya da kaşlarını çattı
  Ama düğmelerini dik! "



Ücretli fatura
Bir iç ekonomi şarkısı.
                                YUMRUK
O bu makbuzdan kaçmaz,
 Sana güvenen biri tarafından verilir;
Hatalar her gün olacak
 Ancak dürüst insanlar olabilir.
Ve üzücü, aşk, iki kez ödemek için;
 Öyleyse bu makbuzu yok değil!

Ah, evet; E'er, gelecek saatlerde,
 Bu faturanın hepsini unuttuğumuzda
Tekrar gönderiyorlar-Ye Powers!
 Ve yemin etmemize yemin etmemiz ...
Böyle bir günde ne kadar tatlı
 Asla makbuzlar yapmadık!




Reform Parlamentosu için parodi.
                                YUMRUK.

Rüşvet kalitesi derin lekelidir;
Kapının arkasındaki bir elden damla
Seçmen avucuna. Öyle
İki kez kirli:
Hem onu ​​verir, hem de onu alır.
'Bu temelde en temel ve olur
Düşük siyahlarla taç hizmetçilerinden daha fazla.
Bu dolandırıcılar venal gücün gücünü gösteriyor,
Hile ve Roguery'nin özelliği,
Böylece kötü bir atın kazandığını başardı:
Ama rüşvet knavish "yatıyor".
Dürüst olmayan şeylerin en kötüsü;
Gatton'un benliğine özeldi;
Ve en çok Gatton Show gibi diğer ilçeler
Rüşvet vicdanı gülümsettiğinde. Bu nedenle sen,
Vicdanı ücreti alır, bunu düşünün
Sadece reform nedeniyle hepiniz
Franchise'ınızı kaybetmelisiniz: rüşvet sevmiyoruz;
Ve bu sevmeme, itiraz etmemize neden oldu
W. B.



Garson.
                                   YUMRUK.

Garsonla başbakanla tanıştım
  Muhteşem bir otelde;
Saçları, bakım veya zamanla çözülmüş,
  Yağlandı ve fırçalandı.
"Garson", sabırsız bir ağlama olduğunda,
  Aksanlarla güçleniyor,
"
  Biraz daha bekle. "

Bir yıl içinde bir kez daha tanıştık,
  Şehrin başka bir yerinde Twas--
Garsonun giydiği bir humbler havası,
  Aşağı indiğini hayal ettim.
Yine de, "Garson, Ekmek!"
 Oldukça güç çıktı
Sanki kafası atma ile söylermiş gibi,
 "Biraz daha bekle."

Zaman bizi birçok lütufla sürdürüyor;
 "İniş çıkışlar" ın koşumu yaptım
Gölgeden sık sık tam geçiş
 Ve bazen güneşte dolaşıyor.
Ben ve garson tekrar buluştu
 Ongar'daki küçük bir handa;
Yine de, aradığımda, neredeyse boştu ...
 Beni daha uzun süre beklerdi.

Başka bir zaman-sondan beri aylarca
 Yeme evinde rahatlama istedim
Mevcut bakımdan ve geçmişte geçmişte,
 Küçük bir sığır eti tabakta.
"Bir sığır eti ve taturlar"
 Benimkinden çok daha güçlü tonlarda;
Yanında duran eski garson
 "Biraz daha beklemek."

Onu bir yıl boyunca şimdi işaretledim;
 Ceketinin daha paslı büyüdüğünü gördüm;
Ketenleri daha az parlak ve net,
 Cilalı pompaları hareket halindedir.
Yırtılmış, ne yazık ki! Berlin eldivenleri--
 Eskiden çok daha güçlüydüler
Garsonun tüm görünüşü kanıtlıyor
 Daha uzun süre bekleyemez.

Bazen garsonu hala görüyorum;
 `` Kazanmak, zayıf bir çekişmeyi istiyor;
Tepenin dibinde,
 Aşağı, yaşam boyunca onun yolu oldu.
"Garson, Garson", çığlıklar var
 Daha yüksek ve daha güçlü;
'Bu eski zamana cevap veriyor,
 "Biraz daha bekle."


[İllüstrasyon: Oliver Wendell Holmes]


"Yankee Doodle" ın son eki.
                              Punch, 1851.

Yankee Doodle şehre gönderildi
  Sergi için malları;
Her beden onu aşağı çekti
  Ve onun pozisyonuna güldü.
Onu arkadaki tüm dünyada düşündüler;
  Bir joney, muff veya erişte;
Gül, iyi insanlar-asla akıl almaz-
  Sessiz Yankee Doodle diyor.

Koro.-Yankee Doodle, vb.

Yankee Doodle'ın bir zanaat vardı,
  Oldukça düzenli bir kesme makinesi,
Ve gülürken meydan okudu,
  İngilizler onu kırbaçlayacak.
Onların tüm yat-squadron çıktı,
  Ve kendi sularında;
Her şeyden başı gitti,
  Ve hiçbir yere gelmediler.

Koro.-Yankee Doodle, vb.

Panama bir plan vardı
  Uzun konuşma, peşinde koşmak için
Kısa rota-birçoğu bir rüya düşündü-
  Nikaragua Gölü tarafından.
John Bull, yürüyerek planı tartıştı,
  Yavaş bir kararsızlıkla,
Yankee Doodle gitti ve koyarken
  İnfaz.

Koro.-Yankee Doodle, vb.

Collins hattının bir vapuru,
  Bir Yankee Doodle'ın Fikri,
Ayrıca tuzlu suları en hızlı kesti
  Atlantik Okyanusu karşısında.
Ve İngiliz ajanları, yavaş yol yok
  Keşfetme değerleri,
Oldu ve onu satın aldı-sadece çekmeye
  Cunard paketleri bitti.

    Koro.-Yankee Doodle, vb.

Silah ustaları becerileriniz çatlayabilir,
  Ama bu yine bahsetmiyorum:
Sanırım Colts 'Revolvers Whack
  Onların ilk buluşları.
Yankee Doodle tarafından da dövüldün
  Tarımda düpedüz,
Buğday toplamak için makinesiyle,
  Chaw, bir akbaba tarafından olduğu gibi.

    Koro.-Yankee Doodle, vb.

Sen de gurur duydunuz,
  Gerçekten tarnation,
Onları İngiliz kilitleri meydan okudu
  Tüm yaratılışların haydutları;
Ama Chubbs 've Bramah'ın Hobbs'u seçti,
  Ve şimdi hepsini görmelisin
Tamamen yaladığı gibi
  Şanlı Yankee Doodle tarafından.

    Koro.-Yankee Doodle, vb.



Müzik çizgileri.
                                    YUMRUK. Gel bana ruh-stirring twang ile arp vur
Davul en içi boş patlamasıyla cevap verecektir;
Yukarı, hafif tamborin ile havada,
Ve donuk ofhecleide inilti müdahalesine izin verin;
Çünkü bizim hayatımız, bayanlar, bir ses kaosu,
Eşcinsel gezgin aktif olarak sınırlanır.
Halkın sesi ile devlet adamı çiğnemeli,
Ve anahtar notunu değiştir, çocuklar, tam olarak zamanında;
Avukat serin bir şekilde müşteri anketi olacak,
Sadece oynayabileceği bir enstrüman olarak.
Sonra arp, davul ve ziller birlikte sarılacak,
Yüksek sesli bir lira, sağ tooral, patlama, patlama ile!




Günlük yaşam için drama.
Ludgate Hill.-Bir Gizem.
                                      YUMRUK.

MR. Çayırlar. . . . Bir ülke beyefendi.
Prigwell. . . . . Ağır bir kalp ve hafif parmaklarla.
KAHVERENGİ . . . . . . . Birbirlerinin arkadaşları.
Jones. . . . . . . Birbirlerinin arkadaşları.
Kör vokalist. . "Hey" şarkısını kim deneyecek
                        Bonny meme düğümü. "

Sahne günün ortasında Ludgate Hill'i temsil ediyor;
Yolcular, omnibüsler, vb.

Meadows girer, musallat olur.

Çayırlar. Sonunda Ludgate'in ünlü tepesinde duruyorum;
Farringdon'un sık sık vale geçtim,
Holborn'un yüksekliklerini bıraktım-kar yamaçları,
Skinner'ın kıvrımlı caddesi, kıvrımlı pistle,
Gezgin Smith alanına doğru treper;
Kırık burnunda kokusu patlayan o alan
En kötü lezzetle, üç kez şok kulakta,
Körük ve darbelerle üç kez şok oldu,
Şeytani sesin bir bileşiğini yapmak,
Fiziksel ve ahlaki anlamda sersemler.
Ama bu Ludgate Hill-Ticaret gelişiyor;
Burada tüccarlar ticareti böyle bir yüksekliğe taşıyor
Bu rekabet, inşaatçıların tahvillerini patlatan,
Dükkandan başlar ve çatıdan acele eder,
Bodrum katını yukarıdaki zeminlerle birleştirir;
Bir dev gibi, gücünü aşana kadar,
Tüm endişe, ani çöküşle vurdu,
Bir "muazzam bir başarısızlık" tente!-
'Felsefe'nin şişirebileceği yiyecekler.
       [Dönüyor, musing ve bir dükkan penceresine bakıyor

Kendisiyle konuşarak Prigwell'e girin.

Prigwell. Şimdiye kadar üzgün bir gün yaptım;
Hepsi boşuna elli cebini bildim;
Yarım taç omnibüslerde geçirdim;
Kırk kadın retikülleri aradım-
Ve hiçbir şey bulunamadı-bazı işler yapılmalıdır.
Jove tarafından-Lascar'ı bir kerede çevirmeyi tercih ederim:
Ceviz'in yıkıcı suyuna izin verin
Yanağım boyunca mürekkep parkurunu izlemek için,
Ve İngiliz kaşımı Hint kahverengi ile lekeleyin.
Ya da başarısız olmak, kendimi örtmeyi tercih ederim
Ucuz beyaz pamuk veya eşcinsel renkli Chintz
HAYRAK Kulağımı devasa perde halkası--
Cesur, etkili camsı boncuk dizileri ile
Boynumu daire içine al-ve brahmin rahip oyna,
Kalabalıkların sempatisini kazanmak için,
Ve yabancının çantasındaki gümüşü eritin.
Ama! (Meadows'u görmek) Sözlerin önümünde beliriyor
O il katının şişkin etekleri
İçeride iyi dolu cep kitaplarının masallarını söyleyin.
          [Meadows'un arkasına geçer ve ceplerini boşaltır

Bu gerçekten bir ödül!
          [Meadows aniden döner,

          Affonun efendim;
Bu, Newgate'in yolu mu?

Çayırlar.   Neden, gerçekten
Kıt diyebilirim; Ben burada bir yabancıyım
Seni yanlış yönlendirmeyi sevmemeliyim.

Prigwell.  Teşekkür ederim,
Newgate'e giden yolu kendim bulacağım.
                                          [Çıkış.

Meadows (hala musing). Bu gerçekten büyük bir metropol.

Kör vokalist girin.

Kör vokalist (şarkı söylüyor). Hey, Bonny! (Meadows'a karşı çırpınır,
Kim çıkış). Ho! Bonny-(Bir yolcu körlere karşı
Diğer tarafta vokalist). Hey, Bonny-(Bir Kasap Tepsisi Grevleri
Göğüsteki kör vokalist)-Göğüs düğümü. Şarkı söylemeye devam ederken
"Hey, Bonny! Ho, Bonny,"
Çarpışmalar ve nefesi bir dürtme veya itme ile alınır
Her çubuk arasında yolcu akışı tarafından taşınır.

Brown ve Jones'a girin. Buluşmak, en çok durup el sıkışırlar
Birkaç dakika. KAHVERENGİ. Nasılsın Jones?

JONES.    Neden Brown, beyan ediyorum
Sen ve ben tanıştıktan bu yana oldukça yaş.

KAHVERENGİ. Oldukça sevindim.

JONES.                       Çok mutluyum.
                                                [Garip bir duraklama

KAHVERENGİ. Kuyu! Ve nasılsın

JONES.                   Teşekkür ederim, çok iyi;
Ve sen, umarım iyisindir?

KAHVERENGİ.                   Oldukça iyi, teşekkür ederim.
                                      [Başka bir garip duraklama.

JONES. Oh!-Bu arada-son zamanlarda Thomson'u gördün mü?

KAHVERENGİ. Son zamanlarda çok değil. (Bir duraklamadan sonra ve sanki vurulmuş gibi
      mutlu bir fikirle). Ama Smith ile tanıştım--
Bir hafta önce.

JONES.           Ah! Yine de sen mi?
Ve Smith nasıldı?

Kahverengi.           Neden oldukça iyi görünüyordu
             [Başka bir uzun duraklama; Sonunda her ikisi de
Eğer birbirleriyle konuşacaklarsa.

JONES. Affediyorum.

Smith.            Konuşacak mıydın?

JONES. Ah! Hiçbir şey. Sadece söyleyecektim
Günaydın.

Smith.            Ah! Ve ben de öyleydim. İyi gün.
       [Her ikisi de el sıkışıyor ve zıt yönlerde gidiyor,
           Smith döndüğünde. Jones aynı şekilde dönüyor
           İkisi de geri döner ve birbirlerine bakarlar.

JONES. Geriye dönüp bakarak konuşmak istediğini sanıyordum.

KAHVERENGİ. Oh hayır. Aynı düşündüm.

İkisi birlikte.  Vedalaşın! Vedalaşın!
        [Exeunt nihayet; Ve konuşma ve perde düşüşü
birlikte.



Proclivior.
(Longfellow'un "Excelsior" ında küçük bir varyasyon.)
                                                  YUMRUK.

Gecenin tonları hızlı düşüyordu,
Haymmarket'i çekerken geçti
Görünüşü bir tride anlatan bir genç
Tadı queer cihazını seçti-
             Proclivior!

Şapkası, geniş bir uyanık; altında
Dişlerine karşı bir baston attı;
Gözü kandı ve orada bastı,
Argo'nun ortasında bilinmeyen dilde,
            Proclivior!

Sakin birinci katta ışığı gördü
Gece için rahat daireler;
Ancak gaz lambaları parlıyor;
Başını çevirdi ve mırıldandı "yavaş",
          Proclivior!

"Eve erken gel," dedi amcası,
"Hepimiz yatağa erken çıktık;
Aile seni çok geniş bir şekilde suçluyor; "
Ama gürültülü gençliğin cevapladığı yüksek sesle
          Proclivior!

"Kal," dedi teyzesi, "eve gel, sup,
Erken emekli-erken alın. "
Gözünde göz kırptı;
Eski Dame'nin iç çekmesine cevap verdi.
          Proclivior!

"Bu lambaya nasıl karıştığına dikkat et!
Ve kaldırıma dikkat edin, çünkü nemli! "
Soyucunun son iyi gecesi buydu
Hafif bir ses "tamam" ı kekeledi.
          Proclivior!

Günün molasında, batıdan çok uzak
Karayolları sert bir taksi rulosu
Erken taşıyıcı durmaya devam etti
Ücretin vahşi bağırışında--
          Proclivior!

Ve icra memurunun sadık tazı ile,
Kahvaltı zamanında bir genç bulundu,
Üç sandalyenin üzerine, oranı güzel,
Genç hayatının queer cihazına sadık,
          Proclivior!

Bu nedenle, donuk ve bunaltıcı bir günde,
Onu bankta taşıyorlardı,
Ve orada birkaç ay boyunca uzanıyor,
Arkadaşlar söyledikleri gibi ağır konuşurken
          Proclivior!




Jones berber dükkanında.
                                    YUMRUK.

Sahne.-Bir berberin dükkanı. Berber'in adamları saç kesen adamlar,
peruk ve diğer Barberesque operasyonları yapmak.

Jones'a girin, Berber Yağlı ile tanışın.

  JONES. Keşke saçımın kesilmesini diliyorum.

  YAĞLI. Dua et efendim, oturun.

Oily, oturan Jones için bir sandalye koyar. Aşağıdaki diyalog sırasında
Yağlı Jones'un saçlarını kesmeye devam ediyor.

  YAĞLI. Çok ıslaktık, efendim.

  JONES. Gerçekten çok, gerçekten.

  YAĞLI. Ve yine de Kasım ayının ilk günleri iyiydi.

  JONES. Onlar.

  YAĞLI. Adil havanın bizi sürdüğünü umuyordum
Sonuna kadar.

  JONES. Bir zamanlar-ben de öyle.

  YAĞLI. Ama çok ıslaktık.

  JONES. Sahibiz.

        [Birkaç dakika duraklama.

  YAĞLI. Bilmiyorum, efendim, geçen sefer saçını kesen;
Ama bunu söylüyorum efendim, çok kesildi:
Kuşkusuz ülkedeydi.

  JONES. HAYIR! Şehirde!

  YAĞLI. Aslında! Aksi takdirde hayal etmeliydim.

  JONES. 'Twas kasabada kesildi-ve bu odada.

  YAĞLI. Şaşkınlık!-Ama şimdi iyi hatırlıyorum.
Garip, yeni bir il elimiz vardı,
Ülkeden bir adam. Efendim, yaptı
Bir hafta içinde işime daha fazla zarar
Bir yıl onarımda tüm becerilerimden daha fazla.
Saçını kesmiş olmalı.

  Jones (ona bakıyor). Hayır-'Kendini iki kez.

  YAĞLI. Kendim! İmkansız!  Hatalmalısın.

  JONES. Yanlış yapmıyorum-'Saçımı kesen iki twas.

      [Uzun bir duraklama, sadece makasın kırpılmasıyla kesintiye uğradı.

  YAĞLI. Saçın çok kuru, efendim.

  JONES. Ah! Aslında.

  YAĞLI. Sebze özümüz onu nemlendirir.

  JONES. Kuru seviyorum.

  YAĞLI. Ama efendim, kuru olduğunda saç.

Hızlı bir şekilde gri olur.

  JONES. Tercih ettiğim renk

  YAĞLI. Ama saç, gri olduğunda hızla düşecek,
Ve kellik ortaya çıkacak.

  JONES. Kel olurdum.

  YAĞLI. Belki bir peruk istediğini söylemek istiyorsun.-
O kadar doğal peruklarımız var, onlara söylenemez
Gerçek saçtan.

  JONES. Aldatma alıyorum.

[Yağlı Jones'un boynunu üflediği başka bir duraklama olur ve
onu sarıldığı keten sargısından rahatlatır
saç kesme sürecinde.

  YAĞLI. Her türden fırçalar, sabunlar ve koku var.

  JONES. Görüyorum ki var. (6d ödüyor.) Sanırım bunu bulacaksın
         Sağ.
  YAĞLI. Size gösterebileceğim hiçbir şey yoksa efendim,

  JONES. Hayır: Hiçbir şey. Yine de-bir şey de olabilir,
Bana gösterebilirsin.

  YAĞLI. Adlandır, efendim.

  JONES. Kapı.

                                            [Jones'dan çıkın.
Yağlı (adamına).  Bu her halükarda bir rom müşterisi.
Onu kestiği kadar kısa mı kesmiş miydim
Kafasının üzerinde ne kadar az saç olurdu!
Ama eğer nazik arkadaşlar tüm acılarımız isteyecekse,
Başka bir gece daha iyi şanslar umacağız.

                          [Mağaza-çanak halkaları ve perde düşer.




Doymuş olan.
[Noel yemeğinden sonra doğaçlama.]
                                        YUMRUK.

Olmayabilir-Kuekler Git, Git,
Ne de beni ökseotu için çekiyor;
Bir zamanlar dalının altında dans edebilirdim
Ama şimdi yapmamalısınız, yapamayacak, şimdi!

Bir ağırlık-içinde bir yük ayı;
Çılgınlık ne de umutsuzluk değildir;
Ama dinlenmem gerekiyor
Böylece yüküm sindirim!




Cabsstand'ın Sapphics
[Dipnot: İnsanlığın Dostu ve Bıçak Öğütücü]
                                         YUMRUK.

Öz-Yönetim Arkadaşı.

Keyifli kabin sürücüsü, nereye gidiyorsun?
Üzücü, senin kaderindir-yasa ve düzene indirgenmiş,
CHRIPE'a verilen yerel öz-yönetim
                              Merkezileşme.

Fitzroy kurbanı! M.P.S'yi çok az düşünün,
Lord O'er Cab, 'otobüs, konaklama evi ve mezar bahçesi,
Her Anglo Sakson'un
                              Ev onun kalesi idi.

Diyelim ki, şanssız acı çekiyor, Bay Chadwick ...
İngiliz Anayasası'na yeraltı düşmanı--
Ya da Lord Shaftesbury, Bay'ı koy. Fitzroy
                               Böylece sana saldırmak için?

Kıta kavramlarının büyümesi miydi,
Yoksa metropol polis gücü miydi
Bu darbeyi Laissez-Faire'de, ücretsiz ve
                               En kolay doktrinler?

Bay Toulmin Smith'in büyük çalışmasını okumadınız mı?
Merkezleşme? Eğer yapmadıysanız, satın alın;
Bu arada bir kerede mutlu olmalıyım
                               Konuyla ilgili görüntüleyin.

Kabin sürücüsü.

Konuyla ilgili görüntüleyin? Bir tane varsa jiggered;
Sadece ben centrylisin istemiyorum, istemiyorum ...
Sanırım bu bir kırıcı stanin nöbeti
                               Bir kabin standı.

Böylece E'er'e bir kelime verirsek
Partiler sürüş olarak, bizi winkin gibi çekiyorlar-
Ve onlar orada kutsanmış gagalar üzerimizde
                               'Ammer olarak öldü!
Bay Toulmin Smith'e gelince, onu tanıdığımı söyleyemem ...
Ama bir mücevher gibi werry konuşurken,
Belki de bir
                               Bir mil, efendim?

Kendinin arkadaşı-hükümet. Bir şilin veriyor muyum? Önce seni asılı göreceğim ...
Sixpence bir mil-ya da beni doğrudan Bow-Street'e sürükle
Boşta, kötü huylu, dağılmış, kirli,
                                 Kesin Rascal!



İskoçya'ya adalet.
[Dipnot: Bu şiirde İskoç sözcükleri ve ifadeleri
gülünç derecede yanlış uygulandı]
[Burns tarafından yayınlanmamış bir şiir.]
Edinburg Medeniyeti Teşvik Derneği tarafından iletişim kurdu
İNGİLTERE
                                                    YUMRUK.

O Mickle yeuks the Keckle Doup,
 Bir 'A' açılmayan Graith'i kızdırır,
WAE ve WAE için Crowdies Loup
 O'er jouk bir 'hallan, kruvaz' bir baith.
Ance coggie fuarda kaçtı,
 Ve blithesous poortith toom the Loof
Nae var nadir
 Ama Ilka Jinking Coof'ta Blaws.

Dişliyi garanti eden Routhie Bield
 Pawky Een'in parıltısı gitti.
Ve evet Stound Birkin Lear
 Yowies Whepen Yestreen.
Creeshie Rax Wi 'Skelpin' Kaes
 Nae Mair the Howdie Bicker Whangs,
Ne de çiş bitleri
 Lammiler gibi glour ışık.

Yine de beni bonnie byke'ımda birleştirin!
 Drappie aiblinlerim noo'yu yanıp sönüyor,
Bir 'leesome luve, laft the Dyke
  Forgatheriner sadece bir çiş fou.
Ve Scotia! Rantin'iniz olurken
  Mirk ve Moop Gowans iyi mi?
Stowlins uno brunt'umu çukurum
  Auld Lang Syne için 'Duds'ımı Cleek.



Şiirsel Aşçılık Kitabı.
                                         YUMRUK
Biftek.
Hava.-"Deniz."

Biftek-biftek-Prime Rump Biftek-
Yarım inç kalınlıkta bir dilim alır,
Bir leke olmadan, yumuşak ve sağlam;
Ağırlıkta bir kilodan biraz daha fazlası.
Bir biftek pişiren bir kazı pişirir-biftek pişirir-
Bir yangın net bir şekilde devam etmelidir:
Yukarıdaki kırmızı ve aşağıdaki kırmızı ile,
Bir lezzetli güler yüzlü parıltıda.
Bir kömür gelmesi gerekiyorsa, yapmak için bir yangın,
Sabırlı olun! Bifteğinize koymamalısınız.

İlk ovma-evet, ovmak-suet yağ,
Izgara çubukları, sonra üzerinde düz
Eti empoze edin; Ve yakında ateş
Lezzetli bir melodi söylemesini sağlayacak.
Ve ne zaman güler yüzlü parıltı tarafından kahverengi '
Sadece aşağıdaki üst tarafı çevirin.
Brown'un kapak olduğu her iki taraf da,
Bir an için bifteğini daha fazla kızartıyorsun
Ama sıcak bir tabakta dinlenmesine izin ver,
Ve tereyağı en iyisi bir dilim ekleyin;
Bir iki dakika içinde biber kutusu alır,
Ve onunla bifteğinizi nazikçe tarayın.

Oldukça terbiyeli olduğunda, ateşin üzerine
Biraz daha fazla zaman gerektirecek;
Ve defalarca döndüğünden emin olun
Biftek bitene kadar-nor yanmasına izin ver;
Hiçbir şey beni yarıya kadar sürmez
Yemek pişirme güzel bir kıç bifteği olarak.
Kederle karıştırılmış zevkle yaşadım,
Balık ve tavuk, koyun eti ve sığır eti üzerinde
Bol miktarda nakit ve menzil gücü ile,
Ama bifteğim asla değişmek istemedim:
Bir biftek için her zaman bana bir zevkti
Kahvaltıda, öğle yemeğinde, akşam yemeğinde veya çayda.


Kavrulmuş emme-pig.
Hava-"İskoçlar Wha."

Sucking-Pig'i kızartan aşçılar,
BÜYÜK DEĞİL bir tane satın alın;
Kaba olanlar incir değmez;
     Yani genç bir satın alır.
İyi haşlanmış olduğunu görün
(Bu satanlar tarafından yapılır),
Bu nedenle bu noktada,
     Saçmalıktı.

Adaçayı ve ekmek, yeterince karıştır,
Tuz ve karabiber kuantum suf.,
Ve domuzun iç eşyaları,
     Bütün birleştirilmiş.
Oldukça yüksek bir ateşe,
Tamamen kuruyana kadar koyun;
Sonra her parçaya uygulayın
     Bez, tereyağı ile kaplı.

Un ile tarama ve o'er,
Domuz artık tutmaya kadar;
O zaman daha önce başka bir şey yapmayın
     Uyum için bu.
Sonra unu özenle kazıyın;
Sonra tereyağı bir bez hazırlanır;
İyi sürün; Sonra kesilmiş-gözyaşı değil--
      Başından.

Sonra dışarı çıkar ve beyinleri karıştırın
Sos ile içerdiği;
Tükürükte kalırken
      Domuzu ikiye kesin.
Adaçayı doğrayın ve ekmeği doğrayın
Çok iyi parçalanır;
O'er eritilmiş tereyağı yayıldı
      Cimri olmaz.

Çanakta göründüğünde
Çeneler ve kulaklarla süsleyin;
Ve akşam yemeği saati yaklaştığında,
      Bırakın.
Kim böyle bir yemek sunabilir
Kümes hayvanı ve balıklarla dağıtılabilir;
Ve eğer bir misafir diliyorsa,
      Benim için göndermesine izin ver!

Beignet de Pomme. Hava-"Ev, tatlı ev."

Dolaşabilmemize rağmen orta börekler ve lolipoplar
Genel olarak, Beignet de Pomme gibi bir şey yok.
Bir pound un, bir bardak süt payı ile,
Ve karışımın yarım kilo tereyağı taşıyacak.
   Pomfer! Pomfer! Beignet de Pomme!
   Beignets Beignet de Pomme gibi bir şey yok!

Beignet de Pomme, boşuna çalışacaksın,
Karışımı tekrar tekrar karıştırmazsanız;
Biraz bira, sadece inceltmek için, düşebilir;
Bunu, herkese eklenen üç beyaz yumurta ile karıştırın.
   Pomfer! Pomfer! Beignet de Pomme!
   Beignets Beignet de Pomme gibi bir şey yok!

Altı elma, soyulduğunda, dikkatlice dilimlemelisiniz,
Ve çekirdekleri kesin-eğer tavsiyemi alırsanız;
Sonra onları meyilli olarak batırın ve köpürene kadar kızartın,
Ve altı dakika içinde beignet de Pomme'niz olacak.
   Pomfer! Pomfer! Beignet de Pomme!
   Beignets Beignet de Pomme gibi bir şey yok!


Kirazlı turta.
Hava-"Kiraz olgun."

Kiraz turtası! Kiraz turtası! Pasta! Ağlıyorum
Satın alabileceğiniz Kentish kiraz.
Eğer öyleyse bana nerede sor
Meyveyi koymak için "Orada!"
Yemekte meyven yalan söylemeli
Kiraz turtanı yaptığınızda.
     Kiraz turtası! Kiraz turtası! vesaire.

Kiraz turtası! Kiraz turtası! Pasta! Ağlıyorum
Tam ve adil olanlar satın alıyorsun
Kabuk nerede gitmeli,
Elbette herhangi bir aptal bilir;
Ortasında bir fincan yalan söyleyebilir,
Kiraz turtanı yaptığınızda.
     Kiraz turtası! Kiraz turtası! vesaire.


Şahit Bisküvi.
Hava-"Bir Dostluk Tapınağı."

"Güzel bir şeytan bisküvi," dedi Jenkins Enchanted,
  "Akşam yemeğinden sonra alacağım-düşünce ilahi!"
Bisküvi satın alındı ​​ve şimdi sadece istedi-
  Tamamen tadını çıkarmak için-bir kadeh iyi şarap.
Biberle uçtu ve önünde oturdu,
  Ve iyi boktan bisküvi biberle gitti;
Sonra, bir macundaki biraz peynir hardal ile karışmış
  Ve aşağı ızgara yapmak için mutfağa gönderildi.

"Ah! Nasıl!" Dedi Cook, "Bu ızgara düşünebilir miyim?
  Biber ne zaman? Bütün düz olacak.
Ama işte Cayenne; Efendim istekliyse
  Eğer memnun olursa, bununla bir şeytan yapacağım. "
Yani footman aşçının gözlemiyle koştu
  Ona korkunç bir görünüm veren Jenkins'e:
"Ah, şeytana git!" istasyonunu unutmak,
  Jenkins'in aşçıya gönderdiği cevaptı.


Kırmızı ringa balığı.
Hava-"Moonlight ile buluş."

Benimle sadece kahvaltıda buluş
  Ve sonra sana bir yemek vereceğim
Ki bu gerçekten bilinmeyi hak ediyor,
  Balıkların en nazik olmasına rağmen.
Geleceğine söz vermelisin, çünkü dedim
  Satın alacağım muhteşem bir kırmızı ringa balığı
Hayır, gururlu kafanı uzaklaştırmayın;
  Beğeneceksin, biliyorum, denediğinde.

Ringa balığı ihanetine nemse,
  Boşaltın, nemden arındırın;
Her zamanki şekilde ısıtın,
  O zaman sizin için ve benim için servis yapın.
Bir parça soğuk tereyağı hazırlanır,
  Hazır olduğunda ovmak için;
Yumurta-Sauce ve Patates Yedeklemez,
  Ve lezzet sana sürpriz olacak


İrlandalı güveç.
Hava-"Mutlu Topraklar."

İrlandalı güveç, İrlandalı güveç!
  Akşam yemeğim ne olursa olsun
Bir kez daha, bir kez daha,
  Senin bir yemeğim var.

Koyun eti pirzolaları ve soğan dilimi,
  Su örtmesine izin ver,
Patates, taze ve güzel;
  Kaynat, ama tam olarak bitmedi
    İrlandalı güveç, İrlandalı güveç!
Senden, zevkim başıboş olacak.
      Yemek yiyebilirim
      Böyle bir tedavi
  Neredeyse her gün.
        LA, LA, LA, LA!


Arpa suyu.
Hava-"Kral, Tanrı onu korusun!"

Arpa suyu havzası yapmak, benim için yapmak;
  Onu tercih edenlere ver:
Et suyu ne olursa olsun, arpa öyle,
  Bir havzanın tadına bakarsak.
Çünkü, oh ben üç kilo iyi koyun eti satın alırken,
  Ve yağının çoğu onu atıyor,
Bir güveçte ortaya çıktı, ilk başta yalan söylemesine izin verin;
  Sonra suda giyinmeye devam edin.
          Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!
     Bir güveçte ortaya çıktı, ilk başta yalan söylemesine izin verin;
  Sonra suda giyinmeye devam edin.

Ne bir çay fincanı tutacak-önce söylenmelisin ...
  Arpa nazikçe kaynatmalısın;
Pearl-Barley seçin-'satılan en güzel-
  Diğerleri karışım bozulabilir. Havuç ve şalgam, küçük soğan, yeşil bezelye
  (Sonun fiyatı bir üzülmezse),
Bol miktarda karıştırın; ve bunlarla tamamen kaynatın
  Birini giydiğinizde et suyunuz.
           Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!
      İki saat birlikte makaleler kaynar;
  Eğer giyinirsen et suyu havzası var.


Baldırın kalbi.
Hava-"Atina hizmetçisi, biz ayrılırız."

Bir parçası olarak tüm işlerin hizmetçisi
Akşam yemeğimden bir kalp pişir;
Veya böyle bir yemek en iyisi olduğundan,
Bana bunu ver ve gerisini bırak.
Emirlerimi al, gidiyorum;
Buzağının kalbi seni pişireceğiz.

Satın al-sınırlı değilsiniz.
Zihninize uyuyor gibi bir kalp:
Biraz süet al-ve yeterince
Şeyler için gereken otların;
Biraz Le-Sheel al-ve oh!
Buzağının kalbi, seni böyle dolduracağız.

Biraz soğan al-sadece bir tat--
Yeterince satın alın, ama boşa harcamak;
İki yumurta ince kabuk al
Karıştırın ve karışımı iyice karıştırın;
Arasında ekmek kırıntıları atar;
Buzağının kalbi seni böyle kızartacağız.
Tüm işlerin hizmetçisi, ne zaman bittiğinde,
Yalnız bana hizmet et:
Zengin kahverengi sos yuvarlak rulo,
İzinsiz kömür ile gölgelenmiş;
Frenk üzümü jöle ekleyin-ve lo!
Buzağının kalbi, seni çok yiyeceğim.


Noel puding.
Hava-"Jeannette ve Jeannott."

Her birinin zevk aldığı bir puding yapmak istiyorsanız,
Bir düzine yeni yağlı yumurtadan yumurta sarısını ve beyazları almalısınız;
İyice birleştirene kadar onları bir havzada iyice dövün,
Ve bazı süetleri parçalayıp doğrayın;

Bir kiloluk iyi taş kuru üzüm ve bir kilo kuş üzümü kurutuldu,
Bir kilo dövülmüş şeker ve yanında bir kilo kabuk;
Hepsini bir kiloluk buğday unu ile iyice karıştırın,
Ve bir saatin dörtte birine ayakta durup yerleşmelerine izin verin;

Sonra pudingi bir beze bağla ve tencereye koy,-
Bazı insanlar suyu soğuktan hoşlanır ve bazıları sıcak tercih eder;
Ama bu iki yöntemden hangisini övmem gerektiğini bilmesem de,
Ağırlık yaptığı her pound için bir saat kaynaması gerektiğini biliyorum.

Ah! Eğer Fransa Kraliçesi olsaydım, ya da hala daha iyisi Roma Papa,
Evde yemek yediğim her gün Noel pudingim olurdu;
Ve diğer pudinglere gelince, ne olursa olsun,
Neden kötü şeyleri sevenler hepsini benim için yemeli.


Elmalı turta.
Hava- "Parlak olan her şey kaybolmalı."

Tüm yeni yemekler soluyor ...
  En yeni fleet en yeni;
Şimdi yapılan tüm turtalardan
  Elma hala en tatlı;
Kes ve tekrar gel
  Şurup yukarı doğru yayılıyor!
Hayatım ve zevkim kalırken
  Sana kalbim yapışıyor.
Diğer Dainties soluyor
  En yeni fleet en yeni;
Ama şimdi yapılan tüm turtalardan
  Elma hala en tatlı.

Kim saçma satın alır
  Meyve pişirmeye değmez mi?
Turta kabuklarını kim boşa harcar
  Yapmak için ödeme yapmıyor mu?
Olmak daha iyi
  Bir elma tartlet satın alıyor,
Evde bir tane yapmak ve görmek
  Üzerinde güvenme yok:
Hepsi tartılmalı
  Kendin ne zaman davrandın
Hala bir pasta ev yapımı
  Sonuçta, en tatlı.

Bir turta kim yapardı
  Önce elma dilimleri;
Sonra almalı
  Bazı karanfil-baharatların en iyisi:
Biraz limon kabuğunu rendeleyin,
  Tereyağı gizlice ekler;
Sonra biraz şeker karışımı-ama zihin
  Pie çok tatlı yapılmadı.
Yapılan her pasta
  Şekerle, en eksiksiz;
Ancak ılımlılık sarmalıdır ...
  Çok tatlı en tatlı değil.

Kimi ton verecek,
  Zorunlu-Sözüm güvenilirse--
Pastasına veya tartına ekle
  Bir bardak liman-sol kabuklu
Eğer bir tat adamı,
  O, yapmak için tamamlandı,
En iyi macunda
  Dahil edecek ve pişirecek.
Turunların her biri notları vardır;
  Ama bu ne zaman yediğin zaman
Tüm bunlardan yapıldı,
  En iyi ve en tatlı diyeceksiniz.


Istakoz salatası.
Hava- "Sınırda Mavi Bonnetler."

Al, al, ıstakoz ve marul;
  Sipariş ettiğiniz balığı size gönderdiklerini unutmayın:
Al, al, iyi bir salata kasesi,
  Sınırda yeterince derin olan biri.
        Birçok dilime kesin
        Güzel olan tüm balıklar
  Düzgünlük ve siparişle kaseye yerleştirin:
        Sonra botlu yumurta yapabilirsiniz
        Düzgün bir dizi ekle
  Kase etrafında, sadece bir sınır yoluyla. Tuz mahzeninden bir oran alın:
  Hem biber hem de yağlı kasabalardan alın,
Sirke ile de-ama ılımlı bir kısım--
  Çok fazla asit salatanız bozulacak.
        Onları karıştırın,
        Alıntıya gerek yok
  Onları tam olarak elma-pie siparişinde karıştırıyorsunuz;
        Ama karıştırdığın zaman,
        Mümkün olan her şeyi karıştırın--
  Sınır olarak kullanılan yumurtalar hariç tümü.

Al, al, bol baharat;
  Küçük parçalar halinde Chopp'ed bir çay kaşığı maydanoz:
Yine de, nokta akıl yürütecek,
  Küçük bir soğan tadı lezzet artar.
        Sos kıvrımı olabilir,
        Gerekir: Süreç kalır,
Sabırla tekrar gerekli sırayla yapın;
        Çünkü, bozma şansın
        Sirke, yumurta ve yağ,
Hala devam etmek Lunacy sınırında.

Haşlanmış biftek
Hava-"Yanlış çerçevelenmiş bir kalp mıydım."

Pound ihale biftek olsaydım,
  Bir güveç için kullanırdım;
Ve eğer katılacaksın,
  Sana ne yapacağınızı söyleyeceğim.
Bir güveç tavasına, temiz ve temiz,
  Biraz tereyağı fırlatılmalıdır:
Ve onunla pound etini güveç,
  İhale bir parça-ama genç.

Ve meyve suyu ekspres olduğunu bulduğunuzda
  Mutfak Sanatı,
Sosu çizmek için en iyiydi,
  Ve ayrılmasına izin ver.
O zaman bayan, eğer bir muamele edersen,
  Yanlış olamayacağından emin ol
Etinize daha fazla tereyağı koymak için,
  Ne de çok uzun süre güveç olsun.

Ve biftek güzelce bittiğinde,
  Onu çıkarmak en iyisiydi;
Ve yavaşça yalnız kızartmasına izin ver,
  Sos veya lezzet olmadan;
Sonra sos ile sos ekleyin
  İçinde bir kaşık fırlattı;
Ve çok ince kesilmiş bir shalot
  Shalot genç olsun.

Ve bütün birleştirildiğinde,
  Daha fazla güveç gerektirecektir;
On dakika yeterli olacak-ama zihin
  Çok hızlı bir ateş yok.
O zaman servis yapın-'t bir tedavi oluşturacaktır!
  Ne de yanlış pişirdiğinizden korkun;
Tüm eskilerde gurmetler buluşacak,
  Ve gençlerde gurme.

Yeşil bezelye çorbası.
Hava-"Sarmaşık Yeşil."
Ah! Muhteşem bir çorba gerçek bezelye yeşilidir
  Ben bunun için sık sık arıyorum;
Ve akıllı bir Tureen'de geliyor,
  Ziyafet salonumda yemek yediğimde.
Evde bir koyun eti bacağı kaynadığında,
  Her zaman tuttuğum likör,
Ve o likörde (bu şımartılmadan önce)
  Bir bezelye peas.
İhale olana kadar kaynatıldığında,
  Bezelyeyi çok yeşil bir elekle ovuyorum.

Her ne kadar hoşgörülü sorun şok olabilir,
  Tüm gücümle ovuyorum;
Ve onları hisse senedine geri döndürerek,
  Onları bir saatten fazla güveç;
Sonra genç bezelye biraz daha alıyorum,
  Gelişmek için karışım,
Biraz önce atıldı
  Ateşten çorba hareket ediyorum.
O zaman nadiren daha iyi bir çorba görülür,
Eski tanıdık çorba bezelye yeşil.

İlkden beri ev kariyerime başladım, kaç tane yemeğim oldu!
Ama sindirimin asla korkuya ihtiyacı olan,
  Basit eski çorba bezelye yeşildir.
Giblet lastik olabilir, sos pall,
  Ve kaplumbağa cazibesini kaybeder;
Ama yeşil bezelye hepsine zafer kazanıyor,
  Ve en ufak bir zarar vermez.
Akıllı bir Tureen'de sıcak sigara içmek,
Nadir bir çorba gerçek bezelye yeşilidir!


ÖNEMSEMEMEK.
Hava-"Suların Toplantısı."

Geniş dünyada çok cazip bir tatlı yok
Muhallebi ve makaronların buluştuğu bu önemsiz;
Ah! Kafamdaki en son tatlı diş ayrılmalı
Bu önemsemenin tadı kalbimi kazanmayacak.

Yine de araya atılan şeker değil,
Ne de şekerlenmiş ve yeşil limon kabuğu;
'Bu bir değirmenle zirveye çıkan zengin krem ​​değil:
Oh, hayır! Hala daha zarif bir şey.

Yemdeki o güzel macaroons, koyduğum
Lezzetli bir temel yapılır;
Ve lezzetteki son iradenin nasıl geliştiğini göreceksiniz,
Yukarıda döktüğünüz şarapla ıslandığında.

Tatlı önemsemeli plato! Benim zevkim ne kadar harika
Senin için, reçel ile yayıldığında en çok seviyorum,
Yumurtanın krem ​​beyazı-senden atılacak,
Bir çırpma amaçlı tutulur-birinde karışır!

Koyun eti pirzolaları.
Hava-"Gel benimle birlikte. "

Gel benimle yemek, gel benimle yemek,
Ve yemeğimiz olacak, yemeğimiz olacak,
Kasap dükkanından bir koyun eti pirzolası--
Ve nasıl pişiririm göreceksin.
Seçtiğim pirzola çok yalın değil;
Yağı kesmek için demek istiyorum.
Sonra ateşe bıraktım,
Ve brown'a kadar kızartın.
  Gel benimle yemek; Evet, benimle yemek, vb.

Çok iyi kesilmiş biraz ekmek kızartacağım
Her pirzola betwixt yerleştirmek;
Biraz ıspanak veya bazı karnabahar,
Bu yemeği bizimkine süsleyebilir.
Sana bir kez izin vermeyeceğim
Benimle yemek için geldiğimde:
Senin dediğini duymak gururum olmayacak
"Pirzola, günümüzde zevk aldım."
    Gel, benimle yemek; Evet, benimle yemek;
    Yemek, yemek, yemek, benimle vb.

ARPA SUYU.
Hava-"Allan Water kıyısında."

Bir sürahi arpa suyu için
  Çok küçük olmayan bir tencere alın;
Karınıza veya kızınıza ver
  Aramanız dahil.
Eğer görevi ona öğretmişsin,
  Her biri çok istekli olacak
Biraz arpa suyu hazırlamak için
  Senin için neşeli.

Bir sürahi arpa suyu için,
  Yarım galon, daha az veya daha fazla,
Onu satın aldığınız filtreden,
  Karınızdan dökmesini isteyin.
Bir tencere onu getirdin
  Parlak olabileceği gibi parlatıldım,
İçinde tüm suyu boşalt,
  Ya sen ya da o.

Arpa suyunun sürahisi için
  ('Hiçbir şekilde kötü bir içki),
İki ons ve bir çeyrek
  İnci arpa ekle.
'Kaynarken, kızına izin ver
  Serbest tutmak için siyahlardan sıyırın;
Arpa suyunuza eklendi
  Limon kabuğu olmalı.

Arpa suyunun sürahisi için
  (Çok sık yaptım),
Kaynamalı, bu yüzden kızına söyle,
  Arpa yumuşak olana kadar.
Küçük bir limon çeyreğinin suyu
  Eklemek; Sonra hepsini çay gibi tatlandırın;
Arpa suyunuzu elekle süzün--
  Twill lezzetli ol.

Haşlanmış tavuk.
Hava-"Norah Creina."

Lesbia yemek pişirmek için bir kümes hayvanı vardır;
  Ancak, onu bozmamak için endişeli olmak,
Endişeyle kitabımızı arar,
  Nasıl kızartılacağı ve nasıl kaynatılacağı için.
Tatlı, yemek için yemektir.
  Oldukça yalnız, küçük boyutu olduğunda;-
Ve akıllıca bittiğinde,
  İncelik oldukça şaşırıyor.      Ah! Benim ihale pullet canım!
  Benim haşlanmış-kavrulmuş değil-tavuk;
         Keşke
         Başka yemek yok
Sana tedarik edildi, benim ihale tavuk!

Lesbia, biraz soğuk al,
  Ve ateşe sahip olmak onu yerleştirdi,
Ve biraz tereyağı ve cesur olun
  Yeterince sıcakken-tatlım.
Ah! Tavuk benim için anlamına geliyordu
  Ateş büyümeden önce kaynatın,
Yirmi dakika olsun
  Tencerede kaynamaya bırakıldı.
      Oh, benim ihale tavuğum canım!
  Kaynam, lezzetli, hassas tavuk!
         Göğsünü ovmak
         (Lezzet vermek için)
Lemon-juice ile, benim ihale tavuk.

Lesbia, soslu bir kombine
   Brokoli beyaz, kararsız;
'Bu tasarımın olduğunu söylemek zor
   Sebze veya garnitür için.
Tereyağında yastık '
  Tavuğum cazip bir şekilde duruyor,
Bunun için gurme yapmak dilek,
  Tedenin burunlarına ulaşması durumunda.
      Oh, benim ihale pulletim canım!
  Benim haşlanmış-kavrulmuş değil-eğilimli tavuk
          Gündüz veya gece,
          Yemeğin hafif
  Akşam yemeği için, E'en, benim ihale tavuğum.

Yahudi ördek ve bezelye.
Hava-"Kalbim ve ud."

Hepinize veriyorum, artık yapamam,
  Akşam yemeği fakir olsa da;
Stew'd ördek ve bezelye tüm mağazalar
  Sana teklif edebileceğimi.
İhale göğsü ortaya çıkaran bir ördek
  Erken gençliği tam iyi;
Ve daha da iyisi, soyulmuş bir bezelye
  Taze şeffaf kabuktan.

Ördek ve bezelye başarısız olsa da, ne yazık ki!
  Kişinin atlaması için açlığı;
En azından öğle yemeği için geçebilirler,
  Kalma iştahı,
Tecrübeli ördek bir koku getirirse
  Hangisinden kaçınır,
Bezelye, kokulu Bahar Nefesi gibi,
 Tüm haklara tekrar ayarlayın. Sana tüm mutfağımı veriyorum
  Teklif fakir olsa da;
Sana nasıl pişirildiğini söyleyeceğim
  Benimle yemek yemeye geldin:
Ördek kafadan topuklara kafessizdir,
  Sonra tereyağıyla iyice güveç;
Ve ortaya çıkan çizgisiz pastırma
  En lezzetli koku

Bir kitle içinde ördek ve pastırma
  Yahudi tabanında yer alıyorsun
Gemi geçişi etrafında bir kaşık,
  Ve nazikçe karıştırın:
Bir masa kaşığı un getirir, bir litre su getirir,
Sonra yirmi soğan fırlat,
  Ve tekrar hafifçe karıştırın.

Bir grup maydanoz ve bir yaprak
  Her zaman kalan körfez,
İki karanfil-dilimi kısaca yapıyorum--
  Sonra bezelye ekleyin!
Ve şarkı söyleyene kadar kaynamaya bırak
  Lezzetli bir suşta,
O zaman ördeğinizi al ve iplere izin ver
  Kafes için kalır.

Maydanoz kaldıramıyor,
  Ayrıca Körfez Yaprağı;
Ördekinizi Çıkar-Sos iyileştirin
  Uyumlu bir şekilde,
Biber, tuz ve diğer şeylerle,
  Burada açıklamama gerek yok:
Ve eğer yemek memnuniyeti getirirse,
  Benimle tekrar yemek yapacaksın.

KÖRİ.

Üç kilo dana eti sevgili kızım hazırlıyor,
Ve onu küçük karelere güzel bir şekilde keser;
Beş soğan daha sonra küçük minx'i hazırlar
(En büyüğü Samiwel'in düşündüğü en iyisidir).
Ve tereyağı, neredeyse yarım kilo,
Ve kahverengi olana kadar onları bir tavada batırır.

Sırada ne var.
Eti tuzlu güveç içine sokar,
Köri tozu ile, masa spoonfulls üç,
Ve bir pint süt (en zengin olan);

Ve yemek yarım saat boyunca daraltıldığında,
Bir limonun hazır suyu dökecek:
O zaman onu korusun! Sonra tatlı tencereyi verir
Çok nazik bir kaynama-ve oldukça sıcak hizmet veriyor.

P.S. Sığır eti, koyun eti, tavşan, isterseniz;
Istakoz veya karides veya her türlü balık
Bir köri yapmak için uygundur. Bu, bittiğinde,
İmparatorların beslenmesi için bir yemek.



Demiryolu Gilpin.
                                       YUMRUK.

John Gilpin bir vatandaş;
  Ünlü soy için,
Ünlü John Gilpin'in torunu, o
  Londra Town'a uyuyor.

John Gilpin'e sevgili dedi.
  "Bizim gibi buraya girdi
Whitsundide'den beri, '
  Sahne değişikliği olmalı.

"To-Morrew bir boş zaman günü,
  Ve ray tamiriyle olacağız
Dedmanton'daki Nell'e,
  Ve bir nefes al.

"Kız kardeşim en büyük çocuğumuzu alıyor;
  Üçümüzün en küçüğü
Kollarına gidecek ve böylece sürüş
  O kadar pahalı olmayacak. "

John kısa süre sonra "Hayran değilim
  O demiryolu, ben, birincisi;
Ama en iyisini biliyorsun canım canım
  Ve böylece yapılmalı.

"Ben, keten-drap bir cesur olarak,
  Kendimi taşıyacak ve yine de
'Bu Cuma günü takvim,
  Uzuvlarımı riske atacak ve gidecek. "

Quoth Metresi Gilpin, "dedi güzel bir şekilde:
  Ve sonra, ayrıca, buraya bak,
Gezi trenine gideceğiz,
  Bu hala daha az sevgili yapıyor. "

John Gilpin zeki karısını dürttü,
  Ve bulmak için biraz gülümsedi
Bu tehlikede olsa da bükülmüştü,
  Dikkatli bir zihni vardı.

Sabah geldi; Bir taksi arandı:
  Uygun zaman izin verildi
İstasyon kapısına ulaşmak için; Ama!
  Bir kalabalık durmadan önce.

Yarım saat boyunca kaldılar,
  Ve içeri girdiklerinde--
"Tren yok! Bir aldatmaca!" diye bağırdı katip, agog
  Kalın ve ince yemin etmek.

"Evet!" Boğazlara gitti; damga topuklara gitti
  Asla insanlar bu kadar deli değildi
Hayal kırıklığı altındaki korkunç;
  Hepsi "Çok kötüydü!"

John Gilpin Home, Hızlı olurdu,
  Ama kalması gerekiyor,
Kasıtlı gelini tarafından yönetilen,
  Ve her zamanki trene bin.

Yolcularımızdan çok önce
  Başka bir tren bulabilir,
Ne zaman-dur! Ücretler için bir bilet
  Kayboldu ya da geride kaldı!

"İyi bir eksiklik!" Quoth John, "Yine de dene."
  "Yapmayacak," diye cevaplıyor gardiyan;
Ve gemideki karısı ve bebekleri taşıyan,
  Onsuz tren uçar.

Şimdi onu ikinci bir trende gör
  Demir Steed'in arkasında,
Borne, tokat-for-for hayatı veya kemikler
  Küçük bir endişe veya dikkatli. Uzakta gilpin, boyun veya boşa gitti
  Diye bağırıyorum, "Perukumu göster!
Oh, işte bir oyun! Oh, işte bir gitmek!
  Böyle bir teçhizat koşmak! "

Bir sinyal, Hark!-Düdük çığlık attı ...
  Paramparça etmek! Windows'a gitti:
"Bir kaza!" her birini ağladı
  Bawn olabildiğince yüksek.

Uzakta gitti gilpin, boşver ...
  Beyni dönüyor gibiydi;
Diye düşündü, "Bu bir öldürme hızını hızlandırdı
  Kanıtlayacak, bir pound bahse girerim! "

Ve yine de, istasyonlar olarak yaklaştılar,
  Düdük shrilly patladı,
Ve bir tride, geçmiş sinyal adamları,
  Şimşek gibi tren uçtu.
Böylece, hepsi Merry Killbury aracılığıyla,
  Durmadan atışlar olmadan;
Ama duraklattı, 'ikinci bir şutu kınamak için,
  Dedmanton'da çok eşcinsel.

Dedmanton'da sevgi dolu karısı,
  Platform beklemede, casusluk
İhale kocası, çok çabalıyor
  Kendini dışarı çıkarmak için.

"Hallo! John Gilpin, işte buradayız ...
  Dışarı çık! "Hepsi ağladı;
"Beklediğimizde ölüme yorgunuz!"
  "Koruma!" diye bağırdı Gilpin, "Merhaba!"

Ama hayır-tren biraz değildi
  Orada katlanacak şekilde düzenlenmiş,
Neden için?-Çünkü bir ekspres olduğu,
  Ve sevkıyatlar ayağa kalktı.

Yani, bir saniye içinde uçtu
  Tekrar ve patladı,
Sanki Deuce gidiyormuş gibi,
  Güdüsel dürtü ile güçlü.

Uzakta Gilpin, Nefes Üzerine
  Buharı şişiren
Yolculuklarının sonuna geldiler,
  Sonunda hala duruyorlardı

Ve sonra-yapabileceği en iyi şey--
  Kendini kasaba için rezerve etti;
Her istasyonda durdular
  Tekrar aşağı inene kadar.

Gilpin, "Sing, Long the Queen,
  Ve bana uzun ömür;
Ve bu çizgiye tekrar güveneceğim,
  Kendim göreceğim! "



AĞIT.
Bir tren istasyonunda yazılmıştır.
                                       YUMRUK.
İstasyon saati günün kapanışını ilan eder;
  Çalışan katipler memnuniyetle çaya düşer;
Son tren tehlikeli bir şekilde başlar,
  Ve yeri karanlığa ve bana bırakıyor.

Şimdi nefes nefese motorun kırmızı kuyruk ışığını soluyor,
  Ve tüm platform ciddi durgunluk tutuyor,
Gece için Pacing, Watchmen nerede kurtar,
  Boğulmuş öksürüklerle birkaç soğuk algınlığını duyurur.

Üç inçlik tahtaların kapısının arkasında, o buzlu paneler
Peep için çok yüksek yerleştirildi,
Hepsi demir kasalarında güvenli bir şekilde döşenmiş,
  Demiryolu uykusunun pişmiş hesap kitapları.

Kredi tarafına yapılan borçlar çok düzgün bir şekilde doğar
  Kayıplar ne olmalı, bunun yerine kar kanıtlandı;
Süsleyen sayfalar temettüler
  Artık düşkün hissedarın kafasını çevirmeyecek.

Sık sık denge getirilerinden şüphelendi,
  Kanıtları aritmetik boğulabilir:
Onlar için ne kadar Jocund'lardı!
  Kaç tane teşekkür ettiler!

Mock King Hudson'ın To tour, alay etmeyelim,
  Şeyleri cazibe için hoş greenhorns yapan;
Ne de pruditery ganimet için zor isimler verir
  Paylaşmaktan memnuniyet duyarız-güvenli paylaşabilir.

Hepsi onun servetinin nasıl yaptığı olduğunu bilir,
  Oy ve vicdanlar nasıl işe aldı;
Altın ve gümüş çubukların elleri nasıl sallandı
  Kirli avucunu kavramak isterdi,

Bu hesaplara kadar, doktor sayfaları,
  Mischance ve Panic sayesinde, Unroll yaptı,
Erdem aniden öfke olduğunda,
  Ve George Hudson'ı moda parşömeninden sildi.

Bir zamanlar sakin olan birçok asil bir efendim
  Albert Gate'teki bayramlar paylaşmaktan mutluluk duyuyordu,
Hileler için kızarmadı ya da görünmeyen kızarmadı,
  Şimdi Demir Kral'ı boş bakışla kesiyor.

Paralarına dikkat edenler için kaçan,
  Çıkarmaya sevin, elbette geç ...
Yansıtma LED'i harabe ederek,
  Punch'tan kaderinin ahlakını göstermesini isteyin,

Ahşap başlı bilginin söyleyebileceği,
  "Fortune'un şafağında onu gördüm.
Leve'lerinde yollarını açarken,
  Peer'in ermine ve Bishop'un çimleri görülebilir.

"Orada büyük adam her birine kefil oldu
  Tavsiye, hangi senaryo veya paylaşımları en iyi satın almak,
Orada kendi sanatları öğreteceği favorileri,
  Ve onları sinside iyi şeylere koy. "Hayranları tarafından eve kadar evine kadar,
  Flustered konuşmasında şampanya ile ısındı.
Ve ticaret, koloniler ve mısır aracılığıyla,
  Motor gibi, mola veya sürücü olmadan, sürdü.

"Fortune'a kadar dalmayı bırakana kadar
Dışarı bir pişirilmiş hesap geldi-M. P.;
Bir diğeri geldi-ama erkekler kıt, hala, hala,
Idollarının böyle bir haydut olabileceğini düşünmek.

"Bu rakamlar üzücü dizide ayarlanıncaya kadar
  Kurbanlarının nasıl uçtuğunu ve çaldığını kanıtladı
Yaklaşın ve oku (eğer okuyamazsan)
  Üzerine küçümseme olduğundan daha fazla yazın. "


Kitap.

İşte yalan, yaldızlı dünyasını ovuşturdu,
  Fortune'un moda bilinen bir adam;
Üreme, parçalar veya doğumdan yoksun olsa da,
  Tanrı Mammon erken onu kendi başına işaretledi.

Büyük onun servetiydi, ama sevgili satın aldı;
  Kazandığında özgürce harcadı.
Kimse yılda ne kadar olduğunu bilmiyordu,
  Ama sonunda onu O'ertook.

Daha fazla açıklamak için zayıflıklarını aramayın:
  Günahlarının çoğu için yükü paylaşmalıdır:
Yükselmeye devam ederken, nasıl yükseldiğini kim sordu?
  Biz birikebilirken, nasıl ektiğimizi umurunda?



Boa ve battaniye.
[Dipnot: Warren'ın bu burlesqu görünmesinden birkaç gün önce
Londra Zooloji Bahçeleri'ndeki Boa-Constrictor battaniyeyi yuttu
Yatağı olarak hizmet etmişti.]
Zooloji Bahçelerinden Bir Özür.-[Warren'dan Sonra.]
                                                YUMRUK.

Şimdi konuşuldu! Dün konuşuldu!
Yarın mırıldanabilir! Ne?--
Battaniyeyi cıvatalayan boa,
Benekli meraklı!

Dolunay dolu ay ışığıydı! Şilin
Kapıda ödedim
Cennette asılmış gibi görünüyordu. Newton'un gözüne
(Nane Üstadı olarak).
Muhteşem, evet, göksel şilin!
Yalnızdım, konuşacak hiçbir şeyim olmadan
Ama yaratılış!

Evet! Nuh'un yirmi katının devasa gemisi,
Çılkun, mırıldanma ve kadifemsi ve kanat
Benim hakkımda!
Kelime renkli kaplanlar-Rug-lekeli leoparlar--
Yılanlar (Ah, Cupid!) Örgü ve interknit-gerçek aşk düğümlerine
Semblable!
Çizgili Zebra-Ondan Kalsitrant-Toplu eşek,
Ve ben-ve hepsi oradaydı!
Yarım çatlak somunuyla gür sincap,
Uyudu. Allemagne domuzu horladı.
Aslan kafesi kan ısısı ile sıcaktı:
Ve perde halkasında barış bağlı iki halka güvercin!

Bahçelerde Zooloji ve Regent,
Meditasyon yapıyorum, durdum!
Ve hala ay şilin gibi harika görünüyordu,
Bana hepsini gösteren tarafsız ay.

Merkürden kandırılırken kalbim çırpındı!
Hareket ettim-yılan evine yaklaştım!
Oh, Cennet Balsamı geldi ve gitti!
Titreyen dizeleri vuran Eden'in gümüş parıltıları
Melodik kalbimden!
Mercan köklerine inin!
İnsan gözyaşını bir kenara bıraktım; ve-evet-kendimi hazırladım
İrade ile, umut gözünden sarhoş, yılana bakmak için!
BOA !!
Python !!!
Anaconda !!!!

Bir boa vardı! Boa, 'Neath Crystal Çatı!
Ve tavşanlar, pençelerinde ay ışığını alıyor,
Uysal yüzlerini yıkadı. Yıkandı, sonra atladı!
"Ve böylece (yardım edemedim) yani," inledi-"antik yılan--
Bu süt-beyaz şey-ve masum-hassas!
Ve sonra, ölüm-ölüm--
Ve! Orada, tipik, öyle-öyle-
Battaniye !!
Ölüm Çiçeği kırpan canlıların ölümü;
Ve düşüncesiz, küçük baa-a'yı yuttu! "

Uzak! Ben katlanmayacağım! Boa uyumasına izin ver
Ve kadere faturalar veren tavşanlar,
Talebini üç ve altı aylık tarihte karşılayın!
(Bu tür boalar ve tavşanları biliyoruz,
Bilmediğimizi biliyor musun?)
Geçmeme izin ver!
Ve burada serin; Hayır, hatta soğuk
Yılan evi olmadan!

Ay hala parlıyor ve tekrar sanırım
Ödeyen ve bakan, esneyen ve burada dolaşan çokluktan!
Şehir Muckworm, kim
Balo tavus kuşu oryant, kıt bir horoz söyleyebilir
Saman!
Emin olsan da, bir gine'den bir gine
Biliyor ve (paraya gelince)
Hiç gıcırtılı olmaz!
Burada da bilge, sagus adamı duraklattı,
Olasılıkların ustası!
Fil Tusk'u görüyor-iki dişli-
Ve bir düşünceyle, onları küplere keser-
Ve başka bir düşünceyle-başka bir-ve başka bir
Yirmi yıl içinde nasıl olduğunu söyler (kendi başına)
Bu benekli kareler altı çıkacak!
Ve bu Living Fil'de!

Ve Majesteleri bu yürüyüşleri yaptı,
Eşlik eden
İle
  REDİNGOT,
      Galler Prensi,
          Prenses Kraliyet,
                Ve
          Kraliyet çocuklarının geri kalanı!-

Kaplanı gördü!
Tippoo Saib'in Tiger'ın kafasını mı düşünüyordu?
Aslanı gördü!
Kendi kollarından birinden mi düşündün?
Unicorn'u görmedi; Ancak
 (Zarif küçümseme alışkanlıkları ile)
Onu biraz daha az mı düşünüyordu?
  Düşünceler benim üzerinde kalabalık hareket ediyor!

Ve şimdi buradayım; Ve ister ya da hayır yapsam
Jolly olduğumu hissediyorum!
Bukalemunlar uyuyor ve kabine gibi
(Tabii ki Whigs demek istiyorum),
Bilmiyor, yarın yükseldiklerinde,
Ne renk uyanacaklar!-
Bebek fili erken yaşlı görünüyor:
Bebeği tüm olukları düşüncelerle gizle
Erkekler tarafından verilen kek ve portakal;
Ne yazık ki! Şimdi Chancery ve Falalitik!
Bu çok üzücü. Artık değil!

Ha! Ha! Burada maymun oturuyor-çok renkli Wight!
Onu, Scarlet Sızdırmazlık-Bizi ile işaretledin,
Ve böylece prizmatik tonlarla renkli olun,
Sanki gökyüzünden dünyaya gelmiş gibi
Taze boyalı bir gökkuşağı kayar ve silin!

Sus! Mükemmel bir daire yaptım!
Ve yılan evinde bir kez daha duruyorum!
Hayat böyle!
Eh! Ah! Yardım! Cinayet! Korkunç kaza!
Gebe edilmek-Oh, belki!
Tarif-oh, asla!
Keepers kalktı ve kutu hakkında kalabalık
Boa'nın kutusu-kaygısız tavşanlar!
Boa öyle değil! Bakmak! Bak!
Ve battaniye nerede?
Boa'nın iç yerinde! Canavar işareti!
Sanki yünle nasıl kıvranıyor ve güreşiyor
İçinde rulo ve rulo vardı
Boğulma, boğucu influenza,
Bu gözlerini sokaklarından çıkarıyor!-
Bu ne içeride veya dışarı çıkmayacak, ama orta yol
Boğuluyor gibi görünüyor!
Sessizlik ve merak kalabalığa yerleşir;
İçgüdüsel ve nefessiz bir şekilde,
İki hamile soruya çıkın!
"Boa battaniyeyi cıvatalayacak mı?
Battaniye Boa'yı boğacak mı? "
Sorun böyle!

Ve sonra erkekler işaret ve çıkar
Farklı

"Battaniye İngiltere: Papa Boa,
Papa boğasını bozacak mı? "

"Battaniyenin Serbest Ticareti: Mısır Emzik Halk
Boa bol boğulmuş! "

"Battaniyenin mafyayı tıkamak için reformu,
Ve tatmin etmeyi boşat! "

Ama ben, yüce ve soyut bir adam,
Daha yüksek bir unsurun yaratığı
Ahşabı beslediğinden daha
Oy pusulası için atanmış-ben
Hiçbir şey söylemeyin; bir kaleci bana gelene kadar ve
Ön parmaklarını alnının kilidine bağlıyor,
Diyor ki-"Fikriniz ne, efendim?
Boas battaniyeleri cıvatalayacaksa, boas şunları yapmalıdır:
Yılanlar sona erecekse, neden olmasın? "
"Arkadaşım," dedi ben, "battaniye ve boa--
Beni tasarlayacaksın-bir tür, evet, sadece bir tür,
Bunun günümüz. Aptal ve korkunç, tatsız iştah
Aptal boa, yemek için gobble yapmak
Ne Gereken Gerekenler veya Borulamalı,
Not nourish!
My friend, let the wool of that one blanket
Sıcak ama bir canlı koyun arkası,
Ve boa hayvanı tüm cıvatalayacaktı,
Ve yemeğinde gelişir, eti ve kemikleri iletir,
Ve onları sağlıklı beslemeye dönüştürün!
Bu hayati gerçeğe inan;
Mide indirebilir ve sindirebilir
Ve tatlı bir şekilde, bir koyun eti bacağı;
Bu dönecek ve reddedecek
Kamgarnalı küçük bir top! "

Bunu söylediğimde geri döndüm
Small-O'-Sırtını Hissetmek
Bildiğimizde bizi bekleyen o nazik sıcaklık
İyi bir şey söyledik;
Boşuna dünyadan daha iyi bilmek
Hiç yapabilir veya sevebilir
Okuyucu, şarkımı söyledim!
Boa ve B ----, yeni bulunan yıldız gibi,
Artık benim değil; Ama dünya!-
Söyle bana, nasıl söyledim? Hangi notla?
Ölümsüz Bard
Avon'un kar-beyaz kuğu?
Ya da buna göre
-Rara Avis,
-
-"Warren'ın denedi mi?"



Dilly ve D'ler.
[Dipnot: Warren'ın "Zambak ve Arı" şiirinden Burlesque,
1851 Büyük Sergisi'nin evinde yayınlandı.]
[Oxford kurulumundan bir özür.]
S-L W--RR-N, Q.S., LL.D., F.R.S
                                              YUMRUK.

Önce parça.

Oh, Spirit! Edebiyat ruhu,
Hukuka yabancı!
Oh, Muse! Sert kız kardeşin, themis,
Nerede?-Uzakta!
Kısacası benim için bir ücretle,
Muazzam!
Ve muhtemelen-işim sonuçlandırılmadan ...
Bir tazeleme-nay, birkaç !!
Sen ne kadar kırılgansın?
İstekli Thral?
"Ara sıra;"
Ama sadece şu anda değil,
Eğer lütfen, ruh!
Hayır, okumama ve düşünmeme izin ver
Yanıtlar.
Beyan!
  Plea !!
    Çoğaltma !!!
      REVINING !!!!
        Surrejoinder !!!!!
          Davalının ikinci cevabı!!!!!!
            Surrebutter !!!!!!!
VESAİRE! VESAİRE!! VESAİRE!!!
Olmayabilir. Muse--
Bayanlar sık ​​sık olduğu gibi
Though lovely, is obstinate,
And will have her own way!
     *      *      *     *
Ve ben değil miyim
Yanı sıra bir q.s.,
Bir F.R.S.
Ve LL.D.?
Blackwood'a sor
Bunun nedeni ve size söyleyecek,
Belediye Başkanı da öyle olacak
Hull Belediye Başkanı!
Ben itaat ediyorum, ruh.
Özetimi asın-'Bu gitti!-
Yarın gençliğimin beni mahkemeye çıkarmasına izin ver.
Nerede? Ben neredeyim?
Ben neye bakıyorum?
Uzayda mı yoksa uzayda mı? Bilmiyorum.
Aslında
Deli olup olmadığım konusunda en az fikir değilim.
Veya yayılmış-yayılmış mı?
Akşam yemeğinde sadece bir bardak liman aldım
Ve yayılamaz--
Oh, hayır!-Düşünceye utanç!
Bir koç görüyorum!-
Koç mu?
Tam olarak değil.
Yine de tekerlekleri var
Tekerlekler içindeki tekerlekler-ve kutuda
Bir sürücü ve arkasında bir CAD,
Ve atlar-Horses?-
Bethink seni-solucan!-
Atlar mı? Ya da o yarış
Atlardan daha düşük, ancak daha uzun kulaklarla
Ve daha az zeka--
Aslında-"Equi Asini"
Veya yerel dil
Jackasses?
'Bu tam olarak koç değil--
Şimdi panellerde görüyorum-
Dışarı çıktı ve gelişti ...
Bir kelime! Sihirli bir kelime--
"Dilly!"-"Derby Dilly!"
Oh Dilly! Dilly!-Tüm yolcularınız
Yabancılardır
Yol kaba ve rutty--
Ve senin şoförün, Nimshi'nin oğlu gibi--
Sürüklemek
Furiously!
Ve maymun tahtası üzerindeki CAD
Arkadaki maymun tahtası,
Sürüklüyü küçümsüyor-ama gidiyor
Yokuş aşağı deli gibi. Kafkas kaşına sahip!
Shem'in bir oğlu, o,
Jambon değil--
Ne de japheth
Aslında bir Yahudi--
Ama bak, tempo
Aslında daha hızlı ve daha hızlı büyür-
Söyleyebilirim
Öfkeli bir sürüş vakası!
Kendine iyi bak, üzüleceksin--
Dikkat!
Bağırma!
  * * * *
Berbat! Berbat!! Berbat!!
Dilly--
Tüm değerli yüküyle
Erkekler ve tavırlar--
Gitti!
Ölümsüz'e gitti
PARAMPARÇA ETMEK!
Parçaları al! Gözlerimi sileyim!
Oh Muse-bana kaydırmamı ver
Bunu yapmak için, kaybettim
Sendem!

İkinci bölüm

  * * * Yine yolda
  Nereye giden yol?
  Özellikle hiçbir yere!
  Ah, hayır-teşekkür ederim, ilham perisi--
  Bu ipucu-'bu bir parmak direği,
  Ve "Koşan O Okuyabilir"-
  O koşan?
  Ama koşmuyorum ...
  Ben sürüyorum--
  Buraya nasıl geldim?-Neye biniyorum?
  Benim arkadaşlarım kimler?
  Ah, ha!
  Şimdi onları tanıyorum!
  Koç--
  Kutu--
  Sürücü--
  Ve cad--
  Ben Dilly'deyim ve Dilly yine yolda
  Ve şimdi anlıyorum
  O parmak direği!
  Saith
  "Oxford'a
  Elli iki mil. "
  Ve Hark! Bir koro!
  Tüm neşeli yükten,
  Sürücü ve CAD ve hepsi!
  "Gidiyoruz," diyorlar ...
  Oxford'a doktor olmak. "
  Doktor olmak için?
  O zaman, burada
  Çok neşeli misin?
  İlk günlerimde neşeli değildim-
  Yüzücü çocukluğumun günleri--
  Ne zaman, iç içe geçtikten sonra
  Çok fazla
  Noel Puding,
  Veya on ikinci kek sakarin,
  Şimdi gittikçe gittim
  Doktor olmak!
  Tuzlar!
  Senna ve Ravent !!
  Jalap ve Ipecacuanha !!!
  Ve antimonyal şarap !!!!
  "SOLUCAN!
  SALAK!!
  EŞEK!!!"
  Dedi serbest konuşulan ilham
  "Onlarla birlikte doktor olmaya devam ediyorsun,
  Tıpta değil-ama hukukta--
  Bütün bunlar-ve sen-
  Yapılacak
  Fahri
  LL.D.S!
  Bak!
  Ve şirketini tanıyın
  Onlara aşina ol
  Ama hiçbir şekilde kaba--
  Aşinalık için hor görme;
  Ve hiç kimse bir kahraman değil
  Vale-de-chambre!
  Öyleyse düşün ve sürükleyin. "
Derby!
  Bilge, uysal, şövalye--
  Şövalye Graces aynası
  Ve günlük kaçar;
  Her zaman doğru şeyleri kim söyler
  Doğru zamanda,
  Ve asla diğerleri gibi kendini unutmaz-
  Ne de onun tarafını değiştiriyor
  Ne de onun görüşü
  Hazır olarak çekirdeğe bir stanley
  Savaşmak için
  Flodden Field'da ert olarak
  Posta kaplı atası.-
  Şiiri görün
  Marmion,
  Sir Walter Soott tarafından!
BAŞI DÖNMEK!
  Karanlık-Dalgalanma-Süttle--
  Uzuvlar olarak zihinle
  İshmael'in oğullarından, swart progenitörleri--
  Mızrak gibi dil keskin
  O'er Sahara
  Mavi gölgeyi flört ediyor
  Devekuşu tüylerinin tacı-
  Grafiksel olarak açıklandığı gibi
  Layard, son kitabında
  Nineveh'de!
  Keskin dil ile
  Aspic'in Nilus'un dişi olarak,
  Veya şekerli
  Vesilesiyle
  Tarih gibi
  Tafilat.
  Dizzy, sınırlayıcı Arap
  Siyasi arenanın
  Swift gibi hızlı
  Tam yüzle ilgili
  Sıçramak için güçlü
  Öncülden sonuca-
  Dengelemede harika
  Bir bütçe--
  Veya başı fırlatıyor
  Somersets
  Olumsuz gerçeklerin keskin kılıçları,
  El-Arish kardeşleri gibi,
  DSÖ
  Birkaç yıl önce sergiledi--
  Rapturous alkışlarla--
  Astley'nin amfitiyatrosunda
  Ve daha sonra
  Vauxhall Bahçeleri'nde!
    * * * * * *
  Kümeleme, ön ve arka
  Kutu ve bıçak tahtasında,
  Bakın, küçük adam;
  Bak! Ve Yıldızlarına Teşekkürler
  Bu seni terk etti-
  Seni, o sanat sadece bir yazar
  Ve bir avukat,
  Zarif bir adam olmasına rağmen,
  Bir beyefendi ve bir bilgin--
  Nay, F.R.S. önyükleme yapmak için
  Böyle yüksek topluma,
  Bu şişmeler arasında,
  Ve gerçek nobs!
  Bak! On Canlı Lord! ve lo *! Sonu
  Eski Cabinet Bakanları!
  Ah! Mutlu, mutlu, mutlu,
  Oh, mutlu Sam!
  Söyle, en azından bu değer değil
  "Yılda on bin!"
    * * * * * *
  Ve bunların hepsi, en azından güne ---
  Senin arkadaşların!
 Yapılacak
  LL.D.S, kendin gibi bile-
  Ve ipek kıyafetlerinde yürüyeceksin. Ve ob ve nob, dünyanın tüm güçlü ile,
  Ve salonda öğle yemeği--
  In Hall!
  Where lunched before thee,
  Ama alt grubunda,
  O ilk büyük Sam--
  Sam Johnson!
  Ve Laud ve Roger Bacon,
  Ve Cranmer, Latimer,
  Ve Ridley,
  Ve Cyril Jackson-ve ayrıca bir ev sahibi,
  Boş zamanlarımda kim
  Yukarı bakacağım
  In WOOD'S
  "Athenae Oxonienses"
  Sadece düşünmek için!
  Nasıl Blackwood
  Onurlandırıldı!
  Alison! Aytoun!
  BULWER !!!
  Ve son olarak, en az değil
  Büyük Sam Ganderam !!!!
  Oh abanoz!
  Oh Maga!
  Ve oh
  Soylu benliklerimiz!




"Karmaşa içinde bir kitap."
Warwick'in gerçek bir hikayesi. Crabbe hayaleti tarafından.
                                        YUMRUK.

Kadın ırkına kısmi güç
Form ve zarafet hediyelerini dağıtmak için ücretlendirilir,
Liberal el kalıpları ile güzelliğin eğrileri
And to another gives as good as none:
But woman still for nature proves a match,
And grace by her denied, from art will snatch.
Bu nedenle, büyük Eliza, senin farhingales'ini büyüdü;
Bu nedenle, daha sonra Anna, çemberlerinizin geniş palalarını şişirdi;
Buna konaklamaların kullanımını ifade etmeliyiz;
Ne de daha modern günlerin koşuşturmacası.

Artlı cihaz! kimin taklitli ped
İyi figürlere kötü olanı yuvarlar--
Basit talaşın görüldüğü gibi,
Veya daha pahalı crinolin kisvesi--
Sana nasıl sık sık kadın formu borçlu
Bir Grace Rotund, bir dizi ampler akışı,
Aşağıda giymek için uygun olan et ve kan düşüncesinden daha fazla!

Orada Liverpool'da layık bir Dame'de yaşıyor,
Bir arkadaşı olan-James Taylor onun adıydı.
Camla uğraştı ve gelişen bir ticaret sürdü
Ve yine de yaptığı karı kurtardı,
Bir kız evlilik yatağını kutsayana kadar,
Tasarruf bankasındaki baba liderlik edildi
Çocuğunun adına yatırım yapmak için küçük bir miktar,
Yasal ilgiyi çekti.
Yıllar gitti ve geldi; James Taylor geldi ve gitti,
Ücretli ve Drew, mütevazı yüzde üçü,
Kadar, çocuğu kızlığın sınırlarına ulaştığında,
Toplam iki ve yirmi pound'a yükseldi.

İddialı yasama organımız-bilinen bilinen
Tasarruf Bankaları Bankalar Bir Guardian Çit Atıldı:
Onlara ödemesi kolay, şüphesiz,
Her ne kadar herhangi bir şey ama çizilmesi kolay.
Ve böylece James Taylor buldu; bir gün için
Yirmi kilo ödemek için bir fatura istedi,
Ve nakit kısa, bankaya başvurdu;
Bir tür hukukun başarısız olduğu, reddedildi!

James Taylor Humm'd ve Haw'd-Boş ve Mavi Baktı;-
Kısacası, James Taylor ne yapacağını bilmiyordu:
Alacaklı Stern'di-tasarısı sona erdi.
Bir arkadaşına gelince, onun kötü niyetini yaptı ...
The worthy dame of whom I spoke before--
(It might cause pain to give the name she owns,
Öyleyse Jones'un takma adını kullanayım);
"Taylor," dedi Bayan. Jones, "Ben bir arkadaşım gibi,
Paranın ödünç vermesi umrumda değil.
Ancak arkadaşların güvenliği bile:
Bana güvenlik ver-altını ödünç vereceğim. "
"Bu tasarruf bankası depozito kitabı!" Ağlıyor.
"Bakın-kızımın adında yalan söyleyen toplam!"
Ödünç veren para gördü-ve tatmin oldu;
James Taylor içerikten uzaklaştı.
Ama şimdi umurunda olan şey Bayan'ı ele geçiriyor. Jones'un göğsü!
What terrors throng her once unbroken rest!
Birçok gizli köşede tutabildiği nakit-
Ama James Taylor'ın kitabını nereden uzaklaştırır?
Para ağırdır: 'bu' t 't kalır;
Kağıt-William Cobbett'in söylediği gibi ...
Kendine kanatlar yapacak ve uçacak!
Uzun zaman tasarladı: Yeni planlar eskileri kovalamaca,
Sonuna kadar bir yere çarptı.
Tuhaf gizlemenin planladığı Venüs değil,
Ya da daha doğrusu Plutus'un saygısız eli?
İyi Bayan. Jones bir kargaşa vardı;
Ama kadın vanity ne zaman forsake yaptı?
Formuna sert bir şekilde doğa reddetti,
A Bustle's ample aid had well supplied,
Kimin büyük derinlikleri içinde kitap güvenle saklanabilir!

'Twas düşündü-' Twas bitti! Hazır Pin'in yardımıyla,
Talaş dışarı çıktı, kitap koydu.
Bundan böyle-evde-yurtdışında-nereye taşındı,
Sevdiği cildin arkasında. Kesim ve dinini küçümsemek için güldü:
Hiçbir hırsız korkusu onu gece boyunca korkutmadı;

Ama ah, hangi türbenin altın açgözlülüğünden korunması,
Cupidid'e karşı hangi kale tutabilir?
Buckram'ın üçlü katı tutabilir mi?
Koku Lucri-Tin'in güçlü kokusu?
Chubb'un kilitlerinin zayıf olduğu ve Milner'ın kasaları zayıf.

Bir süre geçti-yasaların gerektirdiği süre,
Hangi geçmişte, James Taylor para çekebilir,
Onun nazik ama temkinli alacaklı,
Tasarruf bankasına yöneldiler.
Orada Bayan. Tevazu çekti Jones
Hiçbir kaba gözün yapamayacağını yapmak için ...
Ve yakında geri dönüyor-kızaran bir görünümle,
Taylor tarafından işaretlenmeden kitabı üretti.
Hangi sunum yaptı, toplam talebi yaptı
MR. Tomkins, kasiyer çok mülayim.

Kırmızı çizgili sayfada ne olabilir
Tomkins'in hızlı gözü bu kadar etkileşime girmeli mi?
J.T.'ye davet etmesi ne anlama geliyor,
"Bir an için içeri girmek"-"görür"-
"Sadece bir an"-"" Tamam, şüphesiz, "
"Olamaz"-"ve henüz"-burada kaydı,
James Taylor'ı şaşırttı, şaşkınlıkla,
Ve Bayan. Jones, davranışıyla can sıkıldı.
"İnsanlara insanlara böyle davranarak ne anlama geliyor?"
Dedi Taylor, "Bilmek için bir kayıpım."
Çok yakında, ne yazık ki, bildikleri gizli sebep!
Tomkins geri döndü ve onunla birlikte mavi ...
Polis X, sert bir adam ve güçlü,
James Taylor'a "gelmesi" gerektiğini söyledi-
Ve Tomkins, Bayan'ı görüyor. Jones Aghast,
Kitabın dövüldüğünü açıkladı-ilkden sonuna kadar!

Bayanların gazabını tanımlayabilir. JONES?
Taylor'ın kemiklerinden geçen korku ürperti mi?
Van-el kafeleri-ve hapishane hücresi
Nerede James Taylor-Nerede Anlatmak için Duraklat?
Kısa süre sonra Assises-ve yasal tren geldi;
Formda katip James Taylor düzenledi;
Ve konseyi istediği zaman gözyaşı toplasa da,
Ve gerçek Old Bailey becerisi ile siyah beyaz yaptı,
Taylor, Mrs. Merhamet için Jones dava açtı,
Beş yıl ceza kökenine mahkum edildi;
Ve sarı bir takım elbiseli gri ile ortaya çıktı,
Portland hapishanesine taşındı!

Geçti: James Taylor ve utançını unuttum ...
Lo-bir gün bankaya geldiğinde geldi
Yeni bir James Taylor-yeni bir Bayan. JONES--
Ve Tomkins Grieine'in sahibi olduğu yeni bir kitap!
"İki taylor ve iki jones ve iki kitap"-
Tomkins'e ihtiyatlı düşündüm, "Bu şüpheli görünüyorsun
"Eski Taylor, tanıdığım eski Jones--
Bunlar, kitap doğru! "
Aklına bir flaş gibi patladı-
İkinci kitabı kim getirmişti!

Yine Summon'd X, kıç, güçlü ...
Yine bu çift "Gel!"
Adaletler ortaya çıkmadan önce gerçek,
Ve James Taylor'ın karakteri netleşti.

Kötü saatte-ne kadar şans ne kadar biliniyordu,
Telaşın dikişinin göze çarpmadığı,
Veya Bayan. Jones şans eseri bir kenara bırakılmıştı
Yanını süsleyen yapay takılar--
Ama öyleydi, nasıl ya da ne zaman saldırdı ...
Hain saklanma yeri denendi-ve başarısız oldu!

Kitap Ta'en idi-sahte bir tane yerini doldurdu;-
Ve Bayan. Jones Robb'd-yüzüne değil-
Ve zavallı James Tayloe Doom't yargılandı ve utanç!

Onun ızdırapını kim tarif edecek-pişmanlığı?
James Taylor bir kerede serbest bırakıldı;
Ve tövbe eden Bayan Jones, Inly yemin etti
Bundan böyle taşımak, daha önce ne saklayacağını.

Masalım anlatılıyor-ve dahası, 'Bu doğru:
Kağıtlarda okudum-öyle olabilirsiniz.
Ve bu ahlaki: Bayan Joneses hepsi--
Retiküller düşebilir ve cüzdanlar düşse de,
Hırsızlar korunmasız kadınlar koşabilir,
Paranızı asla bir koşuşturmaya yatırmayın.



Duygusal için Stanzas.
                                 YUMRUK.

BEN.

Angelina'nın akşam yemeğinde burnumdan damladığını gözlemlediği bir gözyaşı üzerinde
ZAMAN.

Hayır, açıklamayacağım bir düşkün
 O ani gözyaşı aktı:
Gerçeği gizlemek için nezaket değildi
 Çok endişeli kulağından. Bazı gizli baharlar ne sıklıkla
  Hatırlanan keder
Kaba bir şekilde dokunuldu, bir gözyaşı getirecek
  Patlayan Göğüs Rölyefi!

Yine de ruhun acısı değildi,
  Sıkıntıların anısı yok,
O yalnız bir gözyaşı rulosu
  Keskin burnumu terk et:

Ama Ah! sorgulama notu
  Hala gözünde parıldayanlar;
O zaman boğazımı yaktığımı biliyorum
  Bu karışık turtayla!

İi.

Aman tanrım, ökse otunun altında bir öpücük benim

Hayır, düşkün, o mislletoe shun,
 Ne de beni öldürüyor 'ölümcül dal.
Başka bir gece gitmek için sevinçti
 Ama!  Yapmamalıyım, şimdi değil!
Üzgünüm, sahibim, yüzünü görmek için
 Böylece beni kıkırdayan neşesi ile cezbetmek,
Ve şimdi kucaklayamayacağımı hissediyorum
 Fırsat-ve sen.

Kıskançlığın olduğunu düşünmek üzücü
 Keskin makas gerçek aşkımız canlandırabilir;
Ve soğukluğumun şimdi donabilir
 Sıcak sevginiz, aşk, sonsuza dek.
Ama! Mutluluğumuzu hayal kırıklığına uğratmak için
 Ölümcül bir Hind'rance şimdi sıkıştı: 'Bu öpüşmekten nefret ettiğim için değil,
 Ama sevgili, liste-ördekten yemek yedim!

III.

Bulunduğumda Angelina Aniden Durun Hızlı Bir Yürüyüş Sonrası Polka
BAYAN. Tompkins'in topu.

Edwin. "Kızlık, neden bu üzüntü görünümü?
O karanlık o'erclouded kaş nerede?
Sınırlılığınızı hala hala sınırlayan,
Hızınızdan hızlıca değişti mi?
Dürtü ile ani mi
Çocukluk saatleri yas tutmak için paus't?
Ya da senin acımasız Edwin trodden
En sevdiğin mısırın üzerinde mi?

"Akşamları boşa gitti mi
Hissetmek için biraz pişmanlık duyuyorsun?
Ya da tadı aldığımız sahte şampanya
Polka'nızı bir makaraya mı çevirdi?
Yine de her özelliğin kasveti?
Hala bu üzücü kınama kaşlarını çattı mı? "
Angelina. "Göremiyor musun, beceriksiz yaratık,
Tüm sırt saçlarım aşağı iniyor! "




Taksi durağında konuşma.
Boudoir için uyarlanmıştır.
                                        YUMRUK.

"Ah! William," James'in söylediği duyuldu ...
James bir Hackney Cabriolet'i sürdü:
William, arkadaşının atları,
Saman ve su eğilimi ile.
"Şimdi söyle bana, William, öyle olabilir,
Mayne bir kararname yayınladı,
Şiddetli ve sert, bize karşı, planlanmış
Standımızdan mahrum etmek için rahatlık mı? "

"Masalın çok doğru olduğundan korkuyorum"
Dedi William, "Benim sözümde yapıyorum."
"Sıra ile sınırlı mıyız
Ve patikadan mı? "" Öyle olsa. "

"Arkadaşlarımız istifa etmeli mi?
Yalnız rütbeye bağlı mıyız? "
"Evet; Ya da bayanları yakalarlar
Maheşalanın ve CADS. "

"Sevgili ben!" diye bağırdı James, "Ne kadar zor
Ve biz de Beer Debarred'den miyiz? "
Dedi William, "Burada kalırken
Biz de yasak bira. "

"Kokulu otu da soluyabilir miyiz?"
"Bu da müdahale." "Aslında!"
"Ne arındırıcı dalgada
Steed'lerimiz veya savaş arabalarımız lave olmalı. "

"Özel sürücüler için, istek üzerine,
Sir Richard Mayne'nin emrindedir
Hareket edeceğiz, anlıyorum? "
"İnanıyorum ki, komut"

"Yiyecek ve içecek kalıntılarından
Hayvanlarımız tarafından bırakıldı, sanırım
Zemini temizlememiz mi gerekiyor? "
"Evet: onları kaldırmak için bağlıyız."

"Bu görevler itaat etmemeliyiz--"
"Lisanslarımızı alıyorlar."
"Bu kaba.
"Gerçekten." "Şimdi değil mi?"

"Öyleyse kesinlikle neden takip ediliyoruz?"
"Kaba olduğumuzu iddia ediyor;
Karşıt insanlar şikayet ediyor,
Kaba ifadeler lekelenen dudaklarımız. "

"Hukuk, ne kadar saçma!" "Ve sonra diyorlar
Bütün gün sigara içiyoruz ve deviriyoruz,
Heyecanlı bir durumda
Rahatsızlık, gürültü ve kir yaratır. "

"İnsanların anlattığı şok edici hikayeler!
Asla! Hiç yaptın mı?-iyi--
Onları korusun! "Cabman hafifçe iç çekti.
"Onlar kör olsun!" arkadaşı cevapladı.




Hiawatha şarkısı.
İngiliz Eleştirisi
                                        YUMRUK. Lütuf ve onur içinde tutan sen,
Tutun, sana nezaket yapan biri olarak
Eski şiirleri yayınladığında,
Soylu Evangeline Sang,
Altın Altın Efsaneyi Söyledi,
Seslerin söylendiği şarkıları söyledi
Gece ve karanlık ağlıyor,
Kızıl Gezegenin Nasıl
Mars Gecenin ilk saatlerini verdi,
Adnomen Henry Wadsworth
(Aksanlar için garip geliyor,
Buna en son ritmi)
Uzun süren adam olarak yazın,
Ya da Latince'de Longus gelir--
Hiawatha şarkısını satın alın.

Bana sormalısın, şiir mi
Seleflerine layık,
Tatlı anlayışa layık,
Erkekçe sinir diksiyonunun
İfadenin, özlü veya esnek,
Darbeleri hızlandıran şarkıların
Kirpik Gemm'ten Şarkılar,
Henry'nin diğer eserlerinden mi?
Cevap vermeliyim, sana söylemeliyim
Alabilmenizi dileyebilirsiniz ...
Keşke alabilmenizi ister misin?

Bana sormalı mısın, değersiz mi?
Bosh mu ve bunkum mu?
Sadece kolay akan saçmalık,
Uygulanan bir ritimci için kolay,
Özel bir daire cazibesine sığar,
Ama baskıya ve kağıda değmez
David Bogue burada mı harcadı?
Cevap vermeliyim, sana söylemeliyim
Sen bir aptalsın ve en küstahsın.
Henry Wadsworth yazmıyor mu?
Yumruk değil "Satın al?"

Bana sormalı mısın, doğası nedir?
Sor bana, şiir türü nedir?
Bana saygılı dilde sor
Saygın kunduzunuza dokunmak,
Erkekçe arka bacaklı bir şekilde geri dönüyor,
Binalarını gören birini sevmek;
Cevap vermeliyim, sana söylemeliyim
Bu metrede bir şiir,
Ve gelenekleri mumyalamak,
Masallar, ayinler ve şüpheler,
Efsaneler, takılar ve törenler
Hintlilerin çeşitli kabilelerinden,
Ojibways topraklarından,
Dacotahların ülkesinden,
Dağlardan, Moors ve Fenlands'den,
Heron nerede, Şubat-shuh-gah,
Şekeri acelelerde bulur:
Hızlı belirleyici ülkelerden,
Hangi nazik Samuel amcamız
Gelişiyor, çok akıllıca,
Tüm yaratım karşısında,
Tüm yaratılışın yüzünden.

Bana hangi hikayeyle sormalı mısın?
Hangi eylem, arsa veya kurgu ile,
Bütün bu konular bağlı mı?
Cevap vermeliyim, sana söylemeliyim
Bogue'a git ve şiiri al,
Düzgün bir şekilde yayınlandı, bir şilin içinde,
Beş şilinle tatlı bir şekilde yayınladı.
Bana sormalı mısın, müzik var mı
Ayetlerin yapısında,
İsimlerde ve ifadelerde?
Bunu yalvarıyorum, dokumacı dip gibi,
Kulaklarınızı iyi gıdıklamayı tercih edersiniz;
Cevap vermeliyim, sana söylemeliyim
Henry'nin ayeti çok çekici;
Ve isimler için-hiawatha,
Şiirin kahramanı kim;
Mudjeekeewis, batı rüzgarı,
Hiawatha'nın naziksiz babası;
Nokomis var, Wenonah var ...
Her ikisi de çeşitli liyakatli bayanlar;
Puggawangum, bu bir savaş kulübü;
Pau-Puk-Keewis, o bir züppe,
"Kırmızı ve sarı çizgilerle bardağ;
Ve kadınlar ve bakireler
Yakışıklı pau-puk-kewis'i seviyorum, "
Onun içinde izlemek yumruk benzerliğini.
Sonra güzel Minnehaha var--
Güzel anlamlı güzel isim--
Gülen suyu ima eder;
Ve sevgilim Minnehaha
Noble Hiawatha ile evlendi;
Ve hikayesi çok dokunaklı
Senin için spor olmak, yon eşek,
Weaver dip gibi kulaklarınızla,
Kulaklar Bulma Bully Alt gibi.

Bir Zamanlar Londra'da,
Lyceum'un günlerinde,
Aree Ere Arnold izin ver
Korkunç Kuzey Sihirbazına,
Yüzlerce yüzer matemat
Tahtalarında tempolu olan tahtalarına tripp '
Hatırlıyorum, hatırlıyorum
Nasıl bir yazar, kalem şövalyesi ile,
Bu Hint hikayelerini kurtarmaya çalıştı
Chill Oblivion kaderinden.
Dışarıda muhtaç çizgi roman Kızılderilileri
Kut-An-Hack-UM kabilesinin.
Şefleri, temiz efmatthews,
Hırıltılı Downy Beaver ile,
Valiant Maymun Amcası ile,
Zarif mari-kee-lee geldi
Bir cep çantası ateşlemek,
Mudjee-Keewis de şarkı söylemek
("Wild Rüzgar" şarkısında kısaldı)
Çok nazik bir ruhtu.
Onun efendisi geldi, neşeli kee-lee,
Azalan kabile tarafından kabul edildi,
Buffalo olarak adlandırıldı ve evli
Kızların en adiline,
Ama pazarlığından tövbe etti,
Ve kardeşi Kut-an-Hack-Onlar
Neredeyse ohopp'unu ayak parmakları çıkardı
Ona doğru servis, kararsız kee-lee. Bana sorarsan, bu anı ne
Hiawatha ile yapmak için,
Ve bahsettiğim şiir?
Cevap vermeliyim, sana söylemeliyim
Sen bir aptalsın ve en küstahsın;
'Bu kadar alçakgönüllü sığırlar için değil
Hangi bağlantıları ve sendikaları sormak için
Düşüncelere ve mistik anlamlara katılın,
Betters, Mighty Şairler,
 Mighty Writers-en güçlü olan;
Cevap vermeliyim, sana söylemeliyim
Ağzını kapat ve David'e git,
David, Bay. Punch'ın komşusu,
Hiawatha şarkısını satın alın,
Oku ve öğren ve sonra minnettar olun
Punch ve Henry Wadsworth,
Punch ve Noble Henry Wadsworth,
Truer şair, daha iyi adam,
Jesting'e rahatsız olmaktan ziyade,
Onu seven arkadaşı Great Punch'tan.



Rahatsızlık konforu.
                                 William Aytoun.

"Bundan sonra koynumun efendisi mi başlıyor?
  Neden bu acıyı gözünüzde?
Oh, kalbinin akoru gibi görünüyor
  O iç çekişti!

"Seni dinle sevgili Lordum, dua ediyorum
  Şimdi koynumda dinlenin!
Ve çiğleri silmeme izin ver
  Kaşlarında toplanıyor.

"Orada, yine! Bu ateşli başlangıç!
  Ne, aşk! koca! Acın mı?
Kalbinde bir üzüntü var
  Beynin üzerine bir ağırlık!

"Hayır, hayır, o hasta gülümseme ne olabilir
  Sevginin Arama Gözünü Aldatın;
'Bu bir eşin görevi, aşk, paylaşmak
  Kocasının acısını.

"Şafak gözetlemeye başladığından beri,
  Bulmuş nefesle yatırdım;
Senin uykunuzda inlediğini duydum
  Ölümle uğraştığın gibi.

"Ah, görmek ne kadar sevinçliydi
  Nazik Rabbim bir kez daha uyanık!
Söyle bana, seninle ilgili ne var?
  Konuş ya da kalbim kırılacak! "

"Mary, sen hayatımın meleğini sen
  Hiç iyisin ve naziksin;
Bu değil, inan bana, sevgili karım,
  Zihnin acısı!

"Benim koynumda değil canım,
  Hayır, ne de beynim, Sooth;
Ama Mary, oh, burada hissediyorum
  Burada bilgelik dişimde!

"O zaman ver,-oh, önce en iyi panzehir,-
  Yatağımın tatlı ortağı!
Bana pazen petticoat'ını ver
  Kafamın etrafına sarmak için! "



[İllüstrasyon: Lowell]


Kocanın dilekçesi.
                   William Aytoun.

Gel, kalbim sevgilim
  Gel, dizimin üzerine otur
Ve fısıldayarak dinle,
  Senden istediğim bir nimet.
Bıyıklarımı çekmene gerek yok
  Çok büyüleyici bir şekilde, güvercinim;
'
  Nazik sevginin önemi.

Acı bir özlem hissediyorum--
  Karanlık ve derin bir arzu,
Koynumun altında parlıyor
  Kindled Ateş kömürleri gibi.
Nightingale'in Tutkusu,
  Rose'a şarkı söylerken
Ajondan daha zayıf
  Bu benim dinlenmemi öldürüyor!

Hayır, canım! Benden şüphe etme
  Çılgınca olmasına rağmen konuşuyorum-
Benim hakkımda kollarını hissediyorum
  Yanağımdaki saçları:
Tatlı özveri biliyorum
  Kalbini benimkiyle bağlayan
Ruhumun duygularını biliyorum
  İki katına hissedilir:

Ve bir gölge değil
  Aşkım boyunca düştü:
Hayır, tatlı, aşkım gölgesiz
  Yukarıdaki cennet gibi.
Bu küçük konik parmaklar--
  Ah! Jane, ne kadar beyaz olurlar!-
Zalim isteği iyi sağlayabilir
  Bu neredeyse beni deli ediyor.

Beni inkar edeceğinden emin olmayacaksın
  İlk ve düşkün isteğim;
Sana dua ediyorum, hafızadan
  Hepsinden en iyiye değer veriyoruz
Tüm sevgili hatırlama tarafından
  O lezzetli günlerin
Ne zaman el ele, biz dolaştık
  Yaz Braes boyunca:

Hissettiğimiz, konuşulmadığımız her şeyden
  Ne zaman erken ayın
Rivuletin yanına oturduk,
  Haziran ayı ayında;
Ve kırık fısıltıyla,
  Kulağımın üzerine düştü
Melek-müzikten daha tatlı,
  İlk zaman seni canlandırdım canım!

Seni bağlayan o büyük yeminle
  Sonsuza kadar benim tarafım
Ve seni yapan yüzüğün yanında
  Sevgilim ve gelinim!
Başarısız olmayacak ya da boğulmayacaksın
  Ama seni göreve bükün--
Pazar günü haşlanmış bir koyun kafası
  İstediğim tüm nimet.




Biter biti.
                                          William Aytoun. Güneş gökyüzünde, anne, çiçekler adil, adil,
Ve ormanlık kuşların melodisi havada karıştırılıyor;
Gökyüzüne gülümseyen nehir, denize doğru kayar,
Ve mutluluk her yerde, oh, anne, ama benimle!

Kiliseye gidiyorlar, anne-evlilik zilini duyuyorum
Yaylada bomlar-oh! Beni bir pantolon gibi rahatsız ediyor;
Onu koluna götürüyor, anne, boğulma adımını alkışlıyor,
Ve onun tarafına yakın bir şekilde yapışıyor-Demirep!

Stile, anne tarafından geçiyorlar, burada durduğumuz,
Gölgeli diken yanındaki stil, ahşabın köşesinde;
Ve kulağımı kazanan kelimeleri geri almayacak dallar,
Gelin Fere'e liderlik ederken gümüş dallarını salladı.

Derenin yanına geçecek anne, burada ilk elim
basıldı,
Çayır tarafından, dudak titremesiyle, tutkusu itiraf etti;
Ve tekrar başa çıktığımız çitlerden aşağı;
Ama beni düşünmeyecek anne, kırık kalpli Jane!

Gurur duyduğumu söyledi anne, rütbe ve altın aradığımı söyledi.
Onu sevmediğimi söyledi-sözlerimin soğuk olduğunu söyledi;
Daha yüksek oyun umuduyla onu ve açık tuttuğumu söyledi.
Ve yaptım, anne; Ama aynı şeyi kim yapmadı?

Kalbimi tanımıyordum, anne-şimdi çok geç biliyorum;
Pang olmadan biraz daha asil bir eşle evlenebileceğimi düşündüm;
Ama hiç asil bir talip beni aramadı-ve kanat aldı,
Ve kalbim gitti ve ben yalnız ve açık bir şey bıraktım.

Beni yatağımda bırakabilirsin, annem-kafam ağrıyor;
Ve anne, Prithee, çarşafların daha önce usulüne uygun olarak yayınlanmasına izin verin;
Ve eğer lütfen, annem canım, zavallı umutsuz çocuğun,
Bana bir tencere bira, anne ve anne çiz, hafifçe çizin!



Gece yarısı meditasyonu.
Sir E ------- B ------- L -------.
                            William Aytoun

Beni bir kez daha dolduran kalay yukarı!
  İstiridye başka bir tahta, Lade Mine!
Geceye Lucullus kendisi ile Sup.
  Bu sessiz Miltons ilahidir;
  Ve ben burada kaygan kolaylıklı bir şekilde,
Perkins'in tüm dolgusunun quaffing
Aganippe'nin Rill lenfi için iç çekmiyorum.
Asil bir ilham beynimi ateşliyor,
  Eski İngiltere'nin iyi zamana bağlı içeceğinden yakalandı,
Tencereyi tekrar kapıyorum ve yine,
  Ve köpük sıvıları küçülürken ve küçüldükçe,
  Beni bir kez daha doldur, diyorum, eşiğe kadar!
Bu güçlü kalpler yapar-güçlü kafalar cazibesini kanıtlar-
Bu, İngiltere'nin kaslı kolunda uyuyan kudreti sinirlendiriyor!

Ancak bu açıklamalar ne burada ne de orada.
  Ben neredeydim? Oh, anlıyorum-Southey'in öldüğü!
Boş sandalyeyi doldurmasını isteyecekler,
  Ve yıllık popoyu boşaltın-ve oh, ne kafa
  Çelenk edilecek defne ile daha uygun
Bundan, birçok kokulu bir bobinle kıvrılmış,
Castalia'nın akarsuları ve en iyi Macassar yağının nefesleri?

Kaşlarıma bir lütuf oturduğunu biliyorum
  Altın kirişleriyle genç Apollo gibi;
Apollo'nun koyları şimdi tomurcuklanmalı:
  Ve yanıp sönen gözlerimde ışıltı ışınları
  Bu uyanık hayallerinde şairi işaretler.
Fantezi kalın ve kalın kümelendiğinde,
Poesy ve likörün trans ilahi hissediyor.

Şimdi etrafımda kalıyorlar, o hava şeyler,
  Bu benim fantezimden varlıklarının damgasını aldı:
Orada Pelham parlak saçlarını oturur ve döndürür,
  Orada Clifford arkadaşlarını sersemletmeye yönlendirir;
  Onların solgun zanoni, lambasını büküyor,
Düşüncenin yıldızlı vahşi doğasında dolaşıyor,
Her şey her şey ve her şey boşa. Evet, ben o, Aram'ın nasıl kazandığını söyleyen
  Dalgalı Madeline'nin nazik kulağı!
Elinde sevgi ve cinayet nasıl çalışabilir,
  Felsefe Sakin tarafından sağlamlaştı,
  Ve öpücükler Gore'un bulunduğu noktayı korusun!
Suçun erimiş duygusunu kim soluydu,
  Ve suikastçı bir sempati yüce uyandırdı!

Evet, ben o, romanda dökülen
  Belirsiz felsefenin büyüleyici ışığı!
Halk olana kadar, okurken daha vahşice,
  Görünür olmayan bunu gördüklerine inanıyorlardı.
  Tabii ki 'onları doğru ayarlamam için twas değil;
Çünkü benim nether kalbimde ikna oldum,
Felsefe diğer bam kadar iyi.

Üç sesli romanlar artık yazmayacağım-
  Bir şekilde ya da şimdi satmayacaklar;
Ve yeni tutkular icat etmek bir deliktir.
  Dergilerin de ödediğini görüyorum.
  Çeviri de basit, söyleyebileceğim gibi,
Lirik tahtında Schiller'e kim attı,
Ve şaşkın bir ozan göz önüne alındığında, tüm kendi anlamı.

Moore, Campbell, Wordsworth, en iyi günleri çimenli,
  Hırpalanmış ve kırık onların erken lirleridir.
Rogers, geçmişin hoş bir anısı,
  Genç ellerini Smithfield'ın şehit yangınlarında ısıttı,
  Ve bir erik, koylara, ne de popo arzusuna değer.
Ama bunlar bana mektuba uyacaklar,
Çünkü bu şişman iyi olsa da, yaşlı Sherry çok daha iyi.

Küçük şiirsel ravanslarınız için bir fice,
  Avlarınız, Tennyson'larınız, Milnes ve bunlar!
"Maltravers" yazan onunla rekabet edecekler mi?
  "Alice mi Gizemler mi?"
  HAYIR! Şimdi bile, bakışım peygamberim
Koylarla kendi yüksek kaşım.
Orada ne ho! Başka bir pint Stout!



İçicinin direği.
W ------ e ------ a ------, esq.
                                         William Aytoun.

Kardeşler, bir süre likörünüzü yedekleyin, son bardaklarınızı bırakın;
Şöhret alanında-onur yıldızı-düştü!
Wail'i kaldırın, ama yumuşak bir şekilde kaldırın, dizlerinize düşük bükülme,
Daha uygun bulursanız, isterseniz hiccup yapabilirsiniz.
Pantagruel'in oğulları, yavaşça kalça-hurra lavabosun
Erkekçe aksanların bulutlu, yarısı üzüntü, yarısı içecek!
Hafifçe kanepe yastığına başını yerden kaldırın;
Ne kadar sakin uyuduğunu görün, kapıdaki en ölü çivi gibi bilinçsiz!
Gezdiğim dünyadan yaygın olarak; İçecek en özgürce nerede
                                                 Akış,
En başta, en başta beher Strode'a sarıldım.
Gölgeli elma şarabın derinliklerinde, ağır ıslak hayal ettim,
Şam çeşmeleri tarafından zengin şerbeti tirya ettim,
Regal Montepulciano, yerli kayasının altında boşaltıldı,
Johannis'in güneşli dağında sık sık hıçkırık
Xeres'in izmaritlerinde Bating E'er Muson'dan daha derine indim,
Sangaree, ayın dağlarında sakallı tartarlarla;
Bira yüzer Kopenhag'da Danesman Körünüzü sardım,
Her bir bursch dünyaya düştüğünde ayaklarımı Jena'da tuttum;
Cam için cam, şiddetli Jamaika'da, ekicinin romunu paylaştım,
Her gibbering gael büyüyene kadar Highland Dhuinie-Wassels ile içti
                                                        sersem;
Ama stouter, daha cesur bir içen-likörünü daha çok seven-
Henüz yerde arkadaşımızdan daha fazla karşılaşmadım!
Yine de en iyilerimiz ölümcülüz, biz zayıflık hepimiz varis,
O düştü, nadiren gagalayan-geri kalanımıza dikkat edin!
Onu bulduğumuz gibi bırakacağız-erkekliğinin düştüğü yerde,
'Revel'in kupalarını tak, çünkü devrilmesini iyi aldı.
Daha iyi olmasaydık, boğazını ve koynunu çıplak bırakmış olsaydık,
Hobi'sini çıkardı ve havadar havayı tatmak için ayak parmaklarını çevirdi. Kanepe örtüsünü at, gazın alevlenmesini azalt,
Sakin bir şekilde, sakince uyuklamasına izin ver ve çubuktan olduğu gibi,
Yanında, yakın ve kullanışlı olan bu düşünceli garson yerini teklif edeceğiz,
Büyük soda suyu, tumbler brendi ile iyi dipli,
Yani uyanırken, onları tahliye edecek, o ölümsiz susuzluk
                                                       onun,
O, o kadar iyi bir 'BM gibi o elle tutunarak!



Francesca da Rimini.
Bon Gaultier için.
                                         William Aytoun.

Tartışma-Bon Gaultier ile tanışan Leigh Hunt'un ateşli bir öğrencisi
Süslü bir topta, yıkıcı sonuçları şöyle ilan eder:

Beni övmedin mi, Gaultier, topa,
Olgun dudaklar, döşeme boddice ve çok küçük bir bel,
Clipsome hafifliği ile, daha az azalıyor,
Bezelye yeşinin altında!
Dost'u hatırlayın, görkemli bir prance ile ne zaman,
Ülke dansında başlarımız çapraz geçti;
Ne kadar yumuşak, sıcak parmaklar, tipp balsam tomurcukları ister,
Avucunuzun sıkılması içinde titredi;
Ve bir yanak nasıl büyüdü ve şeftali
Sabit gözlerinin açık bir şekilde kaldırılmasında?
Ah, ben! O gece nazik bir şey vardı
Kıt tüylü kanadı ile bir güvercin seven
Tuhaf swagger yaklaşımında çarpıştı!
Bunun gibi bilinçli zamanlarda olmayacak,
Parlak gözlü bir kolaylığın etkisi--
Gevrek bir yanlılık, eğer öyleyse cesaretim
Bir şakacı havanın sallanmasını tanımlayın;
Ve böylece, valsinin çarkından dönerken,
Bir sonraki dörtlüyü lütuf etmek için elimi canlandırdın.
Bu gülümseyen ses, beni başlatmasına rağmen,
Kalbimin uysal o'erliftinginde kaynatıldı;
Ve çiçeklerimi seçmek, bedava dedim
Ve olağan ton, "Ah evet, efendim, kesinlikle!"

Swoons gibi, 'Twixt Tatlı Amaze ve Korku,
Kulağımda müziğin yandığını duydum
Ve umursamadığımı hissettim, bu yüzden benimle kalıyorsun
Eğer Gurth veya Wamba bizim vizemiz olsaydı.
Yani, uzun bir şövalye templar zil sesi geldiğinde,
Ve onun Dame ile bizim karşısında yer aldı,
Ne döndüm ne de bashful küçüldüm
Asker-Monk'un sert anketinden,
Her ne kadar tam dörtte üç sarhoş olmaktan çok;
Ancak figürün içinden geçerek, önce kuralda,
La Poule'a daldığını görmek için durdum.
Ah, bu nasıldı? Prurient Mars değil,
Ayak parmağını on göksel çubuktan işaret etmek--
Genç Apollo değil, Beamily Array'led
Juno'nun Masquerade için TRIPSOME GUISE-
Pinyon çevresi ile en akıllı Hermes değil,
Ucubeler ve yeryüzüne koparma ile mastürbasyon,
Yarıya çok cesur, çok güzel ve güçlü görünüyordu
Prandling throg thront gibi!
Sakin bayanlar aşk gözleriyle nasıl görünüyordu
Yukarıda bağlanmış Trim kadife çiftinde;
Altın etek, dalgalı bir nehir gibi,
Bakan titreme ile geri aktı!
Çok çıplak, ince boğazın ve siyah buklelerdi
Böylece Lordly geri döndü.
O kadar keskin bir şekilde tüyü kaputunuzda salladı,
Öyleyse uyluğuna baktı ve üzerine avuç içti,
Zayıf ruhumun sana anında uçtuğunu,
O tatlı cadının en güzel fışkırtılmasında kayboldu!

Ama dans o'er olduğunda ve kol içinde kol
(Tam kalp atma 'dirseği sıcak kazanır),
Büyük ferahlık salonuna geçtik,
Yığın peynir kekleri ve küçüklerin küçük
Bir güneş ışığı kovanı gibi, yakmak
Negus urn kenarının etrafında;
Zavallı titreyen elim iki kez parmağın
Ve sorgulama aksanlarıyla, fısıldadı "Buz,
Su mu yoksa krem ​​mi? "Daha fazla yayamam,
Ama bir titremede kanepenin üzerine düştü.
Beynimde yüzme bayramı buğulandı
Mantarlar parlak şampanyadan başlamış gibi görünüyor,
Muhallebi yere dokundu, yere
Gözlerin benimkiyle tanıştı. O gece artık dans etmedik!



Louis Napolyon'un ordusuna adresi
                                     William Aytoun.

Gardiyanlar! Smolensko'da kim kaçtı
Hayır-affediyorum-bed!
Kan amcam için döktüğün
            Aynı şeyi benim için yap. Şimdi gün ve şimdi saat
Bölünmeye ve Sokaklara Ovmak için Başlar;
Rütbe, tanıtım, güç için grev,
            Sawg ve eau de vie.

Bir çocuğun öldürmesinden kim korkar?
Bir Shopman'a kadar kim saygı duyar?
Bir terzinin faturasını kim ödeyecek?
            Dönüp kaçmasına izin ver.

Kim bir kuyumcunun kapısını patlatacaktı,
Bir dun çekim mi yoksa bir mağaza mı çulla mı?
Bırak koluna izin ver ve daha önce git ...
            Yani beni takip et!

Mafyaya bak, delilik riled,
Yukarı barikatlar yığıldı;
Aralarında, insan ve çocuk,
            Yenilmez!

Erkekleri vur! Nadiren bir tane var
Bir düzine silah var:
Koşmaya çalışırlarsa onları durdurun
               Topçu ile!

Çocukları vur! her biri büyüyebilir
-devletin-bir düşman
(Devletin anlamı, bilirsiniz,
               Benim üstünlüğüm!)

Kızları ve kadınları yaşlı vur!
Bunlar bize hainleri cesur taşıyabilir ...
Bunlar azarlamaya eğilimli olabilir
               Bizim ciddiyetimiz.

Olabilecek herkesin sokaklarını süpür
Yolda Rashly Girişim,
Gelecek bir gün için uyarı
                Tatmin edici.

O zaman, hala ses olduğunda,
Biz, ülkenin sevgilim seçimi,
Onları sevinmeye çağır,
                Onlara söyle, Fransa ücretsiz.




Bulvar Savaşı
                                  William Aytoun.

Paris'te, güneş düşükken,
Eşcinsel "Comique" iyi bir gösteri yaptı,
Her Sıra Kalabalık Alışkanlıklar
    Limnandier'in operasını duymak.

Ama Paris başka bir manzara gösterdi,
Ne zaman, gecenin ölümünde toplanıyor,
Üstatları sabah ışığında durdu,
    Afrika'nın çatlak shasseurları

Ödememdeki hizmetçiler tarafından ihanete uğradı,
Cavaignac, o zaman mahkumum yaptı,
Bir durumun geciktiğini yazdı
    Evliliği ayini ve velry.

Sonra terör riven ile küçük Thiers'ı salladı;
Sonra Gaol-Ward güdümlü iken Bedeau'ya fırtına yaptı;
Ve küfür (cennet tarafından yalnız değil),
    Cesur lamoriere ele geçirildi.

Ama daha yüksek sesle yükseldi
Askerler her CIT'in deposuna görevlendirdiğinde,
Ve çaresiz bir düşmanı yıkmak,
    Magnan'ın kırmızı topçu parladı.

Daha fazla, daha fazla tutuklama! Changarnier cesur
Knave gibi hapishaneye sürüklenir:
Şişenin tıraş olmasına zaman yok,
    Veya en az parfümeri kullanın.

Morn ve şimdi Hortense'nin oğlu
(Pürüzlü eşinin de kazandı)
İmparatorluk Taç. Fransızlar bitti
    En tartışmasızca yükseldi.

Çok az, az sayıda yazacak ve hiçbiri buluşmayacak;
Bastırılmış her dergi sayfası olacaktır;
Ve ayaklarımın altındaki her serf
    Askerin imparatorunu selamlayacak.




Puflar şiirsel.
                   William Aytoum

BEN.

Paris ve Helen.

Genç Paris bastırırken
  Helen fildişi göğsüne,
Altın saçlarıyla spor yapmak,
  Yakın ve her zaman daha yakın baskı.

Dedi ki: "Öyleyse nektarı terk edeyim,
  Ruby veriminin dudakları;
Glory Hector'a gidebilirim
  Çadır alanında toplandı.

"Sana hiç bakmama izin ver
  Gözlerine çok derin bak;
Cesur bir elle seni kazandım
  Sadık bir kalple saklayacağım.

"Ah, Helen'im, harikasın, harikasın
  Seni kim seviyordu?
Jove gök gürültüsünü bir kenara bırakacaktı,
  Yani benim gibi kör olabilir.

"Benimki ne kadar sevgiyle oyalanıyor
  Yumuşak ve inci cildinizde;
Her tur ve pembe parmağı tarayın,
  Güzellik taslakları içmek!

"Söyle bana, bu yüzden senin güzelliğin, en adil!
  Bu yüzden yanak büyüleyici çiçek!
Bu yüzden pembe tonu giyiyorsun
  Zengin parfümün etrafında nefes almak mı? "

Böylece nefes nefese kaldı, konuştu,
  Onu sevgiyle onun yanına sıkıştırdı
Ona büyülü görünümle baktı,
  Helen bu şekilde cevap verirken:

"Aramızda anlaşmazlık, aşk, aramızda
  Eğer sır değilsem!
'Venüs'ten bir hediye,-
  Beni iyi seven Venüs.

"Ve bana verirken söyledi
  Cazibe bilinmemesine izin vermeyin,
O'er insan özgürce lave,
  Sadece sen yalnızsın. '

"'Yonder tabutuna dahil edildi.
  İşte altın anahtarına bak;
Ama adı-aşk, sorma,
  Yapmayayım, sana e'en! "

Yemin ve öpücükle uzun süre ona katlandı,
  Hala sırrı tuttu
Uzun zamana kadar yanına battı
  Uyumaya düşmüş gibi görünüyordu. Yakında Helen uykuya bırakıldı,
  Paris'i yavaş yükseldiğinde,
Adil boynu parçalandı mı
  Yuvarlak kar kollarından;

Sonra onun dikkatsiz parmakları,
  Anahtarı alır ve çalır,
Ebon masa groping,
  Harika tabutun yattığı yer;

Hevesle kapak
  İçinde görüyor, aslope koydu,
Armut Sıvı Çiçeklenme Gül,
  Şeffaf sabunun kekleri!

İi.

Tarquin ve Augur.

Gingerly iyi Kral Tarquin Tıraş,
  Çenesini nazikçe kaydırır,
Yakınında acımasız bir haruspex duruyor,
  Ve burun sızlanmasıyla içeri girer,
    Kilise uzatma ipuçları,
    Monarch şaşkın olana kadar
Çenesini snick ediyor ve yemin ediyor-ölümcül bir günah!

"Jove seni şaşırt, sen çıplak bacaklı bir sahtekâr!
  Toyunma masamdan seni git!
Dostumun etimin çift glo'ster olduğunu mu düşünüyorsun?
  Yine orada! Bu kesim kemiğe!
    Görüşümden alın;
    Haklı olduğuna inanacağım
Jiletim shopping bilgiyi kestiğinde! "

Böylece Tarquin'i bir kuruluk ile konuştu;
  Ama Augur, ücretleri için istekli,
Cevaplandı-"Deneyin, İmparatorluk Ekselansınız,
  İsterseniz biraz daha zor basın.
    Orada! Tapu bitti! "
    Katı taştan
Çeliği peynirden olduğu kadar parlak bir şekilde gitti.

Böylece Augur Tarquin'in tenekesine dokundu,
  Bazı göksel yardımlardan şüphelenen:
Ama suçsuz tanrıları yanlış yaptı; Hearken için!
  Monarch'ın bahsi acımasızca atıldı,
    Arama gözüyle
   Rahip espy miydi
Rodger'in adı bıçağa kazınmıştı.




Gururlu bir yaya yansımaları.
                    Oliver Wendell Holmes

Sallanan kirpiklerinin kıvrılmasını gördüm,
    Ve bilerek gözünün bakışında,
Ve bir çizgi kestiğini düşündüğünü biliyordum,
    Steed'i gıdıklamaya devam ederken.

Ve çıngıraklı konsere binebilir,
    Ya da Stanhope Gay'i gelişir,
Ve büyük göründüğünü hayal et
    Yolda yürüyen insanlara;

Ama düşünecek, gece hala,
    Kararlı erkeklerin toplama numaralarında,
Ve birçok kıdemli faturanın hayaleti
    Gecekondularının etrafında dolaşacak;

Korkunç Dun uykusunu endişelendirecek,
    Ve Constables kümelenmesi,
Ve o odun deliğinden derinden sürünecek
    Fergir gözlerinin onu bulduğu yer!

! Dizginlerinizi topla ve tanga çatla,
    Ve Steed'inizi daha hızlı teklif edin;
Birlikte uğraşırken bilmiyor,
    Efendisi için bir aptal olduğunu;

Ve yalnız yolculuğunuzda acele et
    Ne de beni kurtarmak için mire'den tenezzül ediyor;
Onu yanınızda kürek çekeceğim
    Doğanın bana verdiği tandem ile!




AKŞAM.
Bir terzi ile.
                           Oliver Wendell Holmes

  Gün ceketini giydi ve etrafına
Yanan koynunu yıldızlarla düğmeli.
İşte beni kadife çimlere koyacağım,
Bu, Dünya'nın yetersiz kaburgalarına dolgu gibi,
Ve benim hakkımdaki şeylerle bir araya gel.
Ah ben! Altın örgü ne kadar güzel
Bu, gecenin azalan bornozunun eteğini bağlar!
İnce yapraklar, ipeksi ipliklerinde titriyor,
Saten hışırtı yapmak gibi bir müzik yap,
Işık esintili olduğu gibi, tuhaf şekerlemelerini yumuşatır.

  Ha! dokunuşuma yükselen bu nedir?
Yani bir yastık gibi mi? Bir lahana olabilir mi?
It is, it is that deeply injured flower,
Hangi erkekler bizi bizi yüzüyor;-ama yine de seni seviyorum
Yeşil bir avcıya sarılmış dev gül.
Şüphesiz Eden'de parlak o kadar allık yaptın
Bunlar olarak, senin cılız kardeşleriniz; Ve nefesin
Baharatlı havasının kokusunu tatlandırdı;
Ama şimdi iflas etmiş bir beau gibi görünüyorsun
Şatafatlı tonlarından ve özlerinden çıkarıldı,
Ve onun ayık giysilerinde portal büyüyor.

  Bu suya binen bir kuğu mu?
O hayır, bu diğer nazik kuş,
Asil çağrımızın patronu.
Hatırlıyorum, ilk yıllarımda,
Bu genç eller bir kazın üzerine ilk kapandığında
Yüksük parmağımın üzerinde bir yara izi var
Hangi genç hırs saatini anlatıyor
Babam bir terzi ve babasıydı,
Ve benim efendimin büyükbabası, hepsi terzilerdi;
Eski bir kazları vardı,-bu bir mirasçıydı
Yarışımızın bir Terzi Terzi'den. O zaman gördüm
Hiçbiri yaklaştığında ve onunla başa çıktım,
Ve beni yaktı,-oh, en korkuyla!

  Birinin uzuvlarını düzeltmek bir zevktir,
Ve seviye tezgahından elastik sıçrama,
Dünya'nın küçük şikayetlerini bırakmak,
Kırılma ipi, çatışan makasların dini,
Ve ruhu yaralayan tüm iğneler,
Böylesine dalkalaşıcı bir sessizlik için.
Nazik doğa, onun gevşek soyunumu karıştırmak,
Gölgeli koynunu çıplak bırakır; Hissedebiliyorum
Etrafımda;-çiçekleri selamlayabilirim
O fış dünyanın mantosu,-ve sessiz kuş,
Bu, akışı sürüyor, benim için bir erkek kardeş.
Vulgar tüm gizli cepleri bilmiyor,
Doğanın onun hoşluğunu ortadan kaldırdığı yer.
Ama bacaklarımın bu doğal olmayan duruşu
Genişletilmiş buzağılarımı kramp ediyor ve gitmeliyim
Onları kazandıkları şekilde bobinleyebilirim.




Phaethon;
Veya amatör antrenör.
                                 John G. Saxx

Dan Phaethon-bu yüzden tarihler çalışıyor--
Neşeli bir genç adam ve güneşin bir oğluydu;
Ya da daha çok Phoebus-ama annesine gelince,
Soybilimciler bir poter deuce yapar,
Bazıları biri için, bazıları diğeri için!
Kendim için, dikkatli bir kaşif olarak söylemeliyim.
Bu kükreyen genç bıçak Aurora'nın oğluydu!

Şimdi yaşlı baba Phoebus, Ere Demiryolları başladı
Fonları yükseltmek ve eğlence amacıyla,
"Güneş" adıyla çok hızlı bir koç sürdü;
           Koşuyorlar, diyorlar ki
           Her gün geziler
(Pazar günleri ve hepsi, heathinish bir şekilde).
Ve ünlü bir dizi ile aydınlatılmış
Parlak bir ekranla parlayan fenerlerin
Ve bir beyefendinin "Shay" gibi fırlamak.
Asla bir ücret ve ödeyecek bir şey yok!

Şimdi Phaethon eski babasından yalvardı,
Ona bir iyilik vermek ve bu,
Bazıları ima ettiğinden beri gençleri rahatsız edecek,
Hiçbir şekilde Phoebus'un çocuğu değildi!
Niyetli, rascally bir silahın oğlu,
Güneş Oğlunun kaşını koyulaştırmak için!
"Korkunç Styx tarafından!" Dedi öfkeli sire,
Gözleri çok fazla öfke ve ateş yakarken,
"Reviler'inizi kötü şöhretli bir yalancı kanıtlamak için,
Yemin ederim sana arzu ettiğin şey vereceğim! "
        "Sonra kafamın yanında"
        Genç dedi ki
"Atlar beslendiğinde koçu monte edeceğim!-
Çünkü hayatta olduğum için seçtiğim hiçbir şey yok
Kutudaki bir koltuk gibi ve şık bir sürücü gibi! "
        "Hayır, Phaethon, yapma-
        Yalvarırım olmayacaksın--
Sadece bir an dur ve düşünün!
Çok gençsin, "diye devam etti adaçayı
"İhale çağınızda bir koç eğilimi için!
        Ayrıca, görüyorsunuz,
        Gerçekten olmayacak
Herhangi bir sahnede ilk görünüşünüz!
        Desist, çocuğum,
        Sığırlar vahşi,
Ve büyük bir şekilde 'riled' olduğunda,
Koç 'Spurned' olmasına bağlı olarak
Onlar hafifçe çizecek arkadaşlar değiller!
        Desist, diyorum
        Günü çekeceksin--
Yani zihin, ve aptal olma, Pha! "
        Ama gençlik gurur duyuyordu
        Ve yüksek sesle yemin et,
Sadece kalabalığı şaşırtmak için bir şeydi ...
Atlara sahip olurdu ve inek olmazdı!
Boşuna çocuk genel olarak uyarıldı,
Chargers'ı çağırdı, suçlamayı azalttı,
Ve herhangi bir genç güç adamının,
Elbette bir düzine kursu yönetebilir!
Şimdi Phoebus aşırı derecede üzgün hissetti
Sözünü böyle aceleyle vermişti,
Ama styx tarafından yemin ettim, şüphesiz
Şimdi bunun içindi ve geri dönemedi. Phaethon'u bir tride çağırmak,
Gençliğe biraz tavsiye verdi:-
     "'Parce uyaranı, uter Loris!'
(Çekirdeğin olduğu bir "sahne yönü"
Kırbaç kullanmayın-gıdıklayan şeyler-
Ama ne yaparsanız yapın, tellere tutun!)
Jehu-kabuğunun kuralını hatırlayın,
     'Medio Tutissimus Ibis'
(Hakim bir kabadayı Scotchman'a belirttiği gibi,
İki bekçi arasında kimler olacaktı!)
Öyleyse gözünüze dikkat et ve golünü yedekleyin
Taşlardan utangaç ol ve yolda kal! "

Şimdi Phaethon, antrenörün yerine tünemiş,
Öfkeli bir hızda steedleri sürdü,
Bir yarış yapan kurslar kadar hızlı,
Ya da bir çan kulesi kovalasıyla sınırlamak!
Kırbaç ve bağırma eksikliği yoktu
     "Çatlak-whack--
     Whack-Crack "
Atların sırtında yankılandı!-
Batma kirpik altında korkmuş,
Patlamalarını birçok yara ile kesmek,
Açık-flaş gibi hızlı bir şekilde hızlanıyorlar,
Kalın ve ince yoldan geçerler,
(Böyle hızlı sürüş her zaman döküntüdür!)
Bir kerede, korkunç bir kaza ile,
Bütün "kuruluş" Smash'a gitti!
     Ve Phaethon, o,
     Herkesin aynı fikirde olduğu gibi,
Antrenör aniden fırladı,
Bir su birikintisine ve dünyanın dışında!

Ahlaki.

Tehlikeli kurslara rashly almayın-
Ne de kuvvet masanıza koyun,
Herhangi bir adamın dört ata eşit olması!
     Styx tarafından yemin etmeyin!-
     Eski Nick'lerden biri
     Şeytani hileler
İnsanları düzenli bir "düzeltmeye" dönüştürmek için
Ve onları tuğlalar kadar hızlı tut!



Okul evi.
[Goldsmith'ten sonra.]
                           James Russell Lowell

Bataklık üzerinde destek, şimdi bir konut, anlıyorum
A, B, C, mütevazi okul evi
Her biri lastiğinin arkasında, iyi delinmiş kestaneler,
Ateş etmek istenen komutu sırada bekledi,
Sonra hep birlikte, sinyal geldiğinde,
A-B ABS'lerini Dame'e karşı taburcu etti,
Kim, 'voleybolu öğrenmenin ortasında, sağlam ve sakin,
Avucuna uzak ferule okşadı,
Ve harikamıza göre, bir kerede tespit edebilir
Tavayı yanıp sönen ve düpedüz dunce kimdi.

Orada kolayca tırmanmayı öğrendi
Kutsal Kitap Aile Ağaçlarının Gnarly Limbleri,
Ve en çok övgü ve hayran kaldı
En çok en üstteki dalın en çok ısrar ettiği;
Her isme çeşitli yollar olarak adlandırıldı
Farklı günlerde okuyucunun kulağından memnun olduğu için,
Böylece hava ya da ferule sokmaları,
Kafada soğuk algınlığı veya elli şey,
Haftada üç kez çaresiz İbranice dönüştürdü
Guttural Pequot'a veya Yunanca'ya,
Burada ve oraya atlayan canlı aksan
Tıpkı buluş veya umutsuzluktan memnun olduğu gibi;
Tartışmalı Hebraist Dame değildi;
Puanları olsun ya da olmasın onu aynı şekilde memnun etti.
Herhangi bir tyro çok zor bir isim bulursa,
Ve ona baktı, gurur meyve verdi;
Çaresiz olan şey için larinksini sinirlendirdi,
Ve beş çubuklu heceleri bir baharda temizledi.

Ah, sevgili eski zamanlar! orada bir kez benim hap'ım
Uzun kulaklı kapağı giymek için bir tabureye tünemiş;
Bozulan kitaplardan, orada rahat oturdum
Bir drone, zorunlu arıların kıskançlığı.





Epigramatik




Ben Jonson Epigramları.

Grand grand.

İyi olmayan şey, seni arkadaşlığım uçurur,
Ya da bir epigramı çok korkuyla al,
Aslında bir meydan okuma ya da bir borçlunun mektubu muydu?
Dünya büyüklüğünüzün borçlum olduğunu bilmeli.
Imprimis, Grand, bana bir jest için borçlusun
Seni sadece tanıdıkta, bir ziyafette ödünç verdim.
Ürün, iki hafta sonra bir veya iki hikaye,
Bu henüz sizi ve evinizi kahkahalarla koruyor.
Öğe, söylediğin Babil şarkısı;
Ürün, bir yüzük için adil bir Yunan poesy,
Hangi öğrenilmiş bir hanımefendi sen tam.
Öğe, korkula çevreleyen bir cazibe
Partiye başına partinin resminiz, yarısı çizilmiş
Ciddi Kıbrıs'ta, diğer örümcek ağı çimleri.
Ürün, sizin için bir martma etkileyici, eğimde.
Mistress 'anagram, kabzanızda.
Eşya, kendiniz, metresinizin kargaşasına dikildi.
Ürün, Rabbimin horozunda bir kitabe,
Çoğu aşağılık ayette ve bana daha fazla acıya mal oldu,
Daha iyi yapmıştım, damarınıza uyacak şekilde.
Kırk Şey Daha Fazlası, Doğru Bildiğiniz Sevgili Grand,
Hangisi ya da bana hızlı bir şekilde ödeyin, yoksa sana ödeyeceğim.


Brainhardy'ye. Hardy, beynin cesur, 'bu confest,
Daha fazla sensin; Bu her gün sevgilim jest
Kendinizi taze kavgalarda; Aradığında
Kıt Haftanızın küfürü seni birinden çıkarır;
Kısa sürede, büyümüş olan istenen sanatsın
Yüz kavgalar, ama hiçbiri ile savaşmazsın;
Sen de sende ihtiyacınız var; Bu az sayıda kişi için, Yeminle Serbest bırakıldı,
Geri kalan her şeyde ne kadar iyi ol.
Kendini orada tut ve cesaretini doğru düşün,
Kendini lanetleyen, savaşmaktan daha fazlasını cesaretlendiren.


Doktor ampirik.

Erkekler tehlikeli bir hastalık scape yaptığında,
Eski, aesculape için bir horoz verdiler;
İki kat vereyim, bu iki katına çıktım;
Hastalığımın tehlikesinden ve senden.


Yıllık filtreye.

Filtre, en çok sana hayran olabilir, ancak ben olmasa da;
Ve sen, haksızsın, bunu yalvarsın, neden?
Geç keskin cihazınız için. 'Bu fit diyorum
Tüm beyinler, zafer zamanlarında zekâ koşmalıdır;
O zaman su kontuarlarımız şarap işletiyor;
Ama bu içeri girdi, diyorsun.
Neden, senin de öyle.


Bankalarda tefsir.
Bankalar düğümlü gut hakkında bir topallık hissetmiyor,
Paraları onun için içeri ve dışarı seyahat ediyor,
Ve en sağlam bacaklar her gün gitse de,
En kısa sürede cehennemde olmak için çalışıyorlar.


Avukat Chevril'de

Nor Müşteri Yağ, Will Cheveril Leese,
Ama geldikçe, her iki tarafta da ücret alıyor,
Ve her ikisini de memnun eder; Çünkü gresini eritirken
Bunun için; Bu kazanır, barışını elinde tutar.




Samuel Butler tarafından epigramatik ayetler.

FİKİR.

  Görüş tüm insanlığı yönetir
Körün Körlerin Lideri gibi;
Çünkü gözü olmayan, kafasında
Lid olmaktan memnun olan bir köpek tarafından olmalı;
Ve hiçbir canavarın çok azı yok
Bu insanlık dışı kaba olarak, görüş.
"Bu bulaşıcı bir haşere,
Zekâ ve anlamda jetonlar,
Zehirli bir bulaşma ile
Hasta hayal gücünü istila eder:
Ve herhangi bir parçayı ele geçirdiğinde,
Kalbe zehirli vuruyor. "
Birbirlerinin bu adamları,
Temas yoluyla, mizahlar eşleşirken.
Ve doğada hiçbir şey o kadar sapkın değil
Derin bir görüşçi olarak.


Eleştirmenler.

  Eleştirmenler bir tür sinekler gibidir, bu üreme
Vahşi incir ağaçlarında ve büyüdüklerinde beslenir
Asil türün çiğ meyvesi üzerine,
Ve dışa doğru kabuklarla nibbling yaparak,
Gözenekleri açın ve güneşe yol açın
Bunu yapacağından daha erken olgunlaştırmak için.


İkiyüzlülük.

  İkiyüzlülük de hizmet edecek
Bir kiliseyi gayret olarak yaymak;
Zulüm ve tanıtım olarak
Eşit derecede ilerletin:
Yani yuvarlak beyaz taşlar hizmet edecek, ödüyorlar,
Tavukların yatmasını sağlamak için yumurtaların yanı sıra.


Cila.

  Tüm zekâ ve süslü, elmas gibi,
Daha kesin ve meraklı 'zemin,
Her karatın azaltılması için zorlanır,
Ağırlıkta istediği kadar değerli.


Tanrısal.

  Zamanına hizmet eden tanrısal bir adam
Kutsallıkta, herhangi bir suç oluşturabilir;
Akademisyenler olarak, derecelerini aldıklarında
İstedikleri herhangi bir fakülteyi kurabilir.


Dindarlık.

  Neden dindarlık yapılmamalı?
Eşitlik, bir ticaret,
Ve erkekler özveri ile para alıyor,
Bir hareket yapmak gibi mi?
B 'Koşullar üzerinde dua etmesine izin ver,
Dilekçelerde taliplerin yanı sıra?
Ve bir cemaatte dua et
Ödeme için Chancery'den daha az değil mi?


EVLİLİK.

  Her türlü oy, bu profes
Kendilerini çırakları bağlamak için
Cennete, Abjure, ciddi yeminlerle,
Kesilmiş ve uzun kuyruklu değil, bir eş
Tüm engellerin en kötüsü
Dindar niyetlerini engellemek için.


Şairler.

  İnsanları fakir yapan şiir değildir;
Daha önce olmayan birkaç tane yazın;
Ve en iyisi olanlar, zengin olsaydı.
Şiirsel bir kaşıntı ile clapp'tan olmuş olsaydı;
Acılarını alamayacak kadar rahatlarını çok sevmişti
Bu beyin çukuruna girmek;
Ancak, diğer tüm esnaflar için olmak,
Sadece boş olmaktan kaçının, zekâ kurun.


ŞİŞİRME.

  Yazarların övgülerine yazanlar,
Ve arkadaşlarına seslerini özgürce verin
Doğru olanla sınırlı değildir;
Bu vermek için değil, ama öde:
Övgü için, bu, daha fazlasını vermiyor
Değerine, daha önce sahip olduğundan;
Ama çöl olmadan övmek,
Bir sanat ustalığı gerektirir,
Bu, yanlış olan şeylere bir parlaklık oluşturur,
Ve ne olması gerektiğini yazar.


Politikacılar. Büyüklerin tüm siyaseti
Bir hile kurnazlığı gibi,
Bu, sahte zarlarının özgürce çalışmasına izin verir,
Ve onları yalnız kendilerine güvenir,
Ama asla gerçek bir kişinin karışmasına izin vermez,
Parmak hile veya bulamaç olmadan;
Ve Gamester oyunundan şüphe ettiğinde,
Sahte zarlarını uzaklaştırır,
Ve gerçek olanları zorla bırakır
Aramanın işkencesine katlanın.


KORKU.

  Başka bir cazibeye ya da concurer'a ihtiyacı yok
Infernal ruhlarını yükseltmek, ama korku;
Bu, erkeklerin bir salyangoz gibi boynuzlarını içeri çekmesini sağlar
Bu hem kendisi için bir prisnner hem de hapis;
Tahıllardan daha fazla fantastik şekil çizer
Düğümlü odun, bazı erkeklerin çılgın beyinlerinde;
Gördükleri tüm musluklar ve boğalar,
Sadece kafataslarının iç kısmında.


Yasa.

  Yasa açık mahkemede çanta alabilir
Daha az suçlu bir şekilde kınarken.


AYNISI.

  Kimi hak edebilir, yasaları kırmak için,
Dürüst bir nedenden daha büyük bir kefaret.


AYNISI.

  Yeterince soyup çalan herkes
Ceza ve adalet mahkemesi kanıtıdır
Ve korkmaya gerek yok, ne de bir pipetle ilgili
Yasanın tüm boş böceklerinde;
Ama Güvenle Dikişleri de soyun,
Diğer hastaların yanı sıra.


İtiraf.

  Roma Kilisesi'nde Shift'e gitmek için
Ama ruhu temiz bir vardiyaya koymak.


Dağınık

  Tüm Sıkıcılar daha hızlı ve pert
Bir sanatı anlayanlardan;
Küçük parıltılar daha parlak parlamış gibi
Onlara ışık veren parlayan kömürlerden daha.


Kötü yazarlar.

  O'nun izini kaldırdığı için anlaşıldı
Adını yazmak için ve 'bu hukukta iyi,
Yani o, bu tek bir anlam ifade edemez
Yasal bir iddiaya sahip olduğuna inanıyor
Anlamadığı şeyi karalamak için,
Aptalların topraklarının bir unvanı olduğu için.


Fikirsel.

  Görüşçüler doğal olarak farklılık gösterir
Diğer erkeklerden; Ahşap bacaklar daha sert olduğu için
Esnek eklemlerinkinden daha, vermek ve eğilmek için,
Hangi yöne gitmeleri için tasarımlar.


Öğrenilen dili.

  Tully şimdi yaşıyor muydu, arayacaktı
Tüm Latin sanat ve Yunanca terimlerimizde;
Asla tek bir duyguyu anlamaz
En doğrulanamayan okul adamı şu anlama geliyor:
Sanki okullar sanat şartlarını tasarladı,
Bir bilimi ilerletmek için değil, yönlendirmek;
Hocus Pocus'un eğlendirmesi için
Yaptıklarını gözlemlemekten kaçınır.


İyi yazı.

  Sanatta daha büyük bir gizem olarak
Resim, herhangi bir parçayı öngörmek için,
Çizmekten daha; Yani bu kitaplarda şef
Tüm mükemmelliklerin sade ve kısa olması.


Saraylar.

  Tüm büyük ve kalabalık fuarlarda olduğu gibi
Canavarlar ve kukla-play Wares,
Hangisi daha azında gitmeyecek,
Çünkü yeterince paraları yok;
Yani prenslerin mahkemelerindeki erkekler geçecek
Bu başka bir yerde olmayacak.


İcatlar.

  Dünyanın içerdiği tüm icatlar,
Sebep tarafından ilk önce ne de beyinler değildi,
Ama Şansını Işığa Çıklayanlar İçin Geçin
Yanlış veya gözetim altında.


Mantıkçılar.

  Mantıkçılar bir öneriyi alkışlardı,
Adaletler gibi suçlular, hapishanede,
Ve öğrenilen otantik saçmalık olarak,
Tüm ruh hallerinin ve figürlerinin isimleri uygun;
Bir mantıkçının kırılmış olanı için
Kitabın nedenini sürmek ve ayak uydurmak;
Ve kurallarına, kurallarına ve örneklerine göre,
Fikirlerini bir tür tramme haline getirmek.


Zahmetli yazarlar.

  Bunlar en büyük acıları alan en azını alır,
Ama en önemlisi beyinlerin crudersy'si,
Bir karınca olarak doğal bir zayıflık işareti
Bir filden daha zahmetlidir;
Ve çocuklar oyunlarında daha meşgul,
En akıllıca zamanlarını uzaklaştıranlardan.


Sots kulübünde.

  Bir Toping Kulübünün Jolly üyeleri,
Pipestavlar gibi, bir küvete girer;
Ve yakın bir konfederasyon bağlantısında,
Sadece içecek tutmaktan başka bir şey için.


Hollanda. Elli feet su çeken bir ülke,
Erkeklerin doğada olduğu gibi yaşadıkları;
Ve deniz üzerlerinde kırıldığında,
Ve bir eyalet boğuldu, bir sızıntı yapmaktan başka bir şey yapar;
Her zaman pompayı katlar ve asla düşünmez
Güvenli olabilirler, ancak kokuyorlar;
Sanki bir yer koşmuş gibi yaşıyor,
Ve öldüklerinde atılır ve boğulur;
Sıçan sürüleri ve av gibi gemilerde yaşayan bu
Mallar üzerine tüm ulusların filoları taşıyor;
Ve tüccarları patladığında ve çatladığında,
Tüm kasabalar atılır ve yıkılır;
Bu yem, yamyamlar gibi, diğer balıklarda,
Ve kuzenleri yemeklerde servis edin:
Anchor'a binen ve demirlemiş bir arazi,
İçinde yaşamadıkları, ama bir tahtaya gidin.

KADINLAR.

  Kadınların ruhları çok küçük,
Bazılarının hiç olmadığına inandığını;
Ya da varsa, hala, hala
Onlar bir fakülte, irade var;
Diğer ikisi oldukça atılıyor
Büyük bir zulüm oluşturmak için;
Ve tutkularının en çok olduğu halde,
Türkler gibi, ama köleler daha
Bir nefesle bu irade için
Yaşam ve ölüm egemen gücü var,
Ve küçük int'rests hareket ederken,
Onları nefret veya sevmeye çevirebilir;
Hiçbir şey için, bir anda dön
Çılgın sevgiye, küçümsemeye ve küçümsemeye;
Ve o aşkı dejenere et
T 'nefretin büyük bir ekstremitesi olarak;
Ve tekrar nefret et, küçümseme ve piketler,
Alevler, tecavüzler ve aşk trick'leri için.




Edmund Walleb Epigramları.

Hastalık dişleri olan boyalı bir bayan.

Erkekler o kadar sıkıcı mıydı göremediler
Bu lyce boyadı; Kaçırlarsa
Basit kuşlar gibi, bir ağa,
Çok ağır dokuma ve kötü set,
Kendi dişleri düğümü geri alırdı,
Ve herkesi almasına izin ver.
Bu dişler adil lyce göstermemeli,
Eğer ısırırsa: sevgilisi, yine de
Kuşlar gibi, üzüm gibi görünen,
İlk kez boşa çıktığında yoktu:
Çürük kemikler orada keşfetti,
Boyalı bir mezar göster.


Cücelerin evliliği.

Tasarım veya şans, başkalarını kanış yapar;
Ama doğa bu maçta oldu mu:
Eve de Adam kaçmış olabilir,
Küçük yatağını inkar ederken
Ona, şövalye gibi görünen,
Ve ölçün, bu sadece Dame.
  Üç kez mutlu olan bu mütevazi çifti,
Tüm bakım seviyesinin altında!
O okların başları uçuyor
Üzücü güvensizlik ve kıskançlık:
Yüksek uç olarak güvence altına alındı,
Sanki dünya onlardan başka hiçbirini tutmadı.
  Ona en adil perileri gösteriyor
Dağları hareket ettirme gibi, karla topp'd:
Ve ev'ry adam bir polifeme
Galatea'ya öyle görünüyor;
Hiçbiri kanıtlama inancını düşünemez;
Sevgiyi sağlayan ölümü tetikler.
  Ah Chloris! Bu tür doğa bu şekilde
Bütün dünyadan bizi canlandırmıştı:
Kendimiz için iki ikimiz yaratın,
Aşkın beni sadece senin için sahip olduğu gibi!




Matthew Prior Epigramları.

Bir benzetme.

Sevgili Thomas, asla patlamıyorsun
Bir teneke adamın dükkanına mı giriyorsun?
Orada Thomas, asla görmedin mi
('Bu ama benzetme yoluyla)
Bir sincap küçük öfkesini geçirir,
Bir yuvarlanma kafesinin etrafında atlar mı?
Kafes, her iki taraf da yükselirken,
Bir çan yüzüğünü vuruyor mu?-
  Küre içinde hareket et, çanlarla memnun oldu,
Aptal yaratık tırmandığını düşünüyor:
Ama burada veya orada, odun veya teli çevirin,
Asla iki inç daha yüksek olmaz.
  O neşeli bıçaklarla o kadar ücret alıyor,
Bu Pindus'un tonlarının altında frisk.
Asil şarkılar ve yüce odes,
Yıldızlara basarlar ve tanrılarla konuşurlar;
Hala havadar bir turda dans ediyor,
Hala kendi ayetlerinin sesinden memnun;
Geri getirdi, ne kadar hızlı gidiyorlar,
Her zaman isteyen, her zaman düşük.


Sinekler.

Söyle, Böceklerin Efendisi, Mighty Sol,
(Chariot direğinin üzerine bir sinek
Çığlık atıyor), ne mavi şişe canlı
Hiç böyle bir Fury Drive ile mi?
BeleBub'a söyle, harika baba, söyle
(Diğeri, tekerleğin üzerine lehine olduğunu söylüyor),
Hiç ölümcül uçuş yaptı
Benim gibi böyle bir toz bulutu yükseltti mi?
  Kararım tüm tartışmayı döndürdü:
Benim cesaretim batan durumdan kurtuldu.
Öyleyse iki boş vızıldayan şey konuşun;
Başlarını atın ve kanatlarını gerdirin.
Ama ışığa gerçeğin getirilmesine izin verin;
Bu ne konuştu ne de başka savaştı:
Kendi davranışlarında liyakat yok:
Her ikisi de rais'di, ama partilerinin lehine.


Phillis'in yaşı. Phillis kaç yaşında olabilir, soruyorsun
  Kimin güzelliği bu yüzden tüm kalpler devreye girer?
Cevap vermek kolay bir iş değildir:
  Çünkü gerçekten iki yaşı var.

Brokarda sert ve konaklamalarda tutam,
  Yamaları, boyası ve mücevherleri üzerinde;
Bütün gün kıskançlık yüzünü görmesine izin ver
  Ve Phillis yirmi bir.

Boya, yamalar, mücevherler bir kenara bırakıldı,
  Geceleri gökbilimciler katılıyor,
Akşam inançlı bir gün;
  Ve Phillis kırk üç.


Duke de noalles.

 İfade ettiğiniz endişeyi boşuna,
Alard'ın sahip olacağı
  Eviniz ve koçunuz, hem gündüz hem de gece,
Ve Macbeth daha az perili
  Banquo'nun huzursuz Sprite tarafından.

Yılda on beş bin pound ile,
Şikayet ediyor musun, dayanamazsın
  Hasta, çok yakında geri alabilir misin?
İyi alard, inanç, modester
  İnandığınızdan çok.

Ona elli Louis-d'or ödünç ver;
Ve onu asla daha fazla görmeyeceksin:
  Tavsiyeyi alın; Probatum Est.
Tanrılar neden mağazamızı şımartıyor,
  Ama dinlenmemizi güvence altına almak için?


Piskopos Atterbury'de.

Meek Francis burada yatıyor dostum: Durmadan veya kalmadan,
Barışınıza değer verdiğinizde, yolunuzdan en iyi şekilde yararlanın.
Şu anda Death'in Caitiff Paw tarafından tutuklanmasına rağmen,
Eğer karışırsa, hala yasaya başvurabilir.
Ve kralın bankında bir karar bulunmalı,
Bu üniforma ve seisin tarafından mezarı onun zemini,
Kesinlikle onun neyin vasıf olduğunu iddia edecek,
Ve izinsiz giriş eylemi doğrudan ortaya çıkacak,
Haklarında haksızsın,
Sahibinin öldüğünü basit bir şekilde tahmin edin.


Forma bonum kırılgan.

Ne zayıf bir şey güzellik! diyor Baron Le Cras,
Metresinin bir cam gözü vardı:
    Ve neredeyse hiç konuşmamıştı,
Daha fazla kızdığında büyüdü, büyüdü,
İhmalkar bir öfke ile maksimum çok doğru olduğunu kanıtladı:
    Gözü bıraktı ve kırdı.


Akşam yemeği kazanmak.

Tam doth mat. Topaz yemekle,
Pişmiş etler, içmek Yunan şarabı;
Ama Topaz kendi Werke prova;
Ve mat. Mote Topaz'ın ne verdiğini övün.
Şimdi rahip gibi SHRIVE Sinner,
Tam zor kazanç mat. onun akşam yemeği.


Bibo ve Charon.

Bibo dünyadan geri çekilmek için uygun olduğunu düşündüğünde,
Ve et dolu bir yumurta olarak şampanya dolu,
Teknede uyandı; Ve Charon'a dedi ki,
Henüz ölmediği için geri dönecekti.
Tekneyi kesin ve sessiz otur, Stern Charon cevapladı:
Unutmuş olabilirsiniz, öldüğünde sarhoştun.


Pedalı.

Lysander son derece iyi konuşuyor;
Herhangi bir konuda bekletin,
  Tropes ve figürleri sizi memnun edecek
Tüm derecelere sahip olmalı
Konuşma sanatı; O pratik yapıyor
  Dört ve yirmi olarak tam on dört saat




Joseph Addison Epigramları.
Manchester Kontes.

Kit-Cat Club'a kabulü üzerine yazılmıştır,
Her yeni üyenin tostunu adlandırması ve bir ayet yazması gerektiğine karar vermek
övgüsü.

Haughty Gallia'nın Dames'i, bu yayılırken
Soluk yanakları sanatsal bir kırmızı,
Bu güzel yabancı orada kaldı,
Doğanın takılarında ilahi adil;
Görünüşlerinde karışıklık gösterdiler,
Ve yaralanmamış kızarmalarla parladı.


Kötü niyetli bir bayana.
[Dövüşten taklit edildi.]

Yumuşak elin karanlıktayken asıldım
Ve dilindeki cazip syren'i duydum,
Ne alevler, ne dart, ne acı çektim!
Ama mum girdiğinde iyileştim.


Capbicicious feend'e.
[Dövüşten taklit edildi.]

Tüm mizahlarınızda, ister mezar ister yumuşak olsun,
Sen böyle dokunaklı, testis, hoş bir adam;
Çok zekâ, neşe ve senin hakkında dalak,
Seninle ya da senden yaşam yok.


Bir haydut için.
[Dövüşten taklit edildi.]

Sakalınız ve kafanız farklı bir boyadır:
Bir ayağın kısa, gözde çarpıtılmış:
Bir knave'ün tüm bu jetonları ile,
Dürüst olmalısın, sen bir geliştirici hile yapıyorsun.




Alexander Pope Epigramları.

Bayan. Tofts.
(Ünlü bir opera şarkıcısı.)

Çok parlak, senin güzelliğin, çok büyüleyici şarkısı,
Hem canavarları hem de orpheus'u çizdiği gibi;
Ama seninkarice budur ve bu senin gururun.
Canavarların açlıktan ölmesi ve şair öldüğünü.


Bir blok başlığına. Pate'i yendin ve süslü zekâ gelecek:
İstediğiniz gibi vur, evde kimse yok.


Aptal ve şair.

Efendim, genel kuralınızı kabul ediyorum
Her şairin bir aptal olduğunu
Ama kendin göstermeye hizmet edebilirsiniz,
Her aptalın bir şair olmadığını.




Dean Swift Epigramları.

Donuk bir şiir yakarken.

Tek başına bir eşek toynak tutabilir
Soğukla ​​öldüren o zehirli meyve suyu.
Bu şiir okuduğumda,
Gemi yok ama bir eşek başı
Böyle soğuk Fustian içerebilir;
Beyni olmadan kafayı kastediyorum.
Soğuk kibirler, ürpertici düşünceler,
Aptalca taslaklar gibi aşağı indi;
Kafamın yüzmeye başladığını gördüm
Bir uyuşma her uzuvdan geçti.
Aceleyle, kesintiler korkunç,
Ateşe hacmi attım;
Ne zaman (kim düşünebilir?) Buz gibi soğuk olsa da,
Bir trice içinde küllere yandı.
  Şöhretini nasıl daha fazla geliştirebilirim?
Karda doğmuş olmasına rağmen, alev içinde öldü.


Bir bayana
Kocasını övdüğünü duyduktan sonra.

Her zaman eşinizin bir tanrısını yapıyorsunuz;
Ancak bu ne sebep ne de vicdan izin vermez;
Belki de 'Bu şükran içinde,
Ve ona bayılıyorsun çünkü o sana bayılıyor.
Argümanınız zayıf ve böylece bulacaksınız,
Sizin için, bu kuralla, tüm insanlığa bayılmalısınız.


Sarhoş koca.

Thomas bir gün karısı tarafından Cudgel'd olduğu için,
Topuklarını aldı ve hayatı için kaçtı:
Tom'un üç sevgili arkadaşı kavgaya geldi,
Ve onu aynı anda shrew ve rabble'dan kurtardı;
Sonra ona biraz ayık tavsiyede bulunmaya cesaret etti.
Ama Tom çok güzel bir onur insanı
Öğüt almak için çok akıllıca, uyarı almaktan gurur duy,
Ertesi sabah üçüne de bir meydan okuma gönderdi.
Savaştığı üç düello, üç kez hayatını sürdürdü;
Eve gitti ve karısı tarafından tekrar sarıldı.


Inns'teki Windows üzerine yazılmış ayetleri görmeye

Gurur duyması gerektiğini söyleyen adaçayı
  Göğsündeki pencerelerin
Çünkü o bir düşünce izin vermedi
  Bu itiraf olmayabilir;
Penceresi her tırmıkla çizildi,
  Göğsü yine kapsayacaktı,
Ve şeytan almayı oldukça teklif et
  Elmas ve sevgili.


OP Newton, Locke ve diğerlerini büstleri gördükten sonra,
Richmond Hermitage'de Kraliçe Caroline tarafından yerleştirildi.

Louis The Living öğrenilmiş Fed,
Ve bilimsel kafayı kaldırdı;
Tutumlu kraliçemiz, etini kurtarmak için,
Yemek yiyemeyen kafaları yüceltiyor.


Kilisenin tehlikesi üzerine.

İyi Halifax ve Dinli Wharton Cry,
Kilisenin buharları var; Tehlike yok neredeyse yok.
Sevmediğimiz kişilerde, tehlike yok, görmüyoruz,
Ve takıldılar, hiçbir tehlike olmazdı.
Ama korkularımızın ortasında sessiz olmalıyız,
Ve duyularımıza inanmıyor, akranlara.
Utanç duygusu bilmeyen Ravishers,
Önce ağzını durdurun, sonra da Dame'yi deuch.


Bir Delacourt'un şiirine iltifat ettiği Kart.

Carthy, diyorsun, iyi yazıyor.
Sözünü onun için piyon yapıyorsun-senin için kefil olacak.
Yani kredilerinin başarısız olduğunu bulan iki fakir knaves,
Dünyayı aldatmak, birbirlerinin kefaleti olmak.


Bir tacizde.

Bu yemyeşil tepenin altında yatıyor,
Demar, zenginler ve bilge.
Mirasçıları, güvenle dinlenebileceği,
Karkasını göğsüne koydu,
İçinde sandık, diyorlar ki,
Diğer benliği, parası yatıyordu.
Ve eğer mirasçıları nazikçe devam ederse
Geride bıraktığı sevgili benliğe
İnanmaya cesaret ediyorum, beşte dördü
Daha iyi yarısının canlı olduğunu düşünecek.


Bayan'a. Biddy Floyd;
Veya bir güzellik oluşturmak için makbuz.

Cupid onun büyüklüğünü yaptığında Jove Egreat
Yeni bir makbuzla biraz güzellik oluşturmak,
Jove bir ülke sahnesinde gönderdi ve buldu,
Gerçek, masumiyet, iyi doğa, sakin görünün:
Hangi malzemelerden önce Dext'rous Boy
Ağırbaşını seçti, garip ve çekingen.
Mahkemeden gelen süsler daha sonra sağladı
Üreme, zekâ, hava ve iyi gurur:
Bu Venüs her sahte tahıldan temizlenir
Nice Coquet, etkilenen, pert ve boş.
Jove hepsini karıştırdı ve en iyi kil istihdam edildi;
Sonra mutlu kompozisyonu aradı.


Tersi;
Veya Bayan. Cludd. Bir gün Venüs, hikaye giderken,
Ama ne sebeple hiç kimse bilmiyor,
Somurtkan ruh hali ve mezar sınır dışı
Onu Jove'nin Yüksek Mahkemesine götürdü;
Ve orada tanrısına katıldı,
En iyi makbuzunu aramak için:
Ve bir canavarı garip ve garip yap,
İnsan ve her Tanrı tarafından abhorr'd.
Jove, tüm fuarlara hiç nazikçe,
Ne de bir hanımın duasını reddetti,
Düz oped 'scrutoire ve ileri aldı
Düzgün bir şekilde bağlı ve iyi yaldızlı bir kitap;
Elbette orada hiçbir şeyin girmediğini işaret et
Ama çok seçim ve nadirdi.
Kıttı bir veya iki sayfa çevirmişti-
Biliyorum için daha fazla olabilir;
Ancak, mesele az ya da çok ol
'Mong Friends' T kareyi kırmayacak, sanırım.
Sonra gülümseyerek, Dame Quoth'a,
İşte size bir T'ye uyacak.
Ancak, yazı doth'un reçete ettiği gibi,
Sağladığımız malzemelere uyuyor.
Uzakta gitti ve güveçleri aradı,
Ve mews hakkında her sokak;
Hastalıklar, önemsizlik ve yalanlar,
Bulundu ve onu bir trene getirdi
Hackney'den sonra sağladı,
Beceriksiz bir hava ve garip bir gurur;
Lady's Tuvaletinden sonra getirdi
Gürültü, skandal ve kötü niyetli düşünce.
Bu Jove eski bir yakın sool aldı,
Ve onlarla boşuna karıştırdı, aptal.

 Ama şimdi onun en büyük bakımına geldi,
Macunun hazırlanması gerektiğinden;
Ortak kil veya daha ince kalıp için
Çok iyiydi, böyle şeyler tutamayacak
Sonunda akıllıca çamur üzerinde düşündü;
Böylece yükseltti ve çağırdı-cludd.
Bununla, bayan iyi içerik,
Low Curtsey'd ve uzakta gitti.


Lanet olası yeri.

Dine ve lütuf gibi davranan herkes,
Bir cehennem var, ama yerin anlaşmazlığı:
Ama eğer cehennem mantıklı kurallarla tanımlanabilirse
Kahretsin yeri-sana aklımı söyleyeceğim.
Kahretsin nerede olursa olsun,
Kesinlikle bulunacak cehennem var:
Kahretsin şairler, lanet olası eleştirmenler, lanet olası blok başlıklar, lanet olası knaves;
Kahretsin senatörler rüşvet vermiş, lanet olası köleler;
Lanet avukatlar ve yargıçlar, lanet olası lordlar ve lanet olası squires;
Kahretsin casuslar ve muhbirler, lanet arkadaşlar ve lanet olsun yalancılar;
Her istasyonda bozulmuş olan lanet olası kötü adamlar;
Tüm ulusun her yerinde zamana hizmet eden rahipler;
Ve pazarlığa kolayca vereceğim
Kahretsin cahil prelatlar ve meclis üyeleri özel.
O zaman artık Parsons tarafından parlament olmayalım,
Çünkü bu işaretlerden biliyoruz ki, lanet olası yer:
Ve emin olmak için cehennem Paris veya Roma'da.
Evde olmaması bizim için ne kadar mutlu!


Yargı günü.

Bir düşünce dünyasıyla,
Reverie'den dinlenmeye battım.
Korkunç bir vizyon kafamı ele geçirdi
Mezarların ölülerinden vazgeçtiğini gördüm!
Jove, terörlerle kol, gökyüzünü patlatıyor,
Ve gök gürültüsü kükreme ve şimşek sinekleri;
Şaşkın, kafam karıştı, kaderi bilinmiyor,
Dünya tahtında titriyor!
Her soluk günahkar başını asarken,
Jove, başını salladı, gökleri salladı ve şöyle dedi:
"İnsan türünü rahatsız eden ırk,
Doğa, akıl, öğrenme, kör;
Kırılganlık yoluyla bir kenara bırakan sen;
Ve sen, asla gururdan düşmeyen:
Farklı mezheplerde kimler Shamm'd
Ve birbirlerini lanetlediğini görmeye gel;
(Yani bazı halk sana söyledi ama biliyorlardı
Jove'nin tasarımlarından daha fazla değil);
-Dünyanın deli işi şimdi O'er,
Ve artık bu şakaları kızdırıyorum.
-Bu tür blok başlıklarına zekamı ayarladım!
Ben böyle aptallar lanet olası!-Git, git, sen biraz. "




Avukat Paulus.
                                  Lindsay.

"Kalabalıklara bir köle, Scorch't yaz ısılarıyla,
Mahkemelerde sefil avukat ve terler;
Doğayı gülümserken, en iyi kıyafetlerinde,
Her duyguyu ve vernal sevinçleri ilham alır.
O gerçek iyiliği bilen, lütfen
Gold için takas onun özgürlüğü ve rahatlığı? "
Bu Paulus vaaz etti:-Ne zaman, kapıya girerken,
Tahtası üzerine müşteri cevheri döküyor:
Parlayan hediyeleri kavrar, nedenden gözenekler,
Güneşi unutur ve yasalardan ayrılır.




Thomas Sheridan tarafından epigramlar.

Karikatürde.

Bunun arkadaşı Dan için yapıldığını söylersen,
Yemin edeceğim ki o kadar seviliyor ki onun tarafından yapıldı.


Dean Swift'in Önerilen Lunatics Hastanesinde

Madness için harika fikirler neredeyse müttefik,
Bu, Kindred için Dekan'ı sağlıyor. Dublin yayıncısına.
Yayınlarken penceresinde bir Dean Swift büstü sergiledi
Lord Orrery'nin Dekan Üzerine Saldırgan sözleri.

Faulkner! Bir kez için gösterilen bazı kararlar var,
Swift'i taşa dönüşmüş temsil ederek;
Çünkü o senin ingratitude'un bildiği olabilir mi
Şaşkınlığın kendisi iş yapmıştı!




Hangisi.
                                         Byron.

"Tanrı Kral'ı korusun! Tanrı inancın savunucusunu korusun!
Tanrı kutsasın-nimette zarar yok-taklitçi.
Ama o taklitçi kim ve o kral kim
Tanrı hepimizi korusun, başka bir şey. "




Lopez de Vega'nın bazı çizgilerinde.
                                     Dr. Johnson.

Şaldırlı olan adam ağlarsa,
Babası öldüğünde değil,
'
Babasından bir şalgam var.




Beau Marsh'ın tam uzunlukta bir portresinde.
Newton ve Papa'nın büstleri arasına yerleştirildi.
                                 Lord Chesterfield

"Ölümsüz Newton hiç konuşmadı
Burada bulacağınızdan daha fazla gerçek;
Papa da kendisi bir şaka yaptı
İnsanlık için daha acımasız.

"Resim, büstleri arasına yerleştirdi,
Hiciv tüm gücünü verir;
Bilgelik ve zekâ çok az görülür ...
Ama tam uzunlukta çılgınlık. "




İskoçya'da.
                                 Cleveland.

"Cain Scot olsaydı, Tanrı kıyametini değiştirirdi;
Ne de onu dolaşmayı zorladı, ama onu eve hapsetti. "




Peter Pindar Epigramları.

Edmund Burke'ün Warren Hastings'e yaptığı saldırı

Zavallı Edmund, yoksul Britanya'nın batan güneşi görüyor:
Zavallı Edmund inliyor-ve İngiltere geri alındı!

 Okuyucu! Sen, sanırım (Tanrı olsa da Tanrı) bir rahat
oda,
Kömürler veya ahşap tarafından rahatça sıcaklaştı,
 Ve çoğu zaman bir fırtına olmadan,
 Hath Diyabolik Bir Yönlendirme Yaptı-
Batık gemiler, ağaçları yırttı-bir zarar dünyası oldu.

Evet, gözyaşı gözlerini kaldırdın,
Denizcilerin çığlıkları duyduğunu düşünün;
Ve iç çekti, "Şimdi ne kadar sefil olmalı binlerce olmalı!
Ah! Denizdeki zavallı ruhlara ne kadar acımıyorum! "
 Ne zaman, lo! Bu korkunç fırtınası ve kükreme,
Bir Zephyr-Kapının anahtar deliğinde!

Şimdi Edmund'un uluyan bir iç çekmeyebilir
  Somun ve balıklar için Edmund'un ciğerlerine basarak,
Uzun zamandır özlemli bir göze baktı
  Zavallı Edmund'un O'erburden'd yemeklerini doldurmak için?

Mun'a bir sup-forgot şikayette bulunacak;
İngiltere güvende olun ve Hastings bir aziz kanıtlıyor.


Bir sanatçıya
Resimlerinin Sir Joshua'nın resimlerinin yakınında asılı olduğunu kim övdü
Sergide Reynolds.

Bir gün tanışmak için perişan bir adam
Sokaktaki İngiliz Roscius,
  Garrick, milletimizin adil bir şekilde övündüğü-
Adam onu ​​bir tür kucaklamayla tuttu ...
"İyi efendim, yüzünü hatırlamıyorum,"
  Quoth Garrick-"Hayır!" Paçavra Adamını yanıtladı.

"Drury Siz ve ben
 Birlikte birçok zaman, eminim-- "
"Ne zaman?" Yeminle, ağladı Garrick-"
 O yüzünü daha önce hiç görmedim!-
    Hangi karakterler, dua ediyorum
    Sen ve ben birlikte oynadık mı? "

"Tanrım!" Quoth Üyesi, "Altı olduğumu düşünün ...
Hamlet oynadığınızda efendim-horoz oynadım "


Odes'in sonunda

    "Bitirdi!" Hayal kırıklığına uğramış bir sanatçı ağlıyor,
  Açık ağız ve süzen gözlerle;
Et için genç bir karga gibi övgü için boşluk-
  "Tanrım! Neden benden bahsetmedin!"
      Senden bahset!
Seni terlemeye soktuğun.
Şöhret için ne öfke hem harika hem de küçük katılıyor
D-N'd, hiç bahsetmediğinden daha iyi!


Benjamin West üzerine Lex Talionis

Batı dünyaya Peter'ın kafiye yapamayacağını söyler.
  Peter, Batı'nın boyayamayacağını boş bırakarak açıkladı.
Batı yemin ediyor yüce bir atom değilim ...
  Yemin ederim ki bir aziz kavramı yok;

Ve onun çapraz kanatlı Cherubim'in kümes hayvanı,
Doğacılar tarafından vaftiz edildi, baykuşlar:
Uysal elçilerin yarısı, soyguncu çeteleri;
Melekleri, yüzsüz başlı ubbers setleri.

Kutsal Yazılar "Tüm et çimdir" diyor
Bay West ile tüm et tuğla ve pirinçtir;
    Onun atböceği dışında, oldukça sahip olduğum
    Genellikle en seçkin Portland Stone'dur. Ben de söyledim, bu sanatçının yüzleri
    Ne'er Graces'i ziyaret etti:

    İfadede asla övünemez:
Yine de bu makale için okuyor,
Ama içinde asla bir pudingin geçememesi
    Hayır, nazik okuyucu veya puding çantası.

Bay West'in
    Ses eleştirisi veremiyor:
Teknik olan adamın kör olduğu söylendi
    Sanatla ilgili bir anlaşma konuşabileceğini;
Evet, konuşabilir, şüphe etmiyorum ...
"Bu konuda, Tanrıça ve bu konuda."

Öyleyse, Bay West övgüyü hak ediyor-
    Ve adaletimin fuar laud'un karşılamasına izin ver;
Çünkü, lo! Bu uzak bilişli sanatçı her iki yönü de kesiyor,
    Tam olarak melek Gabriel'in kılıcı gibi;
Converse'un gösterdiği sanatın güzellikleri,
    Tuvali neredeyse kötü olan şey!
Böylece akademide, varsaymalıyız,
    Daha faydalı bir adam asla sahip olamazdı:
Kendi içinde, bir ev sahibi, çok şey yapabilir;
Hem kural hem de örnek kim!


Barry'nin Sir Joshua Reynolds'a saldırısı

Barry cumhurbaşkanını uçmaya cesaret ettiğinde,
  'Bu bir fare gibi, bu bir öfkeye girdi
  Ücret için korkunç bir savaş cesareti,
Nemaean aslanının kuyruğunu nibbles.

    Ya da bir bit gibi, şöhret dolu,
    Bir devin kafatasında hemşireler
  Çünkü Goliath onu beslerken çizdi,
Öfkeli pençelerini şiddetle kullanır,
Ve boşluk, sırıtarak, müthiş çeneler,
  Dev'in kafasını taşımak için!


Ölümde OP MR. Hone, R.A.

Bir R. A. Daha Ölü! Sert zayıf bilen
Onun eserleri onunla aynı taş altında olsun:
Bence kutsal sanat onları anılmayacak;
Ama, Muse!-De Mortuis nil nisi bonum--
Ev sahibine gelince, bir Trav'ler, bir küçümseme ile,
Ölü küçük bira dedi.
O zaman git zavallı Hone! Ve çok sayıda trene katılın
  Oblivion'un geniş Pasifik Okyanusu'nda battı;
  Ve balina benzeri mideni hareket etmeyebilir
Seni bir Jonah gibi atmak için tekrar.


George'da üçüncünün Benjamin West'in himayesi.

Böylece gülümseyen yüzü olan bir çocuk gördüm,
Bahçe yerinde biraz papatya,
  Ve favori akışını zafer içinde dikmek;
Bebek hayranlığı ile yapraklara bakış,
Akışı ülkenin en iyisi düşünmek,
  O zaman onu ziyaret edin.
Wat'ring-Pot'u sarmak,
  Gard'ner'in hangi John'u doldurmak zorunda kaldığı;
Çocuk, çok memnun oldu, suyu dışarı dökecekti,
  Muhteşem bahçeyi göstermek için;

Sonra dönüyor, hepsi övgü için vahşi, vahşi,
Tüm dünyaya kendi tatlı dikimi olduğunu söyle;
     Ve övün, çok mutlu elf,
     Daisy'yi nasıl buldu!


Bir diğeri de aynı.

Simile içinde parlayabilirsem
Böylece düşkün bir eski tavuk gördüm
   Zavallı sefil bir piliçle,
Bir çiftçinin bahçesi hakkında hareketli;
Şimdi Dunghill'de çok çalışıyor,
   İnce ve kalın yollarla kazıma,
Tüylerini fluthing-böyle bir gürültü yapmak!
Bu tür miktarlarda sevinçleri yüksek sesle atlamak,
   Sanki yumurtasının doğum yaptığı bu civciv gibi
Müthiş vuruşlar yapmak için doğdu
Oyun musluklarının Broughton'u parlamak için,
   Ve tüm dünyanın kümeslerini öldür!


Peter Staggs Üzerine Epitaph.

Zavallı Peter Staggs, şimdi bu rayın altında duruyor,
Şakasını, borusunu ve Ale bardağını seven;
Yirmi yıl boyunca görevleri iyi yaptı,
"Bell" de Ostler, Boots ve Garson.
Ama ölüm, Peter Staggs
Solucanlarını beslemek ve çiftçilerin naglarını bırakmak.
Kilise saati bir tane vurdu-Alas! Peter'ın knell'si
Kim iç çekti, "Ben geliyorum-bu Ostler'in zili!"


Tepsinin Exitaph.

Burada bir arkadaşının kalıntılarını aşağıda dinlendirin,
Bildiğim insanların yarısından daha mantıklı bir şekilde kör:
Kolaylığına düşkün ve hiçbir partiye eğilimli,
Hiçbir mezhep yoktu, ama sakince kemiğini kemirdi;
İşlevlerini iyi bir şekilde gerçekleştirdi
Allık, Hıristiyanlar, eğer yapabilirsen ve tepsiyi kopyalayın.


Çok büyük bir adama atılan bir taşta, ama onu özleyen.

Daha fazla kafanın şanslı kaçışından bahset
Çok şanssız bir şekilde atılan bir çakmaktadan
Bence çok farklı, binlerce ile gerçekten,
Taş için şanslı bir kaçıştı. [Aşağıdaki stanza, Lady E --- 'nin favori domuzunun ölümü üzerine
Aşk tanrısı, aslında yıllarda hiçbir şeyden geçmez
süreksizlik.-s. P.]

Tesisat stanza
Lady E ---, domuz aşk tanrısının ölümü üzerine.

O Bu gözyaşı kurutun, çok yuvarlak ve büyük,
 Ne de değerli rüzgarınızı iç çekiyor!
Ölüm sadece tek bir domuz alır--
 Rabbiniz ve oğlunuz hala geride.




Epigrams tarafından Robert Burns.

Şairin seçimi.

Nefreti, tarla veya sel ile öldürüyorum,
 Glory'nin adı bizi gösterebilir;
Hame'deki savaşlarda kanımı geçireceğim
 Venüs'ün hayat veren savaşları.

Sevdiğim jeitiites,
 Sosyal barış ve bolluktur;
Bir tane daha yapmaktan daha iyi memnunum
 Yirmi ölüm olmaktan.


Ünlü bir iktidar yaşlı.

Burada Souter Hood Death uyuyor;-
 H-ll, eğer o gane ise,
Şeytan, onu saklamak için vites,
 Ona hauud weel.


John Dove'de

Mauchline'ın hancı.

Burada Johnny Pidgeon;
Din neydi?
Ken'e ne istedi,
Başka bir savaşa '
Maun Carl'ı takip et
  Burada Johnny Pidgeon'un Nane vardı!

Güçlü ale abdest'ti.
Küçük bira, zulüm,
  Bir dram Memento Mori idi:
Ama tam akan bir kase
Ruhunu kurtardı mıydı
  Ve liman göksel ihtişamdı.


Andrew Turner'da.

Se'enteen Hunder'da bir 'kırk dokuz,
Şeytan bir domuz yapmak için bir şeyler aldı,
  Ve bir köşede cuist;
Ama acil olarak planını değiştirdi,
Ve onu bir erkek gibi şekillendirdi.
  Ve Andrew Turner.


Scotch Coxcomb'da

Işık dünyayı Billy'nin göğsüne yatırdı,
  Tavuk kalbi çok hassas;
Ama kafasına bir kale inşa et,
  Kafatası altına eğilecek.


Grizzel Grim'de.

Burada ölümle yatıyor Auld Grizzel Grim.
  Lineluden'in çirkin cadı;
Ey ölüm, senin zevkin ne kadar korkunç
  Böyle bir b ---- ile yalan söylemek!


Mauchline'da bir wag üzerinde.

Onu ağıt, Mauchline kocası A ',
 Aften sana yardım etti;
Çünkü tüm yıl kalmışsın awa,
 Eşlerin seni özlememişlerdi.
Ye Mauchline Bairns, geçişte olduğu gibi
 Gruplarda okula,
O çimlerinde hafifçe bas
 Belki de babanızdı.


W ---

Dur, Hırsız! Dame Nature ölüme ağladı,
Willie son nefesini çekerken;
En seçmen modelime sahipsin ta'en;
Tekrar nasıl aptalca yapalım?


İntiharda.

Burada, burada bir cehennem yatıyor,
 Şeytan'ın Dibble tarafından dikildi
Zavallı aptalca sefil, o lanet olsun onu
 Rabbi kurtarmak için sorun.




Lessing Almancasından epigramlar.

NİJER.

"Sonunda gitti-Sol Nijer öldü!"
 Dün gece Twas şehir genelinde dedi;
Her quidnunc başını ağır bir şekilde salladı,
 Ve kasabanın yarısı "Ne yazık!"

Haber yanlış oldu-'T'nin hepsi bir hile-
 Sabah inkar etti;
Ve tüm kasaba gündüz
 Dün gece kasabanın yarısı ağlıyordu.


Güzel bir nokta.

Daha büyük mutluluklardan hoşlandığını söyle,
John, Dorinda'nın fotoğrafı öpüyor,
Ya da Tom, arkadaşı, lehine elf,
Adil Dorinda'nın kendini kim öpüyor?
İnanç, 'ilahi olması kolay değil,
Her ikisi de raptures bayılırken,
Dengenin eğilmesi gereken
Tom ve John'un ikisi de bir tabloyu öpüyorlar.
Nokta karar verdi.

Hayır, kesinlikle John Twain'in daha mutlu,
Çünkü-resim tekrar öpemez!


Gerçek asalet.

Herhangi bir Lord'un gurur duyduğu gibi genç karıştırma
Boşuna, kibirli, küstah ve yüksek sesle,
Oyunlar, içecekler ve tüm kariyerde
Vice, herhangi bir akran ile yarışabilir;
Kızları, eşleri ve anneleri baştan çıkarır,
Kendi parasını ve başkalarının parasını geçirir,
Bir Rab gibi öder-yani,
Asla ödemek için küçümsemez,
Ama alacaklusunu Requital'de patlatıyor.
Ve yine de bu blok başlığı bir başlık istiyor!


Bir yalancıya.

İstediğin sürece yalan söyle, iyi arkadaşım, inan bana,
Rhodomontading'iniz beni asla aldatmayacak;
Beni o zaman almış olsan da itiraf ediyorum, iyi gençliğim,
Caprice tarafından taşındığında bana bir zamanlar gerçeği söyledin.


Mendax.

Gör yonder eski mendax, yalan söyleme
Birlikte yürüdüğü iyi kolay adam;
Bunu nasıl biliyorum? Biraz sürprizle soruyorsun;
Neden görmüyorsun, dostum, adam konuşuyor.


Kötü karısı. Savans, dünyayı araştırmaya karar verdi,
Dünyada sadece kötü bir eş bulunabilir;
En kötüsü, adı bilinmediği gibi,
Bir koca değil ama kötü eşin kendisi olduğuna yemin eder.


Ölü cimri.

Ölü Gripeall, Cisper, Repoed, Mezardan,
Ne kötü bir koku tüm burunlarımızı işgal ediyor!
Tek başına onun vücudu olamaz-delikte
Kesinlikle tefecinin ruhunu gömdüler.


Düştü.

Fell kendini saman üzerinde yeniden düzenlerken
Bir sürüngen uzanırken bacağını gizledi;
Ama tüm zehirin kendisi, ışık tuttuğu yaranın
Ve iyice, akrep ısırıktan öldü.


Kötü hatip.

O yüzden yüz buruşturmanızı aşağılayın ve bu yüzden konuşmanızı ezerek,
 Kişi gülüp ağlamayacağınızı ya da ağlayıp ağlamadığınızı söyleyemez;
Kişinin cenaze vaazına vaaz verdiniz mi?
 Çıplak endişe birinin ölmesini engelleyecekti.


Bilge çocuk.

Küçük sevgilin ne kadar sade "Mamma" diyor
Ama yine de sana "Papa" değil "doktor" diyor.
Bir şey açık: vicdanlı kaburga
Henüz çok sevgiliye fib öğretmedi.


Laconic örneği.

"Daha az prolix ol," diyor Grill.  Tavsiyeyi severim--
"Izgara, sen bir eşeksin!"  Şimdi elbette bu özlü.


Aşk tanrısı ve cıva ya da pazarlık.

Sly Cupid Maia'nın oğluyla geç
 Arkadaş ve erkek kardeş olarak yaşamayı kabul etti;
Kanıt olarak, pruvası ve şaftlar
 T'Othother'ın güzel çantası için Chang'd.
Ve şimdi, usulüne uygun olarak yapılan transfer,
 Birlikte dünya boyunca Rove;
Silahlardaki hırsızlık tanrısı dizildi,
 Ve altın sevginin altın!


Fritz.

Quoth Gallant Fritz, "Kaçtım
Başka bir gün tekrar savaşmak için. "
Konuşmasının anlamı açık,
Sadece tekrar uçmaya kaçtı.


Dorilis'te.

Böylece o dorilis, yatarken kucağında,
Küçük Pompey'i öpmeli, sürpriz yapmaz;
Ama bu yüzden sevmeye ve övmeye devam ettiği lapdog,
Karşılığında yüzünü yalıyor-sahip olduğum inanılmaz!


Yavaş bir yürüteç ve hızlı yiyiciye.

Çok yavaş yürüyorsun ve çok çabuk yersin
Ağzınızla yürümeli ve ayaklarınızla yemelisin.


İki güzel tek gözlü kız kardeş üzerinde

Bir gözden vazgeç ve kız kardeşinin ikisini yap,
Venüs o zaman olurdu ve aşk tanrısı.


Kontra başına veya evlilik dengesi

Ne kadar garip, sağır bir eş tercih!
Doğru, ama o da aptal, iyi efendim.




Epigramlar S. T. Coleridge.

Bir BREAMYATION,
Veya Spienetic Extempore, şehrin neşeli ayrılışında
Köln.

 Ben Rhymer olduğum için
Ve şimdi, en azından neşeli bir
 Bay Mum'un Eudesheimer,
Ve St. Geryon Kilisesi,
Tek başına iki şey
Bu bilinmeyi hak ediyor
Vücut ve ruhlu kukla kasabası Köln'de.


İkincisi balgam.

Clon, Rahipler ve Kemikler Kasabası,
Ve asfemler katil taşlarla kandırıldı,
Ve paçavralar, chags ve iğrenç wenches,
İki ve yetmiş koku saydım,
İyi tanımlanmış ve ayrı kokuşmalar!
Kanalizasyon ve lavaboları hüküm süren perileri,
Ren Nehri, iyi bilinir,
Köln şehrinizi yıkayın.
Ama söyle bana, hangi güç ilahi
Bundan sonra Ren Nehri'ni yıkayacak mı?


Bir bayana
Kadınların ruhu olmadığı sportif bir gözlemden rahatsız.

Hayır, sevgili Anna, neden bu kadar ciddi?
Ruhun olmadığını söyledim, 'Bu doğru,
Ne için sahip olamazsın;
'Tis _i_ sana ilk sahip olduğumdan beri bir tane var.


Avaro.
[Lessing'den çalındı.]

Eski Avaro'nun mezarından geliyor
Ölümcül bir koku-neden emin olduklarından
Ruhunu mezarının içinde muaf bıraktı.


Beelzebub ve Job.

Sinsi beelzebub tüm durumları aldı
İşin sabitliğini ve sabrını denemek.
Onurunu aldı, sağlığını aldı,
Çocuklarını aldı, servetini aldı,
Hizmetçileri, öküz, atlar, inekler--
Fakat kurnaz Şeytan eşini almadı.

Ama cennet, bu kötülükten iyi geliyor,
Ve şeytanı hayal kırıklığına uğratmayı seviyor
Geri yüklenecek önceden belirlenmişti
Daha önce sahip olduğu her şeyi iki kat;
Hizmetkarları, atları, öküz, inekler--
Kısa görüşlü şeytan, eşini almamak için!


DUYGUSAL.

Sabah gibi kızaran gül,
  Bedecks Vadiler Düşük:
Ve sen de dost, tatlı bebek mısır,
  Angelina'nın ayak parmağı. Ama gülde bir diken büyüyor,
  Bu felaket yaratıyor:
Ve sen de sen, haksız mısır,
  Angelina'nın ayak parmağında.


Ebedi bir şiir.

Şiiriniz ebedi olmalı
Sevgili efendim, başarısız olamaz
'Anlaşılmaz, çünkü
Ve hem baş hem de kuyruk istiyor.


          Kötü şairler.

Swans ölmeden önce şarkı söyler-'kötü bir şey değildi;
Bazı kişiler şarkı söylemeden önce öldüler mi?




MR. Alexandre, Ventriloquist.
                      Sir Walter Scott.

Eski İngiltere'de, iyi düşünülmemişti,
Bir kaputun altında iki vizyon taşımak için:
İnsanlar size ne demeli? çok fazla yüzü olan
Dün gece bir kaputun altından bize yirmi gösterdi!
Dikkat et, kemer aldatıcı ve bize gerçekte söyle,
Yakışıklı mı yoksa çirkin mi, yaşta mı yoksa gençlikte mi?
Erkek, kadın veya çocuk-bir köpek mi yoksa fare mi?
Yoksa, bir kerede, her bir canlı şey mi?
Her canlı şey sordum mu?-Her ölü de uygulama,
Kişinizdeki bir atölye-SAW, keski ve vidalı!
Her şeyden önce, bir birey misin?-Biliyorum
En azından Alexandre ve Co. olmalısınız.
Ama bence sen bir birlik, bir toplantı, bir çeteniz,
Ve şerif olarak işi almalıyım:
Ve harikalarınızı ayette prova etmek yerine,
Size isyan-eylemi okumalısınız ve dağıldığınız için teklif etmelisiniz!




Kırlangıçlar.
                                    R. Brinsley Sheridan.
Galler Prensi Brooke'un bir gününe geldi ve şikayet etti
soğuk, ama üç bardak brendi ve su içtikten sonra,
rahat hissettim.

Prens içeri girdi ve soğuk olmadığını söyledi
  Sonra Rummer'ı kafasına koy,
Yutuk yağma geldikten sonra
  Yaz telaffuz ettiğinde.




Fransızca ve İngilizce.
                              Erskine

Fransızların yaptıkları her şeyi tadı var, ki biz oldukça olmadan;
Doğa için, onlar için gut verdi
  Bizim için sadece gut verdi.




Thomas Moore tarafından epigramlar.

Sir Hudson Lowe'ye.

Sir Hudson Lowe, Sir Hudson Low
(İsimle ve Ah! Doğası gereği),
  Zulümden düşkün olduğun için,
Belki okudun ya da tekrarladın,
Kaptan Gulliver nasıl tedavi edildi,
  Lilliputians arasında atıldığında.

Ona bağladılar-bu küçük adamlar yaptı ...
Ve cesurca yükseldi
  Güçlü adamın çıkıntısı üzerine,
Öyle diktiler!-Ruhumun üzerine,
Son derece droll olmalı
  Pigmy Pride'ın coşkusunu görmek için!

Ve Doughty Mannikinler Nasıl
Kendilerini yapışan iğnelerle eğlendirdi
  Ve Büyük Adamın Pantolonundaki İğneler;
Ve ne kadar küçük şeyler,
Bu lordlar için, iskele üzerinden geçti
  Kalktı ve konuşmalarla endişelendi.

Ne yazık ki! Ne yazık ki! olması gerektiğini
Mighty erkeklere uyuklamaya yakalanacak!-
  Farklı olsa da, bu zulümler
Gulliver için orada şekerleme aldı,
Burada, şekerleme, oh üzücü aksilik, Lilliputians tarafından alınır!


DİYALOG
Katolik delege ve Kraliyet Ekselansları arasında Cumberland Dükü.

Ned'e ekseler, onun o korkunç yüzüyle,
  "Neden vetoyu reddediyorum, sevgili Katolik Neddy?"-
"Çünkü efendim" dedi Ned, Phiz'e tam görünüyordu,
  "Bütün vicdanla zaten yeterince yasaklıyorsun!"


Kaçırmak için -----

Kadının formu ve kadının hileleriyle
Çok fazla adam karışıyor gibisin
   Kişi sizi nereye götüreceğini bilmiyor;
Sana dua ediyorum, eğer çok uzak değilse
Git, doğa sor, sen olduğun
   Ya da seni yapmak istediği şey.

Yine de kal-acıları almanıza gerek yok
Ne güzellik, gençlik ne de beyinlerle,
   İnsan veya hizmetçi arzusu için:
Kadın olarak pert, erkek olarak aptal,
Çocuk olarak çok yeşil, kız gibi çok bayat
   Şey sormaya değmez!


İLE -----

Ne zaman öl, giymen gerek yok
Cennetin Mahkemesinde bir form daha adil
   Burada dünyadaki güzellikten daha;
Tut ama gördüğümüz güzel görünüm
Duyduğumuz ses ve sen olacağınız
   Cennet için hazır bir melek!


Hoş bir parti bırakmak zorunda kaldıktan sonra
Bir çift pantolon isteğinden akşam yemeği için giyinmeye. Adam ve ben arasında büyük fark,
   Her biri bir cennet istifa etmeye zorlandı,
Ondan çıkana kadar asla pantolon giymediğini,
   Pantolonumun istediği için benimkinden yasaklandım


Düşüncem nasıl?

Quest.-neden Viscount Castlereagh gibi bir pompa?
   Cevap. Çünkü bu ince bir odun,
Bu garip kolu aşağı yukarı ve aşağı sallanıyor,
Ve serin bir şekilde tükürün, spout ve atla,
Zayıf, yıkanmış, sonsuz bir selde!


Fransızlardan.

Birinin buluştuğu tüm erkeklerin
  Jack gibi bir şey yok-her yerde:
Kilisede-Park-İnceleme-Dinner-ROUT--
  Ne zaman ve nerede olacaksın, o orada.
West End'i dene, o senin sırtında ...
  Eurus gibi, doğuda buluşuyor ...
"Nasıl yap, Jack?"
  En azından günde yüz kez.
Bir akşamın bir arkadaşı dedi ki,
  Ev olarak dalgın yolunu aldı,
"Ruhumun üzerine Jack'in öldüğünden korkuyorum.
  Onu gördüm ama güne üç kez! "


Bir şaka.

"Gel, gel," dedi Tom'un babası, "hayat zamanında,
 Artık tırmığı oynamak için mazeret yok-
Bir eş almanın düşünmeniz gereken zamanı. "-
 "Neden, öyleyse, baba-karısı ne almalıyım?"


Sürpriz.

Doloris, yemin ederim, yemin ettiğim her şeyle
  Bu saatten itibaren seni daha çok sevmeyeceğim.-
"Ne! Artık seviyorum? Oh! Neden bu yemin etti?
Çünkü seni daha fazla sevemem-şimdi! "


AÇIK ----.

   Snuffers gibi, bu sevgi dolu yaşlı Dame,
     Yeterince büyük bir kaderle,
   Öyleyse aleve snapp'led olsa da
     Asla enfiye.


Şaşkın bir şiirde.

Hiç kimseye ilham perisi, bakışını sınırlamıyor,
Ama bir gözü var, hemen dokuzun hepsine!


Bir tuet avcısında.

Lament, ağıt, Sir Isaac duydu,
  Mourning Page Page, Debrett,
Çünkü burada yatıyor, kim tercih etmez
  Henüz bir Marquis'e bir Viscount.

Yerinin yanında zekâ tanrısı,
  Beauty'nin en gülünç kızlarından önce
Apollo bıraktığı bir yıldız için,
  Ve bir Earl'ler için Love'ın kendi kız kardeşi.

Niggard kaderi hiçbir akran göze alıyor mu,
  Elbette akranların ilişkilerine aldı;
Ve bir efendiye spor yapmak yerine,
  Son kreasyonlara bile kat.

İrlandalı isimler bile, onları etiketleyebilir mi
  "Lord" ve "Duke" ile aramak tatlıdı,
Ve bir tutamda, Lord Ballyraggum
  Hiç Lord'dan daha iyiydi.

Cennet ona şimdi biraz asil bir kuyruk ver,
  Çünkü ruhunu dinlendir, olmayı tercih eder
Nazik lanet olsun, bir dükün yanında
  Vulgar Company'de kurtarıldı.


Öpücük.

Bana aşkım, o faturalandırma öpücüğü
  Sana lezzetli bir gece öğrettim
Ne zaman, epikürleri mutlulukla çevir,
  Zevk icatlarını denedik.

Gel, dudaklarımı nazikçe çal,
  Ve mırıltılardaki dudaklarınızın hareket et
Ah, hayır!-Yine-bu öpücük yanlıştı
  Nasıl bu kadar sıkıcı olabilirsin aşkım?

"Durdur, durdur!" Kızaran kız cevapladı
  Ve sütlü kollarında beni yakaladı
"Bu yüzden öğrenci chide nasıl yapabilirsin;
  Bilirsin, karanlıkta bana öğrettin! "


Tanınmış bir şairde Eakapı-(Robert Southey.)

Bu haşhaşların altında derin gömüldü,
 Ozan Bob'un kemikleri saklandı;
Manes'e barış; Ve uyuyabilir
 Okuyucuları kadar sağlam bir şekilde!

Her türlü ayette dolambaçlı,
 Bob, aksaklık veya düşüş olmadan gitti,
Epic, Sapphic, Alexandrine,
 Ayet için bu hiç ayet değildi;

Kurgu yeterince yapana kadar
 En azından saçma bir ozan yapmak için,
Ve okuyucularına kuantum suff.,
 Üçüncüsü George'u övmeye başladı:
Ve şimdi, tacından dolayı,
 Bizi mahkum eder, zavallı Whigs, bir kerede katliam,
Donellan Of Bad Tenown gibi,
 Hepimizi defne-su ile zehirlemek.

Ve yine de bazen bazı garip nitelikler
 Honor'un pistinden ayrılmayı hissetti;
Ve bir popo Malmsey olmasına rağmen,
 Onu bir çuvaldan kurtarmayabilir.

Ölüm, çok sıkıcı bir yazar,
 İşlerine bir finis koydu.
Ah! Üzerindeki dünya daha hafif yatsın
 Bize quartos'undan daha fazla!


Genç bir bayanın sıradan bir kitabında yazılmış,
"Follies Kitabı. "

Bu Folly Dergisi benim bir amblemim;
Ama seni hangi kitabı sembolize bulalım?
Ah! Sanat aşkının duodecimo'sunu söylemeyelim mi?
Hiçbiri daha güzel olamaz, çok azı daha az olabilir, bilirsiniz.
Sayfalardaki böyle bir hacim bir hacim takıldı;
Ya da bağlandıysa, sadece kollarımıza bağlı olmalıdır!


Kadınların Rabbinik kökenli.

Bize kadının bir kaburgadan yapılmış olduğunu söylüyorlar
  Sadece bir köşeden çok rahat bir köşeden seçildi;
Ama hahamlar size bunun bir fib olduğuna yemin ediyor
  Ve o kadar öyle değildi, seks sağlandı.

Çünkü eski Adam moda, türünün ilk örneği,
  Bir maymun gibi bir kuyruk, tam bir avlu ve bir açıklık;
Ve doğa bu eki geride bıraktığında,
  Neden-o zaman kadın adamın kuyruğundan yapılmıştı.

Kadınlar ve erkekler arasındaki kravat böyleyse,
  Diyen Ninny zavallı bir elf;
Çünkü kuyruğunu alır, bir aptal gibi, yine,
  Ve en çok kendi maymunu yapar!

Yine de, moda hüküm sürdüğünü yargılayabilirsek,
  Her koca orijinal planı hatırlar,
Ve karısını bilmek kuyruğundan daha fazlası değil,
  Neden-onu olabildiğince arkasında bırakıyor.


Anacreontique.

Üzüm bastırın ve dökülmesine izin verin
Tahta etrafında mor duş;
Ve düşerken kademeli dik,
Düşüneceğim-kümeler ağlıyor.

Ağlamaya, ağlamaya, benim puting asma!
Cennet gözyaşları değil, şarap gözyaşları vermez.
Ağlamaya; Ve üzüntüleri akarken,
Kederin lüksünü tatacağım!


SPEKÜLASYON.

Piyasanın öne sürdüğü tüm spekülasyonlardan
  Bir pelf sevgilisi için bildiğim en iyisi,
Satın almak --- değerinde olduğu fiyata,
Ve sonra onu kendi üzerine koyduğu yere sat.




Butler'ın Anıtı'nda.
                                 Rev. Samuel Wesley.

Butler, muhtaç sefil henüz hayatta kalırken,
Hiçbir cömert patron bir akşam yemeği verirdi.
Onu gör, açlıktan öldüğünde ve toza döndüğünde,
Anıtsal bir büstü ile sunuldu.
Şairin kaderi burada gösterilen amblemde-
Ekmek istedi ve bir taş aldı.




Whig Associates'in hayal kırıklığı üzerine Prens Regent,
Ofis almıyor.
                                       Charles Lamb.

Sen politikacılar, söyle bana, dua et,
Neden bu yüzden kederli ve bakım kiralasınız?
Bu söyleyebileceğiniz en kötü şey
Bazı rüzgar perukları havaya uçurdu,
Ve saçları açık bıraktı.




Profesör Airey'e,
Güzel bir kadınla evlenmesinde.
                                       Sidney Smith

Tek başına Airey bu çift ödülü kazandı,
Müzisyenleri tacı bölmeye zorladı;
Eserleri gökyüzüne bir ölümcül yükseltti,
Evlilik yemleri bir ölümcül çekti.




Lord Dudley ve Ward'da.
                                        Samuel Rogers

"Ward'ın kalbi olmadığını söylüyorlar, ama inkar ediyorum;
Bir kalbi var-ve konuşmalarını onun tarafından alıyor. "




Lord Byron Epigramları.

Bir sonnet başlangıcının yazarına
"'Üzgün ​​benim ayetim,' diyorsun, 've yine de gözyaşı yok.'"

 Ayetin yeterince "üzücü", şüphesiz,
   Espriliden daha üzücü şeytani bir anlaşma!
 Neden ağlamalıyız, bulamıyorum
   Senin için acıma içinde ağladığımız sürece.

 Yine de daha yazık olduğum bir tane var
   Ve çok, ne yazık ki! Sanırım buna ihtiyacı var ...
 Çünkü eminim acı çekecek,
   Kendi talihsizliğine göre bunu okuyan.

 Sihir yardımı olmadan tekerlemeler,
   Bir zamanlar okunabilir-ama asla sonra;
 Yine de etkileri hiçbir şekilde trajik değil
   Her ne kadar kahkaha için çok sıkıcı olsa da.

 Ama koynumuzun kanamasını ister misin?
   Ve hiçbir ortak pang şikayet etmez mi?
 Bizi gerçekten ağlatırsan,
   Bize tekrar okuduğunu söyle.


Windsor Poetics.

Henry'nin tabutları arasında duran prens naip üzerinde görülüyor
VIII. ve I. Charles, Windsor'daki kraliyet kasasında.

Kutsal bağların aşağılayıcı ihlali nedeniyle ünlü,
Başsız Charles tarafından Kalpsiz Henry Yalanlar;
Aralarında başka bir Sccepted bir şey duruyor-
Hareket eder, hüküm sürer-bir kral, bir kral;
Charles halkına, Henry karısına,
-ona çift tiran hayata başlar;
Adalet ve ölüm tozlarını boşuna karıştırdı,
Her Kraliyet Vampyre tekrar canlanıyor. Ah! Mezarlar ne yararlanabilir, çünkü bunlar
Bir George'u şekillendirmek için her ikisinin de kan ve tozu?


Sarhoşluktan ölen bir taşıyıcıda.

John Adams burada, Southwell'in cemaatinden yatıyor,
Kutusunu ağzına taşıyan bir taşıyıcı;
Çok taşıdı ve çok hızlı taşındı,
Artık taşıyamazdı-sonunda taşındı;
İçtiği likör için, biri için çok fazla
Taşınamadı-bu yüzden şimdi Carrion.




Barham Epigramları.

King's College'ın pencerelerinde bindi.

      Loquitur disiplus esuriens.

Profesörler, planınızda görünüyor
  A pek doğru olmayan bir şey:
Öğrenmenin kirişlerini beslemek için queer
  Işığı kapatarak.

Böylece pencerelerinizin blok olduğunu görüyoruz,
  Kimse şikayet etmezse;
Yine de herkes şok olmalı
  Görmek için acı çekmeyin.

Ve söyle bana neden bedensel yapmalı
  Zihinsel ete mi yenik düş?
Veya neden Pi-Ra, Beta Pi-Ra, Pi-C,
  Yediğimiz tüm turta mı?

Hellluo Librorum I,
  Edebi oburluk yok,
Virgil ile denemek isterdim
  Metafizik ile koyun eti.

Bizi artık zorla bırak,
  Romalılar, Yunanlılar ve Hindoos ile:
Ama bize huş yerine sığır eti ver
  Ve bizi destekleyin-pencereleriniz değil.


Yeni yapım onur.
[Dövüşten taklit edildi.]

Tanıştığım bir arkadaşım, o zamandan beri yaklaşık yarım saat-
  "İyi yarın Jack!" Quoth I;
Yeni yapımı şövalye, herhangi bir prens gibi,
  Kaşlarını çattı, başını salladı ve geçti;
UP geldiğinde Jem-"Sir John, kölen!"
  "Ah, James; sekiz yaşında yemek yiyoruz.
Başarısız değil-(Supple Knave alçak yaylar)
  Leydimi bekletme. "
Kral yanlış yapamaz mı? Ben bir günahkar olduğum için
  Dürüst bir esnaf ve akşam yemeğimi şımarttı.

EHEU FUGACES.

Horace'ın söylediği şey
EHEU FUGACES
Anni Labunter, Postume, Postume!
Yıllar süzüldü ve bana kayboldu, beni kaybettim
Şimdi, danstaki insanlar neşeli ayak parmaklarını sporladığında,
Taglionis ve Ellslers, DuveNays ve Ceritos,
İç çekiyorum, mırıldandım, "Ey mihi praeteritos!"



Anonim epigramlar

Kırmızı burunlu bir kocası olan soluk bir bayanda.

Clara'nın yüzünde,
Lily'nin sadece yeri var mı?
Yoktu çünkü yoktu
Kocasının burnunu boyamaya gitti mi?

Papa'nın Homer çevirisi üzerine

Çok, sevgili Papa, İngilizcen caziben,
Yazık bizi erittikçe veya tutku ısınırken,
Will ile Çağlar'dan sonra Will Seek
Homer'ı Yunanca'ya çevirdi.


Modern bir kaputun tarifi.

İki temel hurdası, bazı dantel parçaları,
Yüze sarkmak için Fransız gülleri duşu;
İnce kurdeleler ve tüyler, çatlak ve yanılsamalar,
Sonra bunları zarif karışıklıkla karıştırın ve ayırın;
Biraz peri, zevk için dolaşıyor,
Ve onun önlemini almanın hafif bir iyiliğine yalvar,
Sevgili küçük pate'nin uzunluğu ve genişliği,
Ve yaratmak için minyatür bir çerçeve hızlandırın;
Sonra yukarıdaki gibi, üzerine parlak karışımı dökün,
Ve! "Bir kaput sevgisine sahipsin!"


Eşim ve ben

Eşim ve ben olarak, bir gün pencerede,
  Maymunlu bir adamı izlerken,
Bir "bir çocuğun et suyuyla" bir araba geldi,
  Şeytan küçük bir eşek kullanıyordu.
Karıma sonra şaka yoluyla konuştum,
  "O arabada bir ilişki var."
Casusluk yaptığı eşek olarak cevap verdi,
  "Ah, evet, bir ilişki-evlilikle!"

İki beyefendi,

Biri, O'Connell, karısının savunması hakkında bir düello geciktirdi
hastalık; Diğeri kızının hastalığı nedeniyle düştü.

Bazı adamlar, bir katliam dehşeti olan,
Kutsal Kitap komutunu geliştirin,
Ve karılarını ve kızlarını onurlandır,
Günlerinin karada uzun olabileceğini.


Wellington'un burnu.

"Dua et, neden büyük kaptanın burnu
  Venedik'e benziyor mu? "Duncomb ağlıyor.
"Neden," Quoth Sam Rogers, "sanırım.
  Çünkü bir boyut köprüsü var (iç çeker). "


Sigara içen.

MEŞİYORUM Bütün zarif etler
  Erkekleri domuz olarak besleyen,
O gerçekten tutumlu bir adam
  Bir yaprak üzerinde yemek yiyebilir!
Elleri için peçeteye ihtiyacı yok,
  Parmağının silmek için biter,
Mutfağını bir kutuda tutar,
  Ve etini pipetinde kızartın!

Anlayış üzerine bir deneme. "Harry, düşünemiyorum," diyor Dick,
"Ayak bileklerimi bu kadar kalın yapan şey:"
"Hatırlamıyorsun," diyor Harry,
"Ne kadar harika bir buzağı taşımalılar."

Yaşayan bir yazara.

Okuduğum komedin arkadaşım,
  Ve en iyisi olan yarısı gibi;
Ama henüz tamir edebileceğiniz parça:
  Cesaret al dostum! ve gerisini çal.




Thomas Hood tarafından epigramlar.

Sanat sendikalarında.

Bu resim raffles besleyecek
Tasarım veya iyi boyamanın gelişmesine neden olur,
Mantık değiştirme ve bilge testere kabul ediyor,
Ama kesinlikle piyangolar çizimi teşvik ediyor.

Makinelerin üstünlüğü.

Bir tamirci emeği sık sık atacaktır
  Ücret oranı sevmezse:
Ama bir saat-ve durumu nadiren zor-
  Vuruş olsa da çalışmaya devam edecek.




W. Savage Landor tarafından Epigramlar

Eski bir heykelin kaidesi üzerinde kaba bir isim gözlemlemek.

Barbarlar her zaman olmalıyız?
  Şöhret peşinde vahşi avcılar?
  Hiçbir yerde taş veya ağaç olmamalı
  Cahil bir isimle kaçınmış.
Ey Venüs! Toskana Dome'da
  Her Tanrı seni izlemesin!
Apollo Yayını büküyorum Roma,
  Ve kız kardeşinin iffetini koru.
Britanların vücutlarını mavi boyamasına izin verin
  Daha önce olduğu gibi, ama sana dokunmayın.


Eyalette yalan söylüyor.

Şimdi odadan hepsi gitti
O'er Wellington'a bakan ve ağlayan;
Derby ve dis yapabildikleri her şeyi yapıyor
Çok büyük bir adamı taklit etmek için:
İkisi de o kadar da iyi olamazsa,
Çözülmüş her biri eyalette yatmaktadır.


[İllüstrasyon: Landor]


Punch'tan epigramlar.

Neden.

Lisette onun ahlaksız wiles'ı kaybetti
  Hangi gizli bakım onun gençliğini tüketir,
Ve gülümsemelerini sınırlıyor mu?-
  Ön dişte bir leke mi?


İrlandalı özel.

Shiel'in hitabet şişelenmiş Dublin Stout gibi
Çünkü mantar çizin ve sadece köpük çıkıyor.


İyi bir dönüş diğerini hak ediyor

Zavallı bir adam kendini asmaya gitti
  Ama hazine bulma şansı:
Miser'ın Pelf'i cebine aldı
  Ve ipi geride bıraktı.

Parası gitti, Miser asıldı
  Kendini şeffaf bir umutsuzluk içinde:
Böylece her biri diğerinin tedarik edilmesi,
  Ve bu kesinlikle adildi.

YAPIŞKAN.

Bir mektup mühürleyeceğim, dick,
  Bazı balmumu dua et bana.
Tek bir çubuğum yok
  Ya da sana vereceğim balina.

Şair folyo yaptı.

Hizmetçiyi kazanmak için şair dener,
Ve bazen Julia'nın gözüne yazar
Bir ayeti seviyor-ama acımasız heves,
Hala ona doğru görünüyor.

Siyah beyaz

Tories, Whigs'in gece gibi siyah olduğuna yemin ediyor,
Ve sadece ışıkla kutsanmış olduklarını övün.
Peel'in siyaseti her iki tarafa da bu kadar eğimli,
Ona Equinoctial Hat denebilir.

Soruşturma-olağanüstü değil.

Büyük Bulwer'ın eserleri Bayan Basbleu'nun kafasına düştü,
Ve bir anda, lo! Hizmetçi öldü!
Bir jüri oturdu ve kararı sade buldu
Beynde süt ve sudan öldü.


Yurtiçi Ekonomi.

Dedi Stiggins karısına, bir gün,
   "Yiyecek hiçbir şey kalmadı;
İşler bu queer şekilde devam ederse,
   Her iki ucunu da buluşmuyoruz. "

Dame cevapladı, kelimelerle gizli,
   "Çok kötü beslenmedik
Eğer bir uç et yapabilirsek,
   Ve diğer ekmeği yap. "

Bir infaz gördüğünde.

Bir sabah, Newgate düşmesinden önce iki arkadaş,
Bir suçlunun altını çektiğini görmek için, durma şansı:
"Ne yazık ki!" diye bağırdı, havada yuvarlak döndüğü gibi,
"Bu sefil sefilin yarışı koşuyor."
"Doğru," dedi diğeri, "onun maliyetine,"
Yarış koşuyor-ama bir boyun ile kayboldu. "

Bir ses ve başka bir şey.

"Brougham'ın konuştuğu kadar düşünüp düşünmediğini merak ediyorum,"
   Dedi bir punster, bir deneme sürdürerek:
"Yoksun, efendisi Baron Vaux yapıldığı için,
   Vaux et praeterea nihil oldu! "

Amende onurlu.

Quoth, "o genç hizmetkar-hizmetçiye
   Kalbim hayatı hisseleri. "
"Oldukça güvenli!" Dick, "Korkma ...
   Kırdığı her şeyi ödüyor. "

Çar.

Çar Nicholas çok dindar, diyorlar,
Majesteleri avdan başka bir şey yapmaz.


Bas Bleu.

Ma'amselle Bas Bleu, erudit bakire,
Öğrenilen gayretle sürekli çağırıyor
  Olan sevgi ve saygı
Modern erkeklerden antika olanlara,
Mısır, İngiliz, Roma, Yunanca,
  Galya veya Yahudi kalıntısı. Şaşırtıcı değil, Ma'amselle, aşk
Antik çağın kanıtlanması nedeniyle
  Ve dürtü her zaman eğilimlidir;
Nerede olmayı bıraktığını biliyor
Antik çağın hayranları,
  Kendini kaybetmesi gerekiyor!


Zengin bir genç dul kadın.

Dokunamayacağını sormayacağım
  Ayarlı fildişi anahtarı?
Bu sessiz notlar böyle
  Benim için oldukça yeterli.

Yeteneğiniz olup olmadığına dair hiçbir soru sormayacağım
  Kalem kavruyor,
Benim için yeter, aşkım, eğer hala
  Canst temettüleri çiz!


Demiryolu op hayatı.

Bu dünyevi Vale'den geçiş oldu,
  Ölümlüler kullandıklarında Turnpike yolları ile;
Ama şimdi demiryolu yoluyla seyahat ediyoruz,
  En kısa sürede tekrar yolculuğun sonuna ulaşıyoruz.


Konjugal bir muamma.

Daha değerli olan Prythee, diyelim ki
  Gelin mi yoksa damat mı?-Gerçeğe söylemeli mi?
Ne yazık ki, olmalı! Gelin verildi ...
  Damat genellikle düzenli olarak satılır.


Sayılar değişti.

Lounger, sokaklarda yürürken, o zaman olmalı,
Tanıştığı bir kızın lütfu ile vurulun;
Elbiselerde çok zarif-ringletler-hepsi bu--
Ama ön tarafta bir bakış-ne korkunç bir yaşlı kedi!
Daha sonra bir kapıda gördüğünüz bildirimi düşünürsünüz,
"70 geç 24" hakkında sizi bilgilendirir.

Berlin Mahkemesi için Dilbilgisi

Majesteleri Fritz'i söylememelisin
Kralın kısır olduğu; Yani onun için onu kullan.




Boş şişe.
                       William Aytoun

Ah, özgürlük! nasılsın sanat
  Burada yatan bu büyük şişeye
Dün yabancı mart'dan
  Güçlü İngiliz birası ile dolu geldi!

Çelik bir dokunuş-bir el-bir fışkırtma--
  Uzak ve yakın gelen bir pop--
Vahşi bir duygu-sıvı acele--
  Ve o İngiliz birasını içmiştim!

Ve ne kalıyor?-Boş bir kabuk!
  Hem üzgün hem de queer cansız bir form,
Hiçbir tanrının yaşadığı bir tapınak
  Biranın basit anısı!



Doktor Morrison'un ölümü.
                                 Bentley's Miscellany.

Haber nedir?-Neden ölümün Dr. Morrison'u öldürdüğünü söylüyorlar.
Hap yapıcı? Evet. O zaman ölüm yakında üzgün olacak.




Epigramlar John G. Saxe.

Son zamanlarda klasik bir tartışma.

Hayır, bu akademisyenlerin savaştığını görmemeye hayret et,
  Belli Scath ve Scar'ın cesur küçümsemesinde;
'Bu ama gerçek, eski, Helens Kindar,-
  "Yunan Yunanla tanıştığında, o zaman savaş römorkörü gelir!"


BİR DİĞER.

David'den Daniel'e Quoth-"Neden bu akademisyenler
  Ne zaman konuştuklarında birbirlerini kötüye mi istiyorsunuz? "
Quoth Daniel-David-"Nat'rally Follers
  Millet Yunanca ile karışırlarsa zor sözlere gelirler! "


Kötü okunan bir avukatta.

Boşta bir avukat bir erkek kardeş
"Okumak için bir şey-bazı roman veya başka bir
    Bu gerçekten taze ve yeniydi. "
"Chitty al!" Yasal arkadaşını yanıtladı,
"Ödünç verebileceğim bir kitap yok
    Size daha fazla 'roman' olduğunu kanıtlardı! "


Daguerreotip için oturan çirkin bir kişiye

Burada camında doğa-ahlaksız elf--
Kendine yüzlerce yüzlerce oturur;
Ve her beceriksiz özelliği tararken,
Daha önce yaptığı gafları tekrarlar!


Kadının iradesi.

Erkekler iradelerini yaparlar-ama eşler
    Çok üzgün bir işten kaçın;
Neden tüm hayatları boyunca ne yapmalılar?
    Nazik Dames'in sahipti mi?


Aile kavgaları.

"Bir aptal," dedi Jeanette, "nefret ettiğim bir yaratık!"
  "Ama nefret ediyor," Quoth John, "ahlaksız;
Ayrıca, sevgili kızım, bu korkunç bir kader
  Bir ailede bulunun. "




Devrimci bir kahraman.
                        James Russell Lowell

Eski Joe Gitti, Hot Percy Goad'ı gördü
Concord Yolu'ndaki yavaş topçu,
Her yıl harikalarda büyüyen bir hikaye;
Her söylediğinde Joe yaklaştı
Ana kavgaya, soluk ve gri yetiştirene kadar,
Daha cesur renk tonları için orijinal sahne yol verdi;
Sonra Joe, düşmanın korktuğu çift hızlı olduğunu duymuştu
Soba davulunda bir tutulmamış çubukla çırpın,
Ve ölüm, uzatma masalı geldi,
Kendisi ateş etmiş ve bir kırmızı kap damlası görmüştü;
Joe yeterince uzun yaşamıştı, o çırpınan dövüş
Neredeyse onun hak duygusuna daha fazla kareye girmişti,
Ve hikayeyi tamamlamak için yok oldu,
Concord hapishanesinde yaşam için taş dövmüştü.




Halpin epigramları

Son çare. Bir dramatist aldığını ilan etti
Arsasında pek çok insan,
Yarısı ile ne yapmalı
Onu drama-mad sürmek gibiydi!
"Kahraman ve Kahraman
Tabii ki evli-çok iyi!
Ama diğerleriyle ne yapmalı
Söyleyebileceğimden daha fazlası mı?
Arkadaşı cevapladı-"'Söylemesi zor,
Ama yine de bir yol olduğunu düşünüyorum.
Evli çift, yıldızlarına teşekkür eder
Ve 'diğerlerinin' yarısı arabaları al,
Gemiye koyduğun diğer yarısı
Bir Erie Steamboat-Sözümü al,
Seni bir daha asla rahatsız etmeyecekler! "
Dramatist kalemine devam etti.


Kadınsı aritmetik.

      Laura.

Bana bir yüzük koymayacak,
  Yani, anne, 'bu boşuna bela almak için-
Çünkü ilkbaharda on sekiz yaşındaydım,
  Yaşı tam olarak iki kat.

      Anne

O ama otuz altıncı yılında,
  Uzun boylu, yakışıklı, iyi huylu ve esprili,
Ve onu reddetmeli misin canım,
  Yazık olmadan yaşlı bir hizmetçiyi ölsün!

      Laura

Onun figürü sana veriyorum, geçecek,
  Ve şu anda yeterince genç;
Ama altmış olduğumda, ne yazık ki!
  Yüz yirmi olmayacak mı?


Mantar avı.

İlk günlerde, sağduyu
  Ve dahi öfke içinde ayrıldı,
Arkadaşlık için biraz iddiada bulundular
  Her biri olsa da, cennet bilir! Çeşitli yürekli.
Gittikten sonra mantar avlamak için,
  Nibbled Sheepwalks aracılığıyla başa çıkıyor,
Donuk gözleriyle toprak bükülmüş,
  Genius bakışlarını güneşe vururken!
Uzakta gidiyorlar! Saatlerde,
  Ve batıda gün tanrısı kenarları;
Görmek! Dahi bir çiçek çelenkine sahiptir,
  Taze tüm komşu çitlerden itlaf!
Ne yazık ki! Ere Havva parlak tonları flit,
  Sağduyu iken (kim çok doat!)
Tanrı'ya "çok az zekası olduğunu" teşekkür etti.
  Ve ketçapını koyun eti ile içti.



Jüpiter Amans.
Victor Hugo'ya adanmış.
                                     Londra Lideri

"Le Petit" onu tek bir hareketle kim arayın
Eski masal modern gerçeğe dönüştürdü
Nap Louis, Avrupa'yı mahkum etti: Avrupa Shied:
İmparatorluk mor çok yeni boyandı.
"Yine de ona sahip olacağım," diye düşündü, tecavüz ya da rapin;
Jove bazen başını sallar, ama uyuklamayı kestirin!
Ve şimdi Jove'yi düşünüyorum, 'Jove'nin kendi düzeltmesiydi.
Ve böylece Jove'nin kendi hilelerinden birini ödünç alacağım:
Eski kaşıntı avuç içi şaka ile gıdıklayacağım
Ve bana İngiltere'nin iyi pelerini ödünç verecek. "
'Twas dedi ve bitti ve başarısı doluydu;
Europa'yı Bull kisvesiyle kazandı!



Hatip kitabesi.
                                 Lord Brougham.

"İşte okuyucu, ağlayan gözlerini çevir,
  Kaderim yararlı bir ahlaki öğretir;
Vücudumun yattığı delik
  Konuşmalarımı yarıda içermezdi. "





Eksantrik ve sırtsız.




Neşeli rahibin itirafı.
Walter de Mapes'in Latininden çevrildi,
Henry II'nin zamanı.
                                        Leigh Hunt.

Günlerimi bitirmek için tasarlıyorum-bir taverna içiyor,
Biraz Hıristiyan benim için tutun-büzüldüğümde cam.
Cherubim'in ağlayabileceğini-beni batırdığında,
Tanrı bir ruh için merhametli olun-bu beyefendinin düşünme biçiminden.
Bir kadeh şarap inanılmaz bir şekilde-kişinin aralıklarını aydınlatır;
'Nektar ile bedewed bu-Supernals'a uçan;
Taverns içinde çatlamış şişeler-çok daha tatlı çekirdekler var
SUP'lerden daha fazla bize-üniversite dergilerinde.

Her biri doğası gereği-döküldüğü bir kalıp;
Ben asla oruç yazamayanlardan biri oldum;
Tek bir küçük çocuk tarafından-geçmeliyim
Öyle yazıyor: Tıpkı Lief gibi-gömüldü; Mezar ve çim.

Her biri doğası gereği-bir hediye de, bir dotation:
Ben ayetler yaptığımda-ilham al
En iyi şaraptan-ulusa geliyor:
Düzenlemeye şaşırtıcı vaazlar üretir.

Tıpkı likörün iyi bir şekilde iyi olduğunu-akışlarımı sürdürüyor;
Ama dahası yemeliyim-ya da söyleyemem;
İçsel olarak boşuna boşa git-bütün gün yazmalı mıyım;
Ama etten sonra Tanrı'nın lütfu ile-Ovidius Naso'yu dövdüm. Bana da verilmedi-pruvetik animasyon,
Yemek ve içmediğim sürece-evet, doygunluğa,
Sonra üst hikayemde-Bacchus hakimiyeti
Ve Phoebus bana koşar ve tüm ilişkileri dilendirir.




Tonis AD Resto Mare.
                          ANONİM

Hava-"Oh, Mary, benim için bir nefes al."

O Mare Aeva Si Forme;
  Forme urre tonitru;
Amandum olarak iambicum,
  OLET HYMEN HEMBİ;
Mihi vetas bir ne se,
  Humano Erebi olarak;
Olet Mecum Marito Te,
  Veya eta beta pi.

Ne yazık ki, plano daha fazla meretrix,
  Mi Ardor Vel Uno;
İnferiam ure artis üssü,
  Tolerat bana urebo.
Ah me ve Ara Silicet,
  Vi Laudu Vimin Böylece?
Arandum seks olarak hiatu
  Illuc Ionicus.

Heu sed heu vix en imaGo,
  Missis Mare Sta'm;
O cantu mihi'de reddet
  Hibernas Arida?
Bir Veri Vafer Heri Si,
  Mihi Indu'yu çözer:
Totius olet Hymen cum--
  Kabul Tonitru.




          DIC.
                          Dean Swift.

DIC, Heris Agro, Da Da Fine Ale,
Fora ringat ure nos, bir da stringat ure masalı.
[Dipnot: Dick, işte bir groat, quart o 'ince ale.
Burnunuzdaki bir halka ve kuyruğunuzda bir ip için.]




Moll.
                         Dean Swift.

Mollis Abuti,
Bir acuti var,
Lasso Finis yok,
Molli Divinis.
[Dipnot: Moll bir güzelliktir,
           Akut bir göze sahiptir;
           Çok iyi lass yok
           Molly Divine.]



Metresime.
                          Dean Swift.

O mi de armis tres,
IMI NA DIS TRES.
Cantu disko ver
Ölçüyor mu?
[Dipnot: Ey sevgili metresim
           Ben bir sıkıntı içindeyim.
           Keşfedemez misin
           Ben bir sevgili olarak?]



Bir aşk şarkısı.
                            Dean Swift.

Apud in almi de si re,
Mimis tres
Alo veri bir gestis bulmak,
Onun miseri ne ver.
[Dipnot: Bir puding benim arzum,
           Metresim asla ihtiyacım yok;
           Bir Jest bulduğum bir sevgili,
           Onun sefaleti asla dinleniyor.]




Kadın üzerinde nazik bir yankı.

Dorik tarzda.
                        Dean Swift.

Çoban.  Echo, ben ween, ormanda cevap verecek
           Ve tuhaf bir şekilde soruları cevaplayın: deneyeyim mi?
Yankı.                                         Denemek.
Çoban.  İfade etme tutkumuzu ne yapmalıyız?
Yankı.                                         Basmak.
Çoban.  Onu nasıl memnun edeyim, daha önce kim sevmez?
Yankı.                                         Önce.
Çoban.  Kadınları ele aldığımızda en çok ne hareket ettirir?
Yankı.                                         Bir elbise.
Çoban.  Söyle, sevdiğim iffeti ne tutabilir?
Yankı.                                         Bir kapı.
Çoban.  Müzik kayaları yumuşatırsa, Love Lyre'imi ezer.
Yankı.                                         Yalancı.
Çoban.  O zaman bana öğret, echo, onun tarafından nasıl geleceğim?
Yankı.                                         Onu al.
Çoban.  Satın alındığında, onun sevgili olmaz mı?
Yankı.                                         Onun geyiği.
Çoban.  Ama geyik boynuzları var: Onu nasıl altında tutmalıyım?
Yankı.                                         Onu altında tut.
Çoban.  Ama Bier'e koyulduğunda bana ne sevinebilir?
Yankı.                                         Bira.
Çoban.  Kadınlar nazik olduğunda ne yapmalıyım?
Yankı.                                         Nazik olun.
Çoban.  Kadınlar çapraz olduğunda ne yapmalıyım?
Yankı.                                         Çapraz ol.
Çoban.  Tanrım, o kadar dönüp rüzgar yapabilen nedir?
Yankı.                                         Rüzgâr.
Çoban.  Eğer rüzgar olursa, patladığında onu hareket ettirir mi?
Yankı.                                         Darbeler.
Çoban.  Ama tekrar patlarsa, yine de onu vurmalıyım?
Yankı.                                         Onu vur.
Çoban.  Öfkesini denetlemenin bir yolu yok mu?
Yankı.                                         Onu as.
Çoban.  Teşekkürler, nazik yankı! Doğru cevaplar söyle
           Kadın ne ve onu nasıl iyi koruyacak.
Yankı.                                         Onu iyi koru.




Burnuma. ANONİM.

Asla bir tutam almayan olduğunu biliyor
  Meraklı! Zevk, akan zevk?
Titillating neşeyi bilir
  Burnum hangi biliyor?

Oh, burun! Ben sana düşkünüm
  Herhangi bir kar dağ gibi!
Sana bakıyorum ve bu gurur duyuyorum
  Bir Roma bilir!




Roger ve Dolly.
                                    Blackwood.

Genç Roger, Dolly'nin penceresine dokunarak geldi-
    Thumpaty, thumpaty, yumru;
Kabul için yalvardı-ona hayır ...
    Glumpaty, Gumpaty, Gump.
Hayır, hayır, Roger, hayır-geldiğin gibi gidebilirsin
    Stumpaty, Stumpaty, güdük.
O Nedeni nedir sevgili Dolly? Ağladı ...
    Humpaty, humpaty, kambur--
Böylece atıldım ve kasıtlı bir şekilde reddedildim?-
    Trumpaty, Trumpaty, Trump--
Biraz rakip daha canım, sanırım buradaydı-
    Crumpaty, Crumpaty, Crump--
Diyelim ki iki tane var, efendim, dua et size ne, efendim
    Numpaty, numpaty, nump--
Wi 'Hassas bir bakış, aldığı üzücü veda ...
    Trumpaty, Trumputy, Trump--
Ve hepsi umutsuzluk içinde bir dere içine atladı
    Jumpaty, Jumpaty, Jump--
Cesareti pis bir yeşil havuzda serinledi.
    Yaka, çöküş, çökme--
Bu yüzden kıyıya yüzdü, ama Dolly'yi artık görmediğini gördü ...
    Dumpaty, Dumpaty, Dökme--
Hızla bir tane daha şişman ve daha nazik buldu ...
   Pumpaty, Pumpaty, Dolgun--
Ama zavallı Dolly, eski bir hizmetçiyi ölmesi gerektiğinden korkuyor
   Mumpaty, mumpaty, kabakma.




          İrlandalı.
                           Blackwood.

BEN.

   Leith'te yaşayan bir bayan vardı
     Çok şık bir bayan adamım,
   Ve yine de, tüm dişlerine rağmen,
     Bir İrlandalı'ya aşık oldu,
         Kötü, çirkin bir İrlandalı,
         Vahşi muazzam bir İrlandalı,
Yırtılma, küfür, çarpma, çarpma, ranting, kükreyen İrlandalı.

İi.

   Yüzü güzel değildi
     Çünkü Small Pox ile Tırıltılar:
   Ve çirkin köpeğin omuzları
     Neredeyse iki katına çıktı.
         O Bir İrlandalı'nın yumru,
         İrlandalı yutan viski--
Harika brogue, dövüş, isyan
İrlandalı.

III.

   Gözlerinden biri şişe yeşildi,
     Ve diğer göz çıktı canım;
   Ve kötü görünümlü bacaklarının buzağıları
     İki metreden fazla vardı canım,
         O, büyük büyük İrlandalı,
         Çıngıraklı, İrlandalı savaşan--
Damgalama, rampa, swagger, şaşırtıcı, bir
İrlandalı.

IV.

   Lundy-foot'u çok aldı,
     Snort ve buruşurdu-O,
   Ve şekil ve boyutta adamın boynu
     Bir manda boynu kadar kötüydü.
         O, korkunç İrlandalı,
         Gürıcı, gaflı İrlandalı--
Slasteling, kesik, parçalama, kirpik, atma, İrlandalı karma.

V.

   Adı korkunç bir isimdi, gerçekten de
     Timothy Thady Mulligan olmak;
   Ve ne zaman yumruk atanını boşalttığında,
     Tekrar dolduruncaya kadar dinlenmezdi,
         Boozing, morarma İrlandalı,
         'Toksik İrlandalı--
Viski, frisky, rummy, sakızlı, brendi, züppe İrlandalı yok.

VI.

   Bu bayan sevilen delikanlıydı
     Tüm kalite kızları gibi;
   Ve Leith adamlarının kafataslarını kırdı,
     Sadece jollity yoluyla,
         O, Leathing Irishman,
         Barbar, vahşi İrlandalı--
Hizmetçilerin kalpleri ve beyefendilerin kafaları rahatsız edildi
      Eminim bu İrlandalı tarafından.




Bir _cat_alectic monody!
                                Cruikshank'ın omnibus'u.

Şarkı söylediğim bir kedi, ünlü anı,
Katakrestik olsa da şarkım olabilir;
Küçük bir bahçe katacomb'da yalan söylüyor
Ve felaket yoldaşlarının gözlerini dolduruyor;
Havada Borne, Katakustik Şarkı
Erdemlerinin kataloğuyla şişer;
Hiçbir kataplazma yılını uzatamaz,
Yas arkadaşları gözyaşı katarakt döktü. Bir zamanlar yüksek sesle ve güçlü, kataşkan benzeri sesi
Bir Catcall'ın gıcırdayan gürültüsüne düştü;
Çoğu kategorik erdemleri parladı,
Catenation ile her biri bire katıldı;-
Ama acımasız ısırık ile aşağılık bir yakalama köpeği,
Catling'in kesimi gibi, gücü tamamen devre dışı bırakıldı;
Caterwauling ağır havayı deldi,
Lejyonlar aracılığıyla kollarını katlarken;
Bu boşuna! Tırtıllar sürüklenirken
Uzunlukları, yoğun günün ardından sığır gibi,
O öldü ya da kit katta kaldı
Bu felaketin somutlaşması.




Yeni Bir Şarkı
Yeni benzetmeler.
                                     John körfezi

Tutkum hardal gibi güçlü;
  Hepsi ayık oturuyorum;
Bütün gün bir piper olarak sarhoş,
  Ya da Mart-Hape deli gibi.

Bir çember olarak tamponlar akıyor;
  İçiyorum ama onu unutamıyorum;
David'in ektiği kadar sarhoş olsa da
  Onu hala daha iyi seviyorum.

Bir armut yazıcı olarak olacağım
  Molly kibar olsaydı;
Bir salatalık görebildiği gibi havalı
  Kadınlığın geri kalanı.

Sıkışmış bir domuz gibi, bakış açısı,
  Ve onun O'er ve O'er'e göz;
Bir tırmık gibi yalın, iç çekiş ve özenle,
  Daha önce bir fare olarak şık.

Bir keklik olarak dolgun bir şekilde doluydu,
  Ve ipek gibi yumuşak;
Yanaklarım tereyağı yetiştirildiği kadar şişman,
  Ama şimdi bir keçi olarak incinir!

Kedi olarak melankolik,
  Ağlamak için uyanık kaldım;
Ama o, bunu duyarsız,
  Üst olarak ses uyuyabilir.

Zor, çakmaktaşı veya taş olarak kalbi
  Beni solgun görmek için gülüyor;
Ve bir Grig büyüdükçe neşeli,
  Ve şişe ale olarak tempolu.

Yaklaşımında aşk tanrısı
  Arı olarak meşgul;
Kalpler herhangi bir çan veya hamamböceği olarak geliyor,
  Benim gibi smit ve iç çekiyorlar.

Ah ben! şerbetçiotu veya dolu kadar kalın
  İyi adamlar onun hakkında kalabalık;
Ama bir kapı çilesi kadar ölür
  O olmaz mıyım?

Bacağımın şekli göründüğü gibi,
  O Birlikte katıldık!
Kalbim bakımdan scot içermez
  Ve tüyden daha hafif.

Beş pence kadar iyi, onun adamı,
  Hiçbir davul hiç daha sıkı değildi;
Onun bakış açısı ustası
  Ve güneş daha parlak değil

Pap kadar yumuşak öpücükleri,
  Methinks onları henüz tatmadım;
Berry olarak kahverengi onun saçı,
  Gözleri jet kadar siyah.

Cam kadar pürüzsüz, lorlar kadar beyaz
  Güzel eli davet ediyor;
İğnesi onun sözleri olduğu gibi,
  Biber ısırıkları gibi zekası.

Gezileri bir vücut-up olarak tempolu,
  Bir kuruş tramvası olarak temiz;
Bir gül gibi tatlı, nefesi ve dudakları
  Göğsünü dünyaya kadar yuvarlayın.

Bir yumurta gibi dolu, ben de glee ile
  Ve bir kral olarak mutlu:
İyi Tanrım! Bütün erkekler beni nasıl kıskandı!
  Herhangi bir şey gibi sevdi.

Ama cehennem kadar yanlış, o rüzgar gibi,
  Chang'd, cinsiyetinin yapması gerektiği gibi;
Kaplumbağa türü gibi görünse de,
  Ve müjde gibi.

Eğer ben ve Molly kabul edebilseydi,
  Bırakın Peru'yu kim alacak!
İmparator gibi harika, ben
  Ve bir Yahudi'den daha zengin.

Bir civciv olarak ihale büyüyene kadar
  Herhangi bir gönderi gibi sıkıcıım;
Birlikte sopa gibi buralar gibi olalım,
  Ve tost kadar sıcak.

Beni bir ölmeden daha gerçek tanıyacaksın
  Ve bana daha iyi hızlanmam dilerim;
Yalan söylediğimde bir pisi balığı kadar düz
  Ve bir ringa balığı olarak.

Elbette silah olarak gözyaşı dökecek
  Ve iç çekiş ve dilek,
Armut olarak çürümüş olduğumda
  Ve herhangi bir balık gibi sessiz.




Bir duygusallıkçı anımsatıyor.
                                       Thomas Hood.

"Masalarım! Et

Bence bahardı-ama emin değilim ...
  Tutkum ilk çalışmaya başladığında;
Ama kesinlikle kuzu aradığımızı biliyorum
  Ve sezon domuz eti için bitti.

Sanırım Noel'deydi, Bayan Chase ile tanıştığımda,
   Evet-Morris benden yemek istemişti ...
Ve hiç böyle bir yüz yapmadığımı sanıyordum
   Ya da çok asil bir hindi ve çen.

Yanına yakın yerleştirildi, başkalarını oldukça vahşi hale getirdi
   Şansıma tanık olmak için şeffaf kıskançlık ile;
Ona biraz kaplumbağa verirken nasıl kızardı ve gülümsedi
   Daha sonra biraz ördek teklif ettim.

Baktım ve kesildim, ne yazık ki! benim maliyetime göre
   Üç yemek ve et yoluyla;
Aşkta daha da derinleşiyor-ama kalbim oldukça kayboldu
   Önemsemeye ve tatlılara geldiğinde. Evlerimi ve toprağımı anlatan bir kira roll ile,
   Ailesine tasarımlarımı söyledim--
Ve sonra kendine elimi sundum
   Çamların çok ince bir paskası ile!

Ondan bana weal ya da kederli olmasını istedim
   Ve en azından itiraz etmedi;-
Tarihi söyleyemem-ama evlendik biliyorum
   Tam zamanında bayramda oyun yapmak için.

Biz ----, kesinlikle deniz tarafı oldu;
   Sonraki, en çok kutsanmış sabah,
Gelinime ne kadar sevgiyle baktığımı hatırlıyorum
   Bir tabak karides oturmak.

O, o yılın görüşünü asla kaybedemez,
   Ama yine de zamanı gelmesi gerektiği gibi yudum!
O sezon "çim" oldukça değerlidi,
   Ve bir Gine'deki bezelye quart.

Çok mutlu, saatler gibi, tüm günlerimiz acele ediyor gibiydi
   Şairler çizdiği gibi düşkün bir çift,
Kalpte birleşmiş-tadı çok doğuştan-
   İkimiz de Brawn için kısmitık!

Gelinimle mutluluğa baktığım uzun bir hayat,
   Ama sonra ölüm-bunu hayal ettim!
O, ağladığım gibi hayatta kesin bir şey yok
   Turbot'um kedi ile kaçtığında!

Sevgilim yılın başında hastalandı,
  Ancak hiçbir doktorun nabir yapamaması;
Ama bir şey, tüketim gibi görünüyordu, korkuyorum ...
  Yengeç üzerinde destekledikten hemen sonra oldu.

Boşuna doktordu, boşuna dozlandı,
  Hala gücü ve iştahı pined;
En çok sevdiği şey için zevk kaybetti,
  Somon bile derinden reddetti!

Aylarca hala umut içinde kaldım ve şüpheli,
  Formu ise boşa çıktı ve zayıfladı;
Ama son ölmekte olan varoluş kıvılcımı söndü.
  İstiridye yeni geliyor gibi!

Öldü ve bana en üzücü erkekleri bıraktı,
  Bir dulun inilti ile şımartmak;
Ah! O zaman yalnızlığın tüm gücünü hissettim,
  İlk "yerlilerimi" yedikçe yalnız!

Ama erdemin arkadaşlarını pelerinlerinde tuttuğumda,
  Ve şapkalarında kederli krep ile,
Ey kederim bir sel döktü! ve kapı dışı insanlar
  Hepsi ağlıyorlardı-sanırım Sprats!




İnançsız Nelly Grey.
Acıklı bir ballad.
                                Thomas Hood.

Ben savaşı bir asker cesurdu,
  Ve savaşın alarmları için kullanılır;
Ama bir top topu bacaklarını çıkardı,
  Böylece kollarını bıraktı!

Şimdi, onu sahadan çıkardıklarında,
  Dedi ki, "Başkalarının ateş et,
Burada ikinci bacağımı bırakıyorum
  Ve kırk saniyelik ayak! "

Ordu-Surgeonlar onu uzuvlar yaptı:
  Dedi ki, "Onlar sadece mandal:
Ama ahşap üyeler olarak oldukça var
  Bacaklarımı temsil ettiği gibi! "

Şimdi Ben, güzel bir hizmetçiyi sevdi,
  Adı Nelly Gray idi;
Böylece yutmalarını ödemek için yükseldi,
  Ödemesini yuttığında!

Ama Nelly Gray'i aradığında,
  Onu oldukça alaycı yaptı;
Ve ahşap bacaklarını görünce,
  Onları çıkarmaya başladı!

"O, Nelly Gray! O, Nelly Gray
  Bu senin aşkın çok sıcak mı?
Kırmızı bir ceket seven aşk
  Daha üniform olmalı! "

Dedi, "Bir askeri bir kez sevdim
  Çünkü o blithe ve cesurdu
Ama asla bir adamım olmayacak
  Her iki bacak da mezarda!

"O ahşap ayak parmaklarına sahip olmadan önce,
  İzin verdim aşkın
Ama sonra, biliyorsun, üzerinde duruyorsun
  Şimdi başka bir temel! "

"O, Nelly Gray! O, Nelly Grey!
  Tüm jeering konuşmalarınız için
Görev çağrısında bacaklarımı terk ettim
  Badajos'un ihlallerinde! "

"Neden o zaman," dedi, "ayakları kaybettin
  Savaşın alarmlarındaki bacakların
Ve şimdi ayakkabılarını giyemezsin
  Silah özellikleriniz üzerine! "

"O, sahte ve kararsız Nelly Grey!
  Neden reddettiğini biliyorum:-
Ayakım olmasa da-bazı başka adam
  Ayakkabılarımda duruyor!

"Keşke yüzünü görmemiş olsaydım;
  Ama şimdi, uzun bir veda!
Çünkü sen benim ölümüm olacak;-ne yazık
  Sen benim Nell'im olmayacaksın! "

Şimdi, Nelly Gray'den gittiğinde,
  Kalbi çok ağır geldi
Ve hayat çok büyümüş bir yüktü,
  Onu bir düğüm almasını sağladı!

Çok melankolik boynunun etrafında
  Yürürme yaptığı bir ip,
Ve hayattaki ikinci kez,
  Hatta kaydedildi. Bir uç bir ışın etrafına bağlandı,
  Ve sonra mandallarını kaldırdı,
Ve bacakları kapalı olduğu için-elbette,
  Yakında bacaklarından çıktı!

Ve orada asılı olana kadar asılı
  Şehirdeki herhangi bir çivi olarak--
Çünkü sıkıntı onu kesmiş olsa da,
  Onu kesemedi!

Bir düzine adam cesedine oturdu,
  Neden öldüğünü öğrenmek için--
Ve Ben'i dört çapraz yola gömdüler,
  İçinde bir payla!




HAYIR!
                                    Thomas Hood.

        Güneş yok-ay yok!
        Sabah yok-öğlen yok--
Şafak yok-alacakaran yok-günün uygun zamanı yok-
        Gökyüzü yok-dünyevi görüş yok-
        Mavi görünen mesafe yok-
Yol yok-Sokak Yok-"T 'diğer tarafı"-
        Hiçbir satırın sonu yok-
        Hilallerin gittiği işaret yok
        Herhangi bir çan kulesinin üst kısmı yok
Tanıdık insanların tanınması yok-
        Onları göstermek için nezaket yok
        Bilmek yok!
Hiç seyahat etmek için-hiçbir hareket,
Yoldan mürekkep yok-fikir yok--
        Yok-kara veya okyanus ile--
        Posta Yok-Gönderi Yok--
        Herhangi bir yabancı kıyıdan haber yok-
Park yok-yüzük yok-öğleden sonra nazikliği yok-
        Şirket yok-asalet yok--
Sıcaklık yok, neşe yok, sağlıklı kolaylık yok,
  Herhangi bir üyede rahat bir his yok-
Gölge yok, parlaklık yok, kelebek yok, arı yok.
  Meyve yok, çiçek yok, yaprak yok, kuş yok.
        Kasım!




Jacob Omnium's Hoss
Yeni bir pallice mahkemesi tezahürat.
                                   W. Makepeace Thackeray

Biri Viteall Bahçesinde görür,
  Vere Pleacemen Do Resort.
Wenerable Hinstitute,
  Pallis mahkemesini aradı
Bir gen
  Bence biraz spor yapacak

Bu Mahkemenin Natur'u
  Benim hingi riles:
Birkaç şişman yasal örümcek
  Burada viles set ve spin;
Kasabayı soymak için özel,
  On iki millik bir Hayrea'da.

Bu yıl mahkemenin hakimi
  Meliter bir gagadır.
Artık lor bilmiyor
  Yunanca yaptığı praps,
Ve kendini bir milletvekili
  Çünkü konuşamıyor.

Bu mahkemede dört avukat--
  Adaletin adını almıştır;
Bu avukatlar yerlerine borçludur
  Paraları, fikirleri değil;
Ve altında altı avukat var,
  Burada olduğu gibi yaşamları.

Bu avukatlar, altı ve dört,
  Kolaylıklarında bir livin miydi,
Abowt yazılarının bir gönderisi,
  Ve ücretlerde dringing,
Onların bir zirveleri aşındırdığında
  Bir esinti yapmak gibi.
Şimdi bir Monce, o zamandan beri
  Hem iyi hem de trew
ANSUM OSS VICH VICH
  Ne yapacağını bilmiyordu:
OSS'den hoşlanmadığı peraps,
  Belki de bir SCRU'ydu.

Bu beyefendi onun OSS
  Tattersall's Lodge'da;
Bir Wulgar OSS-SEALER geldi,
  Bu beyefendinin adı FODGE,
Ve OSS'yi Tattersall'ın:
  Bu sanatsal bir kaçak mıydı?

Bir gün bu beyefendinin damat
  Bu Willi casusladı
Bu OSS üzerine monte edilmiş,
  Bir onu kurtardı;
"Bundan çık oss, sen haydut,"
  Damadını çok şişman konuşuyor.

Hırsız acımasızdı
  Kendini bulmak için çok pinn'd;
OSS whinny'ye başladı,
  Dürüst Damat Grinn't ';
Ve Raskle hırsızı OSS'den indi
  Ve Avay'ı Vind gibi kes.

Ve ne neşeyle phansy
  Üstat saygı duydu
Onun sevgili bluvd yine OSS'yi kaybetti
  Kararlı bahçede trot!

Bu usta kimdi
  Whomb'un bu tekerlemeleri yaptım mı?
Adı Jacob Homnium, Exquire;
  Ve eğer _i_'d ise,
İyi Tanrım! Ben o mann yapmazdım
  Times'da bana saldır!

Şimdi, groomb'dan kısa bir süre sonra
  Üstatının OSS'si aldı,
Bir üniforma geldi
  Bu beyefendi uyanmak için;
Ve küçük bir fatura verdi,
  Hangi askı Bay Jacob.

İki kiloluk on yedi için
  Bu üniforma adamı,
Bay Jacob'un OSS'sinin saklanması için,
  Hırsız binmek için aldı.
"İçimde yeşil bir düşünce görüyor musun?"
  Bay Jacob Homnium ağladı.

"Çünkü bir raskle çiğniyor
  Robb'a uzak oss,
Ve mews'inize işaret ediyor
  Yedi ve elli bobb için,
_İ_ ödemek için çağrılacak mı?-
  Özetli bir iş. "

Böylece Bay Jacob Cut
  Conwasation kısa;
Üniforma adam ome gitti
  Ave Sport'a Detummingd,
Ve Summingsd Jacob Homnium, Exquire,
  Pallis Mahkemesine

Gözenek Jacob mahkemeye gitti,
  Düzeltmek için bir avukat,
Ve dört kişiden bir avukat seçin,
  Altı avukat;
Ve orada bu lor adamları sor,
  Ve hilelerinde onları izledi.
TRILE'in korkunç günü
  Pallis mahkemesinde geldi;
Avukatlar onların sözünü söyledi.
  Hakim Wery Glum'a baktı,
Ve sonra İngiliz jüri oyuncu
  Gözenek Jacob hom-ni-i.

O, yorgun bir gün böyleydi
  Yakup'un geçmesi için;
Borç iki on yedi idi
  (Ki senden daha fazla borçlu değildi).
Ve sonra, narin maliyetleri vardı,
  On bir pound altı ve iki.

Ve sonra kendi vardı
  Hangi avukatları düzelttiler
Wery Moderit Figgar'da
  On pound bir ve altı.
Şimdi pallis mahkemesini kutsasın,
  Ve tüm cesur veriler!

Belirleyemem
  Jacob Swaw ve Cust ise,
Bu Sumb'a ödemek için,
  Ama yapması gerektiğini düşünmeliyim
Ve AV L24 4S için bir kontrol. 8d.
  Çoğu igstreme tiksinti ile.

O pallis mahkemesi, hareket et
 Benim pitty'm en derin.
En İmparatorluk Sporu
  Düşündün, bağlı olacağım
Üç kiloluk bir borcu eyerlemek için,
  İki ve yirmi pound ile.

İyi spor senin için
  Dürüst Gözenek'i öğütmek için;
Adil ya da haksız borçlarını puflamak
  Lor için yüzde sekiz yüzle;
Acele et ve maliyetlerinizi içeri al
  Mor sürmeyecekler!

O tribeden aşağı in,
  Utanmaz ve haksızsın;
Swindling yapıyorsun, cepleri seçiyorsun
  Gerçeğin Adı, Ağustos;
Aşağı, küfürlü,
  Die için olacaksın ve yapmalısın.

Ve git, Jacob Homnium,
  Ve demir kalemini sık,
Ve yükseliş Sir John Jervis,
  Ve beni o denenle kapat;
Avukatları şişirmek için bu stil,
  Dürüst adamların kemiklerinde.

                             Pleaceman X.



Jane Roney ve Mary Brown'un yeni şarkısı.
                             William Makepeace Thackeray.

Igstrajary kuyruğu size bu veek olduğunu söylüyorum ...
Gaga a'beckett mahkemesinde durdum,
Vere Bayan Jane Roney, bir vidow, anlıyorum,
Mary Brown'u bir robbin 'ile suçlayan.

Bu Mary gözenek ve sefalet içinde bir zamanlar,
Ve Bayan Roney'e geldi, on ikiden fazla Monce
Yatağı yok, akşam yemeği ya da çay yok,
Ve nazik Bayan Roney, Mary'ye üçünü de verdi.

Bayan Roney Kep Mary sonsuza dek çok fazla veek için
(Davranışı Beax'ın en iyisini tiksinti),
Onu olabildiğince türden Nothink için tuttu,
Asla bu Meryem'in bir hain olduğunu düşünmeyin.

"Bayan Roney, Ey Bayan Roney, kendimi çok hasta hissediyorum;
Bana bir hap almak için doktora hitap edecek misin? "
"Yapacağım, gözeneklerim," diye söylüyor Bayan Roney:
Ve olabildiğince çabuk doktora gidiyor.

Bu mesajda en kısa sürede Bayan Roney hızlandı,
Hup, Vicked Mary'yi zorladı ve bir yatak atlar;
Asla anahtar olmadan tüm gövdeleri atlar ...
Tüm kutuları yakalar ve onları özgürleştirir.

Bayan Roney'nin en iyi Linning cuphds, petticoats ve yakın,
Çocuklarının küçük katları ve şeyler, botları ve hortumu,
Onları paketledi ve onları çaldı ve avaylardan kaçtı
Bayan Roney'nin durumu-KDV'nin olabileceğini düşünebilirsiniz!

Mary, nankör, ona bu Vay'a hizmet eden,
Bayan Roney, Nothink'i uzun bir yıl ve bir gün boyunca duydu,
Geçen Perşembe gününe kadar, Lambeth, Ven kim görmeli?
Ama bu Meryem, onun için çok nankör davrandı.

Değerli bir genç adamın helbosuna yaslanmıştı;
Evli olacaklardı ve el ele yürüyorlardı;
Ve kilise-savaşları Mary için bir çınladı ve o,
Ve papaz hazırdı ve ücretini bekliyordu.

Up ne zaman Bayan Roney ve Mary Brown ile yüzleşir,
Titreyen ve gözlerini yere kastlar.
Jolly Pleaseman diyor, ben oluyorum;
Bu genç kadın, Bay Pleaseman, diyor.

Bayan Roney, O, Bayan Roney, O, Bırak beni,
Sahip olduğum en nankör hareket ettim ve biliyorum
Ama evlilik zili bir ringin ve görebileceğiniz yüzük,
Ve bu genç adam bir bekliyor, diyor Mary, diyor. Parson ve Clark için üç farden umrumda değil,
Ve çan öğlen gününden karanlığa kadar çalmaya devam edebilir.
Mary Brown, Mary Brown, benimle gelmelisin.
Ve bence bu genç adam özgür olduğu için şanslı.

Yani, Mary'nin yanağını bejewed gözyaşlarına rağmen,
O genç gurl'u gaga a'beckett'e götürdüm;
Bu exlent adalet onun iddiasını talep etti ...
Ama asla saf bir şekilde Mary'nin dedi.

Onun son derece taban ve çok aşağılık olması nedeniyle,
Bu kötü genç gurl TRILE için kararlı,
Ve eğer tuz denizin ötesine geçmişse,
Bu Willians için onun gibi uygun bir ödül.

Şimdi, Southwark'dan Young Gurls, Mary Who Veep için,
Pickin'den ve Stealin Your and of Saklamalısınız,
Ya da benim dooty'im olabilir, Perşembe olduğu gibi Veek
Hepinizi hup'a çekmek için gaga a'beckett.
                                           Pleaceman X




Eliza Davis'in şarkısı.
                         W. Makepeace Thackeray

Galliant beyler ve güzel bayanlar,
  Bir kuyruğu listeleyin geç Befel,
Vich Duydum, görevde ol
  Please Hoffice, Clerkenwell.

PRAPS, bayılma şapelini biliyorsun,
  Vere küçük çocuklar şarkı söylüyor:
(Tanrım, Sünümlerde Duymayı Seviyorum
  Onları orada Pooty Küçük Şeyler!)

Bu sokakta bir hizmetçi yaşadı,
  Parçacık bir şekilde bana nerede sorarsan--
Vy, dört ve TVenty idi,
  Guilford Street, Brunsvick Meydanı

Adını Eliza Davis'di,
  Ve birayı getirmeye gitti:
Sokakta bir parti ile tanıştı
  Onu görmek için oldukça şaşırmış gibi.

Bir İngiliz denizciyi vas,
  Bakışıyla onu yargılamak için:
Katran ceket, tuval trowies,
  Ha-la Bay T. P. Cooke.

Şu anda bu mann
  Bu hinnosent genç gal-
Dua et, Saysee, özgürlüğümü affedin
  Kız kardeşim Sal gibisin!

Sen kız kardeşim Sally gibisin
  Hem Valk hem de yüz ve boyutta;
Bayan, bu-eski Lee Scuppers'ım,
  Hyes'ime gözyaşı getiriyor!

Ben bir wessel gemisinde bir arkadaşım
  Ben cesur ve gerçek bir denizciyim;
Zavallı eski ahşaplarımı titreme
  Senin için bir eş olalım!

Adın ne, güzelim, söyle bana?
  Ve hafifçe Hansers, "Lore,
Efendim, benim adım Eliza Davis,
  Ve ben dördüncü dörde yaşıyorum. "

Hofttimes bu İngiliz denizcisi geldi,
  Bu, Gal ile buluşmaya yöneldi:
Ve tventy dördünde hoş karşılandı,
  Guilford Caddesi'nde TVENTENTY

Ve Eliza efendisine söyledi
  (Missuses'ten daha nazikler),
Nasıl Marridge'de ona ast vardı
  Galliant brittish katran gibi.

Ve ev sahibini ona getirdi
  (Vich Vas tüm Hartful Planı),
Ve Charley Thompson'ın nasıl olduğunu söyledi
  Kenga iyi bir genç adamdı.

Ve kendisi nasıl yaşadı
  Uzun yıllar sendika tatlısı,
Vaat eden bir gent ile tanıştığı bir nazik,
  Halka açık caddede Valkin.

Ve Eliza onları dinledi,
  Ve yakında gruplarının
Fondlin'de yayınlanmalı.
  Din adamları Jine'lerini ve onların.

Ve o localar hakkında ast
  (Efendisi bazı odalar bırakın),
benzerlerini keppise gibi ve
  Efendisi keplerini kep.

Bu Vicked Charley Thompson'a
  Onu görmek için Sundy Veek'e geldi
Ve Eliza Davis'i gönderdi
  Bir bardak bira vermek için hout.

Zavallı Eliza havalandırırken el
  Birayı getirin, günahtan yoksun,
Bu etrojik Charley Thompson
  Bırakın onu başarsın.

Localara, dairelerine,
  Bu Abandingd dişi gidiyor,
Gömleklerini ve Umberellas'ı Prigs:
  Botlarını, şapkalarını ve kıyafetlerini prig ediyor

Charley Thompson algılarını aşağılama
  Wictim'in kaçması için,
Rom ve Vater'ı hokust,
  Huming şeklinde bir şeytan gibi.

Ama bir merhaba, onları düzeltti
  Bu ricles biraz ağrıyor;
Yani, Bay Hide, ev sahibi
  Evin tventy dört.

Bahçesinde Valkin Val,
  Sadece yukarıda havalandırdı;
Ve yukarı bakarken o sor
  Lodger's Vinders aydınlatılmış Hup.

Ev sahibinin yuvarlandığı merdivenlerden;
  Bir şeyler ters gidiyor, dedi;
Ve Vicked Voman'ı yakaladı
  Lodger'ın yatağının altında.

Ve bir erkek kardeşi aradı,
  Vich Vas ritminden geçiyor,
Gerçek ve Galliant Feller gibi,
  Guildford Caddesi'nde Hup ve Down. Ve o zevk, güçlü gövdeli,
  Bu Voman'ı hücreye götürdü;
Hücre Vere'ye quoded,
  Clerkenwell'in kapanışında.

Ve Vicked Charley Thompson
  Miscrant üssü gibi boulted,
Şu anda başka bir memnun
  Onu kendi kendine memeye götürdü.

Ve bu değerli raskles çifti
  Salı son Doom için geldi;
Gaga ile kararlıydılar,
  Adı Bay Combe idi.

Zavallı Eliza Davia için var,
  Basit TVLTENTTY DÖRT GUL,
O, ben asla dinlemeyeceğim
  Denizcilere sokaklarda Moar.

Ama eğer bir tatlı sanat yapması gerekiyorsa
  (Çoğu Gurl expex),
Bir sevinç almasına izin ver
  Vich ismi Peraps-X.




Geç misafirperver bir ewent üzerindeki çizgiler.
[Dipnot: Prens Arthur'un Doğumu]
Ayak korumalarının bir beyefendi tarafından (mavi).
                                  W. Makepeace Thackeray.

Ritimime adım attım
  Sabit adım ve yavaş,
Ranelagh-Street'in tüm Huppandownd;
  Ran'lagh, St. Pimlio.

Huppandownd yürürken
  Bu fuarda Mayıs sabahı
Patlayan cannings sesi,
  Kraliyet çocuğu doğar!

Devlet Bakanları
  Sonra Presnly Sor,
Pallis kapısına dörtnala,
  Carridges ve için.

Endişeli görünüşle niyetle,
  Kapıdan önce dururlar,
İyi Lord Başkan geliyor,
  Ve orada başpiskopos.

Lord John He SONRAKİ ELIGHTS;
  Ve buraya aceleyle kim geliyor?
'Bu bir alt kavgaların ero'yu,
  Tat için Caudle.

Sonra Bayan Lily, Nuss,
  Onlara doğru sevinçle basar;
Cesur yaşlı dük deyin, "Gel bize söyle
  Gal mi yoksa erkek mi? "

Bayan L. düke diyor,
  "Senin lütfun, bu bir prens."
Ve o nuss'un cesur azarlamasında,
  Hem güldü hem de wrace yaptı.

Hoş bir görünümle vews
  Mayıs ayının bu pooty çiçeği,
Sonra Wenerable Duke diyor,
  "Egad, bu benim buthday."

Hafıza Backwards tarafından taşınan,
  Düşüncelerindeki perişler saptı
Doğduğu eski yere
  Mayıs ayının ilkinde.

Recal yaptı peraps
  Trim Antik Kuleleri;
Ve ilçe Meath ve Dang Salonu
  Onu yeniden canlandırdılar.

Ben onun içinden önce
  Onun iyi eski düşünceleri istihdam;
Dörtlü yıl ve bir önce
  Boyne akışının yanında.

Babası görüyor
  Lordların Çoğu Müzik,
Maddrigles ve Glees oyun
  Arpsicords üzerine.

Jest Phansy Bu eski ero
  Annesinin dizinin üzerine!
Bu toprakta hiç bayan yaptı
  Ondan daha büyük oğullar?

Ve sürpriz olmamalıyım
  Bu onun aklında iken
Orada bir damla gözlerinde parıldıyorsa
  Tanıdık olmayan bir brind.

     * * * *

Ertesi gün çıplak
  Bir Broosh'u sürüyor ve için
Zarif bir prens o shay'de oturuyor
  (Ona Hor ile bahsediyorum!)

Zilin üzerine çalıyorlar
  Porter onun ED'sini gösterir,
(Vaterloo'da Vell olarak savaştı,
  Ve bir veskit kırmızısı.)

O arabanın geldiğini görmek için
  Yuvarlak insanlar baskı:
"Ve Ome'de Galliant Dükü mi?"
  "Kraliyet ighness, evet."

Broosh'tan steps
  Ve kapıda gitti
Ve X, insanlar itmesine rağmen,
  Wery nazik "hareket hon" diyor.

Kraliyet Prensi
  Galliant Duke dedi ki
"Sevgili Duke, küçük oğlum ve sen
  Kendi kendine eşlik günü doğdu.

"Toprağın hanımı,
  Karım ve Soving Canım,
Horgust komutuyla
  Burada seni bekliyorum.

"O bayan da
  Beklendiği gibi;
Ve lütfuna göre bana söyle
  Bu zarif mesajsız.

"Yarışımızın bu yavruları,
  Dün kim görüyorsun
Lütfunuz için onurumuzu göstermek için,
  Prens Arthur olacak.

"Şöhret için tekerlemesi bu isim;
  Tüm Avrupa sesi bilir;
Ve daha iyi bir isim bulamadım
  Bana yirmi pound verirsen.

"Kral Arthur'un şövalyeleri vardı
  Masa turunu kızdır,
Ama yüz dövüş kazandın
  Onlarla eşleşecek, ben bağlı olacağım.

"Bonypart ile savaştın,
  Ve aynı şekilde Tippoo Saib;
O zaman sana adını veriyorum, tüm kalbimle
  Bu bebeğin tanrısı. "

İzninin alındığı prens
  Onun hinterview yapıldı.
Öyleyse iyi eski dükü verelim
  Tanrı-oğulunda iyi şanslar

Ve ona yıllarca sevinç diliyorum
  Bunda şema zamanımız,
Ve umarım kraliyet çocuğu duyar
  Onun küçük kateşizmi. Ve benim pooty küçük prensüm
  Bu bizim tezahürat yapmak için geldi
Sadık güçlerimin Ewince'e izin ver
  Bir karşılama senin.

Ve poit-laureat'ın taç,
  Bence, bazı tekrarda,
Egstremely çekilebilir bulunabilir
  Dürüst bir memnuniyet için X.




Shoreditch'in Foundling'in acı çekilebilir şarkısı.
                              W. Makepeace Thackeray.

Gel, tüm Hıristiyan insanlar ve kuyruğumu dinle,
Her şey bir doktorun demiryolu yanından seyahat ettiği,
Heasttern Counties Demiryolu (Vich the Hisse senetleri istemiyor),
Suffolk'taki Ixworth Town'dan, adını geçmedi.

Bury'den bir seyahat bu doktor istihdam edildi
Bir beyefendi, bir arkadaşı ile adını kaptan Loyd;
Ve Tey istasyonuna ulaşırken, Colchester'ın ötesinde bir sonraki,
Bir bayan onlara en zarif giyinmişti.

Taşıma adımıyla arabaya girdi,
Ve bussum slep üzerinde bir pooty küçük bayby;
Beyler onu nezaket ve siwilllaty ile aldılar,
Bu bayanı hastalığı ve debillaty için acıyor.

Fust sınıfı bir bileti vardı, bu sevimli bayan dedi ki,
Çünkü o kadar yalnızdı ki onun yerine bir Secknd aldı.
Secknd sınıfına göre seyahat etmek, fust'ta yalnız oturmaktan daha iyidir,
Ve göğsünün üzerine pooty küçük bebek o nust.

Cryin ve Shiverin ve Pail'in bir görümü
Onun bu yükseliş, kuyruğumun ero'yu konuştu;
Hedefsiz görünüyorsun, bayan, yapabilseysem seni elp edeceğim
Ve davanızı bana söyleyebilirsin, çünkü ben bir Meddicle adamım.

"Teşekkür ederim efendim," dedi bayan, "Sadece çok soluk görünüyorum
Çünkü rale üzerinde seyahat etmeye alışık değildim;
Biraz dinlendiğimde daha iyi olacağım: "
Ve o pooty küçük bebek göğsüne çınladı.

Yani Conwersation'da Yolculuk Yaptıkları Yolculuk,
Loyd ve tıbbi adam ve bayan ve çocuğu sınırlamak,
Çizgi boyunca savaş istasyonları geçene kadar,
Çünkü Heasttern ilçelerinin trenleri bile gelmeli.

Lenth'teki Shorediteh Tumminus'ta treni durdurduğunda,
Bu tür Medducle beyefendi yardımını tekrar önerdi.
"Teşekkür ederim efendim," dedi bayan, "kyindness canım için;
Benim taşımacılığım ve Osses'im muhtemelen buraya geliyor.

"Bu bebeği yaşayacak mısın lütfen, vilst adım atıp görüyorum?"
Doktor ünlü bir adamdı: "Yapacağım" diyor.
Sonra kist küçük çocuk, çok nazikçe,
Vich küçük yumruğunu emiyordu, masum bir şekilde uyuyordu.

Sanattan bir iç çekerek, sanki büstü almış gibi,
Sonra doktora çocuk verdi-arızalı tür onu kızdırdı;
Hup sonra bayan oturduğu banktan hoff atladı
Carridge basamaklarını devirdi ve platform boyunca koştu.

Vile Salonu Diğer yolcular Vays'a gider,
Kesme ve doktor orada bir labirentte oturdu;
Bazıları bir homminibusta havalandırma, bazıları bir kabin içinde havalandırma,
Sapting ve Doktor Babby ile birlikte çalışıyor.

Orada bir saat veya daha uzun süre queer görünümlü oturdular,
Ama Feller Passinger Neather'ı Em A Lite:
Asla, asla bir daha asla geri dönmediler
O pooty uyurken hinfant onun thum bir emzin!

Bu gözenek doktoru ne yapabilirdi, böylece tedavi edildi,
Sevgili bebek uyandığında, nuss için mi ağlıyor?
Bir bayan arkadaşa gitti, hem nazik hem de hafifti,
Ve bu yıl küçük çocuğun durumunu ona yerleştirdi.

Bu tür bayan çocuğu anında kucağına aldı,
Ve biraz Pap vererek çok gizlenebilir hale getirdi;
Ve yaklaştığında, ne bulduğunu düşünüyorsun?
Birkaç on pun nota ekilen, küçük elbisesinde!

Ayrıca, çok az yakınında, Conwey'i yapan bir not vardı,
Bu küçük bebeğin ebeveynlerinin yakışıklı bir şekilde yaşadığını:
Ve başlıkları için reglary ödeyeceklerdi,
Ve Sirtingy Gentle-Folks gibi çocuğu bir gün talep edecektir,
Eğer suçlayan Hıristiyan insanlar derse,
Bebeğin yattığı zamanlarda adwertisement başına. Birçok insanın aldığı bu bebeğin üzücü,
Böyle bir pooty yolları ve böyle bir pooty görünümü vardı;
Ve orada bir bayan forrard geldi (keşke görebilseydim
Benim için olduğu kadar herhangi bir bayan,

Ve tüm sanatımla diliyorum, gecemde biraz gece,
On veya yirmi pound için dikilmiş bir not bulabilirim)-
En çok onurlu bir bayan Forrard geldi,
Ailesinin attığı bu küçük bebeği benimserdi.

Doktor bu hoffer fuarını düşünürken,
Devonshire'dan bir partiden bir mektup geliyor,
Doktoru, Mar'ın arzusuyla,
Küçük bebeği Devonshire'a geri göndermek için.

Apoplexity'de kayboldu, bu gözenek meddicle adamı,
Duyarlı bir beyefendi gibi, adalete koştu;
Adı, onurlu bir gaga olan Bay Hammill'di.
Bu, haftada dört kez ibadet sokağında yer alır.

"Ey adalet!" Doktor diyor, "Ne yapacağım enstrüman,
Kendimi sana atmak için ülkeden geldim;
Hastalarımın onları hastalıklarında eğilecek doktorları yok,
(Orada Suffolk'talar ve hapları ve hapları olmadan!)

"Ülkeden geldim, nasıl atılacağımı bilmek için
Bu gözenek küçük bebek ve yirmi turlu not ve kıyafetler,
Ve Suffolk'a geri dönmek istiyorum, sevgili adalet, eğer istersen,
Ve hastalarım doktorlarını istiyor ve doktorları onun feezini istiyor. "

UP, masasında oturan Bay Hammill'i konuştu,
"Bu yıl uygulama bana çok perlplesk yapıyor;
Senin çok yaptığım şey, bu babby'yi terk etmek
Kaldığı cemaatte, annesi perişan tarafından. "

İbadetinden doktor ne yazık ki ayrıldı ...
Bebeği terk etmiş olabilir, ama kalbi yoktu
Bu hinnocent'ten ayrılmak için, yasaların izin verdiği,
Birlik evinin ihale kaslarına.

Bu küçük olanı bir yabancının dizinde bırakan anne,
Ne kadar acımasız olduğunuzu ve ne kadar iyiydi!
Eğer suçluysan, masum oldu;
Ve bu küçük kelimemi küstahça almayın:
Cennet hepimize merhametli, günahkarlar bizim gibi!

                                      Pleaceman X.




Kristal Saray.
                           W. Makepeace Thackeray.

  Ganial Foire ile
  Beni Loyre
Pindus'un kutsal perileri,
  WHOILE Şarkı
  O harika şey
Saray pencereler yaptı!

  Söyle, Paxton, gerçek,
  Sen harikasın genç
Ne Sthroke of Art Celistial
  Lint hangi güçtü
  Siz çağrılacaksın
Bu kombinasyon kristiyal

  O daha önce olur
  Thomas Moore
Rahmetli Lord Boyron gibi,
  Thim taples sthrong
  Tanrısal şarkının
O döküm oira oi döküm!

  Ve duvarları gördüm,
  Ve ışıltılı salonlar,
Yükselen Slendther sütunları,
  Ki ben, zavallı pote,
  Belirtilemedi,
Hayır, Twinty Vollums'ta değil.

  Muse'umun Sözleri
  Kuşlar gibi
Oradaki bölmelerin altında tünek;
  Kanatları o şımarık
  Onlara parlak zahmetler kazan,
Ve orada aptal beyinlerini çatlatıyor.

  Bu saray uzunluğunda
  Bu kristi salon,
Hangi Imperasyonlar göze çarpabilir,
  Hide Park'ta duruyor
  Nuh'un Ark gibi
Üstünde bir gökkuşağı bin.

  Kuleler ve Faynes,
  Diğer Scaynes'de,
Bunun şöhreti geri alacak,
  Saint Paul'un büyük kıyamet,
  St. Payther'in Odası,
Ve Dublin'in gururlu Rotundo.

  Burada dolaşıyor,
  De olur
Onun haysiyeti ve istasyonları,
  Victoria harika,
  Ve eyalette
Milletler Kongresi.

  Konuları dökülür
  Uzak kıyılardan.
Injians ve Canajians;
  Ve ayrıca biz,
  Krallık üç,
ALLAGICITE'mize devam edin.

  İşte aynı şekilde geliyor
  Bould müttefikleri,
Hem Asya hem de Europian;
  Doğu ve Batı'dan
  Ellerinden gelenin en iyisini gönderdiler
Coornocope'i doldurmak için.

  Gördüm (şükürler olsun!)
  Bu harikalar
(Asil onur misteri
  H. Cole öyleydi
  Bu geçişi verdi
Ve orada ne olduğunu görmeme izin ver.)

  Bilinçli proide ile
  İçeride çalışıyorum
Ve dünyanın büyük fuarına baktı.
  Görene kadar
  Oldukça göz kamaştırılmıştı
Ve bakarken göremedim.

  Kutsal Azizler var
  Ve pencere boyaları,
Maydiayval Pugin tarafından;
  Alhamborough Jones
  Tonları boyadı mı
Sarı ve gamouge içinde. Orada çeşmeler var
  Ve fuar haçları;
Urrns ile su tanrıları var;
  Organlar üç var,
  Oynamak için, görmek,
"Tanrı Kraliçeyi Kurtarın" sırayla.

  Parlak heykeller var
  Mermer beyaz,
Gümüş ve bakır,
  Ve bazıları Zink,
  Ve bazıları, bence,
Bu çok uygun değil.

  Staym Ingynes var
  Bu çizgilerde duruyor
Muazzam ve şaşırtıcı
  O gıcırtı ve snort,
  Spordaki balinalar gibi,
Veya filler A-otlatma.

  Arabalar ve konserler var
  Ve domuzlar için pimler;
Dibblers var ve Harrows var
  Ve oyuncaklar gibi pulluklar,
  Küçük çocuklar için
Ve yasadışı tekerlek-bardaklar.

  Onlar için Genteels
  Tekerleklere binen
Onları şımartmak için çok şey var
  Droskys Smug var
  Payterbug'dan
Ve Belçika'dan Vayhycles.

  Standlarda kabinler var
  Ve Shandthry Danns;
Burada New York'tan vagonlar var;
  Lapland kızakları var
  Denizleri geçtim,
Ve burada Cork'tan arabaları gezdiriyor.

  Şaşırdım
  Balo camından cam,
Delouthy i anketim;
  Taze harikalar büyür
  Altımda burnum
Bu yüce Musayum'da,

  Bak, işte bir hayran
  Far Japonya'dan,
Damasco'dan bir kılıç;
  Aldığın şallar var
  Far Thibet'ten,
Ve Glasgow'dan pamuklu baskılar.

  Alman flütleri var
  Marcoky Boots,
Ve Napoli makarna;
  Bohaymia
  Bohay'ı gönderdi
Polonia Polonyaları.

  Granit Flints var
  Bu oldukça hoş değil
Kömür ve yakıt çuvalları var,
  Kılıçlar ve silahlar var
  Ve tuns içinde sabun,
Ve zencefil ekmek ve mücevherler.

  Orada taypots var
  Ve toplar nadir;
Güllerle dolu tabutlar var.
  Orada bir tuval renk tonu,
  Diş aletleri,
Ve Musa'nın kıyafetleri.

  Lashins daha fazlası var
  Mağazadaki şeyler,
Ama seni hatırlamıyorum;
  Ne de ifşa edemez
  Besledi mi
Mayıs ayından Novimber'e.

  Ah, Judy thru!
  Gözleri çok mavi,
Onu görmek için burada olduğunuzu!
  Ve vidalayabilir miyim
  Ama tu pound tu
`` Bu seni ona atardım.

  Öyleyse yükseltelim
  Victoria'nın övgüsü,
Ve Albert'in gururlu durumu,
  Bu onun aysını alır
  O anket gibi
Bu kristal sergisi.


[İllüstrasyon: Thackeray]


Spekülatörler.
                               W. Makepeace Thackeray

Gece fırtınalı ve karanlıktı, kasaba kapandı
Uyku: Sadece yurtdışında olanlardı,
Tutacak yatak olmayanlar.

Yalnız sokaktan geçtim, rüzgar şarkı söyledi ve
üflemek; Polisin ayaklarının geri döndüğünü duyabiliyordum.

Tüm ıslakların ortasında bir patates adamı vardı;  O
Yalnız Haymarket'te 'Tato-Can'la birlikte durdu.

İki beyefendi kasvetli mien.  Ve karanlık ve yağlı paçalar geldi
Bayrakların üzerinde çırçırlamak için bir dükkandan:

  Taşların üzerinden geçiyor,
  Bu snabby Bucks yürüdü
  Ve gittim ve bu keyifsiz olanları takip ettim,
  Ve konuşmalarını dinlediler.

  Ayık mıydım yoksa uyanık mıydım?
  Kulaklarıma inanabilir miyim?
  Bu kasvetli dilenciler spake
  Demiryolu hisseleri dışında hiçbir şey yok.

  Gittikçe daha fazla merak ettim:
  Diyor-"İyi arkadaşım,
  Kaç hisse yazdınız
  Diddlesee kavşak hattında mı? "

  "Yirmice yazdım," diyor Jim,
  "Ama bana bir tane vermezlerdi;"
  Yoldaşı düz onu azarladı
  Yaptığı çılgınlık için:

  "Ey Jim, sen farkındaysın
  Bu kötü kasabanın yollarından;
  _İ_ her zaman beş yüz hisse yazın,
  Ve sonra beni indirdiler. "

  "Ve yine de hisse senediniz"
  Jim, "Tüm övüngenler için" diyor;
  "Yazardım," diyor Jack "ama nerede
  Penny görevi ödeyecek miydi? "

  "Kaybettim, çünkü ödeyemedim
  Bu ilk taksit;
  Ama işte sıcak sigara içiyor-diyorum
  Duralım oğlum ve sup. "

  Ve bu basit ziyafette
  Düzenlerken,
  Her düzensiz kapitalist çizdim
  Sol başparmak çelerinde.

  Onların konuşmaları beni şaşırttı
  Bütün gece yuvarlandım ve fırlattım
  Ve demiryolu özellikleri düşünce,
  Ve paranın nasıl kazanıldığı ve kaybolduğu.

  "Her yerde demiryollarını korusun,"
  Dedim ki, "Ve dünyanın ilerlemesi;
  Her Demiryolu payını korusun
  İtalya, İrlanda, Fransa'da,

  Asla bir dilencinin artık umutsuzluğa ihtiyacı olduğu için
  Ve her haydutun bir şansı var. "




                      MEKTUP

MR. Hosea Biglow Hon'a. J. T. Buckingham, editör
Boston Courier, Bay'dan bir mektup kapsıyor. B. Sawin, özel
Meksika'da Massachusetts Alayı.
                                        James Russell Lowell.

Mister Buckinum, folerin kütük bir yung arkadaş tarafından yazılmıştı
Wuz'un aptal enuff'ı atrottin inter bayan chiff için küfrettiği kasabamız
Arter bir davul ve fife. Bir adamın olmasına izin vermesi nater değil
Kendi özgür iradesinden ve bir kordonundan inti'ye gittiği herhangi bir işten hasta
Ama ben bu zamana kadar Middlin yorgun o 'voluntearin çağırıyor. BEN
Bleeve U, istatısına bağımlılıklar koyabilirsiniz. Asla Healed için
Parson Wilbur ne
Cocktales için Pongshong ve o, Idees Sot'tan bir Soshiushun Wuz
onu daha önce krootin sargient çünkü onun üzerine bir cocktale giydi
şapka.

Onun millet mektubu bana cinsler ve ben onu Parson Wilbur ve o
Ses oghter arı baskılı, onu mister buckinum'a gönder, ses o, yapmam
Ollers onunla hemfikirdi, Ses He, ama zamanla, bir adamı seviyorum
Bu bir korku değil.

Birkaç RECLECKSHUNS duyup tair'e intusspusspusspusspusspusspusspusspusspusspusspuuss. Biz biraz
Hayin ile perst.
                            Ewers
                                           Hosea Biglow.

Bu tür o '
Bir adam oradan temizleyebilir
                   Rainin '.
Bir 'th' cunnles, tu, farelerlerini bandanlılarla yükseltebilir,
Bir 'INSINES STOOTIN'i pankartlarıyla bar odasına gönder,
(O 'Gittin' On 'Emted),' A 'A Feller Çeyrek Ağlayabilir
Ef o ramrod arter tu çok rum bir 'su' ateş etti.
Hatırladığımız eğlence, sen bir Ezry Hollis, sen
Orada geçen sonbaharda Waltham Ovası'na, Ahavin 'the Cornwallis?
[Dipnot: Plze yaptığım gibi bir Muskit ile bir arkadaşının sitesini durduruyorum ama
Onların bir cornwallis için eğlencelidir.
o şey thet gibi jest değil-keşke daha fazla wuz-
[Dipnot: O kadar kürk değil, sanırım.-H.B.] Bir gün nimepunce fer
Killin 'millet geliyor o' düşük fer cinayet
(Wy Deacon Cephas Billins için Slarterin 'için çalıştım
Bir 'en zor zamanlarda on shillin tetched wuz wuz),
Boğazıma Gits 'Gits var thet swaller'ı zorlaştırıyor,
Bir kenevir yakası hakkında düşünmek çok nateral;
Bu görkemli-ama, git cellous için tüm denemelerim olmasına rağmen,
Bir arabada bir tür hissediyorum, gallusa kurak.
Ama öldürülmeye gelince-Söylediğimi söylüyorum
Wy Baggonets'in zirveye çıktığını öğrendiğim fust zamanı,
İşte bu şekilde: Bir Fandango'ya gitmeye başladım,
Sentinul o bir 'Sez, "Thet'in Kafa' Gidip gidebilirsin"
"Yok o 'Sarse," Sez I; Sez o, "Stan 'Geri!" "Sana bir buster değil.
Sez I, "Tüm bu havaya hazırım, sanırım ben toplamak için Ben;
Wy'nin Air SOT'u denetlediğini biliyorum; Bizi yemeye önce değilsin;
Caleb Haint, Seenoreetas'ı mahkemeye kadar tekel;
Benim millet Hum air full Ez Ez Ez Histn Be, Golly! "
Bir 'EZ Ez'e girerim', düşünmüyor '; Wut çılgınca olur
Everlatin 'cus, tek uçlu dirgenini içime yapıştırdı
Bir 'yakın Ez ef i wuz ile bir delik açtı.
Wal, ole hunisinde hoorawin'i ne kadar büyük hissettiğimi yener
Wen Mister Bolles Kılıcımızı Lefender Cunnle'a Gin
(Bay ikincil Bolles,* ödül barış makalesini yaz,
*[Dipnot: Cazip Creerer Sekketary anlamına gelir; Ama o uylar takıldı
Bir Ile-Stone'a Cobbler'ın Balmumu gibi kitaplarına.-H. B. ]
Thet wy, kendini o 'bizi boyunca listelemedi, ben dessay),
Bir 'Rantoul, Tu, Pooty Yüksek sesle konuştu, ama ayağını içine koyma'
Çünkü insan hayatı o kadar kutsal thet o ilkeli agin'it--
Kendim haklı olarak göremesem de,
Işıkları aracılığıyla mermilerden ya da bir bagnet ile pokin '
             'EM;
Dreffle Slick'i nasıl sarıldı (Lyceum'umuzda Blitz gibi
Ahaulin 'pirzolalarından ribbins o kadar çabuk görüyorsunuz ki),
Anglo-Sakson Yarışı Hakkında (Bir 'Saksonlar kullanışlı olurdu
Burayı Rio Grandy'nin üzerine yapmak için),
Vatansever paslarımız hakkında 'yıldız parçalanmış bir afiş,
Ülkemizin kuşu 'Singin' Out Hosanner'da
Bir 'nasıl o (bay b) wuz mutlu fer ameriky--
Hissetmiştim, Ez Rahibe Patience Sez, bir Leetle Akar thistericky.
Hissettim, ben, EZ de bir Dreffle O 'ayrıcalığına rağmen
Oluğun driveage arasında Boston sokaklarında yuvarlak atrampin;
Biraz davayı duymanın bir muamelesi olduğunu düşündüm,
'Bonyfidy Milllanyum wuz acomin' gibi görünüyordu
Hepimiz ABD'de takım elbise aldı (eyalet hapishanesinde giydikleri gibi daralmış)
Bir 'her bir Feller Ez'i tüm Meksika wuz Hisn'e hissetti.
[Dipnot: Lovin'de bir çizgiye sahip olması yüksek sesle olmalı
sho, ama nater'daki en meraklılardan bir
Rispecktable Dri Mal satıcısı (Deekon Of a Chutch Mayby) Bir Riggin '
Kendini tartı ve saltanatta diktiler.
Trowis'ini destekliyor ve ıslak malları. E fany
Militerry Gloary'den daha aptal ve moor dicklus Milishy
gloary.-h. B]
Bu 'bir kokarcın en kötü yer hakkında diskiver
(Saltillo'nun Meksikalı, ben b'lieve, fer wut Saltriver diyoruz).
Sıralama o 'bir adamı yemek için çırpın Doos tüm nater yendi,
Bir yıl ödemeye bir koku verirdim, iyi bir bluenose tater;
Buradaki ülke Mister Bolles çok charmin 'ilan edildi
Boyunca en alarm 'tür o' varmin 'ile Swarmin'.
Delishis froots hakkında konuştu, ama sonra bir şey WUZ,
Holl, burada bir 'dikenli armut, burada bir'
        Chapparal;
Bir Feller Peekin ', bir', biliyorsun, bir lariat görüyorsun
Boğazının etrafında, "wut" diyebileceğiniz için "
        Air sen? "
[Dipnot: Bu arkadaşlar Rank Heroes adlı verry proppilly ve
daha fazla ranker öldürür ve daha fazla Herowick tha bekum.-h. B.]
Asla sech darbed gret böceklerini görmüyorsun (alakasız olmayabilir
Bir Scarabaeus Pilularius Big Ez bir yıllık fil gördüğümü söylemek için),
[Dipnot: yazarken "tumblebug" wuz, ama papaz
Latten Instid. Tother Maid daha iyi bir Meeter, ama o olduğunu söyledi
Boston'a atdyked peepl ve bu nasıl olmazdı. Idnow
tha woood ve ahşap olarak idnow.-h. B.]
Rigiment bir gün içinde kırmızı bir böceği durdurmak için gelir
Cunnle Wright ile Runnin '
            CIMEX Lectularius.
Bir gece Eend'e başladım 'Bir düşünce Agin'i hum etmek için,
Ben bir boynuz, bence olduğunu düşünüyorum balıkçı hez gel,
Körükleri yeterince ses-Ez, bir Crereter'ım,
Bir şeyin bacağımdan geçtiğini hissettim-'daha fazla' n bir skeeter!
Sonra yaller ateşi var, tu, buraya diyorlar El Vomito-
(Gel, thet wun't du, sen orada landcrab, sana ayak parmağımı gitmeni söylüyorum!
Benim zarif! Bu bir akrep, 't ile oynamak için bir parlaklık aldı.
TARNAL OLAN BİR ŞEY YAPMAYIN.
Hum'dan uzaklaştığımda güçlü bir ikna ettim
Thet Meksikalılar insan fasulyesi Wing*-Ourang Outang Milleti,
*[Dipnot: İnsan beinleri anlamına geliyor, demek istediği anlamına geliyor. Ben o spoed
Kinder, insan fasulyesinin eşyalarının geldiğini düşündü
.-h. B. ]
Bir tür bir adam bir adamın 'asla hayal etmediğini asla öldürebilir,
Daha fazla bir arkadaşa rüya görmüyordu.
Ben bir idee thet onlar inşa edildi darkle moda.
'Kickin' renkli bir insan, bilirsiniz, bir tür ulusal
Ama jiklendiğimde çok bilge değil, Air Queen o 'Sheby,
Fer, bakmaya gel, bizden çok farklı değiller
Bir 'burada Ascrougin'i yayınlıyoruz' Out O'bt Thir Own Dominions,
Ashelterin 'Em, Ez Caleb Sez, Kartal Pinyonlarımızın Altında,
"Wich, Slack O'nun trowsis tarafından jest almak anlamına geliyor
Bir 'İspanyolca Yürü
Wal, DOOS bir Kürüs Yolu gibi görünüyor, ama sonra Hooraw Fer Jackson!
Doğru olmalı, fer Caleb Sez Reg'lar Anglo-Sakson.
Mex'cans adil savaşmıyorlar, diyorlar ki, tüm suyu pizem,
Bir 'du Amazin' lots o 'şeyler değiller.
Kurşun yoklar, mermilerini dışarı çıkarıyorlar
Bir 'Darned şeyleri bize vur, Caleb Sez'in uygun olmadığı Tu;
O bir 'Pop' onları adil bir şekilde yükseltmek için 'olmazlardı
(Sanırım o onları ketches thet atar.
Ülkemizin daha büyük 've hakları daha büyük,
Bir tetik, tetikleyiciyi havalandırmak için onları ücretsiz yapmak için bir şey
Thet Anglo Saxondom'un Idee'sini Parçalara Abreakin '
Bir 'thet idee'nin her insanı doos jest wut wut o lanet olsun;
Ef, onun anlamını netleştirmiyorum, belki de yapabileceğim bazı tekrarda,
"Her insanın" bir zenci ya da Meksikalı anlamına gelmediğini biliyorum;
Bir 'bildiğim başka bir şey var,' thet, bu creeturs,
Bir Anglo-Sakson Maskesini Devlet-Pison Ayaklarına Yapıştır,
Jaalam Center Fer'e gelmeli,
Gals, temizledikleri minnitin gümüş kaşıklarını sayabilir
         out

Bu Giten Ware Glory, hoş bir feetur haint'i bekliyor,
Bir 'Ef It Wakin Fer' yılanları, Agin kısa metre;
O, kapalı olmaz mıydım, hızlı zaman, efsan değil, sartin
Bana Fer Desartin'e ödeme yapmam için gün ışığına izin verdiler!
Tasarlamayı onaylamıyorum, ama sana jest yapabilirim
Bizim ossifer'larımız, Baystate'den ayrıldılar.
O zaman "Bay Sawin, efendim, şimdi iyi, sen değil mi?
Bir nipper al, efendim; Dreffle seni gördüğüme sevindim; "
Ama şimdi "Ware'im Eppylet mi? Burada, Sawin, Adım Bir Getir!
Bir 'Gözünüze dikkat et, Thund'rin' Spry, ya da lanet olsun,
        Ketch! "
Wal, Ez Doktor Sez, biraz domuz eti safra yapacak, ama güçlü,
Ef, biraz yattım, hum için, linkum vity'ye verirdim
Rogue'un yürüyüşünü saklardım, 'diğer [yasadışı] bir folerin'-
Ama mektubumu burada kapatmalıyım, 'Ems A-Holerin', için,
Bu Anglosaxon Ossifers-Wal, leke yok Ajawin ',
Savaşta güvende kaydedildim
                                 Sen,
                                       Birdofreedom Sawin




Bir mektup

Suttin sorularına cevap olarak başkanlık adayından
MR. Hosea Biglow, MR'dan bir nota dahil edildi. Biglow.
H. Gay, Esq., Ulusal Kölelik Karşıtı Standardının Editörü.
                                       James Russel Lowell

Geyik efendim, canam 8'lere mektupları ayin yapmak için fashun olmak için bağırsağı
Ve Jalaam'da bir halka açık bir buluşmayı seçtim.
O kasaba. 271 Gineral'e yazdım ve 209'a bağırdım. Hava aradı
Candie 8s ama ben hakkında hiçbir şey görmüyorum. bu burada 1
Wus düşünce Satty'nin fabrikasını gönderin. Yazdırmak için ushle gibi bilmiyorum
Poscrips, ama Saim'e atladığım tüm Ansers olarak,
en iyi. Zamanlar ağır değişti. Bir adamı bir
Onu kullanmak için happed şapka wus, ama şimdi ona bir şans veriyor
Cheef Madgutracy.-H. B.

Sevgili efendim-kavramlarımı bilmek istiyorsunuz
  Sartin pintlerinde araziyi rile;
My Natur'um yok, bu yüzden shuns
  Anne ya da underhand;
Ben düz konuşulan bir tür o 'creetur
  Thet, kafasında Wut'un hemen dışarı çıkması,
Bir 'EF ben bir pecooler feet,
  Bu bir burnun yönetilmesi. Yani, başlangıçta başlamak için;
  Bir 'doğrudan pint'e gel,
Bence ülkenin temelini çekiyor
  Jint o 'bazı düşünürler;
Sabrını denemeye başlamıyorum
  Bunu kimin yapmasını ya da thet yaparak,
Hiçbir izin almam,
  Bir sıçan kokusu almamı sağladım.

Thet, yani bana öyle geliyor ki,
  Ama, halkın yanıldığımı düşünüyor
İnkar edeceğim ama çok olacağım ...
  Bir ', gerçek, çok güçlü kokmuyor;
Aklımın dengesini kaybetmek için fuarı
  Bir 'deyin parti en mantıklı;
O'Greater Talence millet olabilir
  Thet çitin üzerine stiddier ayarlayamaz.

Ben eklektik biriyim: seçmek için EZ '
  'Bu twixt, ben pordu Lawth;
Bir taraf bırakıyorum, Losin gibi görünüyor,
  Ama (şüphe var) Her ikisine de bağlı kalıyorum;
Anayasa üzerinde stan '
  EZ PreUdunt Statesmun, kim planladığını söylüyor
En çok yola çıkmanın bir yolu
  O 'EZ'in DEVAPLARI İSTİYORUM.

Ez fer Savaş, ben ajin ...
  Demek istiyorum ki
Thet, demek istediğim, içinde
  Onunla savaşmanın en iyi yolu;
Değil ama Soyut Savaş korkunç,
  Tüm kalbimle thet'i imzaladım ...
Ama Civlyzation Doos Git Forrid
  Bazen bir toz arabası üzerine.

Darned Hasar Meselesi Hakkında
  Hiç şüphe duymadım, şüphe duymadım
Ben de dağılma duygum değil
  Yani kimse onu seçemedi;
Aşkım Fer North an 'güney denge
  Bu yüzden tombul'a cevap vereceğim 'Frank,
Wut, payet olsun-
  Evet efendim, ben bir bankayım.

Ez, cevaplara sorular,
  Ben Bein Druv'da öküzsüzüm,
Ben de bir ary testi olmasa da
  Milletimize yardım edeceğim;
Tür o 'Promiscous I It It It
  Holl ülkesi, bir 'zemin
Alıyorum, EZ Nigh Ez Gösterebilirim,
  Her yerde pooty.

Taahhütleri onaylamıyorum;
  Bir adamı özgür bırakacaksın
Bir 'Gitmeme'
  Parmaklarını ağaca ketlemek;
Revedges Air Awfle Breachy Sığır
  Preudent çiftçileri ortaya çıkmıyor ...
Ez Long'z insanlar çıngırakları gider,
  Wut, harmanlamak için fer'm var mı?

EZ kölelere, karışıklık yok
  Idees'larımda onları cazibe ediyor--
_İ_ bir kurumu yayınladıklarını düşünüyorum,
  Bir çeşit-evet, jest-ahem:
_İ_ sahip mi? Benim değerimin
  Bu bir pint üzerinde kendin jedge olabilir;
Her şey, asla sperit içmiyorum
  Ben de hiç söz vermedim.

EZ ilkelerime göre, ihtişam
  Hevin 'o' the türden;
Bir peruk değilim, bir Tory değil
  Kısacası bir adayım Jest;
Thet adil bir 'kare' parpendicler,
  Ancak, halkın bir incir umurunda
Parçacıkta bana 'ince'.
  Wy, ben bir tür peri wig.

                             P. S.

Ez biz bir tür 'privercerin',
  O kurs, bilirsiniz, bu bir 'şeffaf
Bir 'Sutthin' Wuth Your Hearin '
  Özel kulağından bahsedeceğim;
Ef beni Beyaz Saray'ın içine götürüyorsun
  Ile ile kafan ben Kio 'o' nint
Gitt'n tarafından ışık evinin içinde
  Eend O 'Jaalam pint'e kadar

Bir 'Ez Kuzey Hez Brustlin'e aldı'
  Bein 'tünek kapağından kaçtı,
Tüm tusslin'i kurtaracağına söyleyeceğim
  Bir 'tarafımıza zorlu bir destek verin
Kölelik sorusu üzerine söyle
  Haklıım, ben de konuşmaya rağmen Lawth'ım;
Bu size dinlenmeniz için güvenli bir pint verir,
  Bir 'beni güneye doğru ön bırak'.




Adayın inancı.
(Biglow kağıtları.)
                    James Russell Lowell.

Özgürlüğün nedenine inanıyorum
  Ez Fur Away Ez Paris;
Onun pençelerini yapışmasını görmeyi seviyorum
  Onlarda enfarnal ferisiler;
Yeterince wal a agin a kral
  Dror çözümlerine ve tetikleyicilere,-
Ama libbaty bir tür şey
  Zencilerle aynı fikirde değil.

İnsanların istediğine inanıyorum
  Çay ve kahvelerde bir vergi,
THET EXTRAVYGUNT,-
  Purvidin 'Ofisdeyim;
Hev için ülkemi sevdim
  Göz-teeth'im yuvalarını doldurdu,
Bir 'Sam Amca saygı duyuyorum,
  Parlak bir şekilde cepleri.

Herhangi bir plana inanıyorum
  O 'vergileri levyin',
Ez Long Ez, bir kereste gibi,
  Ben jest wut i eksenler:
Kalın bir 'ince ve
  Çünkü o tür
Oy kullanacaklar-ve bizi içeride tutacak
  Sessiz özel evlerimiz. Bunun akıllıca olduğuna inanıyorum
  Furrin Misyonları'nı Sen 'için,
Thet, Sartin üzerinde anlaşıldı
  Bir 'orthydox koşulları;-
Dokuz Thousan 'bebek demek istiyorum. Ann.,,
  Dokuz Thousan 'Daha Fazla Fer Kıyafet,
Bir adamı tavsiye etmem
  Yer 'uyum konusunda şık.

Özel yollara inanıyorum
  O 'bir' konvarin 'dua etmek;
Ekmek birçok gün içinde geri geliyor,
  Bir 'tereyağı, tu, fer sartin;-
Demek istediğim, bir büstlere kadar avlamak
  Wut'ta parti seçer,
Bir 'Convartin'de Kamu Güvenleri
  Çok özel kullanımlar için.

Sert madalyonlara inanıyorum
  Fer 'Lectioneers'ı terk etmek için;
İnsanların Ollars Yeterince Yumuşak
  Zor para kazanmak için;
Sevgili Sam Amca onu saptırır,
  Bir 'herkese iyi boyutlu bir önemsiz verir-
Paranın ne kadar zor olduğu umrumda değil
  Ez Long Ez Maden'in Ücretli Punctooal.

Tüm ruhuma inanıyorum
  Gret Press'in özgürlüğünde,
İnsanları hedefe portlamak
  Bir 'İzlerde lider':
Arm thet dövme sarılarını anlatıyor
  Şişman sözleşmelerimde şaşkın
Bir 'Wilhered Be Burn Thet Pokes
  Inter the Gov'ment baskısı!

Vermem gerektiğine inanıyorum
  Wut, Sezar'a
Onun tarafından bir 'canlı hareket ettiriyorum
  Ondan ekmeğim bir peynir havası
Bana inanıyorum
  Onun çorbası taşıyor,-
Will, vicdan, onur, dürüstlük,
  Bir 'şey' thet açıklaması.

Dua'ya bir 'övgü inanıyorum
  Ona hez hez
O 'işler-her ince' thet ödüyor,
  Ama en önemlisi Cantin'de;
Bu fincanım Marcies Doldur,
  Bu, dinlenmek için günahın tüm düşüncelerini yatırıyor ...
Princerple'a inanmıyorum
  Ama, o, ilgi çekici.

Buna inanıyorum
  Veya thet, EZ olabilir
Tek yön, ya da diğer en güzel
  Çarpıkları ketlemek için;
Princerples ne de erkekler tarafından değil
  Preudent kursum sabittir ...
En iyisini ödeyen kokuyorum, o zaman
  Baldheaded'e gir.

Kölelerine inanıyorum
  Nat'ral tu bir başkan geliyor,
Tasarladığı rowdedow'u yalnız bırakalım
  Wal kırılmış bir öncül olmak;
Herhangi bir ofis, küçük veya gret,
  Yüzü olmadan balta yapamam
Olmadım, kuru bir 'ıslak,
  En ümitsiz tür o 'Doughface.

Wutever çöpüne inanıyorum
  İnsanları körlük içinde tutacak,-
Biz Meksikalılar Thrash olabilir
  Sağ kardeşler arası nezaket--
Thet bomba, üzüm, bir 'toz' n 'topu
  Air Good Will'in En Güçlü Mıknatısları--
Bu barış, hiç yapışmasını sağlamak için,
  Bagnets ile druv olmalı.

Kısacası, kesinlikle inanıyorum
  Genel olarak humbug'da,
Algıladığım bir şey
  Sağlam bir vally hev için;
Bu benim sadık çoban Ben,
  Pastürlerde tatlı heth beni yönetti
Bir 'Bu' insanları yeşil tutacak
  EZ'i beslemek için beni beslediler.




Courtin '.
                    James Russell Lowell.

Zekle Crep 'Up, oldukça bilinmiyor,
  Sarıcıya bakmış bir '
Tek başına bir sot huldy
  'Kimse Hender'a yakın değil.

Agin 'the Chembly Crooknecks Hung,
  Bir 'In' aralarında paslanmış
Ole kraliçenin kolu thet granner genç
  Concord'dan geri getirildi.

Wannut kütükleri patlak veriyor
  En şıklara doğru, onu kutsasın!
Bir 'Leetle yangınları
  Dresser üzerindeki çene.

Oda, coz içeri giriyor,
  Sıcak frum zemine tavaya baktı.
Bir 'tam EZ Rosy Agin'e baktı
  Ez th 'elma peelin'.

O bir ayak heerd 'bilir, tu,
  Sıyırıcı üzerinde araspin--
Feelins uçtu bir kez için tüm yollar
  Yanmış kağıttaki kıvılcımlar gibi.

Matta kin 'o' l'itered,
  Seekle'nin bazı şüpheleri:
Kalbi Kep 'Goin' Pitypat,
  Ama Hern acıma zekle gitti.




Catarrh için bir şarkı.
                         YUMRUK

Bary Alle tarafından sul gibidir,
  Dawl It Filgs
Light Upol'un Goldel Sbiles
  Dünyanın Greel ve Lolely Thilgs.
Il Vail Sue, ben olly
  Ona bir skorful frowl,
Ama Sool Dualarla Begile ile
  O ağlıyor! begole,
Evet! Evet! Solg'un burtu
  LO! ! ! BeGole!

Bary Alle tarafından Mool gibidir,
  Whel önce gümüş sığınağı
Lightilgale'in yumuşak tülünü uyandırır,
  Başka bir Silelt Beel vardı. Ama Bary Alle, en karanlık ışık gibi,
  Ne yazık ki! Dowl görünüyor;
Sbiles diğerleri ışıklarını be,
  Kızaklarının hepsi baykuş tarafından.
Ben Solg tarafından ole Burthel ...
  Kızaklarının hepsi baykuş tarafından.




Bir mum üzerinde epitaph.
                                 YUMRUK.

Buraya gömülü kötü bir yalan,
  Düşüşte ölen;
Asla rütbede yükselmedi, korkuyorum
  Parlamak için doğmuş olsa da.

Bir zamanlar şişmandı, ama şimdi gerçekten,
  Herhangi bir yasadışı kadar ince;
Öldü-doktorlar kabul etti,
  En yanan ateşin.

Ona bir şey gerçekle söyleniyor,
  Ben çok eğlendim;
-o durduğu zaman, forsooth,
  Her zaman kullandığı bir çubuk.

Şimdi bazen yaptığı dolambaçlı sheets,
  Ama bu yeterli değildi
Fakir bir ticaret bulmak için,
  Ayrıca enfiye ile uğraştı.

Eğer "dışarı çık, dua ediyorum" dediysen,
  O çok hasta doğa gösterdi;
Bu gibi durumlarda derdi,
  "Vy, eğer yaparsam, patladım"

Bunda arkadaşları tüm aynı fikirde
  Şaka yaptığımı düşünmene rağmen
Dışarı çıkarken 'dedi
  Sigara içmeye çok düşkündü.

Tüm dinden beri hor gördü,
  Bu birkaç kelimenin yeterli olmasına izin ver
O vaftiz edilmeden önce
  Ona bir veya iki kez dipp yaptılar.




Geliştirilmiş bir prensipte şiir.
Çay-totaller ile bir Renconter.
                                      YUMRUK.

Dün gece ilerledikçe, görülecek bir arkadaş,
Bir S-N-O-B ticaretiyle bir erkekle tanıştım;
Yol boyunca durdu.
"Ho! Ho!" Quoth I, "O D-R-U-N-K"
O zaman ona-"Daha iyi değilse, uzak,
Biraz S-O-B-E-R miydi?
Ailen için daha mutluydu sanırım,
Böyle bir Rum R-I-G-S'yi oynamaktan daha.
Ayrıca, tüm sarhoşlar, polisler onları gördüklerinde,
Aynı anda t-h-e-m tarafından alınır. "
'Ben sarhoş! "Diye bağırdı," Şeytan seni rahatsız et
Best R-O-W'yi başlatmak istiyorsunuz.
Şimdi, Hoby için çalışmak istemeyebilir miyim?
Eğer drenajım vardı! "(Yalan S-N-O-B!)
Tee-total bir partiden yeni döndüm,
On iki ABD'de bir bahar C-A-R-P.
Dersli adam şimdi sarhoştu; Neden seni korusun
Eve bir C-H-A-I-S-E'de gönderildi.
Karnına çok fazla yemyeşil almıştı,
T-o-dd-l-e yapabilseydi körüm.
'Em-Hisself ve onun iyi hanımında bir çift;-
Cin H-E-A-D'ye girmişti.
(Gözüm ve Betty! Ne kadar zayıf ölümlüleriz;
Ginger B-e-e-r aldıklarını söylediler!)
Ama bana gelince, sıkıştım (oldukça rely)
Zayıf İmparatorluk P-O-P için bütün gün.
Ve şimdi bu kadar küçük o 'Sparrin' oldu,
Sadece bir q-u-a-r-t-e-r-r-r-n durun! "




Reddedilen bir burun üzerinde,
Yazar tarafından geri dönen güzel bir genç bayana sunuldu.
                                                YUMRUK.

Ne! O zaman kabul etmeyeceksin, olmayacak mı? Ah!
Önemi yok; Pshaw! Yine de kalbim kırılıyor.
Buketim reddedildi; bırak olsun:
Sana ne için ya da sen benim için?
Bir zamanlar umduğum doğru; Ama şimdi, ne yazık ki!
Peki, iyi; Şimdi bitti ve geçmesine izin ver.
Ben bir aptaldım-pericence hala öyle;
Kabul etmeyeceksin! Hayal edeyim:
Ama bu boştu. Tekrar buluşalım mı?
Neden yapmalıyız? Yanan beynim için su?
Seni sevebilirdim-yapılabilir! Seni henüz seviyorum
Lethe sadece bana unutmayı öğretebilir mi?
Oblivion's Balm, oh bana nerede bulacağımı söyle!
Acı çeken bir kiracı mı?
Yoksa mı?-Ha! Sonunda geldiğini görüyorum;
Garson! Bir şişe en eski rom.




Bir serenat.
                                        YUMRUK.

Gülümse bayan, gülümse! (Beni korusun! Bu nedir?
Kediyi karıştırın!)-
Gülümse bayan, gülümse! Bir bakış bahşeti
Ne yazık ki aşağıda bekleyen,
Yakalamak için-(yukarıdaki bir kötü adam
Üzerime biraz su attı aşkım!)
Bir jeton yakalamak için--
(Oh, Tanrım! Kafam kırıldı;
Suyu aşağı atan sefil,
Taçımın üzerine sürahiyi düşürdü)-
Bir jeton yakalamak için
Hayatın kendisi kadar canım.
Liste, bayan, o zaman; Uçurumdayken
Yumuşak nefes alıyorum-(Hayır! Sessiz olmayacağım;
Serenade'ime isyan demeye nasıl cüret edersin?
Sana meydan okuyorum)-Uçağımın üzerindeyken
Yumuşak iç çekişleri nefes alıyorum-(evet, tartışıyorum
Beni durdurma hakkınız)-Yumuşak iç çekişleri nefes al. Grant ama o sevgili gözlerden bir bakış--
(Orada, o aptal başını tekrar içeri al;
Polisi ara!-Yap! Strikimi uzatacağım)
Nehrin sakin akışında dolaşacağız--
(İstasyon evine!-Hayır, efendim, gitmeyeceğim;
Beni yalnız bırak!)-ve aşkın zevkinden bahset.
(Oh, cinayet!-Yardım! Gece için kilitliyim!)




Demiryolu Kreş Tekerlemesi.
                                         YUMRUK.
        Hava-"Bir horoz ata bin."

Buharla uçmak, ülkeyi karşıya getirin,
Bir yarış atının dışındaki jokeyden daha hızlı:
Zamanla Faturalar Kötü Yönlendirilmiş, Hızlı Trenler Yavaş,
Nereye giderseniz gidin tehlikeye sahip olacaksınız.




Zooloji Bahçelerine Davet
                                           YUMRUK.

Fuf-fuf-Fair'im için bir konser-gig hediyesi buldum,
  Çıngırak yılanları bub-bub-breed'i nerede buldum;
Co-Co-Come'a ​​mı, ben de size Bub-Bub-Bear'ı göstereceğim,
  Ve Fuf-fuf-Feed'deki Aslanlar ve Tit-Tit Tigers.

Co-Co-cockatoo'nun şarkısının nerede olduğunu biliyorum
  Tatlı Vale'den annem anne-melodyasını yapar;
Annem Moneyeys Gig-Gig-Grin tüm gün boyunca
  Veya baştankara-tit kuyruğu ile zarif bir şekilde sallanın.

Pip-pip-play, canım, bazı yapılmış şaka yapacaksın
  Pip-pip-pip kutusunun baştankara tepesinde bubb-bear ile;
Ancak gözlemleyin, 'Bub-bub-sarısında pip-pip-poke ile yasaklanmıştır.
PIP-PIP-PINK PIP-PIP-PIP-PIP-PIP-PARASOL!

Büyük Fil Pip-Pip-Play'i göreceksiniz,
  STIT-Stit-Star Racoon'a Gig-Gige-Sape olacaksınız;
Ve sonra DID-DEAR, birlikte başıboş olacağız
  Bub-bub-mavi yüzlü bab-babonun kafesine.

Diledin (R-r hatırlıyorum, iyi anladım,
  Ve lul-lul seni dilek için m-m-chore sevdim)
Bub-bub-güzel pip-pip-pel-
  ican l-l-live küçük fuf-fuf-fish yut!




İnsanlar ve sarayları.
Güzel bir beyefendi tarafından doğaçlama.
                                      YUMRUK.

Oh Dem o Absawd Cwystal Sarayı! Ne yazık ki,
Cam görevini ne yazık!
Aslında EVAW EWECED.
O aptalca eylem nedeniyle en ti-a-ly idi.

Wha-vew bir cwowd koyacaklar
Ve bu bir bawe olduğunu düşünüyorum;
Sutch gibi binaya sevmediğim gweat'im yok;
İnsanlar SA Mutch'a itiraz ettiğim şey.

İnsanlar!-Ben wawd'dan bıktım:
İnsanlar çirkin, tatsız, tahammık;
Wha-eVaw giderler, her zaman böyle,
Onlar yerin tüm chawm'ı yok etmek için Shaw.

Sesleri yüksek ve kahkahaları Hawse;
Fealyaws fabsy, iwegulaw, neden;
Yüzlerinin nadiren ifşa etmesi,
Ne diyebilir, pwopal olarak konuşurken, bir burun!

Expwess'e başvuran sıkıcı ağır görünümleri var
Ortak Distwess ile ayrılabilir stwuggles;
İnsanlar Dwess yapamaz, nasıl yürüyeceğini bilmiyorlar.
Ve pawk gibi bir nokta wuin olurdu.

İnsanlardan nefret ettiğim, söylediğimden daha maw;
Onları sadece yolumdan uzak tutardım
Pot evinde kalmalarına izin verin, boruda Wejoice,
Ve beew, pişmiş patatas ve twipe üzerine wegale.

Şüphesiz insanlara sahip olmalıyız.
Shawt'ta olamazlardı, Pahaps, onsuz yapıldı.
Eğer insanları yakalamıyorsa botlarımız olamazdı
Hiç şüphe yok ki faydalı pasuları giderirler.

Hepsi kendi pwopa spheeaw'larında iyi vewy
Uzun bir mesafe; Ama onlardan hoşlanmıyorum neew;
Slams, bir popula şovu ile ilgili yerdir;
İnsanları vay canına şımartır.

Awgyll Dükü'nün Pasue yapabilmesi tuhaf,
Çok eccentrwic bir cawse ve lad shaftesbuwy,
Twy ve pwesawve ile birlikte, sitesindeki cam evi,
AWTH'de hiçbir şey yok ama insanların zevk.




Mrs'e "şişme" saygı. Stoklamak
                                     YUMRUK.

Tom Amca-Bir Wawk
  Ki bu çok yavaş yavaş,
Biriyle buluşan insanlar konuşmaya başlar
  Bayan Harwietbeechastowe.

Bu bir testere ha adı gibi değil
  Duvarlara ve Windas'a hala sınırlı;
Tüm bunlar meawly vulga şöhreti:
  A kamu zihnini yok etmeyin.

Ama Stafpa'd House Haw'u oldukça yaptı
  Anotha tür bir pawson görünümü,
Dün gece bir kontes pasist olurdu,
  Bana Haw Kitabı hakkında sorarken. Admiawd olup olmadığımı bilmek istedi
  Beni oldukça karıştıran Eva;
Ve sonra Haw Ladyship Inqwaw'd
  Whethaw a Legwee'den nefret etmedi mi?

Bai Jove! A tamamen kusurlu;
  Fwance'de kendim ya da haw;
Ve bu böyle bir fella bu şekilde
  Ev'wy Gal tarafından dans etmek ister.

A kendimi bir aptal hissetti
  Bir evaw befaw hissetmişti;
A's bazı sallanan okullarda çalışacak
  O eski Blackamaw hikayesi!




Özel Kırık idolü.
                               YUMRUK.

Bir savaşa hiç itiraz etmeyin
Fwench gibi bir fella setiyle,
Ama Çar ile bu Dem Wupcha,
Birinin hissi veriyor.

Yawwup'ta barışın tuttuğu adam
Tüm pwevious hayatına yalan verir;
Bir Fine Fella Neva adım attı,
Bai Jove, altı feet yüksekliğinden daha yüksek!

Bu demokratik hayvanları canlandırdı;
Bir rahibeyi kırdı; bir Yahudi malt,
Ya da bu kadın pwwiest'leri pawsecute,
Büyük olasılıkla vewy pwoppa.

Böyle bir cawce olduğunu düşünmek için,
Kimsenin suçlanamadığı,
Emp'wa bwute fawce kullanmalı
Bu sayıya karşı aynı!

Hepimiz ona fwiend'imizi kabul ettik,
Ama en çok erwoneus ışığında,
Shawt'ta güvenemeyeceksin
Fanties olabilir birinde Wight.

Carwacta çıkıyor;
Güdüleri-bir Neva gördü-
Şimdi şüphenin ötesine geçti,
Ve kavga etmeliyiz-ama ne bir baw!



Fop Alley'in son vuruşu.
                                 YUMRUK.
Hava-"Weber'in Son Vals."

Wawst Feaws'ım kötüleşti; op wa na maw,
Ve Donizetti ve Tapischowe Wain Aw!
Kapitalist teklif yok, çok şey yok,
Sonunda ayrıntılı olarak Pwopaty Scott tarafından satılıyor.

Fahwell'e Anna Bolena; Nauma'ya, Oh, Fahwell!
La Sonnambula'ya Adieu! Hamma Wings Haw Knell;
Ben de Puwitani, Dwaw'a cwowed bir evi durdurmalıyım,
Ve Lammaw'ın Bwide'ı Lovely Lucia'yı devirdiler.

Fahwell birçok parıldayan adım; Fahwell the Gwaceful Fawm
Wose-yatakları sınırladı ve bu da Stawm'ın ortasında ikiye ayrıldı;
Fahwell gazlı ve muslin-Hebwew'un çantalarını yüklemek için eşlik etti;
Wawdwobe gitti-sadece fantezi-eski wags olarak!

Bwight'ın solması gereken bu şey, biliyoruz, Vewy Twue,
Ve şimdi Sublunawy Glowwy'nin neye gelmesi gerektiğini görüyoruz;
Maidstone'un Pwophecy'sini nasıl twue; Gördüğümüz tufan
Şimdi Haw Majesty's Teataw satılmaktan dolayı.




Mad Cabman'ın Sixpence şarkısı
[Dipnot: Bu eşsiz burlesque, kabinden kısa bir süre sonra yayınlandı
Ücret, bir mil sekizpence'den Sixpence'e düşmüştü.]
                                         YUMRUK.

Wot Bu?-Wot Hever bu 'ere mi?
  Eh?-Bir Suvrin!-Vun gibi hissediyor--
Boohoo! Bira geçirmeme izin vermeyecekler!
  Diyelim ki onu güneşe koyuyor!-
    Hayır-bu doğru değil--
    Yaller Wite'ye döndü!
  Ha, ha, ho!-satıldı ve bitti--
  Gel diyorum!-Buna dayanmayacağım--
  Tüm gözlerim ve Betty Martin!
  Solun üstünde ve şapkamın etrafında,
    Kalaylı potun Kevarten'e söylediği gibi.

Ben kimim? Fransızların Hemprer'i
  Lewis Napoleon Bonypart,
  Eski spooney, emin olmak için--
Senin ve ben ve eski kör oss arasında
  Ve doktor, tedavi olmadığını söylüyor.

  Mübarek tezgahı önemsediğimi mi sanıyorsun?-
Temple Bar'dan Charing Cross'a?
  İki mil ve daha iyi-bir taç ...
  Bir adamı vidalamaktan bahset!
Zavallı Bill'e gelince, sanatını kırdı.
  Aya taksi efendim? İşte buradasın!--
    Bu-nasıl mı?-
    Bir dokunuş!
  Şimdi ücret talep edemeyeceğimiz için.

Ama, guv'ner, bu 'bu olabilir mi?-
  Himperyal bir taşıyıcının ücreti?
Tüm bunları benim için kastetmiyorsun!
  Tabii ki Marridge'imle ilgili değilsin
    Kendimi çok değerli hissediyorum!
  O 'ed' e vurma nasıl yaptım?
    Hafif bir hindispozisyon reklamım
    Ama bir gaga doktor değildir.
  Wot bu 'ere, efendim? wot bu 'ere?
    Yerself'i beyefendi mi diyorsun? Yer züppe!
    Bled değildi:
  Ve kırk bob için izin verildim
    Veya bir ay, bunun yerine:
  Ve Lumbago'yu beyinde yakaladım ...
    Kapalı oldum--
    Ama asla sakıncası--
  Ho, ho, ho, ho, ho, ho! Ben Hinsane değilim. Bu 'bu' ere? Hiç kimse söylemiyor mu?
  ED'imi bir spinnin ayarlıyor ...
Kraliçe'nin gözü göz kırpıyor-satış yok-
  Kraliçe'nin Ed'si bir Grinnin tutar:
    Ha, ha! 'guv
    Koyu tarafından ben druv
  Wot e için vunders demek istedim!
    E Sez için bana
    E Sez, Sez E,
  Ben memnun olmak için!
Wot dedi ki, efendim, wot dedi mi?
    Benim ücretim!-Wot, o!
    Yer beni düz çalıyor.
  Vind'e vur!-Ben Chokin-bize havaya atıyorum--
  Ücretim? Ha, ha! Ücretim? Ho, ho! Ücretim?

Buna bir mil sürme için ücretim mi diyorum?
Ben Hinsane değilim-henüz değil-henüz Avil değil!
      Wot yer gülümsetiyor mu?
Kanım çok kötü bir şekilde biliniyor!
      Wot bu benim var mı?
      Bize bir ışık göster
      Bu 'var mı?-
Görüşümle ilgili gün batımı var ...
      Öyle-evet!-Hayır!-
      'Bu Raly, yine de ...
      Oh, darbe! üflemek! üflemek!--
Ho, ho, ho, ho! Bu bir tabakçı!




Endişe verici ihtimal
                                              YUMRUK.
           "Punch" editörüne.

Efendim-elbette, birkaç yüzyılın ilerlemesinde
Bir ülkenin dili büyük bir değişiklik geçirir; Bu Latince
Augustan çağının zamanından çok farklıydı
Tarquin; ve daha az değil, sonbaharda hüküm süren
Roma İmparatorluğu. Ayrıca, kraliçenin İngilizcesi tam olarak ne değil
Elizabeth'in günlerindeydi; varyasyonundan hiçbir şey söylemek için
Plantagenets altında durumu.

Pişman olarak, edebiyatımızın konuşma haline geldiğini gözlemliyorum.
Ve konuşmamız bozuk. Cant ifadesi kullanımı günlük
Aramızda zemin kazanmak ve bu kötülük hızla enfekte olur, eğer varsa
Zaten enfekte değil, mektup adamlarımızın yapımları. Korkarım
Çoğu şiirimiz için, çünkü kaba olarak adlandırılan argo
Maalesef çok etkileyici ve bu nedenle tuhaf bir şekilde uyarlandı
amacı "nefes alan düşünceleri" giydirmek olanların amaçları
"Yakan kelimeler;" ve ayrıca, birçok durumda eşdeğer
uzun zamandır tanınan konuşma terimleri ve biçimleri
Bir tür mevcut para olarak şiirsel yazarlar.

Bulduğum tehlike, örneklemeye çalıştığım
takip etme

Ayetlerin kopyasını etkileyen (notlarla).

Meadows Prigging, [1]
  Joan ve Colin yoluna girdiler,
Her çiçek çiy sıkışırken, [2]
  Mayıs ayında.

Joan, Beauty'nin en dolu [3] kızıydı;
  Colin Gençliğin En Nutty [4] oğlu;
Boşuna birçoğu NOB [5] onu aradı-
  Bir çok baharatlı [6] bir tane.

O onun sadık koynunun mücevheri
  Bu genç BM '[7] durumunu yaptı;
Ama ne yazık ki! Gov'nor [8] Zalim,
  Nasıl savaşmayacağını söyledi. [9]

En kısa sürede şaka yükselir,
  Erteleme bağlarını patlattılar, [10]
Ve babası [11] onun içinde bağlantı kurdu, [12]
  Aşıklar kullanırken dolaşmaya gitti.

Bir çatlakta [13] gençlik ve kızlık
  Çiçekli bir bankaya geldi
Arılar kesildi, [14] bal yüklü,
  Melodik bir uğultu olmadan değil.

Aşağı onları çömeldiler [15] Birlikte,
  "Güzel Joan," dedi Colin Bold,
"Söyle bana, senin Davy'de, [16]
  Sen canım Colin tutuyor musun? "

"Değil mi?" [17] kendinden geçmiş,
  Genç ve ateşli hizmetçiyi ağladı;
"O zaman hadi Bolt!" [18] Ton empatikinde,
  Bumptous [19] Colin çabucak dedi.

"Sürgü?" "Gov'nor'dan" dedi?
  Ah! Benim Colin, bu ödemeyecek; [20]
O düşmeyecek, [21] aşkım ne de
  Kaçarsak bize yardım et. "

"O zaman ayrılmalı mıyız?"
  Çılgın Koyu çılgınca çığlık attı; [22]
"Mull'd [23] Mutluluğumuz! Ve Blighted
  Kinchin-Bud'da [24] Aşkımız!

"Hayır, lale! [25]
  Kova vuruşunu el ele; [26]
Böylece acımasız babanız [27]
  Dünyadan Kesme Çubuğumuz! "[28]

Böylece konuştu ve bir bıçak çekti,
  Keskin nokta, kenar tam ince;
Kalbini Pierc' etti ve hayatı dışarı çıkardı.
  "Şimdi," diye bağırdı, "İşte benimki!" [29]

Ama arkasında görünmeyen bir el
  Ölümcül darbe tutuklandı. Oh, gözüm! [30] Onu ele geçiriyorlar ve bağlıyorlar.
  Nazik mure, gerisini gizle!

Hapishanenin önünde,
  Soğuk beşiğinde [31] Colin yalanlar;
Dinleyen tüm seni yas tut
  Hafifçe çizin ve gözlerine dikkat et! [32]

1. "Prigging," çalma; Henüz sadece küçük hırsızlığa uygulandı.
"Çalmak", bir şiirsel terim olduğu kadar iyi bilinmektedir.
Tahliye edilebilir suç; Zephyr ve Vesper Hymn, cum multis aliis,
bu uygulamaya çok eğilimlidir.
2. "Swigging," bolca içmek-özellikle malt likörü.
"İçerimizin İnci Damlaları İçiyoruz."-Eski şarkı.
3. BİR
Bonne Bouche'den bahsetmede genç beyler tarafından yaygın olarak kullanılan epithet
veya "baştankara bit", kıymalı bir turta, korunmuş bir kayısı veya istiridye patty olarak.
Keyifli ve dokunaklı bir tadını ifade eden terimlerin aktarılması
Kadın güzelliğine göre, şairlerde yaygındır. "Ölüm, o emdi
Balın Nefesi. "-Shakespeare." Charley güzel bir kızı seviyor,
Şeker şekeri kadar tatlı. "-Anon.
4.
"Altı uygun genç ve uzun boylu."-Eski şarkı.
5. "Nob", sonuçta bir kişi; bir kelimenin korunması muhtemel,
Kombine kısalığı ve öneminden.
6. "Baharatlı," Çok akıllı ve güzel; aynı öneri var ve
Muhtemelen eski favori "Bonny" yi destekleyecek. "Busk Ye, Busk Ye, benim
Bonny, Bonny Gelin. "-Hamilton.
7. "Young'un," Genç, genç adam. "Fortune ve şöhret için bir genç
Bilinmiyor. "-Gri.
8. "Gov'nor" veya "Guv'nor", "Vali", bir baba. BT
Şüphesiz, yakında şiirsel olan efendinin yerini alacak
Birinin varlığının yazarının adı için eşdeğer. Hepsini gör
Şairler, passim.
9. "Dedi, nasıl asla savaşamayacağı gibi," şey söz konusu değildi;
Mecazi bir ifade, kesinlikle şu anda kaba bir ifade.
10.
11. "Daddle."-q. Daktulos'tan, bir parmak-pars pro toto!-El,
"Paw", "Mawley" ve c.
kesinlikle generis ejusdem.12. "Kendisi," kendi; buna karşılık gelir
Latin Suus, kendi ve
Başka kimse, ovid ve diğerlerinde sık sık tanıştı.
13. "Çatlak," bir parıldayan, son derece kısa bir zaman aralığı
daha önce genel olarak bir perifrasis tarafından ifade edildi; "Ere
Leviathan bir lig yüzebilir! "-Shakespeare.
14. "Kesme," Sped. Bir eşanlamlı.
15. "Çömelmiş," SAT. İD.
16. "Davy," Affidavit, ciddi yemin. Önemli ve öfori,
Bu nedenle Versifier için çekici.
17. "değil mi?" "Oh,
Evet, gerçekten yapıyorum; "Popüler bir retorik, özlü ve zorla ve
Sonuç olarak, özellikle acınası tarafından kabul edileceğinizden neredeyse emin
yazarlar.
18. "Bolt," kaçtı. Syn.
19. "Zarif," Korkusuz, cesur ve ruhlu; Çok enerjik bir
"Denham'ın gücü" adil olacak olanlar gibi ifade
Waller'in tatlılığıyla katıl. "
20. "Bu ödemeyecek," bu plan asla cevap vermeyecek. Metaph.
21. ayrıca "çatalla"
OUT. "vb.
22. "Koy," Swain. "Alexis arkadaşlarını swunn'du."-Önceden. Görmek
Ayrıca Shenstone Passim.
23.
24. "Kinchin-Bud," Bebek Bud. Metaph.; Dahası, çok hassas, tatlı,
ve fikre göre dokunmak.
25. "Lale," bir sevgi terimi. "En adil çiçek, tüm çiçekler
mükemmel. "Bir çocuğa ode: pamuk.
26. "Kova Kick," ölmek için pleonazm; "Hayatın sonunu nefes almak için
iç çek.
son kullanma, "SEU" çıkıntı, vb.
27. "Chouse," hile. Syn.
28. "Kesme ... bizim çubuğumuz." Pleon. Ut Supra.
29. "İşte benimkine!" "
Seni. "-Shakespeare ve genellikle dramatistler.
30. "Ah, gözüm!" Bir ara cümle, "Oh,
Gökler! "" Merhametli güçler! "vb.
31. "Soğuk beşik," Soğuk yatak. "Soğuk yatağına git ve seni ısıtın."-Shak.
32. "Hafifçe çizin" vb. Metaph. "Tutkularınızı yönetin ve dikkat edin!"

Memli okuyucularınız tarafından kabul edileceğinden şüpheliyim.
davamı doğruladım. Monarşik kurumlarımız koruyabilir
Ana dilimiz bir süre için, ama eğer olmazsa,
Uzak dönem, Amerikalılarınki kadar garip bir karışıklık
şimdiki-bunun etkileyici ama tuhaf deyimini kullanmak için
İnsanlar-"Bu üzücü."
                                 Ben efendim, vb., P.




Bir lokomotif üzerinde epitaph.
Acınacak bir kazadan kurtulan tek kişi tarafından (eklenecek suçlama yok
Şirketin herhangi bir hizmetçisine).
                                  YUMRUK.

    Dört Çarpışma
    Ya da beşi deldi
Sinyaller boşuna wor;
    Yaşlı ve paslanmış,
    Bilerleri yakalandı,
Ve gezi trenini parçaladı.

    "Sonu parçalardı."




İzin bileti.
[Tutucu tarafından söylendiği gibi, gecekondu mahallelerinde ikna edici bir daire ortasında.]
                                             YUMRUK.

Ven a prig kedere geldi,
  Çaresizlik çağrısı değil;
Konfetli bir hırsız olsam da
  Hala kurtuluş opes.
Aldatmak için Başrahibe
  Belli bir kaçma ve güvenli kaynak,
Böylece bir izin bileti alırsınız,
  Ve sonra kötü kurslarınıza devam eder.

(Konuştu.) Gecikmiş, sevgili dostlarım, hırsızlık şüphesiyle,
'kaydediciden önce reklam ve yedi yıl ceza serwitude ve
Ard emek. El Preshus 'Ard Emek ve' Ard çizgileri ilk başta buldum,
Dikkat et. Vell, kendime dedim, beni uçurun! Ben ayakta durmaya gitmiyorum
Bu 'ere, bilirsiniz: ama' eşek yok 'agin taş duvarları ve
Demir Spikes: Deneyeceğim ve yapacağım, papazları gammon etmek.

           "Ven a Prig", vb.

Onları Parsons çok neşeli,
  Conwersion'a güveneceklerden eminler,
Elbette, '
  Eforlarının sonucu.
Ead'lerini sallarsın, gözlerini açar,
  Ve bunu tövbe etmeyi sağlarlar;
İnliyor, inliyor ve iç çekiyor,
  Sebep sadece cümlenizle.

(Konuşuldu.) Wen, wen wen wen,
Krank, başlık hücreme geliyor ve diyor ki, "Adamım"
"Nasıl hissediyorsun?" Diyor. "'Appy, efendim," diyor ben, nazik bir şeyle:
"Teşekkürler efendim: oldukça 'Appy." "Ama sıkıntılı görünüyorsun, benim zavalım
adam, "diyor. Ama bu beni daha çok yapıyor
'Appy. Bedende sıkıntılı olduğum için mutluyum. Bana doğru hizmet ediyor. Ama
Ben 'Appy: en azından neredeyse' appy. ""
Express, "diyor:" yapmak istediğiniz gibi herhangi bir istek var mı? "
"'Yerinkinin Hevenin iksiri, efendim," diyor I, "ve Dairyman'ın kızı:
Eğer 'Yerinkinin Hevenin iksiri benim-ve Dairyman'ın
Kız-sanırım efendim, oldukça 'appy olmalıyım. "" Arkadaşım "diyor
Parson, "arzunuz katılacak" ve hout o
'Ben Be'ind'de bir manzara geri döndü; Düşündüğüm anda
'Earin' den dışarı çık, kendime şarkı söylüyorlar--
                                 "Ven a prig" vb.

Sürahinin şapelinde,
  Sonra uysal ve alçaktan yaptım,
Pullin 'Sitch A Spoony Kupa
  Unkimmon Pure ve 'Oly görünüyordu.
Her zamanki gibi gürültülü, bağırabiliyordum
  Tüm yanıtlar da acele ettim
Ne hakkında olduğumu bilmek iyi:
  Böylece Rahip Gent Ben tereyağlı.

(Konuşuldu.) Günü kazandı bana geliyor Arter hizmeti ve bana ne
Düşünce: Yarnin'in dürüst bir şekilde yapabilirim
liveliwood, eğer öyleyse, özgürlüğüme izin verilecek gibi ol ve geri dönmem
dünyaya. "Ah! Efendim" diyor ben, "Artık sanmıyorum
dünya. 'Bu bir üzüntü ve vahşi dünyada, bir düşünce vermedim
İçinde ne yapmalıyım "" Her biri "diyor"
toplumda yararlılık; Sahip olduğunuz hiçbir iş düşünebilir misin?
Takip etme arzusu ve yeteneği? "" Eh, efendim "diyor"
folerin 'zevk ve zevk hissetmem gereken wocation
bir senaryo okuyucusu. Ama senaryo okuyucusu olmaya layık değilim. A
Tracts ve Dini Kitapların Kömür Portu, Efendim, bence bu benim
Denemek ve denemek isterse, sadece cezamın zamanı doluysa.
Ama yedi yıl var, efendim, bunu düşünmek için-ve p'raps
'Bu benim için daha iyi. "
Chapling-Cos VY?
                      "Ven a Prig", vb.
Bu yüzden çubuğu öptüğümü düşündü,
  Tüm bu süre boyunca 'sanatım' arttı;
Ve ben quod'da çok uzun sürmedim
  Beni affedilen kadar iyi aldı;
Ve işte izin biletimle ben miyim
  Dindar hissi sallayarak elde edildi,
Bu da tekrar gevşememe izin veriyor,
  Çünkü çalmaya devam etmek demek istiyorum.

(Konuşuldu.) Hangi kararla, sevgili dostlarım, eğer lütfen ben
Din adamlarının elh'sini birleştirin; Ve onlar sitch olmaya devam etsin
Nazik arkadaşlar, şimdi kendilerini bize gösterdikleri zaman kendilerini gösterdikleri gibi
bela. İçin,
                     "Ven a Prig", vb.




Bir polka lirik.
                           Barclay Phillips

Qui Nunc Dancere Vult Modo,
Modada dans etmek istiyor, oh!
Day Debet-Bilmenizi,
Kickere zemin cum topuk ve ayak parmağı,
  Bir, iki, üç,
  Benimle atla
Whirligig, Twirligig, Rapide.

Polkam Jungere, Başak, VIS,
Polka'ya katılacak mısın Bayan?
Liberius-en isteyerek,
Sic Agimus-o zaman deneyelim:
       Nunc vide,
       Benimle atla
Direk, kavşak, Celere.

Laeva Cito, Tum Dextra, Turn
Önce sola, sonra başka bir şekilde;
Vultu'da Aspice Retro,
Ona bakıyorsun ve o sana bakıyor.
      Das Palmam
      El değiştir, hanımefendi;
Celere-kaçtı, sadece Sham'da.




Büyük öküze bir Sünnit.

2 metre içinde dururken bestelendi ve şimdi bir tuchin
VE DAHA SONRA.
                                           ANONİM

Bütün Hale! Sen güçlü bir Annimil-tüm hale!
4 bin lirisin ve Purty Wel
Perporshund, sen tremenjos boveen nuggit!
Acaba ne kadar büyük olduğunu merak ediyorum
Wos Little, ve eğer Yure Muther şimdi hayır, şimdi
Çok uzun, kalın ve phat gron;
Ya da babamını yeniden tanıyorsa
Ve onun Kaff, sen Elefanteen Quodrupid!
Acaba bu kadar büyük olmanın seni incitiyor mu?
Ve eğer bir ay içinde toplarsanız.
Ben genç olmaz sana sarıldım tha çırılmadım
Sütlisin süt ama tüm kreme seni kud şeyler
Küçük stumnick'e, görecek jest
Ne kadar büyük yude gro; Ve daha sonra şüphesiz
Sizi otes ve ha ve sich gibi besle,
Belki ara sıra bir punkin veya squosh ile!
Muhtemelen YU YURUM YOK ENNY
Küçük bir Kaff'tan daha büyük; Eğer yaparsan,

Yude çitleri fren ve kuyruğunuzu değiştir,
Ve acele et, hook ve Beller,
Ve fowkes üzerinden koş, sen orful canavar
O, ne kadar kıyma yüde maik,
Ve sassengers ve masalınız,
Whitch kan 'pound'tan kürk değil,
Wud Maik bir varil öküz-kuyruklu bir soop,
Ve bir bahis heep'i kesilmez Oph yu,
Whitch, tuz ve karabiber ve terminal ile
Ketçap, Taik için kötü olmazdı.
Grad ve görkemli inskt!
Ama ben klose, ey ​​çoğu prodijus sürüngen!
Ve Yu'dan Mi Admirashun için, yu di,
Ben bir düğüm yore peddy ve remanes
Yure yarışının en büyüğü olan pernouncin ';
Ve yarım dolara sahip olmayı beklemediğim gibi
Yu'ya bakmak için Pa'ya ayrılacak ve
Ben bir ded başı değilim, SA yapacağım, veda et.




Esrarengiz



Matthew Prior tarafından bilmeceler.

İki bilmeme.

Sfenks yiyecek bir canavardı
Ne kadar yabancı alabilir;
Hazır zekası açıklamadığı sürece
Önerdiği ince bilmece.
  Oidipus'un gideceğini çözüldü,
Ve parçaların gücünün ne yapacağını deneyin.
Sfenks, bu üzerinde kaderinize bağlı olduğunu söylüyor;
Bana bu hangi hayvanın
Sabah parlak dört ayağı olan,
Öğlen iki ve gece üçü var mı?
'Bu adam, dedi ki, doğası gereği zayıf,
İlk başta, yaratığı gibi,
Dörtte dördüncü; Yıllar tahakkuk ettikçe
Sağlam basamaklarla ikiye yürür;
Yaş olarak, uzun süredir zayıf ve hasta büyür,
Üçüncü bacağı bir sopa benimser.
  Şimdi, sırayla, 'bu sadece methinks,
Beni çözmelisin, hanımefendi Sfenks. Henüz ne daha yabancı o
Dört bacağı, sonra iki, sonra üç;
Sonra birini kaybeder, sonra iki tane daha alır,
Ve sonunda dörtte kaçıyor?

Enigma.

Doğumla ben bir köleyim, ama sana bir taç verebilirim
Tüm onurları atıyorum, ben hiçbiri yok:
Hayatımı yönetmeye sadece maksimum.
Yine de kendi efendimi asıyorum ve karısıyla yalan söylüyorum.
Erkekler A oyunları olduğunda kurnazca gizlice,
Ve onların sarhoşları ve kürekleri onlardan uzaklaşıyor.
Kuekler ve bayanlar elle alıyorum,
Ve elmaslarını seç, tho çok iyi ayarlandı.
Çünkü yoldaşlarım olduğunda tüm gruplarda soyuyoruz,
Sonra şu anda topraklarınızı elinizden çıkarın.
Ama bu öfke bir kez bitti, ben böyle kazanan sanatlar,
Beni kendi kalplerin yaptığınızdan çok daha fazla seviyorsun.

BİR DİĞER.

Yarısı altında ve yarısı yeryüzünün üstünde,
Biz kız kardeşler ikinci doğumumuzu sanata borçluyuz:
Smith ve Carpenter'ın evlat edinilen kızları,
Karada, sularda seyahat etmek.
Boğaz bağlı oldukları için hareket ederler,
Yine de ne havayı, dalgayı ya da zemini bastırmadı:
Yoksullara kullanım için hizmet ediyorlar, heves için zenginler,
Yağmur yağdığında ve donduğunda yüzdüğünde batar.



Dean Swift ve arkadaşları tarafından bilmeceler.
[Dipnot: Aşağıdaki bildirim, bu bilmecelerin bazılarına birleştirildi,
Dublin baskısında: "Yaklaşık dokuz veya on yıl önce (yani. yaklaşık 1724),
Bazı ustaca nazik adamlar, yazarın arkadaşları, eskiden eğlendirirdi
bilmeceler yazmak ve onları ona ve diğerlerine göndermek
tanıdık; kopyaları koştu ve bazıları basıldı,
Hem burada hem de İngiltere'de. Yazar, boş zamanlarında düştü
aynı eğlence; Onları düşündüğü söylense de
Harika liyakat, eğlence veya kullanım. Ancak, bazılarının tavsiyesi ile
yazarın büyük bir saygısı olan ve memnun olan kişiler
Bize kopyaları göndermek için, aşağıdakileri yazdırmaya çalıştık,
Daha önce iki veya üç yaptık ve gerçek olmasına izin verildik;
Çünkü birkaç iyi hakimin böyle bir tadı olduğu konusunda bilgilendirildik.
tür besteler. "]

Bir Maypole.

Kök, dal ve kabuktan yoksun bırakıldı,
Yine de her türden taşıyorum çiçekler:
Ve benim üretken gücüm
Yarım saatten daha kısa bir sürede çiçek açarlar;
Yine de standers, açıkça görebilir
Benden beslenmiyorlar.
Başım başım dönüyor,
Ve yine de benim zemine sıkı sıkıya dayanıyorum;
Her yerde çıplak gördüm
Ve bir Hint kraliçesi gibi boyanmış.
Karada çift-beggar yok
E'er bu rakamlara el ele katıldı.
Onlara bir yüzükle adil bir şekilde katıldım;
Parsonumuz da bir şeyi suçlayamaz.
Ve hiçbir evlilik sözü konuşulmasa da
Yüzük kırılana kadar ayrılmazlar:
Yine de ikiyüzlü fanatikler ağlıyor,
Ben yüksekte yetiştirilen bir idolden başka;
Ve bir zamanlar kasabamızda bir dokumacı,
Lanet olası bir Cromwellian, beni devirdi.
Yirmi yıl mahkum bıraktım
Ve sonra neşeli cavaliers
Eski görevlerine üçünü de restore etti.
Kilise, kral ve ben demek istiyorum.


Ayda.

  Borçlu gümüş parıltıyla,
  Gördüğün şey hiçbiri.
  Önce sana gösteriyorum ama dörtte biri
  Tartar'ı koruyan yay gibi:
  Sonra yarısı ve sonra bütün,
  Her zaman direğin etrafında dans ediyor.

Hayranlığınızı ne artıracak
Ben Tanrı'nın yaratılışından biri değilim
Ama Sprung (ve ben bu hakikat koruyor),
Pallas gibi, babamın beyninden.
Ve sonuçta, esasen borçluyum
Aşağıdaki gölgelere güzelim.
Beni giydiğimi gördüğünüz en harika formlar
Bir erkek, bir kadın, aslan, ayı,
Bir balık, bir tavuk, bir bulut, bir tarla,
Tüm figürler Cennet veya Dünya verebilir;
Daphne gibi bazen bir ağaçta;
Yine de gördüğünüz her şeyden biri değilim.


Mürekkep üzerinde.

Gördüğünüz gibi jet siyahıyım
  Pitch ve kasvetli gecenin oğlu;
Yine de beni tanıyan her şey aynı fikirde olacak
  Işık içinde yaşıyorum dışında öldüm.

Bazen Pegegyric High,
  Yüce pindar gibi, sallayabilirim
Ve gökyüzüne bakire yetiştir,
  Veya onu pisliğe batırın ----.

Bu gün kanım çok tatlı
  Yarın acı bir meyve suyu;
Süt gibi, 'diye bağırdı sokak,
  Ve böylece farklı kullanıma uygulandı. En harika benim sihirli gücüm:
  Bir renkle boyayabilirim;
Şeytanı bu saat aziz yapacağım
  Sonra bir aziz şeytanı yap.

Uzak bölgelerden uçabilirim
  Bana sağlayın ama kağıt kanatlarla;
Ve bunun nedenini oldukça göster
  Krallar arasında kavgalar olmalı;

Ve sonuçta, garip düşüneceksin,
  Öğrenilen doktorlar tartışacak,
Tanrı'nın sözünü işaret etmeliyim,
  Ve en iyi nereye rahatlayabileceklerini gösterin.

Avukatların şaşkınlıklarını ve boğazlarını zorlamasına izin verin
  'Bu, toprakların iletmesi gereken,
Ve müşterilerini paltolarına sürün;
  Hayır, ruhlarını uzaklaştır.


Bir daire üzerinde.

Ben yukarı ve aşağı ben ve etrafta dolaşıyorum
Yine de tüm dünya beni bulamıyor;
Yüzlerce kişi boş zamanlarını çalıştırsa da
Önlemimi henüz bulamadılar.
Neredeyse her bahçede bulundum
Hayır, bir farhing pusulasında.
Ne Chariot, Antrenör ne de değirmen var,
Yapacağım dışında bir inç hareket edebilir.


Bir kalemde.

Gençlikte yüksek havada yüceltildi,
Veya su fuarında banyo yapmak,
Beni oluşturmak için doğa zevk aldı
Ve vücudumu beyaza kapladı.
Uzun boylu ve ince bel,
Her iki tarafta saçaklarla süslenmiş;
Söyle bana tiran adamı attı,
Ve beni annemin yanından sürükledi
Şimdi çok ince görünmeme şaşmamalı;
Tyrant beni cilde çekiyor:
Cildim o kaçtı, saçlarım kırpıldı:
Baş ve Ayakta vücudum Lopt:
Ve sonra, kalpten daha fazla kalple,
Kemik iliğimi kemikten aldı.
Beni daha fazla canlandırmak için bir ucube aldı
Dilimi kesmek ve beni konuşmamı sağlamak için
Ama harika görünen,
Gözlerle konuşuyorum, kulaklarla değil.
Of beni kılık değiştirmiş olarak kullanıyor,
Ve binlerce yalan söylememi sağlıyor:
Bana göre esas olarak güven veriyor
Kötü niyetini veya şehvetini memnun etmek için,
Benden bir sır olarak saklayabilir:
Onun kibirini ve gururunu görüyorum:
Ve benim zevkim ortaya çıkarmak
En büyük düşmanlarına follies.
Komut verebileceğim tüm diller
Yine de anladığım bir kelime değil.
Benim yardımım olmadan, en iyi ilahi
Öğrenmede bir satır bilmez:
Avukat yalvarmasını unutmalı;
Bilgin okumasını gösteremedi
  Nay; Adamım efendim benim kölem;
Öldürmek veya kurtarmak için emir veriyorum.
Yılda on bin lira verebilir,
Ve bir dilencinin veletini bir akran yapın.
  Ama ben de hayatımla ilişki kurarken,
Sadece kaderimde acele ediyorum.
Dilim siyah, ağzım furr'led
Şimdi bir kelimeyi zorlayamıyorum.
Ben ölmedim ve unuttum
Ve bazı Dunghill'de çürümeye gitti.


Bir hayran.

Hindistan'ın yanan klimasından getirdim,
Zephyrs gibi soğutma galerileri ile.
İris değil, gökyüzünü boyadığında,
Benden daha farklı tonlar gösterebilir:
Formunu bu kadar hızlı değiştiremez,
Şimdi bir yelkenim ve şimdi bir direkim.
Ben burada kırmızı ve oradayım
Orada bir dilenci ve burada bir kraliçe.
Bazen bir saç evinde yaşıyorum
Ve fuarın elinde.
Lütfen gençleri, yaşlıyı lütuf ediyorum
Ve bir kerede hem sıcak hem de soğuk
O zaman ne olduğumu söyle, eğer yapabilirsen,
Ve kafiye bul ve sen adamsın.


Bir top üzerinde.

Beginned, doğdu ve gürültü ile ölmek,
Kadınların Terörü ve Erkeklerin Zevk,
Rüzgarla ilgili şairlerin kurgusu gibi,
En güçlü sınırlı olduğunda esas olarak asi.
Gümüş ve altın için başımı rahatsız etmiyorum
Ama tek memnunum kurşun parçaları;
Bir gemi veya bir kasaba ile ticaret yaptığım durumlar dışında,
Neden o zaman demir parçalarını aşağı indiriyorum.
Bir mülk daha çok sana sahip olacağım,
Hiçbir bayan bir kıvılcımdan daha fazla düşkün değildi;
Birini aldığım anda ruhumun tüm A-FIRE,
Ve sevinçimi çıkarıyorum ve ulaşım süresi doluyor.


Beş duyuda.

Hepimiz bulacağınız birinde
Harika bir tür kardeşler;
Yine de hepimiz kardeşim yok
Diğerinin bir unvanını bilir;
Sık danışmanlarda,
Ve şeyimizin işaretleri beyan ediyor,
Bize bilinmeyen bir katip
Oturur ve onları karanlıkta alır.
O herkesin kaydı
Ken'imizde, hem büyük hem de küçük;
Bizim tarafından yasalarını ve kurallarını oluşturur,
O bizim efendimiz, biz onun araçları;
Yine de en kolay şekilde yapabiliriz
Dön ve onu lütfen nerede sarın.
  Yalnız bizden biri uyuyabilir
Yine de gerisini izlemeye devam etmeyecek,
Ama kapandığı an,
Her kardeşi başka bir erkek kardeşi.
  Şarap satın alınırsa veya kurbanlar tükürürse,
Kişi geri kalanı için onlardan hoşlanıyor. Hepimizi yaralı çelikle delin,
Hepimiz için bir tane hissedeceğiz.
  On bin top kükreme olsa da,
Onlara on bin daha ekleyin,
Yine de bizden biri bulunur
Korkunç Sesi kim görüyor.


Karda.

Cennetten düşüyorum, dünyadan başlıyorum.
Hiçbir bayan canlı böyle bir cilt gösteremez.
Bir melek kadar parlakım ve tüy gibi ışık
Ama beni birlikte sıktığında ağır ve karanlık.
Benim açımdan samimiyetli ve gerçek olsa da,
Yine de birçok fakir yaratık, insnare'ye yardım ediyor.
Her ne kadar cennetin çok fazla olması benimkinde görünse de
Kolayca çektiğim en kötü izlenimler.
Ebeveynim ve ben birbirimizi üretiyoruz
Anne kızı, kızı anne.


Bir mum üzerinde.

Dünyadaki tüm sakinlerin
Yalnız insana doğumumu borçluyum
Ve yine de inek, koyun, arı,
Tüm ailem ondan daha fazla:
Ben, bir erdem, garip ve nadir,
En adil görünümü daha adil hale getirin;
Ve ben henüz daha nadir,
Yaşlanmak, hala daha adil büyümek.
Sots gibi, yalnızım yeterince sıkıcıım
Dumanla dozlandığında ve enfiye ile bulaştı;
Ancak, neşe ve şarabın ortasında,
Ben çift parlaklık parlaklığı ile.
Fuarın amblemi
Cila boyun ve parlak göz;
Gözümde en büyük lütfum
Cyclops'un ırkı amblemi;
Metaller Onları sevdim,
Onları Vulcan'a da benziyor;
Bir hükümdarın amblemi,
Bilge ve görkemli;
Boşa harcandı ve solgun,
Kamu Weal için İzlemek:
Bashful Dame amblemi,
Secret olarak alevini besliyor,
Genellikle vermeye yardımcı olmak
Kalbinin tüm sırları;
Çeşitli toplu ve tonum,
Bess gibi büyük ve Sue gibi küçük:
Şimdi kahverengi ve bir fındık ister,
Diğer zamanlarda çok sürtük;
Genellikle adil, yumuşak ve hassas,
Konik, uzun ve pürüzsüz ve ince:
Flora gibi, çeşitli çiçeklerle güverte
Phoebus gibi, saatlerin koruyucusu:
Ama benim elbisem ne olursa olsun
Benim büyüklüğüm veya daha az ol
Şişme benim şeklim veya küçük
Kendin gibi hepinize parlıyorum.
Yüzüm görülürse bulanık
Cildim Wan ve Yeşil,
Aşk-Sick Hizmetçisi gibi,
Çelik bana şimdiki yardım sağlıyor.
Yakında veya geç, randevum bitti,
Yaşam ipliğim büküldüğü için;
Henüz ölümcül ipliği kesmek için
Sık sık başımı canlandırıyor;
Yine de başbakanımda yokum
Nadiren zamanın ölümüyle;
Aşık gibi ölürken öl,
Memnun etmek için yaşadığımlar için öl;
Pine benim urn'ime bırakıldı,
Ne yaktığım fuarı da ısıtın;
Sözsüz, aynı zamanda açılmamış,
Sana bakan her şey gibi öl.


Bir tirbuşonda.

Ne yazık ki! bir mahkum olsun
Ticaretim özgür olmak için mahkumlar.
Hiçbir köle Rabbinin emirleri itaat ediyor
Böyle imkansız yollarla.
Benim dahi piercing, keskin ve parlak,
Burada zekâ adamları.
Din adamları beni rahatlık için tutuyor,
Ve beni istedikleri gibi çevirin ve sar.
Gösterdiğim yeni ve harika bir sanat
Aşağıdan ruh yetiştirmenin;
Scarlet bazılarında, bazıları beyaz;
Yükseliyorlar, dolaşıyorlar, ama asla korkuyorlar
Her ağızda ruhlar geçer,
Bir bardaktan belirgin bir şekilde görülür.
O'er kafa ve vücut bir rute yapar,
Ve sonunda tüm sırları dışarı çıkarın;
Ve yine de, sanatımı ne kadar çok gösteririm,
Her kalbi ne kadar çok açarlar.
  Benden daha büyük bir kimyager
Kim sert ve kuru malzemelerden
Erkeklere beceri ile çıkarmayı öğretti
Bir hareketsizden daha değerli meyve suyu.
  Her ne kadar sık ​​sık her ne kadar olmasam da,
Yüzümü göstermekten utanmıyorum.
Büyük masalarda olsa da
Yatağa yakın oturdum;
Yine de akşam yemeği bittiğinde düz 'squire
Ben yapana kadar asla memnun değil;
Bana onun yanında bana teklif veriyor,
Ve genellikle beni elinden alıyor.
  Ben günde iki kez A-avlanma,
Ve asla düşmanımı yakalayamıyor;
Ve onu anketle aldığımda,
Onu deliğinden yukarı doğru sürüklüyorum;
Bazıları çok inatçı bir tür olsa da,
Geride bir uzuv bırakmak zorunda kaldım.
  Biraz ölümcül bir son bekliyorum;
Çünkü kırabilirim, ama bükmek için küçümseme.


Bir yankı.

Asla uyumayın, hala uyanık,
Çoğu konuştuğumda en çok hoş;
Eski ve gençlerin zevk,
Dil olmadan konuşmama rağmen.
Boşuna ama bir şey beni karıştırabilir
Birçok ses bana katılıyor;
Sonra üzülüyorum, övün ve Gabble,
Babel'in işçileri gibi. Şimdi ben bir köpek ya da inekim
Kabuk yapabilirim ya da alçalayabilirim;
Bleat yapabilirim ya da şarkı söyleyebilirim
Baharın savaşçıları gibi.
Aşk-Sick Bard'ın şikayet etmesine izin verin,
Ve acımasız acıyı yas tutuyorum;
Happy Swain'in sevinmesine izin ver
Ve yardım sesime katılıyorum:
İkisi de hoş geldiniz, keder veya sevinç,
Ben spor ve oyuncakla.
Bir bayan olmasına rağmen, ben şişmanım
Davullar ve trompetler beni ortaya çıkarıyor:
Sonra çatışıyorum, kükreme ve çıngırak,
Tüm savaş dinine katılın.
Jove, en yüksek gök gürültüsüyle,
Beni altında tutamadığımda beni altında tutamam
Yine de çok hassas benim kulağım
Korktuğum en düşük ses;
Ne kadar çok kurşunun kaderini korkutuyorum
Başarı güncel olmadığında,
Sessiz bir nefesten nefret ettiğim için
Ve fısıltı benim ölümüm.


Sesli harfler üzerinde.

Biz küçük havadar yaratıklarız
Tüm farklı ses ve özellikler;
Camda birimiz ayarlandı
Jet'te bulacağınız birimiz.
Teneke olarak görebileceğin bir şey
Ve dördüncü bir kutu içinde.
Beşinci ise takip etmelisin
Asla senden uçamaz.


Bir çift zarda.

Biz Küçük Kardeşler Twain,
Kayıp ve kazanç hakemleri,
Sayaçlarımız için birçoğu koşuyor,
Bazıları yapılır ve bazıları geri alınır:
Ama erkekler bunu maliyetlerine göre buluyor,
Çok azı yapılır, ancak sayılar kaybedilir.
Onları sonsuza dek hileler oynamamıza rağmen
Yine de her zaman bizim lehimizi umuyorlar.


Bir bardakta bir gölgede.

Bir şeyle, ben hiçbir şeyim
Yine de adlandırabileceğiniz her şey;
Hiçbir yerde bulunmadım
Yine de görebileceğim her yerde;
Her şeyde yanlış, ama her zaman doğru,
Ben hala aynıyım-ama şimdi.
Cansız, hayatın mükemmel formu giyiyorum
Bir burun, göz, dil veya kulak gösterebilir,
Yine de ne kok, gör, tat, ne de duy.
Övünebileceğim tüm şekiller ve özellikler,
Et yok, kemik yok, kan-hayalet yok:
Boya olmadan tüm renkler giyin,
Ve bukalemun gibi değiş.
Hızla gelip oraya giriyorum
Bir chink havaya izin vermez;
Düşünce gibi, bir anda gittim,
Ben de yalnız kalamam:
Dünyadaki her şey taklit ediyorum
Doğanın yaratabileceğinden daha hızlı;
Bazen giydiğim emperyal elbiseler
Dilenci paçavralarındaki anon ortaya çıkıyor;
Şimdi bir dev ve düz bir elf,
Ben her biriyim, ama kendim;
Ne kadar üzgünüm yas tutuyorum, sevindim sevinirim,
Dudaklarımı hareket ettiriyorum ama bir ses istiyorum
Ben doğdum, ne de ölemez,
O zaman, pr'ythee, söyle bana neyim?


Zamanında.

Her zaman yemek, her zaman cloying,
Tamamen imha eden, tüm yok edici
Asla tam olarak bulan,
Sonunda dünyayı yiyene kadar.



Kaynak kataloğu



Addison, Joseph-"Seyirci; 1632 doğumlu 1708 öldü.
Addison, en çok ünlü İngiliz mizahçılarından biri olmasına rağmen,
nadiren mizahi bir ayet çizgisi.

Allingham, William-Amerikalı bir yazar; "Putnam'ın
Dergi; "Hartford'da yakın zamanda yayınlanan bir şiir hacminin yazarı.

Anonim-Punch's Almanac'a, 1856 için, bir hesap için borçluyuz
Bu üretken yazarın:

"Anon'un" diyor Punch, "ama çok az biliniyor, ancak eserleri
aşırı çok sayıda. Her şeyde uğraştı. Düzyazı ve şiir
kalemine tanıdık geliyor. Bir an en yüksek olacak
Felsefe uçuşları ve bir sonraki mutfakta olacak
Edebiyat bahçesi, muazzam bir bektaşi üzümü
Bazı eyalet gazetelerinin sütunları. Onun katkıları
İngilizce dili okunursa dağılmış. Herhangi bir hacmi açın
Yapacağınız herhangi bir yerde miscellanies ve bazılarına düşeceğinizden emin olabilirsiniz
Seçim biraz 'Anon' tarafından imzalandı. Ne bir zihin olmalı! BT
Bir rehin dükkanı gibi her şeyi aldı. Hiçbir şey çok önemsiz değildi
kavrama için. Şimdi bir filin bagajına asılıyordu ve
Bir çift Hindistan-kıtadan nasıl daha esnek olduğunu size açıklamak
diş telleri; Ve sonra bir askıya alma köprüsü inşa edecekti
Maymun kuyrukları serisi, cep yaparken onları birbirine bağlıyor-
Beyanını avlamak istediklerinde bir tiyatro galerisinde mendil
çukura düşen kaput.

"Anon en büyük yazarlarımızdan biri.
Anon'un adıyla imzalanan raf sıralarında toplandı,
Kendisine bir İngiliz Müzesi gerektirir. Ve yine de bu harika adam
Hristiyanıyla tanışmadığımız bile çok az şey biliniyor
isim. Vaftiz sertifikası yok, küflü mezar taşı yok, küf yok
En küçük çizgiyi bağlayabileceğimiz dünyada çamaşır faturası
John, James, Joshua veya Tom veya Dick olsun, spekülasyon,
veya Billy Anon. Bir erkeğin çok fazla yazması ve henüz bilinmesi gerektiğinden
çok az. Oblivion, enkazlarını bazen çok haksız kullanır. Açık
İkinci düşünceler, belki de Anon'un eserleri değil
birlikte toplandı. Tutarlılık konusundaki itibarı muhtemelen
koleksiyonla artırılmalıdır. Sık sık o
kendisiyle çelişmişti --- birçok durumda olduğu zaman
daha sonra sahip olduğu bir sorunun Hıristiyan Beyazını sıcak bir şekilde korumak
döndü ve pagan siyahı eşit sıcaklık ile korudu.
Sık sık bir gerçeğin her iki tarafında keşfedilebilir, cesurca atlayabilir
sağ taraftan yanlış ve herhangi bir
Her iki pozisyonda da ona saldırmaya cesaret eden biri. Böyle bir çift tarafsızlık
Güzel olmazdı ve yine de böyle yumuşak olmalıyız
tutarsızlıklar. Çok bin cilt yazmış olan biriyle
olası her konuda bir paspas gibi düşüncelerini döndürmüştü, nasıl
Tutarlılık gibi bir şey beklemek mümkün miydi? Nasıl olasıdı
sayısız atomdan her küçük atomu hatırlayabileceğini
Kalemleri yükselmiş miydi?

"Anon zengin olmalı, ama korsan olduğu bir çağda yaşadı
moda ve kitapçılar olduğu gibi yürüdüğünde, Hint gibi
Yazarların kafatasları ile şefler öldürdükleri,
boyunlar. Bu nedenle, zenginliğin hiçbir şeyi bilmediğimiz şaşılacak
Anon. Şüphesiz, diğer birçok aklı ruh gibi bir garrette öldü,
Ölüm, kapısında çalan birçok kişiden tek puan
ödeyebilir. Ama ölümsüz kredisine göre daha fazla doldurduğu söylenmesine izin ver
En cömert edebiyat patronlarından daha kütüphaneler. Ciltler
İskenderiye'deki barbarların şenlik ateşinin yakıtını oluşturan
Ancak oktavos, Quartos ve
Duodecimos Kitap-shelves'imizde piramitli. Herhangi birine bak
Yapacağınız katalog ve bunu büyük bir kısmının
İçindeki eserler Anon tarafından katkıda bulundu. İçeri yapabilen tek yazar
Onunla doğurganlıkta en az rekabet etmek age. "

Anti-jacobin, --- belki de en ünlü politik koleksiyonu
Hicivler var. 1797'de Canning tarafından doğdu, formda ortaya çıktı
Şiirle serpiştirilmiş haftalık bir gazetenin
Fransız Devrimi'nin kısır doktrinlerini ortaya çıkarmaktı ve
Bu etkinliğin savunucularını alay etmek ve kabul etmek için ve
Barış ve Parlamento Reformu için Yapışkanlar. Editör
William Gifford, güçlü ve vicdansız eleştirmen ve şiir
Yazarlar, Bay John Hookham Frere, Bay Jenkinson (daha sonra Earl'ün
Liverpool); Bay George Ellis, Lord Clare, Lord Mornington (daha sonra
Marquis Wellesley), Lord Morpeth (daha sonra Carlisle Earl), Baron
MacDonald ve diğerleri. Bu beyler, adil veya faul hiçbir yoldan kaçınmadı,
rakiplerini kararma girişimlerinde. En çok
Seçkin vatandaşlar, zamanın Tory hükümetine karşı ise
varlık, yabancı rakiplerden daha fazla saygı duyulmadı ve
hain, küfür ve
Debauchees. Dönem büyük siyasi heyecandan biriydi, şiddetli bir
Cumhuriyetçi Fransa ile savaş devam ediyor,
halkı iki büyük partiye ayırdı; Ulusal Kredi Varlığı
Etkilenen, nakit ödemeleri askıya alan İngiltere Bankası, Mutinies
Spithead ve Nore ve İrlanda'daki filolarda patlak vermek
isyan eşiği. İspanya, ayrıca İngiltere'ye karşı savaş ilan etmişti,
böylece Fransa'nın gücüne karşı tek başına mücadele etmek için bırakıldı. Parti çok yüksek çalışıyor, anti-jacobinler hiçbir şekilde
saldırılarında ayrımcılık yapmak, insanları gerçekten ilişkilendirmek
ortak hiçbir şey yoktu. Dolayısıyla okuyucu Charles'ı bulduğuna şaşırdı
Kuzu ve diğer intrudisti olmayan siyasete, doğuştan anlaşılıyor
Tom Paine ile komplocular. Fox, Sheridan, Erskine ve diğer etkili
Günün liberalleri, Tierney, Home Tooke ve Coleridge ile birlikte
Aynı melodi yazma ve zıt aşırı
Çeyrek verildi-kesinlikle Tory Wits'in hiçbiri. .
Ancak "Anti-Jacobin" şiiri sadece politik değildi,
Mevcut literatürdeki parodiler ve burlesques içerir
gün, bazıları en yüksek liyakat ve seçkin
Keskin zekâ ve en mutlu türden geniş mizahla. Bunlarda konserve
ve Coadjutors mektuplara gerçek bir hizmet verdiler ve bir
Delia cruscan'ı yıkmasıyla hangi gifford arıtma
Şiir okulu çok iyi başlamıştı. Belki İngilizce'de çizgi yok
Dil, Canning'inkinden daha etkili veya daha sık alıntılanmıştır
"İnsanlığın arkadaşı ve bıçak öğütücü." Kutlananların çoğu
Gilray'ın karikatürleri başlangıçta şiiri göstermek için tasarlandı
anti-jacobin. Ancak vardı, ama kısa, ancak parlak
varoluş. Wilberforce ve daha ılımlı destekçilerin diğerleri
Bakanlık, kullanılan dilin cesurluğundan endişe duydu.
Pitt (kendisi dergiye katkıda bulunan), müdahale etmeye teşvik edildi,
ve sekiz aylık bir kariyerden sonra, "anti-jacobin" (orijinalinde
form), durdu.

Aytoun, William-Edinburg'da Kibar Edebiyat Profesörü
Üniversite: "Blackwood's Magazine:"
Profesör Wilson. Profesör Aytoun bara yetiştirildi ama inanıyoruz,
Asla uygulamaya girmedi. O birkaç mizahi parçanın yazarı,
ve mizahi olma niyetinin gerçekleşmediği birçok kişi. O
İngilizlerin çok zeki bir adam dediği şeydir. Mükemmel olan diğerleri gibi
alay ve alaycılıkta, bu tür ahlaki prensipten yoksun
Bu da bir yazarın sadece gösterişe tercih ettirmesini sağlar. Aytoun şiddetli
Siyasette Tory-prensipte bir züppe. Esprili örnekleri
Bu koleksiyonda yer alan şiir "Bon'un baladları
Gaultier, "ve" Idees Napoleoniennes ", her ikisinin
Bu ülkede yayınlandı.

Barham, Rev. Richard Harris-Ünlü "Ingoldsby
Legends, "Aslen" Bentley's Miscellany "de yayınlandı
Üç ciltte toplanan ve yayınlandı, bir oğlu tarafından bir anı ile
yazar.

Bay Barham, 6 Aralık 1788'de İngiltere'nin Canterbury kentinde doğdu.
Aile, tanınmış adına adını vermiş olan büyük antik çağa sahiptir.
Dover ve Canterbury arasında "Barham Downs". St.'de eğitim gördü
Richard'ın tanıdığı Canterbury'deki Paul Okulu
Daha sonra yayıncısı olan Bentley. Bu okuldan olmayacak
Oxford'a, bir beyefendi sırası olarak Brazennose Koleji'ne girerek, nerede
Theodore Hook ile tanıştı ve o Prens of Wits ile bir dostluk kurdu
ki bu sadece Hook'un hayatı ile feshedildi. Üniversitede Barham liderlik etti
vahşi, dağılmış bir yaşam-o zaman kötü gelenek olduğu gibi-ve
zekâ ve iyi adam. Bir keresinde, onun tarafından
Sabah namazından devam ettiği için öğretmen, cevapladı Barham,

"Gerçek şu ki, efendim, benim için çok geç kaldın."

"Çok mu geç?" Şaşırmış öğretmen hayret etti.

"Evet efendim," öğrenciye tekrar katıldı, "Saat yedi'ye kadar oturamıyorum
sabah. Ben normal alışkanlıklara sahip bir adamım ve yatağa gitmedim
Dört ya da beşte, ertesi gün hiçbir şeye uygun değilim. "

Öğretmen bu neşeli cevabı ciddiye aldı ve Barham bunu algılıyor
Gerçekten yaralandı, samimi bir özür teklif etti ve daha sonra
Dualara daha düzenli olarak katıldı. Kiliseye girerek kendini büro görevlerine adadı
Örnek güvenlik ve uzun süre yükselen değerli tercihler elde edildi
Paul Katedrali'nin kanonlarından biri olmak. Bu ofis getirdi
Barham olmasına rağmen, Sydney Smith ile ilişkileri
Tory, çok fazla ikna edici ilişkisi vardı.

Hayatın çok erken saatlerinde Bay Barham ara sıra katkıda bulundu
Blackwood'un dergisi, daha sonra güçlü gençliğinin başında. .
"Aile Şiiri" adlı katkı serisi,
1823 ve sonraki yıllar için ciltler onun yanındaydı. Bunların çoğu
Mizahi efüzyonlar bu cilde aktarılmıştır. 1837'de Bay
Bentley onun "yanlış" ı kurdu ve hizmetlerini güvence altına aldı.
Bu zamana kadar genel halk tarafından bilinmeyen arkadaşı Barham,
Yine de yaklaşık yirmi yıldır başarılı bir yazar olmasına rağmen. .
"Ingoldsby Efsaneleri" şimdi hızlı bir şekilde ortaya çıktı ve bunu kanıtladı
Yazarlarının yakında tanınan fikirlerinden biri olduğu popüler
gün. Bu benzersiz ve mükemmel prodüksiyonların çok sayıda
"Bu şiirlere saygı duyduğu gibi" şimdiki koleksiyon, Bay Barham'ın
biyografi yazarı, "zekâ için telaffuz edildikleri için dikkat çekici ve
gösterdikleri mizah, ayırt edici cazibe merkezleri
Dersinasyonun neredeyse eşsiz akışı ve sadakati. Popüler
İfadeler, cümleler en prosaik, hatta sıkışık teknikler bile
Yasal diksiyon ve her dilin hemen hemen iyi bir şekilde kaplanıyor
Sürprizlerin tüm sanat ve çabalarının belirgin bir yokluğu ile,
Her fırsatta okuyucuyu memnun eder ve sarar. Yazar zafer kazanıyor
her stanza çeşitliliği üzerinde bir usta elle, ancak karmaşık veya
titiz; Bir kelime yerinde görünmüyor, zorlanmış bir ifade değil;
heceler en inatçı ve onlar için uygun tek ortaklar
Dil aralığı boyunca doğal olarak birleştirilir
Şairlerin bize söylediği bu akraba ruhları yaratıldı ve
belirli eşlerini aramak için uzayda dağılmıştı. Bir uyum
Bütünü kaplar, mükemmel bir sayıların modülasyonu, belki de asla,
Sınıflarının kompozisyonlarında nadiren aşıldı ve nadiren eşitti. Bu
Thomas Ingoldsby'nin forte; sert rendelenmiş sert bir çizgi veya doğru olmayan bir kafiye
kulağı shandean menteşe gibi. "Bu gözlemler sadece
Rhymer, Bay Barham'ın İngiliz Edebiyatı-Byron'da eşittir.

Bay Barham, 17 Haziran 1845'te Londra'da öldü.
Yaşının elli yedinci yılı. Son derece sevimli biriydi,
hayırsever karakter. O'nun sevgisinin
Mizahi, onun performansına müdahale etmesine izin verildi.
bir din adamı olarak görevler. Büyük bir vaiz olmadan, o bir
sadık ve nazik bir papaz, asla o kadar çok şey
sıkıntılara hizmet etmek veya onun farklılıklarını iyileştirmek
cemaatçiler. Arkadaşı Sydney Smith'in aksine, tek başına düşkündü
Dramanın ve yıllarca Garrick Club'ın bir üyesi vardı. O
hepsi mizahi ayetin birkaç İngiliz yazarından biriydi, hepsi
Yazılar, bir baba tarafından ailesine yüksek sesle okunabilir ve
Zekâ, safra katkısı yoktu.

"Bentley's Miscellany"-Londra aylık bir dergi, yaklaşık yirmi kuruldu
Yıllar önce yayıncı Bay Bentley tarafından. Charles Dickens ve
Ingoldsby Legends'ın yazarı ilk katkıda bulunanlar arasındaydı.

Blackwood'un Dergisi-Birincisi Nisan 1817'de William tarafından kurulan yer aldı
Blackwood, kurnaz bir Edinburgh kitapçısı. Edebi yeteneği ve
şiddetli siyasi partizanlık, kısa süre sonra en önde yer aldı
Tory süreli yayınları. Belki hiçbir dergi böyle bir ünlüye ulaşmamıştır,
ya da böyle ünlü katkıda bulunanlar. John Wilson,
Dünyaca ünlü "Christopher North", sanal olmasa da sanaldı
Editör, Blackwood'un kendisi bu unvanı koruyor. Uzun bir görev olurdu
Sir Walter Scott ve
Ettrick Shepherd, Bulwer ve Charles Mackay'a göre ortaya çıktı
sütunlarında. Maginn, Lockhart, Gillies, Moir, Landor, Wordsworth,
Coleridge, Lamb, Bowles, Barry Cornwall, Gleig, Hamilton, Aird, Sym, DE
Quincey, Allan Cunningham, Bayan Hemans, Jerrold, Croly, Warren,
Ingoldsby (Barham), Elizabeth Barrett Browning, Milnes ve birçok
diğerleri, neredeyse daha az nota, Blackwood kapsamında bulundu.
üretimler, ister nesir ister ayet olsun. İlk günlerinde çok fazla
Kişilik ve alaycı sayfalarını işaretledi, vahşi saldırı Leigh
Hunt ve "Cockney Edebiyat Okulu", saldırılarla dönüşüm
Edinburgh incelemesinde, üç aylık ve tüm Whigs ve Whig
Ne olursa olsun yapımlar. Ünlü Noctes Ambrosianae, bir dizi
Muhtemelen daha fazla öğrenme, zekâ, konuşma, eksantriklik içeren makaleler,
Mizah ve kişilik, başka bir yerde ortaya çıktığından oluşan kısım
Blackwood'un bireyselliği. Wilson, Maginn tarafından yazıldılar,
Lockhart ve Hogg, ilk adlandırılmış (ve özellikle Wilson),
ön planlama. Bu çalışmanın New York baskısına, Dr. Shelton tarafından
Mackenzie (notları mükemmel bir bilgi madeni içerir),
Blackwood'a göre daha fazla bilgi okuyucusu.

BROUGHAM, Lord-İngiliz Akran Evi'nin tanınmış üyesi. BT
Görünüşe göre, efendisine atfedilen bazı jokülerliklerden ekliyor
Bir zekâ adamı olmanın ayrımına yönelik diğer birçok iddiasına.

Bryant, William Cullen-en ünlü Amerikan şairleri. Editör
"New York Akşam Postası". 1794 doğumlu.

Burns, Robert-Born 1750, 1796'da öldü. En çok sevilen, en ulusal,
en bağımsız, en gerçek ve en büyük İskoç şairleri
Burada daha fazlasının bir süreksizlik olduğunu söyle.

Butler, Samuel-1612'de doğdu; önemli bir çiftçinin oğlu
Worcestershire, İngiltere. Daha önceki kısmı hakkında çok az şey biliniyor
hayatı, o kadar önce elli yaşına ulaştığında
çağdaşları tarafından duyuldu. Bir iyilik almış gibi görünüyor
yerli ilçesinin Katedral Okulu'nda eğitim ve
Thomas Jeffries'in hizmetinde katip olarak çeşitli durumları doldurdu
Earl's Croombe, Kent Kontes Sekreteri ve General Adam
Sir Samuel Luke, Cople Hoo, Bedfordshire, kim, kim
Said, kahramanı Hudibras için bir model olarak hizmet etti. İlk kısmı
Bu tekil şiir 1662'nin kapanışında yayınlandı ve
olağanüstü başarı. Zekası, tuhaf duygusu ve öğrenmesi,
her türlü konu üzerinde alaycı yansıma pasajları ve
Hepsi, Puritan tarafında erkeklerin ve şeylerin yazılmayan alay edilmesi,
genel bir favori yapmak için bir araya geldi. Bölüm II'nin alımı.,
Bir yıl sonra ortaya çıkan, aynı derecede gurur vericiydi. Yine de
Yazar en büyük yoksulluk ve belirsizliğe düşmüş gibi görünüyor,
ki bu hiç ortaya çıkmadı. Görünüşe göre onun
Garip kader bir kerede şöhrete doğru parlamak için
tam iki yıl, bu süre zarfında mahkemeyi ve kasabayı doldurmak için
Sürekli kahkaha, kim ve ne olduğu soruşturmalarıyla iç içe geçmiş
Ve sonra on yedi yıl boyunca bilinmeyen ve kabul edilmeyen bir yıl boyunca,
Hala Hudibras'ın alıntıladığını ve daha fazlasını hazırladığını duyuyor veya
Benzer madde, sonuç yok. Neredeyse mutlak olarak öldü
1680'de yoksulluk ve bir arkadaşının pahasına gömüldü,
Paul's Church-Yard, Covent Garden.

Byrom-bir İngiliz Jacobite not edildi. 1691 doğumlu.

Byron, George Gordon Noel-1788 doğumlu, Yunanistan'da öldü, 1824. Saygı
Şair Rogers'daki ünlü hiciv,
Koleksiyon, aşağıdakileri Londra'da bir periyodik olarak okuduk:-"Hiciv
Rogers'da, Lord Byron tarafından, havalı malignite için aşılamıyor,
En iyi portre ve mutlu görüntüler, tüm pusula
İngilizce dili. Rogers'ın iyi bilgilendirildiği söyleniyor
İtalya'dayken Byron'u sıkıştırırdı.
dilettanlık ve Byron'un görmeyi umursamadığı saatlerde ziyaretlerle
o. Mantıksız ziyaretlerini itmek için birçok vahşi ucubeden biri
Büyük köpeğini ona koy. Byron gibi bir zihne, işte yeterliydi
Bir hiciv için provokasyon. Konu da karşı konulmazdı. Diğer
İndüklemler istemiyordu. Hiç kimse kendini daha fazla şımartmadı
Bay Rogers'dan daha alaycı sözleri. O şımarttı
Herhangi bir fedakarlıkta zekası. Sonuç olarak kimseyi ve Byron'u bağışlamadı
kaçmadı. Alaycı sözler elektrikli kanatlarda seyahat ediyor-ve
Rogers'ın Byron'a kişisel ve eğlenceli imaları kulaklarına ulaştı
Ravenna'daki şiirsel hacı. Birkaç karakter mikroskobik taşıyabilir
zekâ incelemesi. Byron acı çekti. Daha az karakter taşıyabilir
Öfke tarafından hızlandığında mikroskobik inceleme ve Rogers hala acı çekti
daha şiddetli.

"Bu, ayette modern hiciv portrelerinin en büyüğü yazıldı
Bologna'daki son toplantılarından önce. Rogers hiçbirinin farkında değildi
Onun Byron'un kulağına ulaştığını söylemek ve asla Byron
Rogers'da ayetleri yayınladı. Yakışıklı kadınlar gibi tanıştılar
Şeytanda birbirlerini dileklerine rağmen Cibber tarafından tarif edilen,
ne zaman karşılaştıklarında 'canım' ve 'canım'. Bir Şüphesiz
Söylediğini unutulacak bir şey ve diğeri onun
Ayetler hatırlanmaması gereken bir şey olarak. Bu ayetler dahil değil
Byron'ın eserlerinde ve çok az biliniyor. "

Chaucer on üçüncü yüzyılda yaşadı, 1400'de öldü.
İngiliz şiirinin babasını belirledi. Eski ifadeler
genel takdir için bir engel sunsa da, yazılarından
ve popülerlik, "Dainties'i gerçekten sevenleri asla caydırmaz
"onu sevgi ve saygıyla tutmaktan" bir kitapta yetiştirilen.
Başlıca çalışması, "Canterbury hac", "
tanımsız "olduğu gibi, yaşamın düşüşünde yazıldı,
Yazar altmışıncı yılını geçmişti. Ruh Katolikliği için, aşk
Doğanın, düşünce saflığı, pathos, mizah, ince ve dakika
Karakter ayrımcılığı ve onu ifade etme gücünün
Bir üstün-Shakspeare.

Chesterfield, Lord-1694'te doğdu; 1773'te öldü. Courtier, Statesman ve
dünyanın adamı; Birçok şeyle ünlü, ancak edebiyat tarafından bilinen
esas olarak üç oluşturan "oğluna mektupları"
"Beyler" nesiller boyu ve hala büyük bir etki yaratıyor.
Chesterfield, gününde dikkat çeken bir zekâydi, ama iyi şeylerinin çoğu
kayboldu.

Cleveland, John-Charles'ın birincinin zamanı politik bir yazarı;
Şimdi sadece merakla bilinen birkaç hiciv parçasının yazarı.
1659'da öldü.

Coleridge, Samuel Taylor-Poet, İntihalist ve Afyon-Eater. Doğdu
Bristol, 1770 yılında. 1834'te Londra yakınlarında öldü. Zayıf bir adamdı
İtibarı, daha önce muazzam olan dahi,
daha iyi biliniyordu. Ama "Christabel" ve "Eski Denizci"
Cazibe henüz doğmamış birçok nesil okuyucu. Epigramların çoğu
eserlerinde görünen kiralamadan uyarlanmıştır.

Cowper, William-Dini İngiltere'nin Nazik Şairi: 1731 doğumlu; ölü
1800. Cowper, onun kasvetine rağmen zarif bir mizahçıydı.
dini inanç. Ancak en komik efüzyonlarının
umutsuzluk dönemlerinde yazılmıştır.

"Cruikshank's Omnibus"-aylık bir dergi,
Sanatçının en büyük ünlüsü, esas olarak onun için bir araç olarak
kalem. Editörü canlı bir deneme uzmanı olan Laman Blanchard ve sevimli
daha sonra maddi sıkıntı beklentileri daha sonra
intihar.

Devreaux, S.H.-Bir Amerikan Bilgini. "Yriarte's Fables" ın çevirmeni,
Son zamanlarda Boston'da yayınlandı.

Erskine, Thomas-İngiliz avukatların en seçkinlerinden biri. 1750 doğumlu;
1823 öldü.

Fielding, Henry-Büyük İngiliz mizahçısı; "Tom Jones" ın yazarı;
doğdu, 1707; öldü, 1754.

Gay, John-Kraliçe Anne günlerinin bir şair ve hicivci. 1688 doğumlu;
öldü, 1732. Onun zekası, yumuşaklığı, mizahı ve hayvan ruhları
onu genel bir favori haline getirdi. Dünyevi meselelerde o değildi
Şanslı, Güney Deniz Kabarcığı tarafından 20.000 pound kaybediyor; Ne de
Hiçbir şekilde düşünülemez olmayan faiz, temin etmeyi başaramaz
Mahkemede bir yer. Masallar, pastoraller, burlesque şiiri yazdı
"Trivia" ve en başarılı ve kutlanan oyunlar
"dilenci operası". Bu çalışmanın bir devamı veya ikinci var
Bir kısım, orijinal gibi zekâ ve hiciv dolu, ancak çok daha az bilinen.
Performansı Walpole tarafından bastırıldı,
yansıtmak.

Gray, Thomas-"Bir Ülke Kilisesinde Yazılan Elegy;"
Cambridge Üniversitesi Modern Tarih Profesörü. Doğdu
Londra, 1716; öldü, 1771. Gray tarih, mimaride öğrenildi,
ve doğal tarih. Bir şair olarak, emek için dikkat çekiciydi
şiirlerine, yayınlama isteksizliği ve küçük için
bestelerinin sayısı. Carlyle onun tek İngiliz şair olduğunu düşünüyor
kim olduğundan daha az yazdı.

Halpix .------Basın Yazar, New York sakini, yazar
Derby tarafından bir iki yıl yayınlanan "H Mektubu'nun Şarkı Sözleri".

Holmes, Oliver Wendell-Boston doktoru, anatomi profesörü
Harvard Üniversitesi; Cambridge, Mass., 1809'da doğdu. Dr. Holmes's
Mizahi ayetler bu yerde yorum gerektiremeyecek kadar iyi bilinmektedir.
"Akşam, Terzi" başlıklı burlesque çok mükemmel
nazik.

Hood, Thomas-"gömleğin şarkısının"
İlk Yayıncılık Onur. 1798 doğumlu; 1845'te öldü. Hood oğluydu
bir Londra kitapçısı ve bir katip olarak hayata başladı. Sonra oldu
bir oymacı, ancak yavaş yavaş edebi mesleğe çekildi,
ki okuyucularının avantajına çok daha fazla egzersiz yaptı
sahip olmak. Daha sonraki yılları sağlık ve yoksulluktan üzüldü. Bazıları
Komik ayetleri, sanki gerekli gibi zorlu ve itiraz edilmiş gibi görünüyor
ücretler. Hood, yapması gereken edebi adamlardan biriydi
Edebiyat bir personel, koltuk değneği değil. Lamb gibi üretmek için onun içindeydi,
İnfaz olması gereken birkaç takdire şayan birkaç şey
Boş zamanlarının hoş işgali, kazandığı zahmet değil
onun ekmeği.

Hunt, James Henry Leigh-İngilizce gazeteci ve şair. 1784 doğumlu. Onun
Baba, yerleşik kilisenin din adamıydı ve zekâ adamı ve
his.

Johnson, dr. Samuel-doğumlu 1709; 1784'te öldü. Eleştirmen, ahlakçı,
sözlükbilimci ve her şeyden önce Boswell'in Johnson'ın hayatının kahramanı.
Göz alıcı filozof, bazen oyun vermek için küçümsemedi
fil zekâsına.

Jonson, Ben-Born 1574; 1637 öldü. Şair, oyun yazarı ve arkadaşı
Onurunda asil bir eulogium bıraktığı Shakspeare. Bir erkekçe,
Dramatik yapımları olan sağlam, zahmetli, İngiliz dehası,
Ancak, bir tanesi ("mizahındaki her insan") sahip olmayı korudu
Sahne. Aynı zamanda bazı zarif şarkı sözlerinin yazarıdır.
Lamb, Charles-Londra'da doğdu, 1775; öldü, 1832. Mizahi olarak
Deneme uzmanı, rakipsiz ve tuhaf, o herkes tarafından bilinir ve sevilir
bu cilde sahip olması muhtemeldir.

Landor, Walter Savage-Önemli olan yaşayan bir İngiliz yazar
Ünlü, "Hayali Konuşmalar" ın yazarı, birkaç kişiye katkıda bulunuyor
önde gelen süreli yayınlar. Bay Landor şimdi yıllar içinde gelişti. Onun esprili
Ayetler azdır ve çarpıcı mükemmellik değildir.

"Fener", haftalık bir çizgi roman, "Punch" taklitinde, yayınlandı
Bu şehir birkaç yıl önce. "Fener" in önde gelen ruhu Bay
Tanınmış dramatist ve aktör John Brougham.

"Lider"-Londra haftalık bir gazetesi, liberal görüşler; alçakgönüllülükle
yazılı ve kötü düzenlenmiş ve dolayısıyla sınırlı dolaşım.

Lessing, Gotthold Ephraim-tanınmış Alman yazar; 1729 doğumlu;
öldü 1781. Lessing epigramları çok sık çalındı
İngiliz yazarlar, belki de artık aidiyet olarak kabul edilebilirler
İngiliz edebiyatına ve dolayısıyla bu bir yere hak kazanma
Koleksiyon. En azından onları stokumuza eklemek için cazibeyi bulduk
karşı konulmaz. Lindsay-Dean Swift'in arkadaşı. Kibar ve zarif bir bilgin; BİR
Dublin'deki barda seçkin bir savunma ve daha sonra bir tane olmak için ilerledi
ortak memnuniyetin adaletlerinin.

Lowell, James Russell-Amerikan şair. Boston'da doğdu
1819. Bay Lowell'e en yüksek yer olmasa da yüksek bir atanmalıdır,
Amerikalı mizahi şiir yazarları arasında. Biglow kağıtları,
bu cilt için birkaç mükemmel parça elde ettiğimiz
var olan en ustaca ve iyi sürdürülen jeux d'prit.

Mapes, Walter de-Henry'nin ikincisinin zamanında not edilmiş bir büro zekası.

Moore, Thomas-İrlandalı şair; 1780 yılında Dublin'de doğdu. Moore
şimdiye kadar yaşamış siyasi squibs en iyi yazarı olarak tasarlandı. O
İletkenler tarafından geçen olaylara komik ayetler yazmak için kullanıldı
"Londra Times" in hicivli şiirlerinin çoğunun dergisi
göründü. Bu kadar çok şey veren siyasi efüzyonlar otuz
Ancak yıllar önce, günümüz için neredeyse anlaşılamaz
nesil veya anlaşılabilirse ilginç değil. Ama Moore çok yazdı
mizahı etkisine bağlı olmayan Sprightly Stanza
Yerel veya cotemporary imaları üzerine. Bu koleksiyon çoğunu içerir:
onlara.

Morris, George P-Bu şehirdeki kibar gazeteciliğin babası ve
Çoğu Amerikan şarkı yazarları kutlandı. Pennsylvania'da doğdu
bu yüzyılın başlangıcı.

"Percy Reliques"-Antik balladlardan oluşan ünlü bir koleksiyon, düzenlendi
Bishop Percy tarafından, büyük antikacı bilgisi ve şiirsel bir adam
tatmak. Geçen yüzyılda "Percy Reliquees" in yayınlanması,
antika için tatlandırılmış olan tadı tanıttı
Sir Walter Scott tarafından en üst düzeyde ve neredeyse hiç öfkelenmeyi bıraktı
bazı mahallelerde.

Philips, Barclay-yaşayan bir İngiliz yazar, hiçbir şey bilinmeyen
Bu ülke.

Pindar, Peter-Bkz. Wolcott.

Papa, Alexander-Kraliçe Anne Zamanının Şairi; yazarı
En mükemmel hicivleri tasarladı "Dunciad". Doğdu
Londra, 1688; öldü, 1744.

Praed, Winthrop Mackworth-İngiliz şair, "Lillian" ın yazarı, doğdu
Londra'da 1800 yılı hakkında. Bay Praed hakkında çok az şey biliniyor
Ülke, şiirleri ilk toplandı ve
bir ciltte yayınlandı. Ailesi şehrin aristokrasisinde,
Hayatta kalan ilişkilerinin bir kısmı hala
bankacılık işi. Eton'da, Praed onun için son derece seçkindi
edebi yetenekler. Bir süredir "Etonian" ın editörüydü,
Öğrenciler tarafından yayınlanan Pike Periodical. Eton'dan gitti
Cambridge, şiirler için benzeri görülmemiş sayıda ödül kazandı
ve Yunan, Latin ve İngilizce'de epigramlar. Londra'ya döndüğünde
Thomas Babbington Macaulay ile ilişkilendirildi.
"Knight's Quarterly Magazine",
ara sıra "yeni aylık" a katkıda bulundu. Birkaç yıl önce
Ölümü, Bay Praed Parlamento üyesi oldu, ancak onun nedeniyle
kolaylık ve toplum sevgisi, o bedende çok az ayrım yaptı.

Bay N. P. Willis böylece şairin toplumda göründüğü gibi yazıyor:
"Bay Praed's hakkında bir kelime söylemek için elimizden geleni yapma şansımız var.
kişisel görünüm, görgü vb. İlk olduğunda bizim iyi şansımızdı
İngiltere'de (1834 veya '35), aynı misafirperverde misafir olmak
Ülke evi birkaç hafta. Oradaki parti toplandı
Biraz Femous One Miss Jane Porter, Bayan Julia Pardoe, Krazinski
(Polonyalı tarihçi), Sir Gardiner Wilkinson (Oriental Gezgin),
Saygıdeğer Lady Cork (D'Lsraeli'nin romanından 'Lady Bellair') ve birkaç
Toplumda edebiyattan daha seçkin kişiler. Praed, biz
İnanın, uzun süredir evlenmemişti, ama karısıyla oradaydı. O
görünüşe göre yaklaşık otuz beş, uzun boylu ve karanlık tenli,
omuzlarında ve düzensiz özelliklerde çalışkan viraj
melankolikten etkilendim. Görgüleri özellikle ayrılmıştı,
olsa da olabildiğince alçakgönüllü. Zarif güzel
'Lillian' şiiri, evin hanımının evcil hayvan hazineleri arasındaydı,
Ve hepimiz, seçkin bir şekilde bağlı bir şekilde şımartılmıştık
El Yazması Kopyası-ama onu herhangi bir edebiyata itiraf etmek zordu
alışkanlıklar veya ayakta durma. Geniş araçlar ve emekli yaşamın beyefendi olarak
Bu şiirin hayranlığı ile ona çizilen bildirim ülkesi görünüyordu
tatsız. Alışkanlıkları çok tenha. Onu sadece masada gördük
Ve akşam; Ve günün geri kalanı için uzaktaydı
Konağın etrafındaki geniş parkın uzak yürüyüşleri ve ormanları,
Görünüşe göre her şeyden daha fazla yalnızlık. Bay Praed's
Zihin harika hazırlıklardan biriydi-Rhythm ve Rhyme ona geliyor
bir doğaçlama akışı ile. Partinin bayanlar
Her gün Charades, Epigramlar, Sonnets vb. Konuları,
hazır kalemine ilham verme tasarımı ile; Ve o
En çok parlak bir şekilde uyuyor, sırayla her biri için hazinelerle. "

Bay Praed, 15 Temmuz 1839'da başarmadan öldü
önceki yıllarının vaadine değer herhangi bir şey-
Hayat üniversitenin kararını tersine çeviriyor. Kabul edilebilir bir yazar olarak
Çizim odasının eğlencesi için önemsiz, az sayıda
ve çok sayıda onun doğaçlama olduğu söyleniyor
Efüzyonlar hala yayınlanmamış arkadaşlarının elinde. İki
Şiirlerinin baskıları New York'ta, biri Langley
1844 ve birkaç yıl sonra Redfield tarafından.

Önceden, Matthew-1664 doğumlu; 1721 öldü. Küçük bir dahi olmayan bir zekâ ve şair
ve iyi doğa-kraliçe günlerinin küçük ünlülerinden biri
Anne. "Kasaba ve Ülke Faresi", Dryden'in alayına yazılmış
Ünlü "Hind ve Panther", ona sekreterin atanmasını sağladı
Lahey'de büyükelçilik ve daha sonra büyükelçi olmak için yükseldi.
Paris. Patronları ile utanç verici, daha sonra hatırlandı,
ve Oxford Üniversitesi'nden emekli maaşı aldı.
onun ölümü.

"Punch"-Temmuz 1841'de başladı ve sadece
Whig bakanlığının yakınında, Lord Melbourne altında ve
Sir Robert Peel başkanlığındaki Tories. Bir zekâ çemberinden kaynaklandı
ve "Shakspeare'in kafasını" sık sık edebi erkekler, bir taverna
Wych-Street, Londra. Mark Lemon, ev sahibi oldu ve hala öyle
editör. Yahudi kökenli ve yeteneği için bir üne sahipti
kalemiyle, diğer dergilerle bağlantılı ve ayrıca
yazılı farces ve dramatik parçalar. Punch'ın en eski katkıda bulunanları
Douglas Jerrold, Albert Smith, Gilbert Abbot A'beckett Hood ve Maginn-
Thackeray'ın üçüncü ciltte gerçekleşmesi. Söyleniyor
Her hafta akşam özellikle bunların şenlikli bir toplantısına ayrıldı
Yazarlar, nerede, Lernon başkanlık ediyor, davranış konusunda görüştükleri
ve periyodikin seyri. "Punch" Ancak ilk başta değil
başarılı ve gerçekten de kötü olarak terk edilme noktasında
Spekülasyon, Messrs. Bradbury ve Evans, iki hevesli yazıcı,
Şimdi kapsamlı yayıncılar, çok ılımlı fiyattan satın aldı
yüz kilo, o zamandan beri mülklerine devam etti,
ve değerli bir. O günlerde biraz farklı sundu
şimdiki zamandan görünüm, daha yakından basılmış, daha ince tip
kullanılmış ve illüstrasyonlar (küçük, siyah, hariç,
Silhouette, benzer Fransızcukların tarzından sonra keser
yayınlar), nispeten yetersizdi. Ancak yakında "yumruk"
APACE, başarısını büyük ölçüde hak ediyor. Henning'in çizimlerine (çoğunlukla
siyasi nitelikte), sülük, kenny meadows, phiz eklendi
(H. K. Browne), Gilbert, Alfred Crowquill (Forrester) ve
Diğerleri-Doyle'ın kalemi birkaç yıl sonra görünmüyor. Şef
Bu beyler, tuhaf sanatsal yeteneğe sahip olan
kendini "yumruk" ile tanımladı tartışmasız Bay John Leech,
daha sonra konuşacağız, daha uzun. O kaldı
İlk ciltinden dergiye sabit.
Jerrold'un yazıları başlamadan tarihlenir. Birçok makale ve hiciv
Süslü imzalar üzerindeki eskizler kaleminden. Daha sonra ve daha uzun
Birçok cilt boyunca uzanan prodüksiyonlar, "Punch'ın mektupları
Oğlu, "Punch'ın Tam Mektup Yazar", "On İki İşçisi
Herkül, "" Tom Thumb Otobiyografisi "," Bayan Caudle's Perdesi
Dersler, "" Genç Bayanlar İçin Capsicum House, "" Küçük Kuş, "" Bayan
Benimble'ın Çay ve Tostu, "Miss Robinson Crusoe" ve "Mrs. Bib's
Bebek, "son ikisi asla tamamlanmamış.
"Caudle Dersleri" nin yayınlanması, "Punch" en yüksek seviyeye ulaştı
elde ettiği dolaşım. Kişisel bir arkadaşın yetkisine sahibiz
Kahramanlarının hayali olmadığı iddiası için yazarın
bir. Dersler son derece popülerdi, İngilizler yavaş değil
Jerold'un kostik portresinde çok
Müthiş ev gerçekliği. Ama bayanlar ile Bayan Caudle hayır olduğunu kanıtladı
favori, ne de yargılarında "kahvaltı-tablo konuşması"
Henpecked kocası (daha sonra almanakta yayınlandı
cari yıl), yazarın eski prodüksiyonlarında değişiklik yapın.
Albert Smith'in "Punch" sayfalarına katkıları
"Londra Tıp Öğrencisinin Fizyolojileri," "London avukat" ve
"Akşam Partileri", diğer çeşitli maddelerle. Çoğu
Yazarın kendi kişisel deneyimi muhtemelen öncekinden oluşur,
ve Middlesex Hastanesi'ndeki öğrencileri ve içten olduğu
Tanıtılan karakterlerin çoğunu tanımlamak için kayıp. Bay Smith's
"Punch" ile bağlantı uzun süreklilik değildi. Şiddetli bir eleştiri
Daha sonra sütunlarında, "Marchioness
Brinvilliers "(" Bentley's Miscellany "de yayınlandı, hangi dergi
O zaman editördü), misilleme içinde "yumruk" konusunda bir saldırı yaptı.
Başka bir hikayede, "Pottleton Legacy", burada
Krakerin başlığı.

Daha önce başarısız olan Bay Gilbert A'Beckett
"Punch" da zekası ve olağanüstü bir kapsamda bulunan süreli yayınlar
Canlama Fakültesi. "Çizgi Roman Blackstone", "Siyasi Sözlük" de
"Punch's Noy's Maxims" ve "otobiyografi ve diğer makaleler
Bay Briefless ile ilgili olarak, "Yasal bilgisini komik bir kullanıma koydu.
Birçok kaçak küçük parçası da kaleminden ilerledi ve
ancak o grotesk hibrit şiir formunda birkaç eşittir.
Makaron. O şimdi bir Londra sulh yargıcı ve mükemmellik,
"yumruk" punster.

"
Cannibal Adaları, "Maginn'in eseriydi. Hood'un dünyaca ünlü" şarkısı
gömleğin "ilk olarak" Punch's "sayfalarında ortaya çıktı.

Thackeray ayrıca,
"Bayan Tickletoby'nin Dersleri" (daha sonra bir fikir
A'Beckett tarafından "çizgi roman tarihinde biraz farklı moda
İngiltere "), çeşitli yazıların yanı sıra," Snob'u üretti
Makaleler, "" Jeames'in Günlüğü "," Doğuda Punch "," Punch'ın düzyazı
Romancılar, "" Londra'daki Gezgin "," Bay Brown'un bir gencine mektupları
Şehir hakkında "ve" Proser ". Bu eserlerin esası.
Konuşmak gereksiz. "Snobs Kitabı" yazarının
Çoğu bitmiş prodüksiyon. Tarafından önerilen "Jeames'in Günlüğü"
Mayıs-Fair Footman'ın Ani bir refahı elde eden durumu
1846'nın yıkıcı heyecan verici döneminde demiryolu spekülasyonları,
Bununla birlikte, orijinalden sadece daha fazla yürütülebilen düşünülebilir
"Charles Yellowplush" fikri. İçinde bir ballad, "benim için çizgiler
Kardeşin portresi, "söylenir, ifade edici bir ifade olsa da, bir kaba kullanmak,
küçük bir şeyler başarmış olan Lord John Manners'ı kapatmak
"Genç İngiltere şiirlerinden biri" olarak itibar. Thackeray onun parodisini
Stil ve bundan böyle âşıkın sesi karada aptaldı. Jerrold'un birçok versiyonunun göründüğü "Caudle dersleri" gibi
Londra tiyatroları, Jeames'in maceraları dramatize edildi. "Düzyazı
Romancılar "Bulwer, d'Sraeli, kolun burlesk taklitleri içerir
James, Fennimore Cooper ve Bayan Gore. Eşlik eden çizimler
Thackeray'ın "Punch" daki yayınları, aynı zamanda kendi elinde
Hacimler boyunca dağılmış diğer birçok eskiz. Olabilirler
Genellikle bir çift gözlükün yerleştirilmesiyle ayırt edilir
köşe. Makaleleri de sık sık "spec."
1855'in başlangıcına kadar Thackeray onun
"Punch" ile bağlantı. Buna bir ima, kaleminden,
Sülük dehası üzerine bir makalede ve "Westminster'da yayınlandı
İnceleme, "Jerrold tarafından çok acı bir şekilde yorumlandı.
"Lloyd's Weekly Gazetesi" nde yer alan makale
editördür.

Son beş yılda, aralarında olabilecek diğer yazarlar
Mayhew Kardeşler Bay Tom Taylor, Angus Reach ve
Shirley Brooks, "Punch.'only'de yetenekleri için bir alan buldu
Jerrold, A'Beckett ve editör Mark Lemon,
orijinal katkıda bulunanlar. Kursu çeşitli ama mükemmel bir
Bununla birlikte, bağımsız olanı, genellikle,
Yüce "Times", İngiliz gazeteciliğinin bu ihtişamı ve utanç
siyasi sorular. Daha önceki günlerde her yönden daha demokratikti,
ve hem kalem hem de kalemle ilgili sürekli alay
Prens Albert, bu kısımda çok fazla kızgınlık yarattığı söylendi
Kraliçe, sanatçıyı önlemek için müdahale önerdi
Doyle, Buckingham Sarayı'ndaki pavyona iki fresk tedarik ediyor.
"Punch'ın" tarafsızlığı, aşırı uçlara yapılan saldırılarla gösterildi.
tüm partilerin saçmalıkları ve bunun çok az soru olabilir
siyasi reform üretmede önemli bir etkiye sahipti ve
Tüm popüler soruların büyük ve liberal savunuculuğu. Bunun adına
Ulusal politikanın büyük bir değişimi, mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması, "yumruk"
Ancak en güçlü bir şekilde savaştı, ancak birkaç rap vermeyi unutma
bilgelik veya duygusu olan prömiyerin omuzlarındaki batonunun
Uyarlama, onu getirecek kadar ani bir tergeersasyona neden oldu.
O'Connell'in açık ve venal vatanseverliği hak kazandı
Ajitasyonda daha az dikkatli ama daha dürüst takipçileri olan alaycı,
O'Brien, Meagher ve Mitchell, eşit olarak paylaşıldı. Kaldırma (veya en azından
değişiklik) oyun yasalarının ve ölüm cezasının bulunduğu
"Punch" da şampiyonluk, ikincisi özet bir
Kamuoyunda değişim, belki de esas olarak Carlyle's'den biri tarafından
"Son Gün" Broşürler. "Punch" defalarca deneyimledi (ve
haklı)
Kıta hükümdarlarının hakimiyetleri. Louis Philippe,
İspanyolca'dan önce Fransa'da varlık (hatta doğru hatırlarsak)
Evlilik en şiddetli saldırılarını kışkırtmıştı-daha sonra, ancak,
Kraliyet veto'sunu geri çekiyor. İspanya'da, Napoli, Papal Dominyonları,
Avusturya, Rusya ve Prusya, önsezi olan soyun
genellikle yasak altında kutsal olmayan bir şey olarak veya sadece sakatlanmış bir
biçim. Geç savaşın başlamasına kadar, bunun katı önlemleri
tür Rus sınırında faaliyetteydi, ama "yumruk" şimdi
Çarın hakimiyetlerinde serbestçe kabul edilen giriş-muhtemelen bir aracı olarak
İngiltere'ye karşı düşmanlık hissini sürdürmek.

Başarısı, sayısız rakip ve taklitçileri kışkırttı.
"Judy", "Toby", "The Squib", "Joe Miller", "Büyük Silah" ve
"Diogenes" ve "" Falstaff "ın" kukla şovu "
Kavşak kalıcı popülerlik ve gelecekteki girişimler en çok
muhtemelen
benzer bir başarısızlığa katıldı, "Punch"
İngilizlerin ve özellikle Londralıların beğenileri. Adil
kurumlarından birine aittir. Tüm liyakat dergileri gibi ve
bağımsızlık, yasa sıkıntıları vardı,
İfadeye karşı başlatıldı. James Silk Buckingham,
gezgin ve yazar, bu kursu aldı, sonucu olarak
Bir kulübün kökenli olarak aşağılayıcı olarak yayınlanması,
"İngiliz ve Yabancı Enstitüsü". Hart adında bir Yahudi kıyafetleri-adam,
"yumruk" dan hasar olarak küçük bir miktar elde etti. Ama Alfred Bunn, kiracı
Drury Lane Tiyatrosu, Libretto-Scripbler ve Belli Obrashy'nin yazarı
Tiyatro kitapları, çoğu şiddetle "içine girmiş" olsa da,
Yasal tazminattan başka modlar. Bir şekil broşürü üretti ve
işkencecisine çok benzeyen görünüm, sadece
Limon'a yönelik tuhaf, hiciv ve kafiye makaleleri,
A'Beckett ve Jerrold (onları kalın baş, şık baş olarak karakterize ediyor,
ve yanlış baş), ancak her birinin karikatür kesimleriyle. Doğrudan olsun
Sonuç ya da değil, "şair Bunn" ın dayanılmaz olduğu kesindir
gelecekte.

Bildirimimiz, birkaç satır aday olmadan neredeyse tamamlanmayacaktı
"Punch" sanatçıları ve daha çok John Leech. Doyle (oğlu
H. B., tanınmış siyasi karikatürist), zarif
"Görgü ve Gümrükler
Ye Englise, "" Punch'ın "sayfalarına aşina olan herkes tarafından hatırlanacak
dergi ile bağlantısını ve yıllık maaşını bıraktı
anti-el-kale saldırılarının sonucunda sekiz yüz pound
Kardinal Wiseman'ın (Katolik) aday gösterilmesini izledi.
Westminster Başpiskoposu. Sanatçı eski inancı tuttu ve
Ayrıca "onun saygınlığı" nın kişisel bir arkadaşı. Onun yeri daha sonra dolduruldu
Tarihi bir ressam olan John Tenniel,
Westminster Sarayı ve hala "Punch" da çalışıyor, o,
John Leech ile birleşim ve ara sıra yabancı,
tüm çizimler. John Leech, kendisi, periyodikin
tartışmasız bir şekilde başarısının yarısına borçludur, "yumruklamak" için sabit olmuştur
erken bir gün. Para cezası bölgesine karikatür getirdi
sanat ve tasvirinde kalemin çok dickens olur
hayatın mizahi tarafı. Adventinden önce, komik çizim
Çok sınırlı konular, outre çizimleri ve oluşan özelliklerin çirkinliği
Eğlence-olduğu gibi. Seymour'un "Cockney Sportmenleri" ve
Cruikshank'ın daha geniş (ancak kapsamlı olmayan) konuları, o zaman
En iyi şeyler var. Şimdi nasıl duruyor? "Punch"
Yirmi dokuz cilt, onların geniş resimsel neşe deposu ile
Sülük yaratıyor, çok nazik, çok dürüst, çok hoş ve zarif,
cevap. Suçsuz zekâlarını ve mizahlarını eşdeğerle karşılaştırın
ve Fransız çizimlerinin faul çifte giricisi ve
Sosyal atmosferler arasında istemsiz olarak önerilen fark
Paris ve Londra.

Sülük, kırk yaşına yaklaşan iyi görünümlü bir adamdır ve
Kişisel görünümde kendi yakışıklı "şişerler" den aksine. .
1855 Kraliyet Akademisi Sergisi, portresini içeriyordu.
Millais, Raphaelite öncesi sanatçıların şefi, onun olduğu söylenen
arkadaş. Birçok spor eskizinden toplanabileceği gibi, sülük
atlara düşkün ve kendisini iyi bir iyi "noktalarını bilmek" üzerine
hayvan. (By-the-by, Binicilik Bay "Briggs"
Ünlüler orijinalini borsada tuttu.) Yaz aylarında seyahat ediyor
Oldukça, eskizlerini "yumruk" ofisine yönlendirmek, genellikle
Ahşap blok üzerindeki eşlik eden kelimeleri kaldırma. Geçmişten birinde
Ciltler, sekiz ya da on yıl önce, kendini tanıttı
"Sıcak havalarda sanatçımız" olarak adlandırılan bir kesimde,
ceketi kapalıyken, bir kanepenin üzerine uzanan ve bir
Odaya giren güzel hizmetkar kız, "o meşgul". Tuhaf
"Punch" yazarlarının portreleri sayfalarında tanıtıldı.
Jerrold'un "Capsicum House" da (cilt xii. ), yazarın portresi,
"Punch" figürüne burlesqued, bir kereden fazla gerçekleşir. Ve bir
Erken bölümde "Bay Punch's Fants Ball" başlıklı çift sayfalık kesim
aynı ciltte, o zamanki tüm kolordu eskizlerini içerir
Katkıda bulunanlar, sanatsal ve edebi. Oluştururken çizilirler
Orkestra, Limon İletken, Jerrold büyük bir davul, Thackeray
Flütte oynamak, keman sülük ve diğerleri uyumu çıkarıyor
dalgıç müzik aletlerinden. Yine daha sonraki bir tarihte görünürler,
Oyundaki birkaç erkek, bir örnekte
Vol. Xxvii.

"Punch's" ofisi 85 Fleet-Street'te. Gravür, baskı ve
Stereotipleme, Lombard-Street, WhiteFriars'ta gerçekleştirilir, burada
Mülk sahiplerinin kapsamlı tesisleri vardır.

Londra'da yayınlanan James ve Horace Smith tarafından reddedilen adresler,
Ekim 1812. Modern zamanların en başarılı jeu d'Eprit'i
yaklaşık yarım yüzyıl boyunca öneren vesileyle hayatta kaldı ve
Hala son derece popüler. Yirmi baskıya geçti
İngiltere ve üç Amerika'da. Drury-Lane Tiyatrosu'nun açılışı
1802, yakıldıktan ve yeniden inşa edildikten ve bir ödülün teklifi
En iyi açılış adresi için yönetici tarafından elli lira
"reddedilen" üretimini öneren koşullar
Adresler. "İş fikri aniden tasarlandı ve
altı hafta içinde idam edildi. Onsekizinci Londra baskısının önsözünde
Yazarlar, zorlukların ilginç bir ifadesini veriyor
Ciltin yayınlanmasında karşılaşılan:

"Acelemizle ileriye çağırdı ve şansa güvenerek, iki çok kötü
Herhangi bir işletmede Coadjutors, uzun zamandır kendimizi tebrik ettik
Görevimizi basılması ve yayınlanması için zamanında tamamlamış
Tiyatronun açılışı. Ama ne yazık ki! Zorluklarımız, çok uzak
Taşınmak, sadece başlıyor gibiydi. Arcana'ya yabancılar
kitapçının ticaretinin ve neredeyse
tek hacimli düşük fiyata yenilmez itiraz, özellikle
Önceki bir isim almamış yazarlar tarafından ihale, biz küçük
'reddedilen adreslerimizi' yayınlamayı reddedeceklerini tahmin ettiler,
Yine de telif hakkı için hiçbir şey sormamıza rağmen. Ancak böyle kanıtlandı
durum böyle. Makalemiz inceledi ve bize geri döndü.
En seçkin yayıncılardan bazıları. Bahis yapmayı hatırlıyor muyuz
Kendimiz Bond-Street'teki zanaatlardan birine, arkada bulduğumuz
Salonu, gut bacağı bir yastık üzerine eğildi,
Uyarı, öğle yemeğini sık sık Madeira ile seyreltti. 'Ne
Zaten yazdın mı? ' onun ilk sorusuydu ve sorguydu
Hemen hemen her durumda maruz kaldık. 'Hangisinin hiçbiri
bilinebiliriz. ' O zaman yayını üstlenmekten korkuyorum. '' Biz
her yazarın bir başlangıcı olması gerektiğini öne sürdüğü varsayıldı,
ve bir isim alana kadar onun için yayınlamayı reddetmek
Oğlunu içeri girmeye karşı uyaran sapient anneyi taklit etmek
yüzene kadar su. 'Eski bir şaka-normal bir Joe!' diye bağırdı
arkadaşımız, başka bir tampon atıyor. 'Joe'dan hala daha yaşlı
Miller, 'Cevabımızdı; 'Çünkü hata yapmazsak, bu ilk
Hierocles Facetiae'de fıkra. ' 'Ha, efendim!' devam etti
Bibliopolist, 'Sen öğrenildin, değil mi? Yap, hoh!-Pekala,
Benimle el yazması; Geceye bakacağım ve sana bir
yarın cevap. ' Kendimize sunduğumuz saat gibi dakik olarak
ertesi sabah kağıtlarımızın bize geri döndüğü kapı
Gözlem-'Bu önemsizler gerçekten akıllıca eksik değildir;
Onlar iyi, yeni başlayanlar için çok iyi; Ama asla olmayacaklar
Yap-asla. Reklam için ödeme yapmazlardı ve onsuz yapmalıyım
elli kopya satmamak. '

"Bu yeterince cesaret kırıyordu. En deneyimli yayıncılar ise
işin cebinden çıkmasından korktuğu için, manifest d fliori,
yazarlarının hala daha ağır kaybeden olma riski taşıdığını,
Yayını kendi hesaplarında üstleniyorlar. Yoktu
başkalarının pahasına bir kahkaha atma itirazı; Ama bunu yapmak için
Kendi maliyetimiz, ne ölçüde dahil olduğumuz gibi belirsiz,
asla tefekkürümüze girmemişti. Bu ikilemde bizim
'Adresler', şimdi her anlamda reddedilen, muhtemelen asla
Işığı gördüm, iyi bir melek bizi fısıldamamıştı
Kendimiz dramatik bir yayıncı olan Bay John Miller'a, sonra ikamet ediyor
Bow-Street, Covent Garden. En kısa sürede bu beyefendi üzerimize baktı
el yazması, hemen kendi başına almayı teklif ettiğinden
yayın riski ve bize kârın yarısını vermek, olması durumunda
HERHANGİ; memnuniyetle kapandığımız liberal bir öneri. Çok hızlı ve
Başarısı karar verdi, hiçbiri daha şaşırtıcı bir şekilde şaşkın değildi
Bay Miller'ın biraz toplamamızı tavsiye ettiği yazarlarından daha
'Aylık olarak anonim olarak ortaya çıkan' Horace taklitleri '
Ayna, 'onları aynı şartlarla yayınlamayı teklif ediyor. Bunu yaptık
buna göre; Ve 'reddedilen adreslerin' yeni baskıları
Hızlı bir şekilde aranan, kısa bir süre sonra satmayı sağladık
İki telif hakkı Bay Miller için bin lira için!
Bu önemsiz ayrıntıya girdik, herhangi bir memnuniyetle değil
kendi kibirimiz, ancak Mayıs gibi edebi yeni başlayanları teşvik etmek
benzer koşullara yerleştirilmelidir; yanı sıra etkilemek için
Yayıncılar, mümkün olanı daha fazla dikkate almanın uygunluğunu
Onlara gönderilen eserlerin değeri, sadece bir büyüye göre
isim."

Yazarlar eklediklerini ekledikleri şairlerden hiçbiri değil "
Burlesqued, "tarzlarının gülünç taklitine saldırdı.
"Sir Walter Scott" dan gözlemliyorlar, "iyilik ve fark aldık,
Hem kamu hem de özel, unutulması zor olacak, çünkü
Onun nezaketine ilişkin en küçük iddiaya sahip değildik. 'Kesinlikle sahip olmalıyım
Bunu kendim yaz! ' o ince temperli adamdan birine
Yazarlar, yangının açıklamasına işaret eden, 'unutmuş olmama rağmen
hangi vesileyle. ' Lydia White, edebi bir bayan, eğilimli
Günün aslanlarını besleyin, bizden birini yemeğe davet etti; Ancak,
Daha sonra William Spencer'ın partiden birini kurduğunu hatırlayarak,
ikincisine onu ertelemek için yazdı; Ona bir adamın olacağını söyledi
'tanışmak istemediği' masası. Dua et kim bu kim
buluşmak istememeli mi? ' 'O' şairini sordu! bayan cevapladı
"Sana utanç verici saldırı yapan adamlardan biri!" '
yeryüzünde çok adam. Bilmek istiyorum! ' Canlı yeniden katıldı ve
Dikkatsiz Bard. İki kişi buna göre tanıştı ve devam etti
O zamandan beri hızlı arkadaşlar. Lord Byron da Bay Murray'e yazdı
İtalya'dan: 'Ona affettiğimizi söyle, yirmi kez bizim
hiciv. '

"Bu yerde, bir eleştiriyi fark etmek yanlış olmayabilir
Leicester din adamı, benzersiz olarak telaffuz edilebilecek: 'Nedenini görmüyorum
Reddedilmeliydi '' dedi.
'Bence bazıları çok iyi!' Bütçe, azı
örnekler, kötü niyetli bir
'reddedilen adresler' gibi hoşnutsuzluk-tarafların alay ettiği
doğrudan hicivden daha sinir bozucu olarak düşünebilir-
Tuhaf acı veya petulant misilleme ile karşılanmak,
Yazarları için tanıdık veya iyi iradeyi uzattı
En cesaretle burlesqued olanlar. "

James Smith, 29 Aralık 1836'da Londra'da öldü.
Yaşının altmış dördüncü yılı. Kardeşi uzun yıllar hayatta kaldı. İkisi birden
Londra En İyi Topluluğunun hayran ve sürekli değişen üyeleri.

Rogers, Samuel-İngiliz şair ve bankacı, yakın zamanda öldü. Yazar
"güzel bir şiir" in "hafızanın zevkleri. "Eski
Yaş, konuşmasının acı zekası ile dikkat çekti.

Saxe, John G-"Burlington Gazetesi" ve "Gezinme
"Bay Saxe'nin esprili şiirleri biraz
Kapüşon. Tam olarak takdir edilmek için, içeri girdikleri için duyulmaları gerekir
Kendi dudaklarından sonor hacimler. Toplanan şiirleri yayınlandı
Birkaç yıl önce Ticknor & Fields tarafından ve zaten dokuzuncu bir
baskı.

Scott, Sir Walter-Born 1771; öldü, 1832. Sir Walter Scott, o da
mizahi tasvirinde tüm cotemporaries'i mükemmelleştirdi
Karakter, küçük mizahi ayet yazdı. Yayınlanan iki parça
Bu cilt o kadar mükemmel ki, daha fazlasını bulamadığı için şaşırıyor
Yazılarında aynı açıklama.

Sheridan, dr. Thomas-Dean Swift'in samimi bir arkadaşı olmadığı için değil,
ve Richard Brinsley Sheridan'ın büyükbabası. 1684 doğumlu; içinde öldü
1738. Eksantrik, esprili, biraz öğrenilmiş, Dublin
okul müdürü. Bazı vaazlar ve Persius'un çevirisi yayınladı;
öğretmen olarak büyük ünlü kazandı; Ama bu duraksızlık yoluyla
Aileyi ayırt etti, hayatını yoksulluk içinde kapattı. Çıkarabiliriz
Korunan yüzlü yazılarının birkaç örneği
bir zekâ ulusunun en esprili olduğu. Bir veya ikisi onun
Epigramlar zarif bir şekilde iyidir.

Sheridan, Richard Brinsley-"Rakipler" in ve "
Skandal. "1751'de Dublin'de doğdu; öldü, 1816. Sheridan olmalı
Keşfedebildiğimizden daha mizahi bir şiir yazdı. Öyle
epigramlarının ve doğrulanmış repartees'in çoğunun her ikisine de sahip olması muhtemel
korunmadı veya aramamızdan kaçtı. Moore, onun "hayatında
Sheridan, "hicivli ayetlerinin örneklerini verir, ancak sadece birkaçı ve
Ama çarpıcı mükemmellikten biri.

Smith, Horace-bkz. "Reddedilen Adresler."

Smith, James-bkz. "Reddedilen Adresler."

Smith, Rev. Sydney-St. Paul'ün neşeli prebendary, en esprili
Hiç yaşamış İngiliz; 1845'te öldü. "
Salata, "ve bir epigram, onun tarafından komik bir ayet bulamadık. O
"Başka bir yol sızdırdı."

Southey, Robert-İngiliz şair ve mektup adamı; 1774 doğumlu.
Southey çok fazla mizahi ayet yazdı, bunların çoğu
ustaca ve akıcı. Kelimelerin kullanımında inanılmaz derecede beceriksizdi,
ve Byron ve Barham hariç tüm coteMporaries'i mükemmelleştirdi.
kafiye sanatı.

Swift, Jonathan-St. Patrick's Dean. Dublin. 1667 doğumlu; öldü, 1739.
Bu harika kariyer veya yeteneklerden bahsetmek gereksizdi
Ama en mutsuz adam, tartışmasız en yüksek sırada yer alan en mutsuz adam
O parlak çağın parlak isimleri. Eserleri onun için konuşuyor ve
her zaman irade. Şiirsel yazılarından, ancak
Sadece daha evrensel olarak bilinen düzyazı tarafından zekâ ve mizahla aşıldı,
İngilizcedeki herhangi bir şeyden çok daha nadirler
dil. Bununla birlikte, şimdi olmanın olumsuz erdemleri var
lisanslı veya demoralize edici-ya da en azından ayrılmaz olandan daha fazla
müstehcen ve itici konuların seçiminden. Neredeyse hepsi onun
Bu ciltte göz ardı edilemez komik ayetler bulunabilir.

Thackeray, William Makepeace-yaşayan hicivlerin en büyüğü. Doğdu
1811'de İngiliz Ebeveyn Kalküta. Bay Thackeray'ın Çoğu
Ayetler başlangıçta "Punch" da ortaya çıktı.
ve diğer ve daha ciddi parçalarla bir ciltte yayınlandı. Bu
Koleksiyon, "
Pleaceman X, "Bay Thackeray.

Wake, William Basil-İngiliz bir yazar, "Hone's Her
Gündüz Kitabı. "

Waller, Edmund-1608'de Warwickshire, İngiltere'de doğdu. Şair, adam
Fortune, Uzun Parlamentonun Üyesi ve Halkın Hain
Neden. On bin lira para cezasına çarptırıldı ve sürgün edildi, ama Cromwell
Geri dönüşüne izin verdi ve şair, bir
Pegyric.

Wesley, Rev. Samuel-İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı; babası
ünlü John Wesley; bir hacim şiirinin yazarı
"Kurtçuklar;" 1662 doğumlu; 1785'te öldü.

WILLIAMS, Sir Charles Hanbury-George'un ikincisinin zamanı;
1709 doğumlu; Öldü, 1759. Walpole'nin arkadaşıydı, parlamentoya oturdu
Monmouth için ve diplomatik hizmette bazı ayrımlara yükseldi.
Yazılarının üç ciltte bir baskısı Londra'da yayınlandı.
1822.
Onlara yol açan koşulları unutma. Tek bir örnek
Onun yazıları, bu ciltte yere layık görülen tek şey.

Willis, N. P.-Tanınmış Amerikalı Şair ve Gazeteci, Bay Willis
birçok mizahi şiir yazdı, ama sadece birkaçı her zamankiden kaçtı
Gazete ayetlerinin kaderi. Portland, Maine, 1807'de doğdu.

Wolcott, John (Peter Pindar), en hacimli ve en iyilerinden biri
İngiliz dilinde yazmış mizahi şairlerin. O öyleydi
Devonshire, İngiltere'de doğdu ve George III döneminde gelişti,
kimin tuhafları alay etmek onun zevkti. Hiçbir Kral hiç öyle değildi
George III olarak bir şair tarafından acımasızca ve başarılı bir şekilde lampooned
Peter Pindar. Wolcott mesleğin bir tıp doktoruydu. 1766'da,
Onu akrabası Sir William Trelawney'e eşlik ederken buluyoruz.
Ada Sir William'ın vali olarak atandığı Jamaika. Sırasında
Orada, değerli bir yaşam rektörü öldü ve Dr. Wolcott tasarladı
Kiliseye girme ve boş rektörlüğe başvurma fikri.
Bu amaçla aslında cemaatin görevlerini yerine getirmeye başladı,
duaları okumak ve vaaz vermek ve kısa süre sonra İngiltere'ye döndükten sonra
Güçlü önerilerde bulunarak sipariş alın. Onun büyük
hayal kırıklığı, Londra Piskoposu onun koordinasyonunu reddetti ve
Peter Pindar'ın okuyucusu, nedenini tahmin etmek için bir kayıp olmayacak
reddetmek. Wolcott şimdi kendini Truro'da kurdu ve
Orada birkaç yıl boyunca başarılı bir tıp uygulaması.

Truro'da genç opie ile tanıştı. "Onun onuruna çok fazla," diyor
Wolcott'un kendi yaşamında yazan ""
Cornwall, geçin güzel yeteneklerini keşfetti ve teşvik etti
Opie, sanatçı; Böyle bir tevazu, görgü kuralları ve
dünyanın cehaletinin, onun dehasının olması muhtemel olması
Dr. Wolcott'ta tanışmamış olsaydı, mantıklı ve işe yaramaz
Arkadaş, değerini nasıl takdir edeceğini bilen ve onu tavsiye etmeyi bilen
Dünyanın hayranlığı. Doktorun resimdeki tadı zaten
fark edildi; Ve şimdi eklenebilir, belki de az sayıda erkeğin
konuyla ilgili daha doğru kavramlara ve akıcılık
üretimlerinin güzellikleri veya kusurları üzerine icat ettiği
Eski veya modern okul, herkes tarafından büyük ölçüde kabul edildi
şirketinde paylaştı. Aynı tat onu yönetmiş gibi görünüyor
Şiirsel hicivinin ilk konularından bazılarına,
Halka bu ciltleri oluşturan parçalarla tedavi edin. .
Bu şiirlerin kamusal zihin üzerindeki etkisi yakında unutulmayacak.
Burada yeni bir şair ve yeni bir eleştirmen, tartışılmaz bir adam gibi görünüyordu
tadı ve bereketli fantezi, hicivin bu tür güçleriyle birleştiğinde
düşme talihsizliği olan herkes için muazzam bir şekilde müthiş oldu
onun hoşnutsuzluğu altında. Aynı zamanda kabul edildi,
Bazı kişisel acrimony ve bazı sevecen tercihler, çok uzak değil
Belki de düpedüz önyargılardan kaldırıldı, genel olarak onu toprakladı
sağlam ilkeler üzerine övgü ve kınama ve kamusal zihni taşıdı
onunla birlikte, bazen ağır pahasına olmasına rağmen
bireyler."

Hayatın ilerleyen saatlerinde Dr. Wolcott Londra'ya taşındı ve burada öldü
Gelişmiş yaş. Yazıları, varsayılabileceği gibi, hevesle okuyordu
Yayın zamanı, ancak şairin ölümünden bu yana
değerlerinin hak ettiği ilgiyi neredeyse almadı. Şimdiki zaman
Koleksiyon, bir karakter olmayan en iyi şiirlerini içerir
Çok yerel ve katır veya ifade, ifadede çok kaba, keyif alınacak
Modern okuyucu tarafından.

Yriarte, Don Tomas De-Teneriffe'de doğan seçkin bir İspanyol şair hakkında
1760. İngiliz okuyucular tarafından esas olarak "edebi"
"Bay Devereaux tarafından tercüme edilen örnekler,
Bu cilt, Yriarte ayrıca komediler ve makaleler yazdı.




.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE HUMOUROUS POETRY OF THE ENGLISH LANGUAGE ***

This file should be named 6652.txt or 6652.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

