*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Slade (Tom Slade)
Yazar: Percy K. Fitzhugh
Yayın Tarihi: October, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6655
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tom Slade, by Percy K. Fitzhugh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Slade
       Boy Scout of the Moving Pictures

Author: Percy K. Fitzhugh

Posting Date: August 11, 2012 [EBook #6655]
Release Date: October, 2004
First Posted: January 10, 2003
Last Updated: September 2, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SLADE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis A. Weyant, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "İKİ KAPIDAN KARANTİNA İŞARETİ ÇALDIM."]

TOM SLADE

MOVING PICTURES'IN İZCİ ÇOCUĞU

PERCY K. FITZHUGH

Photo Play'den uyarlanmış ve resimlendirilmiştir

"Bir İzcinin Maceraları"

İÇİNDEKİLER

I. SOPALAR VE TAŞLAR
II. ŞAPKA ÇIKARIN!
III. HAPİSTE VE TEKRAR DIŞARIDA
IV. KAMP SOLITAIRE
V. CONNOVER'IN PARTİSİ
VI. BOĞA İKİZİNİ VURMAK
VII. "ONURUM ÜZERİNE"
VIII. SOKULDU!
IX. "HIRSIZLAR"
X. TOM DEDEKTİF OLUYOR
XI. R-R-R-İNTİKAM!
XII. ADİL OLMAK İÇİN KARŞI ÇIKIYOR
XIII. GÖRMEK İÇİN GÖZLERİ OLAN KİŞİ
XIV. ROY KURTARMAYA GELİYOR
XV. LİMONATA VE ZEYTİN
XVI. CONNOVER KAÇIYOR
XVII. GERÇEK ŞEY
XVIII. BAYAN BENNETT KARŞIYA GELİYOR
XIX. KABLOSUZ İLK YARDIM
XX. TOM GERİ ATTI

TOM SLADE

FİLMLERİN İZCİ ÇOCUĞU

BÖLÜM I

ÇUBUKLAR VE TAŞLAR

Barrel Alley'de oldu ve her zamanki gibi bunu yapan Tom Slade'di. Çamurdan bir fıçı sopası alarak, Ching Wo'nun çamaşırhanesine yanaştı, kapıyı açtı, tezgahı gür bir sesle dövdü, "Ching, Ching, Çinli!" diye seslendi ve muhteşem bir doruk noktasında, kirli fıçı sopasını tertemiz kolalı gömlek yığınına fırlattı, kapıyı çarparak kapattı ve kaçtı.

Tom bu sabah "sorunluydu". Özellikle birinde (ve sadece birinde)
Tom, bankanın ve Barrel Alley'in sahibi olan "Yaşlı John Temple" gibiydi. İkisi de haftada bir gün izin alırdı. "Yaşlı John" cumartesileri asla bankaya gitmezdi ve Tom pazartesileri asla okula gitmezdi. Okul haftasına salı günü başlardı; ve okul kaçağı memuru korkunç ağını pazartesi günü Barrel Alley'e atacağından, yaşlı John Temple'ın da ayın birinde -kiraların ödeneceği gün- orayı ziyaret edeceğinden neredeyse emindi.

Bu ilk ve yakın tehlike kayası geçti, Tom hiç vakit kaybetmeden
her zamanki sabah programının açılış numarasını sundu, bu da
Ching Wo'ya bir şaka yapmaktı. Fakat gerçek bir filozof gibi sık sık rahatsız olan ve pazartesi olduğunu bilen Ching Wo, kirli
gömlekleri seçti, diğerlerini yığdı, çamurlu çıtayı attı ve sessizce
ütülemeye devam etti.

Köşede Tom, John Temple'ın büyük granit bankının etrafından
Ana Cadde'nin daha parlak manzarasına doğru belirdi. Burada
taktığı tek askı ipini ayarlamak için durdu. Bu askının diğer yarısı babasına aitti; iki ip başlangıçta tek bir çift oluşturmuştu ve şimdi, ayrı sorumlulukları olan her biri sürekli olarak görev yapıyordu, çünkü ne Tom ne de babası yatağa girdiklerinde soyunmuyordu.

Tek askı ipini değiştiren Tom, ihtişam yolunda Ana Cadde'de ilerledi.

Bir sonraki köşede bir kömür kutusu vardı. Bunu açtı ve kendine birkaç parça kömür aldı. Biraz daha ilerlediğinde hareketsiz duran bir tramvaya geldi. Arkasına yanaşıp direk ipini tuttu,
kasnağı telden ayırdı.

Kontrolcü ortaya çıktı, geri çekilen çocuğa yumruğunu salladı ve arkasından birkaç küfür savurdu. Tom daha sonra vagonun arka platformuna birbiri ardına kömür parçaları
fırlattı, tek bir parçayı
gelecekte kullanmak üzere sakladı.

Çünkü, Tom Slade bir tartışmaya girdiğinde (ki bu günde ortalama bir düzine kez oluyordu), her zaman bir taş alırdı. Her zaman atacağını beklemiyordu, ama sık sık atıyordu, ama bu onun genel olarak dünyaya ve özellikle diğer çocuklara karşı şüpheci ve tehditkar tavrını gösteriyordu.

Alışkanlık o kadar kökleşmişti ki, babası onu içeride tehdit ettiğinde bile (ki bu da günde ortalama bir düzine kez oluyordu) bacaklarının arkasına dikkatlice uzanıyordu, sanki mutfak zemininde elinin altında bir taş bulmayı umuyormuş gibi.

İlk ve son olarak, Tom taş atma tutkusu hakkında çok sayıda olumsuz yorum duymuştu. Bayan Yerleşim görevlisi Bennett, taş atmanın aşağılık olduğunu söylemişti, bu bir kulağından girip diğerinden çıkmıştı, çünkü Tom "aşağılık" kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyordu. Rahip ona bunun hem kötü hem de korkakça olduğunu söylemişti; polis ise doğrudan meselenin özüne inmiş ve onu hapse atmakla tehdit etmişti.

Ve yine de, biliyorsunuz, Tom genç Bay Ellsworth, izci lideriyle tanışana kadar, bu konu hakkında aklında kalan bir şey duymamıştı. Tom'un çılgınca maceralarının olduğu bu günde, sokakta biraz daha ilerlediğinde John Temple'ın boş arsasını çevreleyen çite geldi. Çit gösterişli posterlerle kaplıydı ve kalan kömür parçasıyla bunları süslemeye başladı.

O, süsleme işine o kadar dalmıştı ki kaldırımda sessizce durup onu izleyen kişiyi fark etmedi, ta ki çok sosyal bir şekilde konuşan bir sesin farkına varana kadar.

"Ben olsam bunu yapmam, oğlum."

Tom durakladı (çok uygunsuz bir cümlenin ortasında) ve belki yirmi yedi veya yirmi sekiz yaşında genç bir beyefendinin ona hoş bir şekilde baktığını gördü. Son derece şık giyinmişti, şık mavi bir
serge takım elbise giymişti ve Tom'a göre görünüşü muhteşemden biraz daha azdı.

Çocuğun ilk tepkisi elbette kaçmak oldu ve sanki kaçacakmış gibi
bir irkildi. Sonra, belki de açık bir kaçış yolu olmadığından korkarak,
bir taş almak için eğildi.

"Bununla ne yapacaksın?" diye sordu genç beyefendi gülümseyerek.

"Nartin."

"Umarım, benden üç adım uzakta dururken bana fırlatmazdın."

Tom biraz şaşırmıştı. "Yakınınızda duran bir
taş bile
atmazdım," diye homurdandı.

"İyi," dedi genç adam; "spor hakkında bazı fikirlerin var,
değil mi? Tabii ki, sen hiç spor değilsin - yoksa
bir taş bile
almazdın."

Şimdi bu Tom için harika bir haberdi. Bir beyefendi olmadığını biliyordu; Bayan
Bennett ona bunu söylemişti. Bir haydut olduğunu biliyordu; tramvay
kondüktörleri ona bunu söylemişti. Tembel, beceriksiz, dağınık ve daha birçok şey olduğunu biliyordu, çünkü dünya genelinde ona bunu söylemekten çekinmemişti; ama hiçbir zaman, hiçbir an için spor olmadığını
düşünmemişti. Her zaman bir insana taşla vurup "bununla kurtulmanın" en üst düzey eğlence ve spor becerisini temsil ettiğine inanmıştı.

Bu yüzden bu genç adama sanki istemeden dünyayı altüst ettiğini düşünür gibi baktı.

"Bana o kömür parçasını ver, oğlum, bakalım o son kelimeyi işaretleyebilecek miyiz."

"Elini kömürle kirleteceksin," dedi Tom, başka ne söyleyeceğini bilemeden.

"Kirli bir el, pis bir kelime kadar kötü değildir; ayrıca, zaten bütün yaz ellerimle toprağı eşeliyorum," dedi genç adam, Tom'un eserini işaretlerken. "İşte," diye ekledi, kömürü geri verirken, "şimdi o kadar da kötü değil; sanırım ikimizden hiçbiri iyi bir sanatçı değil, ha? Şu çizikleri görüyor musun?" diye devam etti, elini Tom'a göstererek. "Ağaca tırmanırken yakaladım. Hadi, hadi gidelim; ilk önce bir polisin geleceğini bil."

Tom, yaz boyunca elleri toprakta dolaşan ve bir ağaca tırmanırken bir çizik alan (ki bunu gururla sergiledi) bu garip, gösterişli
giysili yaratık hakkında ne düşüneceğini bilemiyordu; "git" demek isterken "git" diyen ve bir polise "polis" diyen.

Tom, bu garip adamın konuşma şeklini oldukça beğenmişti, ancak ona sokakta eşlik ederken, lüks kıyafetine gizlice
bakarak, böyle birinin nasıl
bir ağaca tırmanabildiğini merak ederken biraz da şüpheyle yaklaşmıştı.

"Sen hiçbir ağaca tırmanamazsın," diye cesaret etti hemen.

"Ama ben tırmanamaz mıyım?" diye güldü arkadaşı. "Ben senin parmak ve ayak parmaklarından daha fazla
ağaca tırmandım."

"Çocukken mi?"

"Artık bir çocuğum ve bunu unutma. Ve sana bir ipucu da vereceğim.
Ellerinde biraz kabuk öğüt--iyi işe yarar. "

Bir süre sessizce yürüdüler; yoldan geçen birine uyumsuz bir ikili gibi görünmüş olmalılar, çocuk arkadaşının dikkatli yürüyüşüne yetişmek için
sürünerek çabalarken askısını omzundan kayar kaymaz yukarı çekiyordu.

"Taş atmada sorun, içinde hiçbir beceri olmamasıdır.
Buck Edwards'ın ne dediğini biliyorsun, değil mi? Çocukken taş atmamış olsaydı
çok daha kolay atış yapmayı öğreneceğini söyledi. Eskiden buna çok düşkündü ve virajlarda
ilk parmağını bile oynatamıyordu. Buck'ın Hazırlık sınıfındaki çocukların
o atıcısını yenebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Dem Lisesi çocukları iyi."

"Buck iyi bir atıcı. Sanırım on yıldır
bir taş atmıyorum. Ama bahse girerim ki on dakika pratik yapıp seni yenebilirim.
Sigara içiyorsun, değil mi?"

"Y-hayır--yeer, bazen içiyorum."

"O zaman gerçeği kuyruğundan yakaladın, değil mi?" genç
adam güldü. "Eh, bir çocuk sigara içiyorsa sabit nişan alamaz: bu kesin bir şey."

Tom, arkadaşının davadaki tarafını güçlendirmek için garip bir arzuya kapıldı. Zavallı çocuğun, Tanrı bilir, kendi alışkanlıklarını savunmak için yeterince az argümanı vardı ve bilgisi yeterince yetersizdi. Yine de, taş atmanın diğer tarafı hakkında hatırladığı tek küçük şeyi
şimdi gönüllü olarak katkıda bulundu.

"Bir adamı tapınağa indirirsen bu da kötü."

"Şey, bilmiyorum; bunun çok fazla bir şey olduğunu sanmıyorum, ama olabilir. Geçen yaz bir adamın şakağına bir sopayla vurdum - kazara tabii ki ve bunun onu öldüreceğini düşündüm ama ölmedi."

Tom yabancının açık sözlülüğüne şaşırdı ve büyülendi.

"Ama taş atan bir adam spor değildir, bu kesin ve eğer elinizde bir kömür parçası varsa bunu aklınızda canlandırabilirsiniz."

"O kömürü fırlattım - dürüstçe."

"İyi."

Tom'un niyeti Chester Sokağı'ndan aşağı inip Schmitt's Grocery'den bir elma çalmaktı ama bunun yerine yeni arkadaşına o gizemli kişi bir eve girmek için dönene kadar eşlik etti.

"Sanırım isimlerimizi değiştirmedik, değil mi?" dedi yabancı elini uzatarak.

Tom Slade'in uzun zamandır birinin elini tutması ilk kezdi.

"Tom--Tom Slade," dedi, elini çekerek askı.

"Yani? Benimki Ellsworth. Kütüphane binasına gel ve bizi gör
Cuma gecesi--çocukları yani."

"Ah, sen o alay arkadaşlarının patronu musun?"

"Tam olarak patron değil; kendimize izci diyoruz."

"İzci ne demek? Asker gibi bir şey mi?"

"Hayır, izci, akrobasi hareketleri ve benzeri şeyler yapan bir adamdır."

"Bahse girerim _sen_ birkaçını yapabilirsin."

"Bahse girerim yapabilirim!" diye güldü Bay Ellsworth; "Sen söyledin! O çocukların
bir kısmını tahmin etmeye zorluyorum." Bu apaçık gerçekti.

"Cuma gecesi uğra ve bizi gör; şimdi unutma."

Tom, komşu verandadaki basamaklardan çıkarken onu izledi. Çocuğa karşı garip bir hayranlığı vardı ve Tom'un sabit bakışları ancak arkasındaki kapı kapanana kadar
başka tarafa çevrildi. Sonra
sokağa doğru
süründü.

BÖLÜM II

"ŞAPKA ÇIKARIN"

Tom Slade saat on bir civarında uyandı, bacaklarını yere sarkıttı,
esnedi, gözlerini ovuşturdu, yırtık ayakkabılarını körü körüne yokladı ve
havayı kokladı.

Bir şeyler ters gidiyordu, bu kesindi. Tom tekrar kokladı. Bir
şüphesiz bir şey olmuştu. Slade apartmanında bütün kış boyunca var olan eski tanıdık koku, yatak örtülerinin ve kirli hasırların, gazyağının ve dumanın, kızarmış patateslerin, tuzlu balıkların ve
boş bira şişelerinin boğucu kokusu yerini yeni bir şeye bırakmıştı. Tom tekrar kokladı.

Sonra, aniden, uyanık duyuları babasının her zamanki yağlı sandalyesinde, pencereye yanlamasına oturduğunu fark etti.

Ve pencere açıktı!

Pencereyi kaldırmak için kullanılan soba kaldırıcısı pencere pervazında duruyordu ve bahar havası, nazik ve demokratik bir şekilde, Grantley Meydanı'ndaki John Temple'ın evinin genişçe açılan katedral
pencerelerinden içeri akarken olduğu gibi, pislik içinde içeri akıyordu. "Sarma makinesini açtın, değil mi?" dedi Tom.

"Ne yaptığımı umursama," diye cevapladı babası.

"Saat altıyı geçmedi mi?"

"Ne olduğunu umursama; şapkanı al ve Barney's'e bir bira için git."

"Hiçbir şey yiyemeyecek miyiz?"

"Hayır, hiçbir şey yiyemeyecek miyiz. Barney'e sana bir fincan kahve vermesini söyle; ona benim söylediğimi söyle."

"Ah, para olmadan bana bir bira bile vermez."

"Vermez, değil mi? Sana _bira_ veririm!"

"Bir daha ona rüşvet vermeyeceğim."

"O zaman bana Tony'den bir kuruş ver ve Billy'nin geri geldiğini ve ona kramplarımın tekrar başladığını ve çalışamadığımı söyle."

"Bana kahkaha attıracak."

"Eğer onu yenmezsen sana diğer türden bir kahkaha attıracağım. Seni saat on bire kadar uyuttum--"

"Beni uyutmadın," dedi Tom. "Yarım saat önce uyandın."

"Bana yalancı mı diyorsun?" diye kükredi Bill Slade ayağa kalkarak.

Tom her zamanki stratejik pozisyonunu masanın karşı tarafına aldı ve babası etrafından uğursuzca dolaşırken masanın tüm genişliğini aralarında tuttu. Lavaboya en yakın noktaya ulaştığında oradan
bir çukur kova aldı ve dışarı fırlayıp merdivenlerden aşağı indi.

Grantley Meydanı'nın yakınlarında, "Fatura Asmayın" yazan bir çit vardı. Tom'un şimdiye kadar bundan nasıl kurtulduğu bir muammaydı, ama şimdi klasik haydut formülüne göre, "Fatura Göndermeyin" şeklinde değiştirdi ve meydandan Barney Galloway'in barına doğru yöneldi. Bill Slade, Barrel Sokağı'nın yakınındaki tüm yerlerde kredisini tükettiği için, barlar konusunda uzun mesafeli ilişkiye düşmüştü. John Temple'ın evinin geniş bahçesinde on iki veya on üç yaşında bir kız top sektiriyordu. Bu Mary Temple'dı ve "yaşlı" John Temple'ın bu kadar güzel ve zarif bir kızla ne işi olduğunu açıklamaya yetkili değilim.

"Buraya at," dedi Tom, "ben de kutuya koyayım."

Bahçeye doğru birkaç adım geri çekildi, sonra döndü ve Tom'a solgun bir bakış attı.

"Buraya at, ben de geri atayım--dürüstçe," diye seslendi Tom.

Kızın onuru çökme belirtileri göstermeye başladı.
Topun atılmasını ve yakalanmasını istiyordu.

"Geri atmaya söz verir misin?" diye güçsüzleşti.

"Elbette."

"Söz ve şeref?"

"Elbette."

"Kalbinin üzerine yemin ederim?"

"Elbette."

Yine de tereddüt etti, kolu havadaydı.

"Geri atmaya söz verir misin?"

"Elbette, ölmeyi umuyorum. At onu."

"Biraz geri çekil," dedi.

Top çitin üzerinden uçup gitti, Tom yakaladı,
zafer
çığlığı attı, kutuya bir dövme yaptı ve var gücüyle koştu.

Tom, meyhanenin dışında, babası adına ayakkabı boyacısı Tony'den on sent ödünç aldı ve bununla bira satın aldı.

Bu arada, yaptığı kötü hareket filizlenmeye başlamıştı ve
eve vardığında büyümüş ve öyle boyutlara yayılmıştı ki
Jack'in fasulye sapı onunla karşılaştırıldığında sadece bir çalıydı. O güzel cumartesi günü John Temple'ın aklından Barrel Alley'i ziyaret etmek kadar
uzak bir şey yoktu. Tam tersine, golf oynamak için Country Club'a gitmek üzere yeni bahar şapkasını takıyordu ki
Mary, Tom Slade'in topunu çaldığını söyleyerek ağlayarak içeri girdi.
Temple topla hiç ilgilenmiyordu, Mary'nin gözyaşlarıyla da pek ilgilenmiyordu ama Tom Slade'den bahsedilmesi ona ayın birinin yaklaştığını ve Bill Slade'i her zamanki gibi tahliye tehdidiyle "uyarmayı" planladığını hatırlattı. Bill, Barrel Alley'deki ikametinin ikinci ayından sonra kirayı hiç tam olarak ödememişti.
Çalışırken ve Temple uygun bir zamanda geldiğinde, Bill ona iki dolar veya beş dolar verirdi, duruma göre, ama
hesabın gerçekte nasıl olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu.

Tom, Mary Temple'ı ağlayarak eve göndermeseydi, babası Country Club'a giderken Barrel Alley'den geçmeyi asla düşünmezdi, ama Tom Main Street'ten Alley'e döndüğünde, Bay Temple'ın büyük limuzin arabasının kendi kapısının önünde durduğunu gördü. Eğer bu dünyada Tom Slade'in kalbine en çok değer veren bir şey varsa, o da bir limuzin arabasıydı. Bir İtalyan orgcusu bile bir limuzinin yaramazlık olasılıklarını sunmadı. Limuzinlerin tedavisi için "her derde deva" kadar kesin bir başarı formülü vardı. Kovasını kapının içine yerleştirerek, şoföre şüpheli bir şekilde dostça bir tavırla yaklaştı, bu da yaramazlık habercisiydi. Bir veya iki stratejik samimiyet sözcüğünden sonra, siren kornasını kavradı, çılgınca öttürdü, zamanlayıcıyı çevirdi, kapılardan birini açtı, karşıdaki kapıdan girip çıktı, ikisini de açık bıraktı ve köşeye kadar geri çekildi, "Yah-h-h-h-h!" diye bağırdı. Birkaç dakika sonra çok dikkatli bir şekilde geri döndü, evin kapısına yanaştı ve gecikmiş bir şekilde yukarı çıktı. Tom kovasını kendi katının üstündeki kata çıkan merdivenin alt basamağına koydu, ancak John Temple'ın sert sesinin ve babasının yalancı mazeretlerinin geldiği odaya girmedi. Aşağı indi ve kapı basamağına çıktı ve korkuluğa oturdu, şoföre sinir bozucu bir zafer bakışıyla baktı.

"Ben berbat bir Cho-fure olmazdım," diye başladı.

Şoför (haftada yirmi beş dolar alıyordu) bu sözün gücünü anlamadı.

"Her zaman çocukları eziyorsun - yalan söylüyorsun, _sen de_!"

Şoför önüne baktı ve tek kelime etmedi.

"Yaşlı John'un polislere rüşvet ödemesi olmasaydı hapse girerdin!"

Yerine göre davranan şoför hiçbir zaman işaret etmedi.

"Senin pis hırsız! Sen polis arabasıyla keyif sürüşlerinden başka bir şey yapmıyorsun, değil mi?"

Bunun üzerine şoför hafifçe kıpırdandı.

"Evet, yapacaksın!" diye bağırdı Tom, korkuluktan atlayarak.

Tam bir taş almıştı ki, John Temple'ın şişman bedeni
arkasındaki kapıdan çıktı.

"O taşı bırak, efendim, yoksa seni içeri atarım!" dedi, itaat edilmeye alışmış birinin
edasıyla.

"G-wan, bana yalancı dedi!" diye bağırdı Tom.

"Eh, sen tam da öylesin," dedi John Temple, "ve eğer bu kasabanın bazı insanları, çocuklarını serseri yapmak için giydirecekleri bez üniformalara daha az para harcarsa, belki de hapishaneye bir ek bina inşa edebiliriz."

"Evet, ve sen oraya giren ilk kişi olursun!" Tom bağırdı, Temple
arabasının basamağına ulaştığında.

"Bu ne?" dedi Temple, aniden dönerek.

"Bu _ne!_" diye bağırdı Tom, taşı fırlatarak. Taş
doğruca hedefine gitti, "eski" John'un bahar şapkasını bir
rüzgar esintisi kadar etkili bir şekilde
çıkardı ve arabanın altındaki çamura gömülü halde bıraktı.

[İllüstrasyon: "NE YAPTIĞINI GÖRMÜYOR MUSUN?" BABASINA KÜKREDİYORDU.]

III. BÖLÜM

HAPİSTE VE TEKRAR DIŞARIDA

O gece, genç hayatını tehdit eden trajediden habersiz olan Tom Slade, Billy'nin garajına girdiğinde,
çetenin lideri olarak
usta aklını gösteren bir planı takipçilerine duyurdu. "Hey," dedi, "Sissy Bennett'in annesinin cuma gecesi onun için sürpriz bir parti vereceğini duydum, peki benim ne yapacağımı biliyor musun?"

"Ona söyleyip onun için her şeyi mahvedeyim mi?" diye cesaret etti Joe Flynn.

"Na-a-h!"

"Tick-tack mi?" diye sordu Slush Ryder.

"Na-ah, tick-tacks modası geçti,"

"Onları kandırmak için mi?"

"Tekrar tahmin et, tekrar tahmin et," dedi Tom sevinçle.

Ama kimse daha fazla tahminde bulunmaya cesaret edemeyince, hemen planını açıkladı.

"Tek kelime etme-tek kelime etme," diye bağırdı. "İki kapıdan iki karantina tabelası çaldım ve Cuma gecesi Sissy'nin kapısına bir tane asacağım! Daha iyisini bulabilir misin?"

Hiçbiri daha iyisini bulamazdı, çünkü ilham vericiydi. Bu basit ama etkili
uygulamayla Master Connover'ın genç misafirlerini uzaklaştırmak
Tom Slade'in liderlik özelliklerine layıktı. Tabelaların olasılıklarını bu şekilde ilan ettikten sonra,
"Bir tane daha buldum ve onu bir kuruşa satacağım." diye duyurma fırsatını değerlendirdi. Ama onu bir kuruşa düşürmüş olmasına rağmen, hiç kimse satın almak istemedi, bu yüzden onu
piyangoya koyma niyetini açıkladı. Ancak Connover'ın partisinin önemli akşamı gelmeden önce, Tom'un planının uygulanması üzerinde ilginç ve dolaylı bir etkisi olan başka bir şey daha oldu.

Çarşamba öğleden sonra üç adam, Bill Slade için bir
kağıtla Barrel Alley'den aşağı geldi.
Kağıt "neden" ve "şimdi, bu nedenle" ile doluydu
ve Bill'in anlamadığı başka şeylerle doluydu, ancak görevlerinin anlamını yeterince iyi anlamıştı.

Tom'un John Temple'a fırlattığı taş
müthiş bir güçle geri sekmişti!

Tanrı bilir, tek bir adam işi yapmaya yeterdi,
çünkü sadece altı veya yedi parça mobilya vardı. Birbirlerinin yoluna epeyce çıktılar ve tütün suyu tükürdüler, zavallı çaresiz,
etkisiz Bill Slade ise yanlarında durup onları izliyordu.

Komşular da çeşitli pencerelerden ve kapılardan onları izliyordu ve bazıları
kendi kiralarının ödendiği için kendilerini tebrik ederken, diğerleri
zavallı Tom'un şimdi ne olacağını merak ediyordu.

Bu, Tom'un Barrel Sokağı'ndan okuldan inerken karşılaştığı manzaraydı.

"Ne yapıyorlar?" diye sordu.

"Ne yaptıklarını görmüyor musun?" diye kükredi babası. "Bunu
yapanlar da değil, sen yaptın!!_ Sen, sen ve yaşlı John Temple, başımın üstündeki çatıyı aldın!" Tehditkar bir şekilde yaklaşarak, zavallı oğluna bir küfür seli yağdırdı.

"İkiniz de yaptınız! Sen kayalarınla, o da pis mareşalleri ve yargıçlarıyla! İkinizi de yakalayacağım! Sinsi fare!"

Eğer Bayan O'Connor, siyahlar içinde kederli bir figür olarak, sokağı geçip zorla aralarından geçmeseydi, Tom'u yere serecekti.

"Bunu sen yaptın, Bill Slade, o değil ve ona elini sürme - bunu aklından çıkarma! Bunu sen ve viski şişen yaptı, tembel aylak, ve sokak senden kurtuldu. Bana elini kaldırma, Bill Slade - senin gibilerden korkmuyorum. Sana söylüyorum, zavallı çocuğun annesini mezara gönderen sen oldun - sen ve viski şişen!"

"Ben - ben - ondan korkmuyorum!" dedi Tom.

"Sen şimdi burada kal ve aptal olma, ben ve sen gidip bir fincan kahve içeceğiz."

Tam o sırada adamlardan biri bir kolunda merhum Bayan Slade'in portresini, diğer elinde de Bill Slade'in yıpranmış ama güvenilir bira kutusunu taşıyarak ortaya çıktı. Portreyi yüzü yukarı bakacak şekilde masaya koydu ve kutuyu
üzerine koydu.

Belki de bir şehir şerifinin işlerin uygunluğuna dair herhangi bir
anlayışı olacağını varsaymak çok fazla şey beklemektir, ancak böyle bir hata yapmak talihsiz bir andı. Bayan O'Connor kovayı kaldırırken portrenin yüzünde kirli bir
halka kalmıştı.

"Ne yaptığını görüyor musun?" diye haykırdı Tom, şerife doğru koşarak. "Ne yaptığını görüyor musun?"

Onu durdurmanın bir yolu yoktu. Bir küfür akışıyla suçlu şerife doğru koştu, onu boynundan yakaladı ve adamın başı
sanki çılgın bir köpeğin pençesindeymiş gibi sallandı.

Zavallı Bayan O'Connor'ın araya girmeye çalışması, öfkeli çocuğu yakalayıp
"Ah, Tommy, Tanrı aşkına, dur ve beni dinle!" diye seslenmesi boşunaydı.

Tom duymadı bile.

Şerif, yüzü kıpkırmızı ve gözleri dik dik Barrel Sokağı'nın çamuruna
indi ve vahşi, acımasızca yüzüne vurulan darbeler yolun karşısından duyulabiliyordu.

Diğer şerifler Tom'u yarı baygın kurbanından kurtarırken, daha genç olan grup, sopasını ağır ağır sallayan ve durumun tamamen hakimi gibi görünen mavi ceketli bir adamın eşliğinde sokaktan aşağı geldi.

"Onu öldürdü, onu öldürdü!" diye seslendi küçük Sadie McCarren.

Tom, dağınık saçları keçeleşmiş, yüzü akıyor, göğsü inip kalkıyor ve
üzerinde lekeler olan yırtık pırtık giysileriyle, askısını yukarı kaldırarak diğer iki şerifin gözetiminde güvende duruyordu.

"Bu genç şeytanı karakola götürün," dedi adamlardan biri, "saldırı ve darp ve bir polis memurunun işini yapmasına müdahale etmekten. "

"Hadi gel, Tom," dedi polis; "yine başı dertte, ha?"

"Sadece bu seferlik gitmesine izin veremez misin?" diye yalvardı Bayan O'Connor. "Hiç de kendinde değil - bunu görebilirsin."

"Onu içeri alın," dedi ayağa kalkan kurban, "bir polisin bir kanunu icra etmesine karıştığı için."

"Ailesi nerede?" diye sordu polis, kaba bir şekilde değil.

Kalabalık o zaman Bill Slade'in ortadan kaybolduğunu fark etti.

"Seni de götürmek zorundayım," dedi polis.

Tom tek kelime etmedi. İşlemlerde rolünü oynamıştı ve
bitmişti.

"Ona bir fincan kahve yapana kadar gelmesine izin veremez misin?" diye yalvardı Bayan O'Connor.

"Ona istasyonda akşam yemeğini verecekler, hanımefendi," diye yalvardı polis polis memuru
cevapladı.

Bayan O'Connor, Tom sokağa doğru götürülürken orada durup boğuluyordu, Barrel Alley'in tüm genç gücü onu takip ediyordu.

"Bana kayışımı çekmemi söyler misiniz?" diye sordu polis memuruna.

Polis memuru kolunu bıraktı, onun yerine boynundan tuttu ve Bayan O'Connor'ın Tom'u gördüğü son şey, onun tek asi askısını
yerine çekmekti.

"Zavallı çocuk, şimdi başına ne geleceğini bilmiyorum," dedi Bayan O'Connor, bir komşusuyla konuşmak için kapısının önünde duraklayarak.

"Ve oradaki o şeyler ve gece geliyor," dedi arkadaşı.
"Keşke o çalar saat kaldırılsaydı - sanki bütün olanlara
gülüyormuş gibi--gibi."

"'Sadece tutuklanması değil,' dedi Bayan O'Connor, "ama gördüğüm kadarıyla onun için hiç umut yok. Onu kimse içeri alamaz."

Ertesi sabah mahkemede, yargıç Bayan Slade'in portresinin çirkinleştirilmesine dair tüm atıfları "beceriksiz ve alakasız" olarak reddetti ve "saldırı ve darp" "meşru müdafaa ve sanığın yakın tehlikesi nedeniyle yapılmış bir eylem" gibi gösterilemediği zaman, Tom günün geri kalanını geçirmek ve bir "adamın" annesinin resminin üzerine kirli bir bira kutusu koyduğu için bir polis memuruna "çarpma" hakkı olmadığını keşfetmek üzerine düşünmek için "testi"ye götürüldü.

Özgürlüğünden sonraki ilk girişimi, Schmitt'in Bakkalına yaptığı bir yan hareketti; burada birkaç elma ve bir muz çaldı ve muzları sokakta yürürken yedi. Bunlar onun tek öğle yemeğiydi. Muz kabuğunu kaldırıma fırlattı.

Birkaç dakika sonra arkasından ayak sesleri duydu ve döndüğünde, düşürdüğü kabuğu sallayan küçük bir çocuğun geldiğini gördü. Çocuk, şık bir baharlık elbise giymiş, neşeli bir çocuktu. Aslında, kamp zamanından önce İkinci Sınıf İzci olmak veya nedenini bilmek istediği için İkinci Sınıf İzci gerekliliklerinin 5. Maddesini karşılamaya yeni başlayan "Pee-wee" Harris, Tenderfoot'tu.

"Onu düşürdün mü?" diye sordu hoş bir şekilde.

"Ye-re, sende olabilir," dedi Tom alaycı bir şekilde.

"Teşekkürler," dedi Pee-wee ve muz kabuğu çitin üzerinden uçup Temple'ın arazisine gitti.

"İlk önce birinin o şeye bedava bineceğini bilirsin," dedi
Pee-wee.

"Sen?" dedi Tom alaycı bir şekilde.

"Ve eğer John Temple'ın mülkünün yakınında bedava bir şey bulan olursa----"

"Dediğin yer orası, evlat," dedi Tom onaylayarak.

"Elveda," dedi Pee-wee ve neşeyle yürümeye devam etti, biraz yürüdü, sonra biraz
koştu, sonra tekrar yürüdü, ta ki Tom delirdiğini düşünene kadar. Tam o anda elmalarından birini (ya da daha doğrusu Schmitt'in elmalarından birini) bitirecekken çekirdeği doğrudan Pee-wee'nin kafasının arkasına fırlattı.

Sonra çok sıra dışı bir şey oldu. Pee-wee, arkasını bile dönmeden elini kaldırdı, çekirdeği yakaladı, onu
arabaya fırlattı ve sonra dönerek güldü, "Teşekkürler, iyi atış!"

Tom, bir kişinin başının arkasının her zaman güvenli bir hedef olduğunu varsaymıştı ve tamamen gözlerden bağımsız çalışabilen o kadar uyanık ve yüksek ayarlı içgüdüyü kavrayamıyordu. Fakat
bu, Pee-wee'nin uzmanlıklarından yalnızca biriydi ve Tenderfoot'tan Star Scout'a olan inanılmaz ilerlemesi başlı başına bir hikaye.

Tom kendini tahta çite çekti ve diğer elmaya saldırdı. Tam o sırada "Tatlı Onbaşı" geldi ve çekirdeği istedi.

"Bana ver, ben de senin aklını başına koyayım."

Tom spekülasyon yaptı.

"Wop Joe, arabasıyla köşede mi? Ona ne
verelim?"

Hemen "Slats" Corbett ve "Two Aces", Jim ve Jake Mattenberg onlara katıldı ve kısa bir süre sonra Wop Joe'nun küçük şeker standı saldırıya uğradı.

Saldırıya uğrayan ordunun ceplerine giremeyen sakızlı şekerler ve çikolatalar sokağa saçıldı, fıstık kavurma makinesinin düdüğü kırıldı ve Tom sokaktan aşağı doğru hızla
gitti ve onu şiddetle öttürdü.

Bu olay çeteyi bir süreliğine dağıttı ve hemen Tom ve "Tatlı Onbaşı" kendilerini bir arada buldular. Bir kül arabasından boş bir şişe aldılar, kırdılar ve parçaları Broad Caddesi boyunca dağıttılar, burayı otomobil trafiğinin utancı için bir tür "maden alanı" olarak seçtiler.

Tom daha sonra, görünürde okumak için ama aslında kitapları kendi sanat teorilerine göre süslemek için Halk Kütüphanesine girdi ve kıkırdadığı, ayaklarını sürttüğü ve okuyucuların işine karıştığı için
kovuldu.

O öğleden sonra Tom'un sürüklenen adımlarını takip etmek veya günün geri kalanını dolduran yakışıksız ifadeler ve kötü niyetli yaramazlık kataloğunu saymak öğretici olmayacaktı. Şanlı kariyerini, şimdiye kadar yaptığı en aşağılık şeylerden biriyle
sonlandırdı. Alacakaranlıkta yukarı çıktı ve karantina tabelasını Bennett'in evinin dış kapısına
çaktı.

"Umarım hepsi evdedir," dedi.

Hepsi evdeydi ve nefret ettiği Bayan Bennett, şüphesiz oğlu için hazırlık ve mutlu beklentilerle meşguldü. Bu berbat planın başarısız olmasının sebebi Tom'un hazırlık ihmali değildi, ancak her şeyin yüzünü değiştiren bir şey olmuştu.

BÖLÜM IV

KAMP SOLITAIRE

Tom'un Kütüphane'ye yaptığı ziyaret ona "alay arkadaşlarının" burada buluştuğunu hatırlattı ve Bennett'ın yerine yakın olduğu için kısmen Connover'ın ekibinin yan yollara sapmasını izlemenin tarifsiz zevki için kısmen de Bay Ellsworth'u tekrar görme umuduyla orada takılmaya karar verdi.

Bu yüzden hava kararmadan önce biraz dolaştı ve iki yer arasında nöbet tuttu. Gerçekten de yiyecek bir şeyler istiyordu
ve genç Bay Ellsworth gibi sempatik bir adamın, özellikle de yaklaşan beyzbol maçıyla ilgili olarak uyarılırsa, ona "bir kuruş ödünç vereceğini" tahmin etti.

Dışarıda duran Tom, bodrum pencerelerinden gelen gürültülü kahkahaları duydu ve bunun ne olduğunu merak etti.
Bir tür yaramazlık
yapmayan adamların bu kadar eğlenebilmesi garip.

Şu anda bodrum kapısı açıldı ve izciler dışarı çıkmaya başladı.
Tom, yolun karşısındaki gölgede oyalanıyordu.

İlk grup, "kamçılamanın" iki ipi birbirine bağlamak kadar iyi olup olmadığı konusundaki tartışmalarını bitirmek için kaldırımda durdu. Bir çocuk, bunu nasıl yapacağınızı biliyorsanız, birleştirmenin tek yol olduğunu, ancak bir birleştirme iğnesini yontmanız gerektiğini söyledi.

"Ben _kendi_ ağırlığımı herhangi bir çift kırbaçlamaya güvenmem," dedi
başka bir adam. "Bağlama tuzlu suya dayanmaz - eğer katranla
kaplamazsan."

"Eğer _benim_ küçük kar beyazı elim o ilmeği tutacaksa,
birleştirilecek," dedi ilk konuşmacı.

Başka bir çocuk dışarı çıktı ve _kendisinin_ hiç ip olmadan boşluğu atlayabileceğini söyledi; sadece yedi fitti ve bir ipin ne faydası vardı ki?
Sonra biri Pee-wee'nin bunu izci yürüyüşüyle ​​yapacağını söyledi ve
büyük bir kahkaha koptu. Grup cadde boyunca ilerledi.

Sonra ünlü Pee-wee'nin kendisi, alışkanlığına göre biraz koşarak, biraz yürüyerek, onları ateşli bir şekilde takip ederek ortaya çıktı.

İki çocuk daha dışarı çıktı ve içlerinden biri yarın yağmur yağacağını söyledi.
Tom bunu nasıl bildiğini merak etti. Sonra Ravens'tan üç veya dört kişi
ortaya çıktı ve biri, eğer bunu gece yarısı Silver Foxes'a karşı yapabilirlerse
harika bir gösteri olacağını söyledi. Tom, Silver Foxes'ın ne olduğunu bilmiyordu (Bridgeboro'da tilki olmadığını biliyordu) ve "bunun" ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri yoktu, ancak bunu gece yarısı yapma fikrini seviyordu. Kendisi de gece yarısı yapılan bir şeye karışmak istiyordu.

Ancak sadık dostu Bay Ellsworth gelmedi. O akşam orada olup olmadığını Tom asla bilemedi. Kütüphane bodrumundan çıkan son kişiler, noktalar ve çizgiler hakkında konuşan birkaç çocuktu.

"Nokta işaretlerini daha kısa yapmak istiyorsun," dedi biri.

"Sana ne söyleyeceğimi söyleyeyim mi?" diye sordu diğeri.

"Hayır, kesinlikle hayır, bırak da ben anlatayım."

"O zaman eve varır varmaz işe koyul."

"Tamam, o zaman daha sonra iyi geceler demem. Hoşça kalın."

"Yarın görüşürüz."

Tom, bu ikisinin birbirlerini görmeden nasıl iyi geceler dileyeceklerini hayal edemedi, ancak bunun "nokta parlamalarıyla" bir ilgisi olduğunu düşündü; her durumda, çok gizemli bir şeydi ve o gece yapılacaktı. Bu fikir oldukça hoşuna gitti.

İki çocuk ayrıldı, biri Blakeley's Hill'e doğru gitti ve geçerken Bennett evinin üzerindeki karantina tabelasına bakmak için durdu. Tom, acelesi varmış gibi göründüğü için tabelayı fark ettiğine oldukça şaşırdı, ancak adamı takip etti, eğer tabelayı indirirse ona "çarpmaya" karar verdi.

Sonra, bu çocuğu tepeye kadar, kimsenin uğramadığı bir yere kadar takip ederse, onu bir kuruşa tutabileceği parlak fikri geldi aklına.

Tepeye doğru biraz ilerlediğinde çocuk aniden döndü ve onu bekledi. Tom, peşinde olduğunun bilinmediğini düşündüğü için buna çok şaşırdı. Yüz yüze geldiklerinde Tom, bunun "yarım pişmiş galook" Roy Blakeley'den başkası olmadığını gördü.

Kendisine tam oturan tam İzci kıyafetini giymişti ve Tom sol göğsünde, üzerinde parlak bir şey olan bir kurdele görebiliyordu, bu bir kuş şeklinde görünüyordu. İnce bir vücuda sahipti ve çok dik duruyordu ve boynunda, çıplak boğazını oldukça geniş gösteren, gevşekçe düğümlenmiş gümüş grisi bir atkı vardı. Kolları dirseklerine kadar sıvanmıştı ve bir bileğinde deri bir bant vardı.

"Beni neden takip ediyorsun?" diye sordu.

"Seni kim takip ediyor?"

"Sen takip ediyorsun."

"Ben de seni takip etmiyorum."

"Evet, ediyorsun."

"Yalan söylediğimi mi söylemek istiyorsun?" diye bağırdı Tom, tehditkar bir tavırla yaklaşarak.

"Elbette."

Tom'un iri yarı vücudu Blakeley'e birkaç santim mesafedeydi ve alçaltılmış başını öne doğru uzattı ve sıkılmış yumruğunu uygun bir şekilde yanında tuttu, ancak Roy kıpırdamadı. Aksine, oldukça eğlenmiş gibi görünüyordu. Bir kuruş bile korkmuyordu.

"Sana bir tane vermemi mi istiyorsun?"

"Hayır, kesinlikle hayır."

"Peki o zaman, yalan mı söylüyordum?"

"Elbette biliyorsun."

Bir duraklama oldu.

"Bana bir nikel ver, seni rahat bırakayım," dedi Tom cömertçe.

Çocuk güldü ve "Nikel'i ne için istiyorsun?" diye sordu.

"Bir fincan kahve için."

Roy bir dakika durakladı, dudağını düşünceli bir şekilde ısırdı, açıkça onu düşündü.

"Sana bu kasabadaki herhangi bir öğle yemeği arabası hokkabazından daha iyi bir fincan kahve yapabilirim," dedi, ". Şimdi tepenin yarısına kadar geldin; geri kalanını da gel--sadece bir gösteri için. Hiç tepeye çıktın mı?"

Tom tereddüt etti.

"Hadi, eve gitmek için acelen yok, değil mi? Sana
yaptığım biraz erikli çörek vereceğim ve istersen onu doğramak için bir
balta kullanabilirsin. Hadi, sadece bir gösteri için."

"Orada kim var?"

"Sadece 'Saygılarımla.'"

"Büyük evde mi yaşıyorsun, değil mi?"

"Benim için değil; tekrar tahmin et. Hayır, hayır, oğlum, _ben_ Camp
Solitaire'de yaşıyorum, etrafında bir halka var. O halkanın içine adım atan
herkes bileğine tokat atıyor ve iki ceza puanı alıyor. Annem, babam ve kedi yüzünden evin orada kalmasına izin verdim. Endişelenme,
evin iki yüz fit yakınına bile yaklaşamayacaksın. Ev ve ben konuşmuyoruz."

Tom, yarı şüpheli ama bir fincan kahve isteyen, Roy'un yanında yürüyordu. İzcinin ilgisiz tavırları ve oldukça tuhaf konuşma tarzı, onun saldırganlığını söndürdü ve bu "zengin adama" karşı yumuşamasına izin verdi, "Ben ve evimiz de konuşmuyoruz; biz de kovulduk." dedi.

"Kovulduk mu?"

"Ye-re, kovulduk. Yaşlı John Temple yaptı ama ben iyiyim."

"Ne zamandı?"

"Birkaç gün önce."

Tahliye hikayesini anlattı ve arkadaşı tepeye doğru ağır ağır yürürken dinledi.

"Şey," dedi Roy, "İki haftadır içeride uyumadım ve önümüzdeki altı hafta boyunca uyumayacağım. Ve sizi evden kovan bir adama kovmanın en iyi yolu dışarıda uyumaktır. Sizi oradan pek çıkaramazlar. Kamp yapın, onlara
çok gülersiniz!"

"Aman Tanrım, zavallı adamlardan başkasının dışarıda uyuduğunu sanıyordum."

"Zavallılar _içeride_ uyuyor," dedi Roy.

"Rüzgar sana çarpmıyor mu?"

"Elbette--her yerini kaplıyor; sorun değil."

"Babam bana _biraz_ yardım etti, tamam, sonra biraz daha."

"Eh, sürünle savaşmanın bir faydası yok."

"Ne?"

"Sürünün--Dan Beard'ın dediği gibi."

"Kim o--kalabalığından biri mi?"

"Elbette öyle. 'Sürününle savaşmak' senin işinle--önemsiz
bir şeyle--bir nevi mücadele etmek gibi. Anladın mı?"

Sessizce yürüdüler, Tom'un yarı topallayarak yanlara doğru yürüyüşü arkadaşının arabasıyla garip bir tezat oluşturuyordu ve kısa süre sonra Blakeley's Hill'in zirvesini taçlandıran büyük eski moda evin geniş arazisine girdiler.

"Şu çalının üzerinden atlayabilir misin?" dedi Roy, üzerinden atlarken. "Bu, dışarıdaki ilk uykun olacak, değil mi? Birdenbire uyanıp bir tür
hırlama duyarsan korkma - sadece ağaçlar."

Evden birkaç yüz fit uzaklıktaki geniş bir karaağacın altında, yanında bir bayrak direği olan küçük bir çadır vardı.

"Old Glory'nin takıldığı yer burası, ama gün batımında yatağa giriyor.
Bu yüzden yanakları pembe oluyor. Sabah onu yukarı kaldırıp ona selam vereceğiz."

Çadırın yakınında taştan küçük bir şömine vardı, yanında kaba bir bank ve bir market kutusundan yapılmış bir sandalye vardı. Girişin önünde iki direk ve bunların karşısındaki kaba bir tahtada, Tom'un Roy'un bir an tuttuğu fenerin ışığında gördüğü gibi, CAMP SOLITAIRE kelimeleri yazılmıştı. Çadır bir karyola, battaniyeler, cibinlik, küçük bir rafta birkaç kitap ve kapaklarında BOYS' LIFE yazan dergilerle donatılmıştı. Ortadaki dikmede fener için bir reflektörlü küçük bir raf ve direğin yakınında bir veya iki minderli sallantılı bir vapur sandalyesi vardı. Mekan çok davetkar görünüyordu.

"Şimdi buradaki," dedi Roy, "benim sinyal kaidem. Westy
Martin'i tanıyorsun, değil mi? O devriye lideri ve o ve ben Mors kodunu deniyoruz; bu gece ona bir tane verirken göreceksin. Önce projektörle deniyoruz, sonra gerçek havai fişeklere geçeceğiz.
Biraz ileride Hillside Yolu'nda yaşıyor."

Sinyal kaidesi, üstünde merdivenle ulaşılan bir platform bulunan küçük bir kuleydi.

"Çok yükseğe olmasına gerek yok, çünkü projektörü çok yükseğe fırlatabilirsin, ama gündüzleri bayrak çalışmaları için kullanıyoruz. İşte projektör," diye ekledi Roy, bir bez parçasından paketini açarak. "Tur aracına ait, ama ben kullanıyorum. Babamın bazen arabada kullanmasına izin veriyorum - eğer iyiyse.

"Şimdi kahve zamanı. Şu salon sandalyesine otur ama
çok fazla arkaya yaslanma. Güçlü olmasını mı seviyorsun? Hayır mı? Haklısın. Bir dakika,
fener tütüyor. Bu gece neyle karşı karşıya olduğunu hiç düşünmedin, değil mi? Kaçırıldın ve bundan haberin yok. Yemekleri bitirdiğimizde
Westy eve gelecek ve ona iyi geceler diyeceğiz.

"Sinyal vermek için o vadiyi geçebilir misin? Westy neredeyse bizim kadar yüksekte. Şimdi ateş ve sonra erikli kek. Korkma - sadece
bir kez ölebilirsin. Keşke biraz kuru üzümlü pudingim olsaydı ama annem
bugün kuru üzümlü pudingi reddetti. "

Tom'un yanına yere oturdu, şapkasını çadıra soktu,
dizlerini çekti ve birkaç dakikalık çabasının ardından
uzun, abartılı bir yorgunluk iç çekti.

"Bakalım, sana ne soracaktım? Ah, evet; John Temple'a nasıl
yakışıklı oldun?"

"Sissy Bennett'in evine karantina tabelası as."

"Ne?"

"Elbette; görmedin mi?"

"Ne için?"

"Zengin bir adam, değil mi?"

Roy şaşkın bir şekilde ona baktı.

"Bu gece Hillside'dan onu korkutmak için gelen bir çete var."

"Arabayla mı?"

"Siz. Ve ben onları yoldan çıkarmak için işaret koydum."

"Öyle mi yaptın?"

Parlayan ateşin parıltısında Roy doğrudan Tom'a baktı. "Nasıl olacak - ne işe yarar-" diye başladı; sonra durakladı ve geceleyin bir patikayı incelerkenki gibi aynı yoğun bakışla ona merakla bakmaya devam etti. Ama bu uzun sürmedi. Gözlerine bir ışık
geldi. Aceleyle saatini çıkarıp baktı.

"Saat dokuz," dedi düşünceli bir şekilde; "geri dönmüş olmalılar."

Yüzündeki tüm iğrenme kaybolmuş bir şekilde ayağa kalktı ve Tom'un omzuna
şak bir tokat attı.

"Zengin bir adam değil mi?" diye açıkladı Tom.

"Önemli değil," dedi Roy. "Bana söylediğin için mutluyum - sana bir ayak boyunda olduğun kadar kesin bir şey göstereceğim! Sen ve ben bu gece hayatımızın en güzel zamanını yaşayacağız ve _bunu unutma!_"

BÖLÜM V

CONNOVER'IN PARTİSİ

"Çabuk, şimdi, bana ışığı ver ve dikkat et, tellere takılma. Eğer bir kez Westy'nin evinin önünden geçerlerse--iyi geceler!_ Garaj kapısının hemen
içinde bir düğme göreceksin-aç. İşte, feneri al. Westy bunu doğru yapmazsa, onu öldüreceğiz."

Tom, ne yapılacağına dair çok belirsiz bir fikre sahip olarak, talimatları takip etti. Bunun gizemli "nokta parlamaları" ve kendi kötü eylemiyle bir ilgisi olduğu açıktı. Bu heyecanlı gece aktivitelerinin belirli bir çekiciliği vardı ve Roy'un yaptığı yaramazlık olmasa bile en azından yaramazlığın tüm çekici özelliklerine sahipti.

"Çadırın hemen içinde bir kitap göreceksin - üzeri kağıtla kaplı - onu da bana ver ve sen de yukarı çık. Tellere dikkat et," diye uyardı Roy.

İzci El Kitabı'nı yaklaşık olarak ortasına kadar açtı ve kule korkuluğuna düz bir şekilde koydu.

"Bu Mors Kodu," dedi, "bir kere alışınca dondurma yemek kadar kolay. Ezbere biliyorum ama emin olmak için
bana okumana izin vereceğim. Pişman olmaktansa emin olmak daha iyi--ha? Umarım
biz onlarla işimizi bitirene kadar o arabayı hızlandırmazlar."

"Cevap verebilir mi?" diye cesaret etti Tom.

"Hayır, Westy'de arabaları ve projektörleri yok. Sabah bana
yazılmış, yazılmış, yazılmış mesajı getiriyor. Ama orada
şık bir ekipleri var. Çatlak, ben her gün bir arabadan
çok bir çift ata sahip olmayı tercih ederim, değil mi? Şimdi sabırlı ol, sevgili Conny, ve senin için
ne yapabileceğimize bakalım."

"Tip-Hillside'a çok, çok uzun bir yol var. Sence Westy henüz
evde mi? Ah evet, kesinlikle, olmalı. Hadi, başlayalım--feneri al ve
istediklerimi oku ve doğru yap yoksa sana
bir tabak daha erikli-dondurma yediririm! Öldürme niyetiyle besleniyor, değil mi?"

Tom gülmeden edemedi; Roy'un ifadeleri Jack-in-the-Box gibi
çıkıp gitmenin bir yolunu buluyordu.

Kule platformundaki bir bakkal kutusunun üzerinde duran küçük, derme çatma bir ahşap braketi vardı ve bu braketin içinde otomatik projektör sallanıyordu.

"Bir saniye bekle, ona 'Dikkat' vereyim, sonra yola koyulalım. Sanırım bu ışığı şehir merkezinden görmüş olmalısın, değil mi?"

"Y-re, ne olduğunu merak ettim."

"Eh, işte burada öğreneceksin."

Anahtarı çevirdiğinde küçük bir tık sesi duyuldu ve sonra uzun, düz bir sisli ışık sütunu karanlığa doğru fırladı ve
gökleri ikiye böldü. Batıya doğru çok uzağa sallandı, sonra da doğuya doğru, Tom büyülenmiş bir şekilde onu
izlerken. Sonra tekrar anahtarın tık sesini duydu ve
karanlık hüküm sürdü, sayısız yıldız hariç.

Tom hayatında ilk kez gerçek bir sorumlulukla
yüklenmişti ve gergin bir şekilde bekledi.

"Bu, 'Hazır ol' anlamına geliyordu," dedi Roy. "Ona kalemini
bilemesi için zaman vereceğiz. Machelsa, Kızılderili ruhuyla çok mu uğraştın? Bana arada sırada gülümsüyor ve eğer onun seni herhangi bir
akrobasi sırasında görmesini istiyorsan, bir elinle yanağını ovuştururken diğer elinle alnını okşarsın; dene."

"Yapamazsın, ha?" diye güldü. "Bu Bay Ellsworth'ün numaralarından biri;
hepimizi buna o başlattı. Bütün birliğin deli olduğunu düşünürdün."

"Onu tanıyorum," dedi Tom.

"Hepsinin en kötüsü o," dedi Roy. "Hadi, başlayalım, onlara nokta ve çizgiler diyelim; bazıları 'tireler' der ama
hızlı çalışıyorsanız çizgiler daha hızlıdır."

"Ağaç noktaları," dedi Tom.

Üç ani şimşek gökyüzüne hızla, birbiri ardına fırladı.

"Şimdi T."

"Çizgi," dedi Tom.

Anahtar tıkladı ve uzun sisli sütun tekrar yükseldi, birkaç saniye
kaldı.

"Şimdi O."

"Üç çizgi," dedi Tom heyecanlanarak.

"Şimdi P--ve dikkatli ol--büyük bir şey."

"İş başındayım," dedi Tom, kendinden daha emin oldukça daha da heveslendi. "Nokta--çizgi--çizgi--nokta."

Mektup göklerin açık sayfasına basılmıştı ve aşağıda
Barrel Sokağı'nda O'Connor oğlanlarından ikisi sallantılı korkulukta
oturup ışıkları izlediler ve ne anlama geldiklerini merak ettiler.

Böylece, aradaki vadiden Westy'nin evine, mesaj gönderildi. Kıvrılmış kollu, kahverengi eliyle küçük porselen düğmeyi tutan haki giysili çocuk gecenin ve mesafenin efendisiydi ve diğeri onu hayranlıkla izliyordu.

Bridgeboro'daki Western Union ofisinde, operatör gömlek kollarıyla dışarı çıktı ve gülümseyerek uzaktaki yazıyı izledi,
ki bunu anlamıştı.

Tüm arabaları durdurun, gençlerle birlikte arabayı geri gönderin
Bennett'in kesinlikle
ciddi bir
pratik yapmadığını.

"İyi geceler," dedi Roy ve sisli sütunun iki hayran gibi sallanması bittiğini söyledi. "Eğer henüz Westy's'i geçmedilerse, biz kazandık.
Salla,
Tom," diye neşeyle ekledi, "İyi iş çıkardın - bu işte bir şeytansın!
Conny'nin partisinde olmaktansa burada olmayı tercih etmez miydin - dürüst ol?"

"_Yapar mıyım?_"

"Şimdi tepeden aşağı hışırdayarak inip grubun geri dönmesini izleyeceğiz--eğer
gelirlerse. Ah, çıtır, umarım gelirler?"

"_Yapar mıyım?_" dedi Tom.

"Yorkshire Dükü gibi, değil mi? Hiç duydun mu? Tepeye çıkıp
tekrar aşağı inelim. Hatıra olarak tabelayı asalım, ne dersin?"

"Belki de geldiği yere geri dönmeli," dedi Tom yavaşça.

"Sanırım haklısın."

"Hiç izci temposuna gittin mi?" dedi Roy.

"Nedir o?"

"Elli koşu-elli yürüyüş. Dene ve başka hiçbir şey kullanmayacaksın. Hadi!
Her zaman istediğin tempo," dedi Roy koşarak.
"Yedeklere dikkat et."

Roy, Tom'a kampını gösterirken büyük bir tur arabası sessizce Bennett'in evinin dış kapısına yanaştı. (Ev yoldan epeyce uzaktaydı.) Araba her iki cinsiyetten gençlerle doluydu ve şaşkınlık ve hayal kırıklığı ifadelerinden kapıdaki sarı tabelayı gördükleri belliydi. Birkaç dakika tartıştılar; biri korna çalmayı önerdi, ama bir diğeri bunun hastayı rahatsız edebileceğini düşündü; biri evin kapısına gidip sormayı önerdi, bir diğeri ise bunun daha akıllıca olacağını düşündü. Biri sabah telefon etmekle ilgili bir şeyler söyledi; bir kız Connover'ı en son gördüğünde başının ağrıdığını ve solgun göründüğünü söyledi ve Connover'ın genel zayıflığı, Bridgeboro'da yaygın olan salgınla birlikte tabelanın görünmesini gayet makul kılıyordu. Sonuç olarak araba uzaklaştı ve Hillside Turnpike'a döndü. Daha görüş alanından çıkalı çok olmamıştı ki çimenlerin üzerinde bir ışık parçası titredi, bir pencereden gölgelik çekildi ve Bayan Bennett'in figürü endişeyle dışarı bakarken belirdi.

Bridgeboro'dan on dakika sonra, büyük araba sessizce Hillside Turnpike'a doğru ilerlerken, hayal kırıklığına uğramış yolcularından biri (bir kız) seslendi,

"Aa, projektörü gör!"

"Aa, bak," dedi bir diğeri.

Uzun, sisli sütun göklerde sallanıyordu. "Şimdi görüyorsun, şimdi görmüyorsun," diye güldü adamlardan biri, Tom'un "Nokta" demesiyle gökyüzüne ve sonra tekrar aynı hızla dışarıya ani bir ışık huzmesi gönderdi.

"Nerede olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu kızlardan biri.

"Bir anlamı var mı?" diye sordu bir diğeri.

Onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü arabada bir izci yoktu. Ve yine de
karanlık yol boyunca bir veya iki mil ötede, dik bir çubuğa asılı bir fener vardı, tam yollarının üzerindeydi ve aşağıdaki bir tahtaya "Dur" kelimesi karalanmıştı.

Karanlığın içinden beyaz bir kazak (gece soğuyordu) ve geniş kenarlı kahverengi bir keçe şapka giymiş bir figür çıktı. Kollarından biri kalçasına akimbo şeklinde tutturulmuştu, diğer elini
titreyen arabanın ön camına koymuştu.

"Affedersiniz, Bridgeboro'daki Bennett'ten mi geldiniz?"

"Evet, yaptık," dedi müzikli bir ses.

"O zaman dönüp geri dönsen iyi olur; burada şöyle bir mesaj var."

"Bennett'e geri mi dönüyoruz? Gerçekten mi?"

"Sana okuyayım," dedi beyaz kazaklı çocuk.

Asetilen farlarından birinin önüne bir parça sarı kağıt koydu ve okudu,

"Bütün arabaları durdurun, gençlerle birlikte arabayı Bennett'e geri gönderin, elbette."

(Kağıttaki son üç kelimeyi okumadı.)

"Hayatın boyunca hiç bu kadar olağanüstü bir şey gördün mü?" dedi bir kız.

"Orada daha iyi dönebilirsin," dedi Westy. Sessiz, iletişimsiz bir çocuktu.

Araba geri döndüğünde Bennett'lerin kapısındaki tabela gitmişti ve yolun karşısındaki gölgede duran iki çocuk, grubun yola doğru
gidip eve girdiğini gördü; hala şenlik programı için bolca zaman vardı.

İşaret ve gizemli telgraf konusunda ne söylendiğini asla bilemediler.

Bennetts'te gece yarısından çok sonraya kadar devam ettiler.
"Bir Sayı Düşün" ve "Düğme, düğme, düğme kimin?" oynadılar ve
cilalı snapper'lardan çıkan kağıt mendil şapkalar taktılar ve
dondurma, parmak kek, makaron ve tavuk salatası yediler.

Connover yorgun ama mutlu bir şekilde yatağa girdiğinde, Bayan Bennett ona iyi geceler demek ve "pencereyi biraz açarak" bol miktarda temiz hava almasını sağlamak için yavaşça içeri girdi.

"Canım," dedi, bir anlığına yatağın kenarına oturarak, "zevkini tam burada bulmak, kırsalda dolaşıp şenlik ateşleri yakmaktan, giysilerinin dumanla dolmasından veya her ne diyorlarsa, o Blakeley çocuğu gibi projektörlerle oynayarak soğuktan ölmekten çok daha iyi değil mi? Bu sadece aptalca, anlamsız bir iş, bir çocuğun düşüncelerini evden uzaklaştırmak ve bundan hiçbir zaman iyi bir şey çıkmaz."

BÖLÜM VI

BOĞA KESKİNİ VURMAK

Tom Slade hayatındaki en iyi gece uykusundan sonra ne yaptı? Hoş karşılandığını bildiği Bayan O'Connor'ın yanına gitti ve yüzünü ve ellerini yıkadı. Dahası, o gün okulda derslerine katıldı, öğretmenin şaşkınlığına rağmen. Ve neden? Çünkü bunun doğru olduğunu biliyordu? Pek bir şey değil! Ama o öğleden sonra orada tutulmak istemediği için, Temple'ın arazisinin çitine inip, başka harikalar olup olmadığını görmek için, Bay Ellsworth ve Westy'ye
gözlerini kısarak bakmak istiyordu.

Kısacası, Tom Slade'in İzci tutkusu vardı; artık bundan kaçamazdı.
Daha önce bir kez daha bundan kurtulmuştu ama bu daha hafif bir dozdu. Şans eseri, o öğleden sonra izcilik işiyle ilgili eğlenceli bir yan ışık gördü ve bu ona "iyi dönüş" fikri hakkında ilk bilgisini ve Roy Blakeley'in karakterine dair yeni bir bakış açısı kazandırdı.

Temple'ın arazisinin içinde tüm birlik okçuluk antrenmanı yapıyordu ve Tom bir düğüm deliğinden baktı ve daha sonra çitin tepesindeki daha iyi bir bakış açısına doğru ilerledi.

Herhangi bir oyun veya yarışma devam ederken, çocuk izleyicisinin kazanmasını umduğu favori birini seçmesi kesinlikle gereklidir ve Tom, Roy'u tercih ettiği kişi olarak seçmekte hiç vakit kaybetmedi. Kötü bir seçim değildi. Roy hedefe doğru yanlamasına dururken, ayakları sıkıca yere basarken, çıplak kahverengi kollarından biri yatay olarak uzanmış ve zarifçe kıvrılan yayı tutarken, diğeri bükülmüş ama hala yatay halde, oku gergin ipte tutarken, çekici bir resim çizdi.

"İşte gözbebeğini Boğa gözünden çıkardığım yer," dedi ve ok hedeften tamamen
kurtuldu.

"Söylemesiyle sokması bir oldu!" diye bağırdı Pee-wee Harris.

"Ah, bak kim deneyecek,--anne, anne, bana bir gül iliştir!"
diye bağırdı bir başka çocuk.

"Anne, anne, hortumu bana doğru çevir," diye bağırdı bir diğeri.

"Ok geriye giderse diye arkadan dur!"

"Bahse girerim çitteki o adama çarpar!"

Tom, Bay Ellsworth sarsılmaz bir güvenle yerine oturduğunda gülmeden edemedi.

"Oi--oi--oi--Hiawatha'nın mezarında ters döndüğü yer burası!"

Tom, izci liderine hiç hayranlık duymamış gibi görünmelerine oldukça şaşırdı. Bir çocuk şapkasını gösterişli bir şekilde
etrafta dolaştırmaya başladı.

"Oturan Boğa Ellsworth'ün yararına," dedi, "Temple'ın kadrosundaki en yüksek maaşlı
sanatçı -- kesinlikle Rockies'in bu tarafında son kez ortaya çıktı!"

Ama "Oturan Boğa" Ellsworth hepsine güldü. İlk halkanın içine doğru oku girdi ve bir kenara çekilip çitteki Tom'a
çok komik bir şekilde göz kırptı.

Tom favorisini değiştirdi.

Sonra Roy çite doğru ağır ağır yürüdü ve onunla konuştu. "Normal bir köpekbalığı, değil mi?"

"Westy hangisi?" diye sordu Tom.

"Westy? Şuradaki çilli adam. Yaklaşırsan sol yanağında Büyük Ayı'yı görebilirsin. Kulağının altında da Orion var."

"O'Brien?"

"Hayır, Orion--bir sürü yıldız. Ah, o sıradan bir yürüyen
gökyüzü."

Tom, Westy'ye baktı. Karanlıktan o mesajı yakalayan ve arabayı geri çeviren görünmez varlığın
tam burada, diğer ölümlülerle kaynaşıyor olması garipti.

"Buraya gel, Westy," diye bağırdı Roy, "Tom Slade'in senin
pisliğini görmesini istiyorum--ben göreceğim--eğer bu diğer tarafa kaymadıysa. Westy bizim gök haritamız. Bu, dün gece sana
mesajı göndermeye yardım eden adam, Westy. İki tabak erikli çörek yedi
ve bu hikayeyi anlatmak için yaşıyor."

"Roy'un seni kaçırdığını anlıyorum," dedi Westy.

"Gerçekten eğlenceliydi," dedi Tom.

"Anne babasının onu dışarı çıkarması çok kötü, değil mi?" dedi Westy.

"Hiç bisküvilerinden tattın mı?" diye sordu başka bir adam,
yürüyerek geldi. Tom'un hemen altında küçük bir grup oluşturdular.

"Mermi olarak kullandığımız Asker Odasında ikisi var," diye devam etti.

"Kamp Solitaire hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Westy.

Tom, birbirleriyle dalga geçtiklerini gayet iyi biliyordu, ancak
bu tür "adamlaşmalara" nasıl katılacağını tam olarak bilmiyordu.

"'Haklısın," dedi, oldukça zayıf bir şekilde.

"Eifel Kulesi hakkında ne düşünüyorsun?"

"'Haklısın."

"Sana Julia'nın onun için yaptığı Kızılderili mokasenlerini gösterdi mi?"

Bu bir güreş müsabakasını tetikledi ve Tom Slade, son konuşmacının kollarının, bacaklarının, sırtının, boynunun ve en sonunda başının, kurban çimenlerin üzerinde yatana kadar Roy'un sabırlı çabalarının yenilmez sürecine boyun eğdiği yavaş ama emin bir bilim zaferine tanık oldu.

"Kamp Solitaire iyi mi?" diye sordu Roy gülerek.

"Elbette," dedi kurban ve özgürleşmiş bir şekilde ayağa fırladı.

Tom'un bu nezaketlere olan ilgisi Bay Ellsworth'ün sesiyle kesildi.

"Buraya gel ve şansını dene, oğlum."

"Elbette, devam et," diye cesaretlendirdi Westy, grup onun aşağı atlaması için ayrılırken.

"_Ben_ vuramadım," diye tereddüt etti Tom, utanarak.

"O da vuramadı," diye hemen karşılık verdi Roy.

"Eğer şampiyonlukla kaçmasına izin verirseniz," dedi başka bir çocuk, izci liderini işaret ederek, "o kadar şişkin bir kafaya sahip olacak ki
bir ay boyunca bizimle
konuşmayacak. Hadi gelin ve bir deneme yapın, sadece
bir gösteri için. Blakeley'den daha kötüsünü yapamazsınız."

İzcilerle her şey bir "gösteriydi". İsteksizce ve gülümseyerek, yarı memnun yarı utanmış bir şekilde Tom kendini
alanın içine bıraktı ve izci liderinin elinde yay ve okla beklediği yere gitti.

"Biraz daha yana doğru, oğlum," dedi Bay Ellsworth; "Bu ayağı biraz dışarı doğru çevir; parmaklarını şöyle bük, gördün mü? Ah, işte bu. Şimdi onu
tam omzuna doğru çek--bir--iki--üç--" Ok, hedefin yanından, tam üç yarda uzağından, yakınına dikilmiş Ravens devriye bayrağının yanından
geçti ve kapıdan tarlanın karşısına köşeden gelen Bay John Temple'ın şişman vücudunu sıyırıp geçti.

Ölüm sessizliği hakim oldu.

"Sanırım bu mülkü kullanma izniniz var," diye gür bir sesle talep etti Bay Temple.

"İyi günler, Bay Temple," dedi izci lideri.

"İyi günler efendim. Bu arazilerin kullanımı için yetkinizi bana gösterme nezaketinde bulunur musunuz?" diye sordu soğuk bir şekilde. "Eğer böyle bir izin verdiysem bile hatırlayamıyorum."

"Korkarım Bay Temple," dedi Bay Ellsworth, "bu konuda yazılı bir kelime gösteremeyiz--"

"Ah, evet," dedi banka başkanı kesin bir şekilde, "ve genç çocuklara kendilerine ait olmayan şeyleri alıp kullanmayı öğretmek programınızın bir parçası mı?"

İzci lideri hafifçe kızardı. "Hayır, bu bizim programımıza tamamen yabancı, Bay Temple. Birkaç hafta önce sekreterinizle karşılaştığımda, şehrin merkezi ve elverişli bir yerinde olduğu için bu alanı pratik yapmak için kullanıp kullanamayacağımızı sordum ve bana hiçbir itiraz olmayacağına inandığını söyledi. Belki de--"

"Ve siz bu alanın sekreterime ait olduğu izlenimine mi sahipsiniz?" diye sordu Bay Temple hararetle. "Eğer
kendinle ilgili daha iyi bir işin yoksa, bir mürettebatın lideri olmak--"

Burada Bay Ellsworth sözünü kesti.

"Hemen sahayı terk edeceğiz, efendim."

"Ben_ genç bir adamken," dedi Bay Temple, buz gibi bir küçümsemeyle, "bir grup çocukla Vahşi Batı oynamaktan
daha önemli bir işim vardı."

"O günlerde daha fazla açık saha vardı," dedi izci lideri,
hoş bir şekilde.

"Ve belki de servetimin şimdi artmasının sebebi budur."

"Çok olası; ve bu çocukların temsil ettiği hareket," diye ekledi Bay Ellsworth sesinde bir gurur imasıyla, "herhangi bir adamın serveti kadar
hızlı büyüyor."

"Gerçekten de, efendim! Bu çocuğun babasının bana borcu olduğunu biliyor musunuz?" dedi Bay Temple, soğuk bir şekilde Tom'u işaret ederek.

"Çok olası."

"Ve çocuğun bir haydut olması?"

Bay Ellsworth tereddütle dudağını ısırdı. "Evet, bunu biliyorum, Bay Temple," dedi.

"Ve bir hırsız ve yalancı?"

"Kaçma, Tom," diye fısıldadı Roy.

"Hayır, bunu _bilmiyorum_. Ayrı ayrı konuşalım, Bay Temple."

"Tam burada konuşacağız ve gerçekten çok az konuşacağız.
Eğer beni kamu hedefi olarak görüyorsanız, efendim, çok yanılıyorsunuz!
Buradan defolup gidin ve uzak durun, yoksa hapse girersiniz --hepiniz!
Bir adam, yanında tuttuğu arkadaş grubuyla tanınır. Eğer
çocuklarla, haydutlarla ve kabadayılarla birlikte olmayı seçerseniz--istersem o çocuğu hapse gönderebilirim," diye sözünü kesti. "_Onun kötü bir karakter olduğunu biliyorsun ve yine de sen--"

[İllüstrasyon: "NE SEN NE DE BAŞKA HAREKETİ PARÇALAYABİLİRSİN."]

İzci Lideri öfkeli Temple'ın gözlerinin içine baktı
ve cevap verirken sesinde küçük bir kehanet tınısı vardı.

"Korkarım şu anda tam olarak ne olduğunu söylemek zor, Bay Temple. Birkaç dakika önce, bacaklarını orada sallarken gördüğümde, birden fazla şekilde çitin üzerinde olduğunu düşündüm. Sanırım onu ​​seçtiğimiz iki taraftan da aşağı itebiliriz."

"Her çitin doğru ve yanlış bir tarafı vardır, genç adam."

"Gerçekten de vardır."

"Her iyi vatandaşın bilmesi gerektiği gibi; kamusal bir taraf ve özel bir taraf."

"O şimdiye kadar çitin her zaman yanlış tarafındaydı, Bay Temple." Bay Ellsworth elini uzattı ve Tom içgüdüsel olarak ona doğru
süründü ve izci liderinin kolunun omzunu sarmasına izin verdi.
Roy Blakeley, sanki Tom'un yanında olması uygunmuş gibi
diğerlerinin arasından dirseğiyle geçti. "Bu 'hareketin' veya her ne adlandırıyorsanız ona karışmak gibi bir isteğim yok," dedi John Temple alaycı bir şekilde, "eğer benim
mülkümden uzak durursanız. Bunu yapmazsanız, başparmak vidalarını takıp
yasanın ne yapabileceğini göreceğim ve sizin 'hareketinizi' de dağıtacağım!"

"Yasa çaresiz, Bay Temple," dedi Bay Ellsworth. "Ah, tamamen
başarısız oldu. Keşke bunu görmenizi sağlayabilseydim. Hareketi
dağıtmaya gelince," diye devam etti oldukça farklı bir tonda, "eğer söylememe izin verirseniz, bunların hepsi
tamamen blöf."

"Ne!" diye kükredi John Temple.

"Ne siz ne de başka biri bu hareketi dağıtabilir."

"Hapishaneler olduğu sürece--"

"Ormanlar ve tarlalar olduğu sürece. Ama görüyorum ki
tartışmaya yer yok. Bir daha izinsiz girmeyeceğiz, efendim; Bay Blakeley'nin tepesi
istediğimiz kadar bizim. Ama siz güneşi zorlamaya çalışmakla
bu hareketi
bozmaktan bahsetmek arasında bir fark yok, Bay John Temple. Bu bir vagon trenine
havlayan bir köpek gibi."

"Biliyor musun," dedi kapitalist, büyük bir öfkeyle, "bu çocuk daha bir hafta önce bana
taş fırlattı?"

"Hiç şüphem yok; peki bu konuda ne yapacağız?"

"Bunu yapacak mısın?" diye kükredi John Temple.

"Evet, bunu yapacaksın. Seninle benim aramdaki fark, Bay Temple,
sizin bu çocuğun bir hafta önce yaptığını düşünmeniz ve benim
yarın ne yapacağını_ düşünmem."

Çocuklar bu olayda son sözü söyledi ve bu, "yaşlı John'un" en öfkeli
sözünü utandıran

güçlü bir vurguyla öne çıkarıldı. Bu Roy Blakeley'nin fikriydi ve tam olarak ona benziyordu.

Tüm birliği (Tom dahil) Kamp Solitaire'e davet etti ve
orada, güneş çok batmadan önce, parlak kırmızıyla büyük bir tahtaya

GEÇİŞ YASAKTIR
YASAL CEZA ALTINDA

yazılarını yazdılar.

Karanlık çöktüğünde, bu, Temple'ın tahta çitinin tepesinden çıkıntı yapan
iki dikme üzerine dikildi.

"Kesinlikle görecektir," diye yorumladı Roy, "ve her zaman ihtiyaç duyduğu şeydi."

Ertesi sabah, talimatlara göre böyle bir tabela koymak için olay yerine bir marangoz geldiğinde, geri döndü ve John Temple'a orada zaten çok iyi bir tane olduğunu söyledi ve bir tane daha
yararının ne olduğunu sordu.

Roy Blakeley'in alışkanlık haline getirdiği türden bir şeydi bu - içine biraz karabiber katılmış iyi bir hareket.

BÖLÜM VII

"ONURUM ÜZERİNE"

Sonraki birkaç gün içinde Tom ile ilgili korkunç bir belge ortaya çıktı, ancak bunu hiç görmedi ve yalnızca dolaylı olarak duydu.
Nereden kaynaklandığını ve ne olduğunu hiç bilmiyordu, ancak bunun "zengin adamlar" tarafından
başlatıldığını ve Bayan Bennett ve John Temple ile Denetim Görevlisi ve Yargıcın bununla bir ilgisi olduğunu biliyordu.

"On dört yaşında, William Slade'in oğlu Thomas Slade, nerede olduğu bilinmiyor ve ölen Annie Slade, korumasız bir çocuktu, vb., vb., söz konusu Thomas Slade'in bu nedenle belirli bir zamanda, bir şehir suçlaması olarak taahhüt altına alınmak üzere birileri tarafından mahkemeye çıkarılması gerektiğini" ve bunun gibi şeyler söylüyordu. Bundan çok daha fazlası vardı ama Tom'un duyduğu ve isyan ettiği kısım buydu.

Bazen Bayan O'Connor'ın evinde, bazen de Roy'la birlikte Camp Solitaire'de uyuyordu. Olan bitenin haberi üzerine yıldırım gibi düştüğünde, bir endişe çılgınlığıyla Bay Ellsworth'e gitti.

Bay Ellsworth o ölümcül günde mahkemeye çıktı. Hakim, "İzci hareketinin" Tom Slade gibi bir çocukla başa çıkmak için ne gibi olanaklara sahip olduğunu ve bir "kurumları" olup olmadığını sordu. Tom'un, "Asi Çocuklar Yurdu"nda yetenekli kişilerin gözetimi altına alınabileceğini düşünüyordu. Denetim Görevlisi, Tom için tam uygun yerin burası olduğunu, çünkü "kötü niyetli bir eğilimi" olduğunu söyledi. Tom, ne olursa olsun, hemen onu çalmakla suçlanacağını düşündü. Neyse ki sonunda Bay Ellsworth'un bakımına verildi ve Tom'la birlikte yola çıktılar. "Şimdi Tom," dedi İzci Lideri, "sen ve ben küçük bir
pow-wow yapacağız--pow-wow'un ne olduğunu biliyor musun? O zaman sana anlatayım. Kızılderililer önemli konular hakkında konuşmak için bir araya geldiklerinde buna
pow-wow derler. Genellikle kamp ateşi etrafında oturarak yaparlar ve biz de Salmon Nehri'ne vardığımızda bunu yaparız, çünkü Kızılderililerin bize karşı hiçbir
şeyi yok. Ama ilk pow-wow'umuzu hemen şimdi sokakta yürürken yapacağız. Ne dersin?"

"Yer--evet efendim."

"Hakimin akrabanız olmadığını söylediğini duydunuz ve bir bakıma haklıydı, ama o da yanılıyordu, çünkü bir izci her izcinin kardeşidir ve sizin de bir sürü kardeşiniz var, binlercesi; ya da izci olduğunuzda olacak. Ve izci olduktan sonra, neden
taşıyacağınız oldukça büyük bir sırt çantanız olacak. Soru şu, taşıyabilir misiniz?"

"Evet efendim."

"Bütün bu kardeşlerin için sırt çantasını sen taşımak zorunda kalacaksın. Eğer
_sen_ bir hata yaparsan - yalan söylersen, taş atarsan veya
Ching Wo'ya müdahale edersen - herkes İzcilerin olduğunu söyleyecek. Tıpkı
Roy Blakeley'nin yanlış bir mesaj göndermesi gibi. Telgraf operatörü
bize gülecek ve İzcilerin ne yaptıklarını bilmediklerini söyleyecekti. Sen ve ben de Roy kadar suçlanacaktık. Yani görüyorsun, Roy'un
taşıması gereken oldukça büyük bir sırt çantası var ama o bununla birlikte sendeleyerek ilerlemeyi başarıyor.

"İzcilerin gülmek konusunda harika insanlar olduğunu fark etmiş olabilirsin.
Gülecek bir şey varsa, bunu biz yapacağız. Başka kimsenin gülmesine izin vermiyoruz. Bu bizim ikinci adımız - gülmek.

"Bir şey daha var, sonra sana asıl söylemek istediğim şeyi söyleyeceğim--sizin dediğiniz gibi, gösteriş yapın. Konuşurken dikkatli olmalıyız. Dilini dişlerinin arasından biraz dışarı çıkar ve söyle."

"Onlar," dedi Tom.

"Yapman gereken ilk şey, 'th' ile başlayan tüm kelimeleri bir listeye koymak ve onları o şekilde söylemek. Asker çağrıları, devriye çağrıları ve her türlü çağrı olduğunu biliyorsun ve bunları tam olarak doğru şekilde
yapabilmeliyiz--anladın mı?"

"Elbette-evet efendim."

"Şimdi çok kullandığın o kelimeyi al--'ye-re.' 'Evet' daha iyidir
çünkü sadece üç harflidir ve daha hızlı yazabilirsiniz. Bu yüzden
yapılacak ilk şeylerden biri okul kitaplarının fazla mesai yapmasını sağlamak
(sadece iki veya üç hafta daha var) ve tüm o kelimeleri tam olarak doğru yapmaktır; _onlar, onlar, üç_--çünkü eğer 'ağaç' deyip 'üç'ü kastetmiş olsaydınız her şeyi altüst edebilirdi. Yaz aylarında ağaçlarla çok işimiz olur ve başka bir sebepten dolayı 'üç'ü tam olarak doğru şekilde söylemek istersiniz.

[İllüstrasyon: SCHMITT'İN BAKKALINDA BİR "ÇOCUK ARANIYOR"
İŞARETİ BULDULAR.]

"İzci Yemini'nin üç bölümü vardır ve bu üç bölümün ağaçlarla karışmasını istemiyoruz. Yani yemini düşündüğünüzde,
üç deyin ve Salmon River Korusu'na gitmeyi düşündüğünüzde, ağaç deyin."

Çocuk çok etkilenmişti.

"Ama Tom, hemen yapılacak şey Schmitt'in Bakkalına gidip
dışarıda asılı olan o tabelayı indirmek."

"Roy Blakeley'e daha fazla tabela indirmeyeceğimi söyledim."

"Roy'a bunu benimle birlikte indirdiğini söyleyebilirsin--sadece bir gösteri için."

Schmitt'in Bakkalının dışında bir "Çocuk Aranıyor" tabelası buldular ve sonra Tom
anladı. Bay Ellsworth içeri girdiğinde biraz tereddüt etti, çünkü Bay Schmitt ile ilişkileri pek de samimi değildi.

"Nasılsınız, Bay Schmitt," dedi izci lideri rahat bir şekilde. "Rus ilerlemesi nasıl?"

"Dem Roosians gelen tüm oyları alacak dem," dedi Bay Schmitt.

"Evet? Peki ya bu çocuk?"

"Veil, onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Dışarıdaki tabelayı indirmek istiyor."

"Ah! Nokta poy'u biliyorum!"

"Hayır, bilmiyorsun; bu farklı bir adam--bir İzci."

"Veil, eğer bu bir tür izciyse--"

"Şimdi, buraya bak, Bay Schmitt, İzciler hakkında hiçbir şey söyleme. Geçen hafta senin için kaçan atını kim durdurdu?"

"Onlar hakkında baş sallama demedim--"

"Eh, bir izci diğer tüm izcilerin kardeşidir ve birine
karşı bir şey söylersen, hepsine karşı söylemiş olursun. "

Bay Schmitt'e anlamlı bir şekilde göz kırptı. "Buraya geri dön, seninle
konuşmak istiyorum," dedi.

Mağazanın arka tarafına çekildiler, Bay Schmitt kolunu sevgiyle kahve öğütücünün büyük çarkına dayadı ve tüm dikkatiyle dinledi.

Tom, "temiz hava", "Çocuk Evi", "yapılacak bir şey", "şerefe başvurma", "sorumluluk duygusu" ve az çok ormanlar ve kırsal hakkında ve "bugün bir çocuğun yarın bir adam olması" ve "onunla çalışma" hakkında ve anlamadığı diğer ıvır zıvır şeyler hakkında sözler duydu.

"Veil, bu iyi bir şey, nokta mooch diyeceğim," dedi Bay Schmitt, mağazanın önüne döndüklerinde. "Çok fazla mooch şehri var - onların
hiçbir "Şans."

"Tom," dedi Bay Ellsworth, "Bay Schmitt'e o sinyal işini anlatıyordum. (Işığın ne olduğunu merak ediyordu.) Ve ona kamp zamanından önce biraz para kazanmak istediğinden bahsettim. Sana haftada üç buçuk dolar, okul günleri üçten sonra ve cumartesileri ve cumartesi geceleri tüm gün boyunca başlangıç ​​yapacak. Bana
malları teslim edip edemeyeceğini sordu ve ona kasabada senin gibi "malları teslim edebilecek" bir çocuk olmadığını söyledim. Tüm sürü için taşıman gereken sırt çantasını hatırla. Düşersen sürüyü mahvedeceksin - Roy
Blakeley ve hepimiz.

"Bay Schmitt meşgul bir adam ve birkaç gün önce ne yaptığınızı düşünmeye vakti yok, bu yüzden siz de bunu düşünmeyin. Geriye bakarak bir patikayı takip edemezsiniz - gözlerinizi kısarak önünüzde bakmalısınız. Öyle değil mi Bay Schmitt?"

"Sürüye doğru gidiyorsanız ileriye bakabilirsiniz," dedi Bay Schmitt. "Yarın saat üç gibi geleceksiniz."

"Şimdi, Tom," dedi Bay Ellsworth, dükkandan ayrılırken, "benim fikrim
Bayan O'Connor'ın evinde kalman ve ona her hafta paranı vermen. Roy, senin haftada birkaç gece yukarı çıkıp Camp
Solitaire'de kalmanı istiyor, bu yüzden sanırım Bayan O'Connor'a haftada üç dolar vermek
sorun olmaz. O zaman diğer elli senti senin için biriktirir ve
Salmon Nehri'ne doğru yola çıktığımızda bir üniforma için yeterli veya neredeyse yeterli paran olur.

"Örneğin, her iki gecede bir Camp Solitaire'e gidip
Roy'la erikli çörek ve yumurta yiyebilirsin. Kampı ayakta tutmak için orada yeterince tavuk olduğunu söylüyor. Öyle veya böyle o kadar çok yumurta kullanıyor ki, bir tavuğun yüzüne bakmaktan utanırdı sanırım. Ve
gün batımında düşen renkleri hatırla. Sam Amca bu tür şeyler konusunda tam bir yaşlı kızdır, bilirsin. Ve unutma sayfa--neydi o?"

"Ağaç--üç yüz yetmiş beş," dedi Tom.

"Bu sana bayrak hakkında her şeyi anlatacaktır. Sonra El Kitabı'nın 28. sayfasını açmanı ve yasalarımızı incelemeni istiyorum. Bizim de kendi yaptığımız yasalarımız var
her şey gibi, erik ve olta kamışları--hepsi ev yapımı."

Tom güldü.

"Bu yasalar hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum. Bence
oldukça iyiler; Roy bunların harika olduğunu düşünüyor, ama sonra Roy yarı deli----"

"Hayır, değil."

"O sandığı kadar çok şey bilmiyor," dedi izci lideri.

"Bütün bunları biliyor--işaretleri tersten."

"Onu yenersin," dedi izci lideri. "Neyse, sana
işaret ve selam hakkında bilgi verecek ve geriye sadece düğümler kalacak. El Kitabındaki düğümlere şöyle bir bakacaksın. İkisini geliştirebilirim, ama sana nasıl yapacağımı söylemeyeceğim. Dördünü de öğrenmelisin ve Pazar öğleden sonrasına kadar bunların hepsini yapıp yapamayacağını görmeni istiyorum. Ama unutmayın, Bay Schmitt önce gelir."

Bay Ellsworth, Bay Schmitt'e gösterdiği aynı neşeli nezaketle Bayan O'Connor'ın evine girdi, Sadie McCarren'ın büyük aydınlanması ve sevinciyle. Barrell Alley'de büyük bir sansasyon yarattı ve Bayan O'Connor, iyi bir kadın olmasına rağmen, onun planına
coşkuyla katıldı. Ertesi sabah Tom saat altıda kalktı, O'Connor çamaşır ipiyle boğuşuyordu ve yedi buçukta resif düğümü ve dokumacı düğümü konusunda ustalaşmıştı, ikincisini kopuk ipin iki gevşek ucunu kalıcı kullanım için bağlamak için kullanıyordu ve sabah erken saatlerde yaptığı bu uygulamanın yan ürününün "iyi bir dönüş" olarak kabul edilip edilmeyeceğini merak ediyordu. Okula gitmeden önce, komşusu Bayan Beaman içeri girdi ve kocasıyla uzun bir istişareden sonra Slade'lerin malları için üç dolar teklif etmeye karar verdiğini ve Bill Slade'in yokluğunda mülkün bu temelde Tom'un çıkarına olduğunu söyledi. Bu yüzden, kendisi ve John Temple'ın en azından bir konuda benzer olduklarını hissederek yola çıktı - ikisi de kapitalistti. Bay Ellsworth biçim ve organizasyon konusunda biraz titizdi ve ertesi pazar öğleden sonra Camp Solitaire'deki büyük karaağacın altında hoş bir sahne yaşandı. Bir Tenderfoot'a yatırım yapma töreni her zaman Pazar günü yapılırdı çünkü bunun onu daha etkileyici kıldığına inanıyordu ve mümkün olduğunda açık havada yapılırdı.

Birinci Bridgeboro Birliği oldukça organizeydi ve tüm törenleri devriyeyi vurgulardı. İki devriye, Ravens ve Silver Foxes (ve daha sonra Elks) yatırım törenine katıldı, ancak Tenderfoot'ın gireceği şey özellikle devriyenin işiydi ve bu fikir törende işlendi.

Her devriye bayrağının etrafında gruplanmış bir şekilde duruyordu ve biraz uzakta, ulusal renklerin yakınında, Bay Ellsworth ve Worry Sage, Birlik Katibi, bir kitap ve dolma kalemle silahlanmış şekilde duruyordu. Sinyal kaidesinin yakınında, Roy'un kız kardeşi Esther, annesi ve evden bir veya iki hizmetçiyle birlikteydi. Bahçıvan Carl da töreni izlemek için oradaydı.

Yeni üyenin sponsoru olan Roy Blakeley, Tom ile birlikte öne çıktı.

"Burada kim var?" dedi Bay Ellsworth, onların normal
formuna uygun olarak.

"Birliğimize üyelik için başvuran ve konseylerimizde söz sahibi olan biri," diye cevapladı Roy.

"Birliğimizin bir üyesi olmaya layık mı?"

"Ben onun arkadaşı ve kardeşi olarak geldim," dedi Roy, "ve onun bizim için
bizim için olduğu kadar bizim de onun için arzu edilir olduğunu tasdik etmek için."

"Sınavların tatmin edici kanıtını sundu mu?"

"O sundu."

"Ve yemin etmeye hazır mı?"

"Hazır."

"İzci Selamı için sağ elini kaldır," dedi Bay Ellsworth Tom'a.

Sonra Worry Sage öne çıktı ve yemini tekrarladı, Tom onu ​​satır satır takip etti:

Şerefim üzerine elimden gelenin en iyisini yapacağım--
Tanrı'ya ve ülkeme olan görevimi yerine getirmek ve izci yasasına uymak;
Her zaman diğer insanlara yardım etmek;
Kendimi fiziksel olarak güçlü, zihinsel olarak uyanık ve ahlaki olarak doğru tutmak için.

"Nasıl diyorsun? Bu başvuran yasayı biliyor mu?" diye sordu izci lideri.

"Yasayı biliyor ve iyi buluyor."

"Yasa okunsun."

Worry Sage ilk yasayı okudu, Tom'un Mary Temple'ın topunu çaldığında çiğnediği yasaydı.

"Bu yasayı iyi buluyor musun?" diye sordu izci lideri.

"Evet efendim, buluyorum."

Sonra Worry bir sonrakini okudu, "Bir izci sadıktır. Sadakat gösterilmesi gereken herkese sadıktır; izci liderine, evine, ailesine ve ülkesine."

"Bu yasayı iyi buluyor musun?"

Kısa bir duraklama oldu.

"Ona itaat etmek zorunda mıyım?" dedi. "Ona sadık olmak zorunda mıyım?"

Bay Ellsworth gergin bir sessizlik içinde öne çıktı ve elini Tom'un omzuna koydu. "Sanırım annene zaten sadıktın,
Tom," dedi alçak bir sesle, "babana gelince," tereddüt etti; "evet,
sanırım ona da sadık olmalısın. O çocukken hiç İzci yoktu,
Tom. Bunu hatırlamalıyız."

"Tamam," dedi Tom.

"Bu yasayı iyi buluyor musun?" diye sordu izci lideri, törensel
formu sürdürerek.

"Evet--buluyorum. Sadık kalacağım."

Yasanın okunması tamamlandıktan sonra, Roy ile birlikte Gümüş Tilki amblemine doğru geri çekildi. Gümüş Tilki devriye lideri, "Bu ambleme ve Gümüş Tilki Devriyesi'nin kardeş izcilerine sadık kalacağınıza söz veriyor musunuz?" diye sordu.

Ve sonra, "Gümüş tilkinin sesi olan devriye çağrısını ve gümüş tilkinin başı olan devriye işaretini biliyor musunuz ve bu çağrıyı ve bu işareti ve başka hiçbir işareti kullanmayacağınıza söz veriyor musunuz, böylece isminiz tüm Birlik'te ve tüm birlikler arasında onurlu olsun?"

Ve Tom, "Söz veriyorum." diye cevap verdi.

Bay Ellsworth, Acemi Rozeti'ni göğsüne taktı.

Barrel Alley'den Tom Slade bir İzci olmuştu. İzlerin nereye gittiğini göremiyordu, ancak doğru yere
vurduğundan emindi.

BÖLÜM VIII

SOKULDU!

"Keten ipliği aldın mı?"

"Tam burada, teneke kutuda."

"Tamam, teneke bardağı pint ölçüsüne ve pint ölçüsünü kahve makinesine koy; şimdi kahveyi su ısıtıcısına ve su ısıtıcısını spor çantasına koy. Sonra spor çantasını köşeye koy."

"Köşeye nereye koyacağım?" diye güldü Tom.

"İşte geldik," dedi Roy, "Ravens toplanmaya başlamadan önce hazırız. Onlara 'Salyangozlar' denmeli."

Onlar Camp Solitaire'deydiler, tüm devriye ve çadırın köşesinde spor çantasının durması yoğun bir günün son eylemiydi.

"Camp Solitaire'in dağıldığını görmek beni üzecek," dedi Tom. "Burada iyi bir
spor yaptık."

"Son zamanlarda pek 'solitaire' olmadı," dedi Eddie Ingram.

"Sabah geliyor," dedi Roy. "Ne yakalayacağız, üç buçukta mı?"

"Bahse girerim Ravens hazır olmayacak," dedi çocuklardan biri.

"Tıpkı onlar gibi olacak," diye gözlemledi bir diğeri.

"Ve beş on beşi beklememiz gerekecek."

Tam o sırada Esther Blakeley evden koşarak çıktı.

"Walter Harris'i gördüm," dedi, koşmaktan ve heyecandan soluk soluğa,
"ve bana Ravens istasyonda değilse, onları beklememeni, üç buçukta hemen gitmeni ve seni daha sonra Salmon River Grove'da göreceklerini söylememi söyledi."

"Sana ne söyledim!" diye güldü Roy. "Salyangoz Devriyesi'ni yenebilir misin?"

"Yaşasın Kaplumbağalar!" diye bağırdı Westy.

"Ertesi güne kadar gelmezlerse şaşırmam."

"Ya da gelecek hafta," dedi Tom.

Ertesi gün saat üç buçukta Ravens orada değildi ve
Silver Foxes onlarsız, çanta ve yükleriyle gitti.

"Onlar gerçekten iyi bir arka muhafız," dedi Roy.

"Bahse girerim hala olta takımı alıyorlardır," dedi Westy.

"Ayrıca Koşan Devriye," diye yorumladı Dorry Benton.

"Son Nefes Devriyesi," dedi başka bir çocuk.

"Gecikmeli Kaplumbağalar," diye cesaret etti Tom.

"Onlar Bridgeboro'dan ayrılmadan önce çadırımızı kuracağız--görüyorsunuz," dedi Roy. "Birisi o devriyenin altına bir havai fişek atmalı--umutsuz durumdalar."

Salmon River Grove trenle yaklaşık bir saat uzaklıktaydı. Bridgeboro halkının
daha zengin olanlarının orada evleri vardı. Bennett'lerin köyde güzel bir bungalovu vardı ve burada, geniş verandadaki bir hamakta Connover, yaz aylarının boş saatlerini yastıklı bir rahatlık içinde, yukarıdaki göklerde, aşağıdaki topraklarda ve yerin altındaki sularda yaşayan çocuklarla ilgili kitaplar okuyarak geçirmeye alışkındı. Bu çocuklar denizaltılarla aşağılara, hava gemileriyle Kuzey Kutbu'na, Güney Kutbu'na ve Sahra Çölü'ne gidiyorlardı. Hepsi İzciydi ve Bayan Bennett izcilikle ilgili fikirlerini bu kitaplardan edinmişti. Connover için tehlikeli bir mevsimdi çünkü ilkbaharda hayal gücü yavaşça izcilik düşüncelerine yöneliyordu ancak Bayan Bennett bir tenis raketi, bir şişe morina karaciğeri yağı, bir tavla tahtası ve otomatik bir piyanoyla bu tehlikelere karşı nöbet tutuyordu. Ve böylece Connover, bir şekilde tehlikeli sezondan kurtuldu ve bir tür uzlaşma olarak _Dan Dreadnought Serisini_ okumasına izin verildi.

Ancak Salmon River Grove'daki gösteri yeri, John Temple'ın görkemli yeni arazisi olan Five Oaks'tı; saray gibi moloz taştan ikametgahı, garajı, seraları ve "Geçit Yok" tabelaları vardı; bu tabelaların sonuncusu, eyaletteki herhangi bir adamın sahip olduğu en iyi koleksiyona sahipti. Bunların en son baskısında "Geçit Yok" yazmıyordu, sadece "Uzak Durun" yazıyordu.
Bu tabelalar yeni derecelendirilmiş çimenlerin etrafında duruyordu ve meraklılara büyük kuleli yapıya bakarken yumruklarını sallıyor gibiydi.

Bay Blakeley, Roy'un babası da köyden biraz uzakta geniş bir ormanlık alana sahipti ve burada Birinci Bridgeboro Birliği, okulun kapandığı günden neredeyse açıldığı güne kadar incelediği her şeyin hükümdarıydı; ve Bay Ellsworth burada hak edilmiş bir tatilin mutlu günlerini, işlerin gerektirdiği şekilde ara sıra şehre giderek geçirdi.

Silver Fox Devriyesi, Salmon River Grove İstasyonu'ndan yaklaşık üç mil yürümek zorundaydı ve Camp Ellsworth'e (çocukların ısrarla adlandırdığı gibi) vardıklarında ağaçların altında Ravens'ın çadırı, Ravens'ın bayrağı dalgalanıyordu ve Ravens'ın ateşi çıtırdıyordu ve Ravens'ın kendisi etrafında toplanmıştı. Bir ağaçta kömürle yazılmış, dikkat çekici bir tabela asılıydı, üzerinde şöyle yazıyordu:

Takipçiler Rapid Ravens ile akşam yemeğine davetlidir.
Akşam yemeği hazır ve

BEKLİYOR.

Bay Ellsworth saat yedide Bridgeboro'dan çıktığında,
bu olay hakkında ne bildiğini sormak için röportaj yapmayı reddetti. Fakat
ne biliyorsa bilsin, tüm planın başka bir yerde bilindiği açıktı, çünkü hemen ertesi gün "posta gezgini" (Dorry
Benton'dı) Salmon River Köyü'nden Roy'a hitaben yazılmış bir
kart getirdi, üzerinde şöyle yazıyordu:

"BAY. AKILLI:

"Belki de artık 'izci gülümsememin' nedenini biliyorsunuzdur.
Hala Walter Harris'in bir kaplumbağa olduğunu mu düşünüyorsunuz?

ESTHER."

Scout-Pace Pee-wee bu kartı ele geçirdi, ona ayrıntılı bir huş ağacı kabuğu çerçevesi yaptı ve onu Ravens'ın çadırına astı, orada hesaplaşma gününe kadar gösterişli bir şekilde sergilendi, ki bu da çok geçmeden geldi.

Bütün zavallı programı isim takmak ve taş atmak olan sefil, gecekondu mahallesi çocuğu Tom Slade için
kamp rutini, devriye
rekabetleri ve misillemeler, yürüyüşler, gösteriler, kamp ateşi hikayeleri,
izleme ve takip etme bir kaleydoskoptaki tasarımlar gibiydi.

Gözlemci kişiler onun "Gördüm" yerine "gördüm" demeye başladığını fark ettiler; "onlar" yerine "onlar" ve konuşmasının birçok başka şekilde nasıl geliştiğini. Bu büyük ölçüde, mükemmel bir şeytan olduğu
işaretlemenin çıkarınaydı. Onu sözlüğe yöneltti
bunun nasıl Parlatılacak veya wigwag edilecek kelimeleri hecele;
ve bunları doğru şekilde hecelediğinden doğru şekilde telaffuz etmeyi başardı.

Bir meşe parçasını bir kül parçasından koklayarak ayırt etmenin mümkün olduğunu keşfettiğinde, eğer koku alma duyusu iyiyse, bu sigaralar için nakavt darbesiydi. Ravens'ın bu tür bir izcilik becerisiyle
sıyrılmasına izin vermeyecekti.

İşaret verme işinin yanında Tom'un düşüncelerini meşgul eden şey, sürekli uyguladığı ve şimdi onu İkinci Sınıfa taşıyacak
tek kalan başarı olarak gördüğü iz sürmeydi.

Bir aydan fazla izci hayatı onun için geçmişti ve bu konuda uygundu; "ilk yardım" işinde biraz titrek de olsa hazırdı; işaret verme konusunda ise tek rakibi Roy'du; ve Pee-wee dışında herkesle izci hızında koşabilirdi. İkinci Sınıfa bıçak veya baltayla girmeye hazırdı, gereksinimlere göre; açıkta ateş yakıp
size makul bir yemek pişirebilirdi, ancak bir şef olarak asla Roy'un dengi olamazdı.

Ayrıca pusulanın yönlerini de biliyordu ve hala şüphe duyduğu sadece iki şey vardı. Bunlar iz sürme ve
finansal işti. İyi bir iz sürme gösterisi yapabilirse
yemek pişirme becerisindeki eksikliğini ve bir başka konuda
eksikliğini telafi edebileceğini düşündü. Artık hayatının tutkusu İkinci Sınıf İzci olmaktı; gündüzleri bunu düşünüyor, geceleri ise bunu hayal ediyordu ve becerikli olmadığı şeylerle inatçı bir ısrarla boğuşuyordu çünkü bunlar onun ilgi alanında değildi.

Bu tutkunun çıkarları doğrultusunda, bir sabah Bay Ellsworth'e katıldı, ikincisi kamptan ayrılırken, çocukların yürüyüşlerine verdiği adla, "otomobil sohbetlerinden" birinde, çünkü bu
yürüyüşlerde yeni politikalar ve planlar oluşturmaya alışkındı ve kural olarak tek başına gidiyordu.

"Hadi gel, Tommy," dedi neşeyle. "Söylemek istediğin bir şey var mı?"

"Evet, efendim. Sanırım Dördüncü Paragraftaki o iz sürme gösterisini yapabilirim ve eğer yaparsam ve iyi bir gösteri yaparsam, merak ediyordum da -sanırım- dün pişirdiğim patateslerin iyi olduğunu
düşünür müydünüz?"

"Çok adil, Tommy."

"Sınav Sekiz'e girebilir mi?"

"Ah, sanırım öyle; hepimizin uzmanlık alanları var, Tom."

"İlk yardım konusunda biraz kararsızım."

"Sanırım bunu yapabilirsin."

"Peki," dedi Tom, "önlenmesi gereken tek bir şey var -- o da, eğer
iz
sürümünü yaparsam."

"Evet? Bu ne?"

"Parayla ilgili."

"Ne olmuş?"

"Evet, efendim; Bay Schmitt'in şube mağazasını açtığında bana ekstra iş için verdiği beş dolarım var."

"Bunu nereden buldun, Tom?"

"Boynuma sağlam bir iple astım. Bir yay ipi düğümü yaptım.
Üyelik defterimde temiz tutmak için var."

Yeni bir faturaydı ve her zaman temiz tutardı.

"Kural bankada olması gerektiğini söylüyor--her neyse bir dolar. Ama ben bunu bozmak istemiyorum. Bir gün Roy'dan bana beş birlik vermesini isteyecektim
ama sonra vazgeçtim. Ben bir banknotu daha çok seviyorum, sen de öyle değil mi?"

"Evet, bilmiyorum ama ne yapayım, Tom," dedi Bay Ellsworth gülümseyerek.

"Sana bunun yeni olduğunu söylemiş miydim?"

"Hayır."

"Eh, öyle."

"Tamam, Tommy. Bunun için endişelenme. Sadece pruva ipini iyi ve sıkı tut ve patatesleri ve bandajları düşün ve eğer yapabilirsen
bu izleme gösterisini özel bir şeye dönüştür ki
Komiseri ayaklarından vursun, sanırım bu seni İkinci Sınıfa indirir.
Bir şeyin diğerini telafi etmesi gerekiyor, biliyorsun. Nöbet tutmalıyım
çünkü eğer yapmazsam sizler İkinci Sınıfa keşif hızıyla
vals yapıyor olurdunuz. Ama mali konular hakkında endişelenme - Bay Temple'ın saçlarını beyazlatan şey bu. Şehre gittiğimde
o beşlik parayı senin için bankaya yatıracağım, değil mi?"

"O zaman bankadan çekersem aynı banknot olur mu?"

"Hayır, farklı bir banknot olur."

"Ama yeni bir banknot mu olur?"

"Yenisini isteseydin sana yenisini verirlerdi. Şimdi yürüyerek kampa geri dön ve Worry'ye kamp ateşi hikayeleri nedeniyle bu gece izin verilmeyeceğini ve bir duyuru asmasını söyle. Ona Eddie'nin takip ettiği sincabın kopyalarını çıkarmasını ve birini Asker Defterine yapıştırmasını söyle. Köye doğru bir çağrım var."

Tom ona tam bir selam verdi ve geri dönmeye başladı. O gece rüyasında "Hazırlıklı Ol" parşömeninin üzerine iliştirildiğini ve İkinci Sınıf Gümüş Tilki İzcisi olduğunu ve çok
ayrımla geçtiğini gördü.

Bay Ellsworth'ün Bennett bungalovunda planları vardı ve o boğucu sabahta
verandaya ferahlatıcı bir esinti gibi esti.

"Merhaba Connie, ihtiyar," diye hamaktaki gence seslendi. "Bünyenin durumu nasıl?"

"Biraz romatizmam var," dedi Connover.

"Evet?" dedi izci lideri. "Senin _romatizmaya_ ne hakkın var? John Temple'ın buradaki tüm romatizmalara karşı kontrol edici bir ilgisi olduğunu sanıyordum."

"Bu beni çileden çıkarıyor," dedi Connover.

"Ne olmuş yani? Çok kötü. Bu kitapları sandalyeden kaldırabilir miyim, Connie?"

"Elbette--otur. Sadece yere it."

"Normal Carnegie Kütüphanesi, ha? Bunlar ne hakkında, Con?"

Connover, Bay Ellsworth'ün ilgisiz
samimiyetinin bulaşıcıdan başka bir şey olmadığı için bu kesintiyi oldukça memnuniyetle karşıladı. Hemen ve
tamamen tahtalarda yazan her neyse onun ruhuna kapıldı.

"İzciler Hakkında. "

"Hayır--gerçekten mi?" dedi Bay Ellsworth, eğlenceli bir şekilde ciltlerden birini
okuyarak. "Bu adam kim, Dan Dreadnought?"

"Eureka Patrol'un teğmeni."

"Yani? Belki de isminden bir savaş gemisi olduğunu düşündüm. Peki Dan
zaman geçirmek için ne yapıyor?"

"Şu anda okuduğum kitap," dedi Connover, "Fiji Adaları'ndaki _Eureka Patrol; Dan iki yerliyi bıçaklıyor._"

"Çık dışarı! Gerçekten mi?"

"Ve birliğin kaptanı--"

"Hangi birlik?"

"İzcilerden--kaptan yamyamlar tarafından esir alınıyor--"

"Söylemedin! Bu kitaplardan kaç tane var, Connie?"

"Yirmi yedi tane--hepsi aynı seri."

"Eh, Dan bir çocuk, değil mi? İzci olmak ister misin,
Connie?"

"Annem bana tüfek vermezdi."

"Hepsinin tüfeği var, değil mi?"

Bu noktada Bayan Bennett belirdi ve izci liderini
samimi bir şekilde selamladı.
Bay Ellsworth'ten nefret etmek asla yüreğinde yoktu.

"Nasılsınız, Bayan Bennett."

"Günaydın, Bay Ellsworth," dedi ve gülümseyerek ekledi, "Umarım
Connover'ı tekrar kirletmeye çalışmıyorsunuzdur."

"Ben mi? Aman Tanrım, hayır! İki masum Güney Denizi yerlisinin cinayetine tanıklık eden bir adam benden pek de fazla tehlike altında değil!"

Ancak Bayan Bennett meseleyi göremedi.

"Connover'a söylüyorum," dedi Bayan Bennett, "eğer 'izciler' ve 'vahşi batı' olacaksa kitaplarda gerçek hayattan daha iyi."

"Eh, bu bir zevk meselesi, Bayan Bennett. İsterseniz Dan'i
adı neydi, buraya getirebilirsiniz, ama onu kampıma yaklaştırmam. Hayır efendim!"

"Yine de o bir izci çocuğu," dedi Bayan Bennett zafer kazanmış bir şekilde.

"Gördüğüm kadarıyla aptal bir serseri. Neden, Bayan Bennett," diye ekledi izci lideri hoş bir şekilde, "yanlış yola girdiniz--"

"Ne?"

"Yanlış yola girdiniz. 'Eureka' Devriyelerimiz, kaptanlarımız, teğmenlerimiz, mangalarımız veya tüfeklerimiz yok. Bu kitabın gerçek izcilikle, bir Pazar Okulu pikniğiyle alakası olmadığı gibi alakası da yok. Size şunu söyleyeyim,
Bayan Bennett, ormandan yeni çıktım ve size şunu söylüyorum ki,
bu tür şeyleri basmak için kağıt hamuru elde etmek için iyi ağaçların kesilmesi
çok yazık! İyi ağaçların israfı!"

"Ben her zaman Connover için her şeyi yaptım--" diye başladı Bayan Bennett.

"Onun için bir şey daha yapın ve gelip izcilere, gerçek izcilere katılmasına izin verin. Sizi bu konuda görmek istiyordum. Yeni bir devriye, Elks'i
kuracağım. Bu ismi beğendin mi, Connie?"

"Evet, efendim."

"Ve Connie'yi Elks'te istiyorum."

"Bu kesinlikle söz konusu değil, Bay Ellsworth. Onun
bunlar hakkında okumasını isterim, ama orada bitmeli. Biz her zaman
Connover için her şeyi yaptık. Onu hiçbir zaman
her türden sağlıklı zevk konusunda kısıtlamadım."

"Sen cinayete sağlıklı zevk demiyorsun, değil mi?"

"İşte gözümün önünde. Konuyu tartışmanın bir anlamı yok. Connie'nin refahı ve mutluluğu dışında hiçbir düşüncem yok, ama onun Bayan Blakeley'nin oğlu gibi giyinmesini istemiyorum - mükemmel bir görüntü - kıyafetleri duman _kokuyor - ve ateşle oynamasını
ve bir cereyanda uyumasını."

[İllüstrasyon: BAYAN TEMPLE YÜRÜYÜŞEMEMEK İÇİN ÇOK ZAYIFTI VE ÇOCUKLAR ONA BİR YATAK YATAK YAPACAKLARDI.]

"Dışarıda cereyan yok, Bayan Bennett."

"Nemli hava var. Ah, kesinlikle söz konusu bile olamaz!"

"Sence O'Connor'ın çocukları burada daha iyi olmaz mıydı?"

"Bence bir çocuk annesinin olduğu evinde daha iyidir. Connover için her şeyi yaptım - her şeyi ve o da benim için bu kadarını yapmaya
hazır. Değil mi canım?"

Bay Ellsworth sessiz ormanın içinden kampa geri yürürken, _Dan
Dreadnought_'un oğlu için Roy Blakeley'den daha iyi bir arkadaş olduğunu düşünen şefkatli annenin mantığına şaşırmıştı.

BÖLÜM IX

"HIRSIZLAR"

Sabah gezintilerinden birinde, Bayan Temple ve Mary evden alışılmadık bir
uzakta dolaştılar ve güneş yükselirken Bayan Temple
kendini çok yorgun hissetti. Mary annesinin oturup dinlenebileceği bir yer aradı, ancak hafif bir sesle irkildi ve Bayan Temple baygın bir şekilde bir ağaca yaslandı.

Çok korkan kız, yardım için çılgınca etrafına bakındı, ama
görünürde ne bir ev ne de yaşam belirtisi vardı. Ne yapacağını bilemeyen kız,
biraz yol boyunca koştu, yüksek sesle bağırdı, sonra aniden bir ses duydu. Durup dinlediğinde,
bir boru çağrısına benzeyen bir şeyi tekrar açıkça duydu ve
geldiği yöne dönerek, nefes nefese, Bridgeboro İzcileri'nin kampına varana kadar ormanda koştu.

O sabah Silver Foxes ilk yardım pratiği yapıyordu ve Bay Ellsworth, korkmuş kızdan annesinin gerçekten ihtiyacı olduğunu anladığı anda, ilk yardım görevlisi "Doc" Carson ve Roy'u kurtarmaya koştu ve devriyedeki diğer üyelere izci hızını takip etmeleri talimatını verdi.

Su getirildi ve Bayan Temple hızla kendine geldi. Düşerken başı hafifçe kesilmişti ve Carson bunu ustalıkla sardı. Ancak, hala yürüyemeyecek kadar zayıftı ve çocuklar Mary'nin yanında yürürken, onu kampa geri götürmek için bir sedye hazırladılar.

Bu arada, Bay Ellsworth'ün yönetimi altında, Ravens, köknar dallarından bir tür
yatak hazırlamıştı. Bayan Temple'ın ve izci liderinin yanına oturmasına yardım ettiler.

Belki de iki devriyeye işaret manevralarını biraz uzaktan yapmalarını, böylece hastayı rahatsız etmemelerini, ancak yine de tam görüş alanında ve isterse işlemlerin gidişatını takip edebileceği kadar yakın bir yerde yapmalarını söylemesi tamamen tesadüf değildi. Mary'nin çeşitli işaretlerin anlamı hakkında soracağı binlerce soru vardı ve nazik izci lideri hepsini sabırla yanıtladı ve sonunda Eddie Ingram'ı çağırarak ona kampı gezdirdi ve tüm gizemlerini anlattı. Sonra, Bayan Temple'ın manevralara biraz ilgi gösterdiğini gören kurnaz Bay Ellsworth, bunların pratik değerini ve izci "akrobasilerinin" sıklıkla kullanıldığı iyi kullanımları açıklamaya devam etti ve Tom Slade'de meydana gelen değişimi ustalıkla belirtti. Tom, o sırada utangaç bir şekilde Mary'ye küçük bir şişeye düdük sinyali üflemeyi gösteriyordu. Ancak Bayan Temple yalnızca nazik bir ilgi gösterdi ve kocasının uzun süreli yokluğundan endişeleneceğini düşünerek Mary'yi çağırdı ve Bay Ellsworth'ün kalması ve izcilerin öğle yemeğini paylaşması yönündeki acil davetine rağmen hemen eve dönmekte ısrar etti. Silver Fox devriyesine hanımları eve kadar eşlik etmeleri emredildi ve bu geniş korumayla Five Oaks'a döndüler. Çocuklar gülerek Bayan Mary ile yürüme onuru için yarıştılar. Tom hariç hepsi utangaç bir şekilde arkada kaldı. Geniş çimenlikteki çakıllı yolda yürürken, bir şeylerin ters gittiği aşikardı. Hizmetçilerden biri
_portecochere_'deydi, ellerini ovuşturuyordu ve stoacı Japon uşak
sakin ve gülümsemeden yanında duruyordu.

Üniformalı izcilerin alışılmadık görüntüsü onu hiç rahatsız etmemiş gibiydi.

Bahçıvan Carl, kütüphanenin penceresinden yukarı aşağı yola bakmak için boynunu uzatıyordu, çok acil bir konu dışında asla girmeye cesaret
edemeyeceği bir odaydı.

"Bay Temple nerede?" diye sordu Bayan Temple. "Oldukça maceralı bir
şey yaşadım."

"Evet hanımefendi, sizin peşinize düştü, efendim, runabout ile. Kaybolduğunuzu düşündü ve öyle davrandı, hangi yöne gideceğini hiç bilmiyordu ve James'i sizi araması için diğer tarafa gönderdi, hırsızlar vardı--"

"Ne?"

"Eve biri girdi ve gitti ve Bayan Mary'nin çalışma masasından çıkardığı tüm eşyalar yatağın her tarafına dağıldı--"

Öğleden sonraki olayların hikayesi, Carl ve Japon'un teşvikiyle heyecanlı hizmetçiden hemen çıkarıldı. Bay Temple, karısının ve kızının uzun süreli yokluğundan endişelenerek, onları aramak için runabout'a doğru yola koyuldu. Uşak başka bir yöne gönderildi ve kısa bir süre sonra hizmetçilerden biri üst katta ayak sesleri duydu. Bayan Temple geri dönmüş olmalı, yukarı kata çıktığında dehşete kapıldı ve korkunç görünümlü bir adam yanından geçip arka merdivenlerden aşağı indi. Çığlık atmıştı ve Carl ile Kio ikisi de yanına gelmişti, ancak evde ve arazide yapılan aramada hırsız bulunamamıştı. Kiler penceresindeki sineklik
sökülmüştü ve Kio, "saygıdeğer hırsız beyefendinin" oradan çıktığını ileri sürdü.

Bayan Temple ve devriye tarafından tüm odalarda yapılan sistematik aramada, Mary'nin odasındaki çekmecenin içindekilerin darmadağınık olması ve bazı bibloların
ve yatağın üzerinde devrilmiş bir kutunun bulunması dışında hiçbir kayıp veya yağmalama izi ortaya çıkmadı.

"Sanki rahatsız edilmişler gibi görünüyorlardı," dedi Roy.

"Sınıf rozetimi aldılar," dedi Mary, eşyaların üzerinden koşarak. "Ah,
bu çok yazık değil mi! Başka ne aldıkları umurumda değil--tek umursadığım şey bu! Ah, bence onlar hiçbir şey için fazla cimriydi! Sınıf rozetimdi!" Biraz ağlıyordu.

"Çok da önemli değildi canım," dedi annesi.

"Önemli değildi," dedi kız; "anlamıyorsun. Ben de sizin gibi
o rozetleri düşündüm."

"Anlıyorum," dedi Westy.

"Elbette anlıyoruz, değil mi, Tom?" dedi Roy.

Tom hiçbir şey söylemedi, gözleri yatakta karmakarışık duran kızlara özgü
biblolara dikilmişti.

"Bence çok cimriydiler," dedi Mary.

"Babamdan kasadan yakutumu onlara vermesini isterdim, eğer onu geri getirirlerse!"

"Tom nereye gitti?" diye sordu Westy, Tom'un odadan çıktığını fark ederek.

"Sanırım Bay Temple ile karşılaşabileceğinden korkuyor," diye fısıldadı Dorry
Benton. "Onu görmek istediğine inanmıyorum ve onu suçlamıyorum."

Tom aşağı inip evin etrafından kiler penceresine gitmişti.
Düşüncelerinden John Temple'dan daha uzak hiçbir şey yoktu, ancak yukarıdaki o birkaç dakikada, aklına haftalar önce aynı yarı-şüpheli, yarı-güvenli
sesle söylenen başka bir şeyi anımsatan bir şey söylenmişti. "_Geri atmaya söz verir misin?_"
Ve geçmişten gelen sert, alaycı bir sesin, "_Elbette,
sana söylemedim mi?_" diye cevap verdiğini duydu. "_Keşke onu geri getirselerdi_" sözleri, geçmişten gelen o ürkütücü sese neredeyse karşıt bir his veriyordu ve
Tom Slade'i beyaz-ateşli bir kömür gibi yaktı.

Yarı yalvaran sorunun konusu olan lastik top, çoğu lastik topun gittiği gibi gitmişti ve bölümün anısı da serserinin zihninde tüm bu anıların gittiği gibi gidecekti, ancak o zamandan beri Tom Slade'e bir şeyler olmuştu. Artık İzci Yasası olan Paragraf I'e aşinaydı ve şu anda bu yasanın diğer paragrafları üzerinde de düşündüğünü gösterecekti.

Kiler penceresinin dışında bir çivi fıçı vardı ve Tom bunun üzerine oturdu. Evin arkasındaki bir açıyla oluşmuş bir çıkıntıdaydı ve arka zemin kat pencerelerinden hiçbirinden görülme tehlikesi yoktu, çünkü bunların hepsi ağır katedral camındandı. Altlarındaki zemin çivi ve talaşlarla doluydu; bir veya iki parça renkli cam ve birkaç küçük kurşun çubuk, adamların çalıştığı yerlere dağılmıştı.

Şu anda sesler duydu ve arkadaşlarının ayrıldığını tahmin etti. Sonra bir araba kornası duydu ve
özel yoldan _porte-cochere_'e doğru ilerleyen gri bir arabanın kısa bir görüntüsünü yakaladı.
Başka sesler duydu, Bayan Temple ve Mary'nin heyecanlı selamları,
ve John Temple'ın gür ve otoriter ses tonu.

Bir an için buraya neden geldiğini unuttu, çünkü
görülmeden ayrılmanın zor olacağını fark etti. John Temple'a olan nefreti, izci olduktan sonra biraz değişmişti ve
şimdi Five Oaks gibi ihtişamlı bir yere sahip olabilen adama karşı bir hayranlık hissine yer vermişti. Tom daha önce hiç böyle bir
evde bulunmamıştı. Roy'un güzel evinin hayal edilebilecek en lüks mesken olduğunu düşünmüştü. Şimdi, etrafı "Geçit Yok" tabelalarıyla çevrili bu despot krallıkta mahsur kaldığını fark etti.

Tom, izci erdemlerinin çoğunu edinmişti ve sanatlardaki ilerlemesi (ustalaşamadığı bir veya iki tanesi hariç) olağanüstüydü.
Ancak, iyi yetiştirilmenin değişmez sonucu olan o özgüveni ve kendine hakimiyeti
kazanması gerekiyordu. Evde kendini evinde hissetmemişti ve vicdanı tamamen temiz olmasına rağmen, artık
rahatsızdı.

Az sonra tekrar sesler duydu; şoförün tek başına olduğu arabanın
gittiğini gördü ve evdeki telefon zilinin boğuk sesini duydu.

Zenginliğin gücüne dair bu kanıtlar, çocuksu hayal gücünü sertçe etkiledi ve bir an için John Temple bir kahraman gibi göründü. Bridgeboro'ya bir araba, Keensburgh'a bir araba gönderebilirdi; Eyaletteki her polis karakolunu arayıp şeriflerin ve polis memurlarının dikkatini çekecek ödüller teklif edebilirdi. O küçük sınıf rozetini çalan adamın yakalanması için on bin dolar ödeyebilirdi. John Temple yaşlı bir huysuz olabilir ama harika bir adamdı!

Sonra Tom'un aklına yine şu kelimeler geldi, _Onu geri atmaya
söz verir misin?_ ve diğer şu kelimeler, _Eğer geri getirirlerse!_

Sonra buraya neden geldiğini hatırladı ve içeride izlenen onaylı yöntemlerle birlikte çok
aptalca ve boşuna görünüyordu. İzci El Kitabı'nın yalan söylemediğini bilmesine rağmen, bu çıkarım ve izleme işini pratik bir
sınamayla yapmaktan çekiniyordu. Sonra, aniden, Bay Ellsworth'ün birliğe tekrarlamayı çok sevdiği şu kelimeler geldi, _Görmek için gözü olan,
görsün_.

BÖLÜM X

TOM DEDEKTİF OLUYOR

Tom ayağa kalktığında kiler penceresinin pervazındaki taze boyanın
bulaşmış olduğunu gördü. Sonra yere baktı. Pencerenin altında toprakta uzun, pürüzsüz bir iz vardı. "Adam o pencereden atlamıştı," dedi, "yere değdiğinde kaydı." Durdu, ama bir
taş almak için değil. Sonra elleri ve dizleri üzerine çöktü, o değerli haki pantolonu hiç düşünmeden ve evdeki telefon zili tekrar tekrar çalarken, gözleri olan ve nasıl göreceğini bilenler için doğanın geniş, açık sayfasının her yerine yazılmış yazıyı okudu.

Artık çok dalmıştı; her şeyi unutmuştu. İzcilerin bir
izcisiydi ve yüzünü buruşturup bir bilginin kitaplarına göz gezdirmesi gibi yeri inceledi.

"Huh," dedi, "ayakkabılarının tabanının düzeltilmesi gerekiyor, bu kesin."

Topraktaki küçük, eğri bir girintiyi dikkatlice inceledi, sanki
taşlaşmış bir yılan
sert toprağa itilmiş gibi.

"Huh," dedi, "Umarım yeterince sert tekmelemiştir ki
orada kalır."

Kaçağın ayakkabısının tabanından
aşınmış olduğundan ve böylece
aşınmış ve gevşek dış katmanın, katedral camlarında kullanılan küçük, dövülebilir kurşun çubuklardan birinin üzerine
kaydığından memnundu. Bu, açıkça
parçalanmış tabana doğru yol almış, darbeden dolayı biraz eğilmiş ve
güvenli bir şekilde yerleşmişti. Kaçak ya bunu hissetmemişti
ya da durup çıkarmak için zahmet etmemişti. Tom'un devriye
işareti kadar belirgin bir iz bırakmıştı.

Üst katın açık pencerelerine tedirgin bir bakış attı
ve bir şans vererek, yeni filizlenen çimenlerde ayak izlerini seçebileceğini düşündüğü arka çimenlikte cesurca bir hamle yaptı.
Birkaç yüz metre ötede sınır çiti vardı ve burada, kaçağın
üzerinden tırmandığı
üst korkuluğa attığı boyalı bir öpücükle yönünün doğruluğu doğrulandı.

Tom çitin üzerinden atladı ve her zamanki gibi, her sert hareketten sonra,
içgüdüsel olarak kıymetli beş dolarlık banknotunun güvende olup olmadığını görmek istedi.
Onu kaybetme korkusuyla yaşıyordu. Bir dakika durup kurşuni çubuğun bıraktığı
küçük eğri izleri inceledi. Sonra,
şu ana kadar başarılı olan araştırmasına taze bir tat katan bir şey düşündü. İkinci Sınıf İzci testlerinin dördüncü şartıydı:

Yirmi beş dakikada yarım mil yol kat et, ya da,...

"Bunu yaparsam," dedi dolar saatine bakarak, "beni
İkinci Sınıfa
hızla indirir ve eğer onun için rozeti alırsam, bu Komiseri
ayaklarından yerden keser, tamam. İşte benim
iz sürme numaram. Yemek pişirebileceğimi hiç iddia etmedim. Ah,
çıtır, işte şansım!"

Roy'dan "Çıtır" kelimesini aldı.

Döndüğünde ve eve doğru son bir bakış attığında, biri (bir kadın olduğunu
düşündü) üst pencerelerden birinden kolunu sallıyor gibiydi.
Kadının onu çağırdığını mı yoksa sadece
pencereyi mi ovduğunu anlayamadı. Sonra, zeminin seyrek çam iğneleriyle kaplı olduğu ormana girdi.

Eğilip yol gösterici işareti aramak zorundaydı ve otuz veya kırk fit boyunca görünmeyen yerler vardı, ancak
çam iğnesi halısının
döküntülü görünümü birinin yakın zamanda geçtiği yeri gösteriyordu. Sonra işaretler onu yıpranmış bir yola soktu ve o
umut yükselerek
koşmaya başladı.

Yirmi beş dakikadan fazla bir süredir iz sürüyordu ve bu tamamen olası sonucundan bağımsız olarak çok becerikli bir iz sürmeydi.
İzleme gereksinimi söz konusu olduğunda bunu iyi bir şekilde yerine getirmişti ve bununla bağlantılı olası tehlike
İzci Komiserine bunu şiddetle tavsiye ederdi. Dahası, izlemeden önceki çıkarımsal çalışma ve şövalyelik güdüsü kesinlikle ilk yardım ve yemek pişirmedeki herhangi bir eksikliği telafi ederdi. "Bir şey diğerini telafi etmeli," diye düşündü Bay Ellsworth'ün sözlerini hatırlayarak.

Zor nefes alıyordu, kısmen de soyguncuyu geçmeyi başarırsa ne yapması gerektiğiyle ilgili gergin bir korkudan ve değerli banknotun bulunduğu küçük selüloit üyelik kitapçığı aceleyle ilerlerken göğsünde çırpınıyordu. "Pee-wee'den önce İkinci Sınıf'ta olacağım," diye düşündü.

Birkaç yüz metre ötede bir ağacın gövdesine yaslanmış bir figür gördüğünde aniden durdu. Ağaç gövdesi kendisiyle adam arasındaydı ve görebildiği tek şey yukarı çekilmiş iki dizdi.

Şimdi ihtiyat zamanıydı. Tom yeterince iri yarı bir çocuktu; dik durma alışkanlığını edindiğinden beri çok daha iri görünüyordu,
ama silahlı değildi ve yabancının silahlı olduğundan emindi.

"Keşke Roy'un mokasenleri bende olsaydı," diye düşündü.

Kendisi de bir ağacın arkasına çekildi ve sessizce ayakkabılarını çıkardı. Yabancının pozisyonu gizlice yaklaşmak için elverişliydi ve Tom temkinli bir şekilde ilerledi. Adamın yanında bir matara vardı ve adamın uykuda olma ihtimaliyle cesaretleniyordu ki, gergin dizleri aniden irkildi ve figür spazmodik bir şekilde ayağa kalktı, hafifçe sendeledi ve ağaca tutundu.

Tom bir adım geri çekildi, baktı, çünkü ona yarı aptalca sırıtan Bill Slade'in yüzüydü.

"Kal--olduğun yerde kal," dedi Tom, sesi korku ve şaşkınlıkla gergindi, babası ona doğru bir adım attı. "Ben--seni takip ettim-olduğun yerde kal--kimi takip ettiğimi bilmiyordum--bilmiyordum. Daha fazla yaklaşma. Ben--sana zarar vermem--yapmam."

Dehşet ve heyecan içinde eski haydut söylemine nasıl düştüğünü ve eskiden yağlı, harap yemek masası aralarındayken yaptığı gibi babasıyla nasıl konuştuğunu merak ediyordum.

Yaşlı Slade acınası bir manzaraydı. Oğlunun
yukarı çıktığı kadar hızlı bir şekilde aşağı inmişti. Uzun zamandır tıraş olmamış bir yüzün üzerinden kırmızı ve ağır gözlerle çocuğa bakıyordu. Elmacık kemikleri belirgin bir şekilde
çıkıyordu. Bayan Slade'in cenazesi sırasında siyah olan ve Tom'un bir tür
gri-kahverengi olarak hatırladığı ceket şimdi yeni paslanmış demir rengindeydi. Kendisine ihanet eden ve izciye kaçış yönünü fısıldayan ayakkabısı bir ip parçasıyla bağlanmıştı. Zayıftı, hatta zayıftı ve gözünde, Tom'u garip bir şekilde ürküten, grotesk bir şekilde göz kırpma taklidi yapan küçük bir seğirme vardı. Bunu fark etmesinin sebebinin son zamanlarda edindiği gözlem alışkanlığı mı yoksa Doğa Ana'nın babasına verdiği yeni bir uyarı mı olduğunu bilmiyordu. Ama Tom, gözü böyle seğiren bir adamdan korkmuyordu. Roy Blakeley'in kendisiyle ilk karşılaştığı geceki kadar dik duruyordu. İki ay boyunca izci olmanın anlamı budur.

"Sen----o asker oğlanlardan biri misin, hey, Tommy?" dedi babası titrek bir şekilde.

"Sen orada kal," dedi Tom. "Mareşal'e ne yaptığımı gördün. Şimdi o zamandan daha güçlüyüm, ama--ben sadık olacağım."

"Sen o askerlerden birisin, değil mi?"

"Ben İkinci Sınıfın izcisiyim," dedi Tom sesinde bir titremeyle:
"ya da sen olmasaydın öyle olurdum. Ben--şimdi yaptığım iz sürmeyi onlara söyleyemem. Yasalara uymak zorundayım."

"Babanı ihbar etmezsin, değil mi, Tommy?" dedi Slade, tehdit ima ederek. "Seni boğmak istemem."

Tom bunu yarı alaycı, yarı acıyarak karşıladı.
Parmağını uzatıp babasını itebileceğini hissetti, o kadar güçlüydü ki.

"Aldığın iğneyi bana ver," dedi. "Başka hiçbir şey umurumda değil-ama
aldığın iğneyi bana ver."

"Hangi iğne?" diye homurdandı Slade.

"Hangi iğneyi biliyorsun."

"Çalacağımı mı düşünüyorsun?" diye tehdit etti babası.

"Yaptığını _biliyorum_ ve o iğneyi istiyorum."

Büyük Slade bir dakika boyunca oğluna öfkeyle baktı. Ona doğru
bir hamle yaptı ve Tom, Roy'un durduğu gibi, kıpırdamadan
ayağa kalktı.

"Bana hırsız mı diyeceksin, ha--"

"Ben de bir zamanlar o kadar kötüydüm," dedi Tom, ona acıyarak. "Topunu çaldım.
İğneyi bana ver."

"Hiçbir şeyle lekelenmemiş," dedi.

"Bana ver."

Slade, böyle bir şeyin nerede olabileceğini hayal edemiyormuş gibi ceplerini yokladı. Sonra Tom'a bir saldırının
akıllılığını yeniden değerlendirir gibi baktı; sonra da sanki
hızlı bir "kaçış" şansını belirlemek için
ormandan uzaklaştı.

"Kimseye benimle tanıştığını söylemezsin," diye sızlandı.

"Hayır, asla söylemem--bana iğneyi ver."

"İki gündür hiçbir şey yemedim, Tommy, ve kramplarım
çok kötü."

Birçok boş günün bahanesi olan aynı eski kramplar! Tom o krampları onlardan etkilenmeyecek kadar iyi biliyordu, ama babasının da bitkin bir adam olduğunu gördü; ve Bay Ellsworth'ün "O çocukken Birinci Bridgeboro Birliği yoktu, Tom" dediğini düşündü.

"Seni gördüğümü asla söylemem," dedi. "Asla-_asla_ söylemem. Barrel Alley'den kovulmamızın suçu bende. Sen vardın--beni--sirke--götüren-sen--din."

Uzun zaman önce babasının elinde geçirdiği o mutlu öğleden sonrayı hatırladı.

"Ve biliyorum ki aç olsaydın gündüz vakti oraya gitmezdin -çünkü bunu yapmak
aptallık olurdu. Ağlamıyorum çünkü ben--korkuyorum--kolayca korkmam--şimdi."

Kahverengi izci gömleğini karıştırırken ipinde Amerika İzcileri'nin katlanabilir üyelik kartını çıkardı, buna bağlı
Tom'un kıymetli, gıcır gıcır beş dolarlık banknotu küçük bir kese içindeydi.

"Bana iğneyi ver," dedi. "Akrabaların bunu beş dolara sattığını söylüyor,"
boğuk bir sesle.

"Bu mu?" diye sordu Slade, sanki kazara olmuş gibi çıkarıp,
bunun olduğunu gayet iyi bilerek.

"Al," dedi Tom, ona banknotu uzatarak. "Sadece bana rozeti verdiğin için değil, aynı zamanda aç olduğun ve beni
sirk'e götürdüğün için."

Babasının onun için yaptığı tek şeyin şimdi çocuğun aklına tekrar tekrar gelmesi garipti.

"Daha iyi kaçsan iyi olur," diye uyardı. "Yaşlı John arabalar gönderdi ve çok
telefon etti. Kaybetme," diye ekledi, paranın büyük miktarını fark ederek. "Boynuna bağlarsan daha güvenli olur."

Babası sendeleyerek uzaklaşırken olduğu yerde durdu, onu biraz hüzünle ve taşıdığı paradan yeterince etkilenip etkilenmediğinden şüpheyle izliyordu. "Bunu boynuna bağlarsan daha güvenli olur," diye tekrarladı babası ağaçların arasından geçerken, o yan yan yürüyüş ve yarı aksak yürüyüşle, ki bu gurursuz ve kırık bir karakteri anlatır.

"Onlara asla yaptığım iz sürmeyi anlatmayacağım," dedi, "bu yüzden bunu es geçmeyeceğim; ama anlatsam bile geçemezdim, çünkü bankaya yatıracak
param yok--şimdi."

Büyük servetini ve değer verdiği hayalini tek seferde kaybetmişti.

Ve bu onun iz sürme zaferiydi

BÖLÜM XI

R-R-R-İNTİKAM

Tom Slade, muhteşem zaferini taçlandırmak için ahlaki cesarete sahip değildi, hemen gidip iğneyi Mary Temple'a
verecekti. John Temple'a olan korkusunu ve saray gibi ikametgahın yarattığı hayranlığı yenemedi.
Görüyorsunuz ya, yararlanabileceği rafine bir yetiştirme mirasına sahip değildi. İzci hareketi Tom Slade'i yaratmak için büyük bir sözleşme yapmıştı, ancak Bay Ellsworth (iyi bir sporcuydu) asla yılmadı. Tom, Five Oaks'taki lüks verandaya tek başına nasıl çıkacağını, zili nasıl çalacağını, o stoacı Japon'la nasıl yüzleşeceğini, güzel, güzel giyimli kızı nasıl göreceğini ve rozetini ona nasıl geri vereceğini bilmiyordu. Kaçağın kimliğini ifşa etmeden de bunu yapabilirdi, ancak bunu nasıl yapacağını bilmiyordu; Roy'dan yardımına gelmesini istemeyecekti ve zaferinin en iyi meyvelerini kaçıracaktı. Bu yüzden kampa geri döndü (izci hızıyla, çünkü geç oluyordu), koşarken boş üyelik kitapçığı göğsünde çırpınıyordu.

Rahatsız ve biraz da somurtkan ruh hali için şanslıydı ki, kamptaki tahtalarda alışılmadık bir eğlence vardı. Ravens'ın çadırı
oldukça ıssızdı; Bay Ellsworth kendi çadırındaydı, yoğun bir şekilde yazıyordu ve
Tom Silver Foxes'ın çadırına geçerken içtenlikle "Merhaba, Tommy" diye seslendi.

İçeride Roy, tüm devriyeye bir kutunun üzerinde duruyordu ve
Tom'u her zaman büyüleyen o ruh halindeydi.

"Otur; geç kaldığın için iki kez bileğine şaplak yersin," dedi.
Bu, kendisinin veya onlardan herhangi birinin Tom'un Five Oaks'ta kaybolmasına yaptığı tek göndermeydi. Bir izci naziktir. "Hiçbir
koltuk göremiyorum," dedi Tom.

"Kalk ve Tom'a bir koltuk ver," diye emretti Roy.

"_Ben_ kalkıp Başkan Wilson'a bir koltuk vermem," diye duyurdu Eddie Ingram.

"Ben değilim," diye güldü Dorry Benton, "Bugün altı mil boyunca takip ettim."

"Kalkın ve Bay Thomas Slade'e oturun, biri," diye bağırdı Roy.

"Kıpırdamayın, bebeği uyandıracaksınız," dedi Westy.

"George Washington'a oturacak yer vermek için kalktığımı göremezsiniz," dedi Bert Collins, "o yürüyüşten sonra."

"Onları kaldıracağım," dedi Roy, cebini karıştırırken.

"Evet, kaldıracaksınız--_değil_," dedi Westy.

"Eddie'ye bakın, yarı uykulu," dedi Dorry.

"Uyan, Ed," diye bağırdı Roy. "Uyku tozunu almanın zamanı geldi.

"Altımda havai fişek patlatsan bile kalkmam, o kadar yorgunum," diye mırıldandı Eddie.

"Onları kaldıracağım," diye fısıldadı Roy, Tom'a göz kırparak.

Güvenilir mızıkasını çıkardı ve ulusal havayı çalmaya başladı.
Tom hepsinin nasıl ayağa kalktığını görünce gülmeden edemedi.

"Şimdi şansın, otur, Tom," dedi Roy. "Adı
Ne-di-di-di'nin Kavalcısı'nın bana karşı hiçbir şeyi yok! Bulmacanın amacı, bayanlar ve baylar," diye devam etti.

"Duyun! Duyun!"

"Hadi yapın. İyi gidiyorsunuz!"

"Bulmacanın amacı," dedi Roy, sanki bulmacayı hemen orada çözmeyi planlıyormuş gibi kollarını sıvayarak, "bulmacanın amacı, içeri girmeden Ravens'ın çadırına girmek. Seyircilerden bir beyefendi bana bir silindir şapka ve on dolarlık bir altın ödünç verebilir mi?
Hayır? Görünüşe göre seyirciler arasında beyefendi yok."

"Kes şunu," dedi Westy. "Bir saat içinde geri dönecekler. Ne yapacağız?"

"Gece yarısının sessiz saatine kadar hiçbir şey yapmayacağız," dedi Roy. "O zaman misilleme yapacağız."

"Bunları nasıl yapıyorsunuz?" diye seslendi Westy.

"Bu harika bir kelime, tamam," dedi Ed.

"Bunu Standart Sözlük'te baştan sona takip ettim," dedi Roy.

"Bay Ellsworth ne olacak?"

"Kesin tarafsızlık politikasını açıkladı," dedi Roy. "Saha bizim! Cesur izciler, üzerinize düşeni yaparsanız, o iğrenç kartpostal bizim olacak! Bir aydır o iğrenç kartpostal Ravens'ın çadırında asılı duruyor. Bir aydır Pee-wee Harris gülümsüyor ve tıraşsız --yani yara almadan. Bu devam edecek mi?"

"Hayır! Hayır!"

"Gümüş Tilkilerin Sterling gümüşü değil, sadece Alman gümüşü olduğu mu söylenecek?"

"Asla!"

"Gümüş Tilkilerin gümüşü o iftira dolu
kartla lekelenecek mi?"

"Asla!"

"Bize 'Takipçiler' dediler --bizim 'Gümüş _Polonyalı_'dan başka bir şey olmadığımızı söylediler"!

"Bunu onlara aşılayacağız," diye bağırdı Westy.

"Birlik kuralına göre hiçbir Gümüş Tilki'nin davet edilmeden çadırlarına giremeyeceğine dair korkakça bir sığınak edindiler ve bu ekleme--"

"Sizce lekeleme."

"Çirkin inlerinin diklerinden dışarıya bakan bakışlar--"

"'Çirkin in' iyidir!"

"Ekstra ücret yok," dedi Roy; "şimdiye kadar solucan döndü. Çadırlarına giremiyorsak çadırlarını yıkmalı, kartı çıkarmalı ve çadırı tekrar kurmalıyız."

"Ah, ne mutlu!" dedi Ed.

"Ve bu onların yokluğunda gizlice yapılmamalı, horlamalarının yumuşak
müziği eşliğinde yapılmalı. Girişim birçok tehlikeyle çevrilidir.
Cesaret etmeye istekli olmayanlar (Fort Bir Şey-ya da-Diğeri'ne saldırdığında ona ne-dersiniz-dediği gibi) geride kalabilir!"

Kamp ateşi hikayelerinden önce, Roy'un karakteristik göz kamaştırıcı üslubuyla Silver Foxes'ın çadırının mahremiyetinde ayrıntılı bir kart hazırlandı ve
üzerinde tek bir kelime belirdi, SÜRÜKLENİYOR!

Bu cesur eylem için gece iyi seçilmişti. Ravens
bütün gün boyunca takipteydi ve kamp ateşinde Tom, günün en dikkat çekici gösterisi olan Pee-wee'nin İkinci Sınıf tedarikinin gerektirdiği yirmi beş dakika içinde yarım milden fazla bir mesafede bir misk sıçanını izlemesinin anlatımını hüzünle dinledi.

"Pee-wee bu yaz Tenderfoot Sınıfı'ndan atlayan ilk kişi olacak," dedi Bay Ellsworth, çıtırdayan ateşi karıştırırken. "Siz
Silver Foxes meşgul olmak zorundasınız." Tom'a hoş bir şekilde baktı. "Hey,
Tommy?"

"Merak ediyordum," dedi Roy, neşeli aleve yakın bir yere uzanırken, "önümüzdeki Çarşamba günü özel bir şey için çalışamaz mıyız - birliğin doğum günü. İki yaşında olacağız."

"Evet, öyle," dedi Raven'dan Artie Van Arlen. "Ben bir kurucu üyeyim; Silver Foxes o zamanlar hiç duyulmamıştı veya düşünülmemişti bile."

"Hayır, onlar bir sürü yeni yetme," dedi ilk yardım görevlisi Doc. Carson.
"Onların konuşmalarını duyduğunuzda, Ulusal Karargah'tan önce başladıklarını düşünürdünüz. Bu birliğin tek halkalı bir sirk olduğunu hatırlıyorum:
sadece biz Raven'lardık ve biz de iyi vakit geçiriyorduk. Üçlü plakalı Silver Foxes doğmadan önce ilk yardım rozetini almıştım!"

"Hiçbir gelenekleri yok," dedi Raven'ların devriye lideri.

"Onlar güncel bir devriye," dedi Roy. "Kuzgunlar eski El Kitabı gibi demode oldu. Bu tür devriyeler ilk başladığında iyiydi; Gümüş Tilkiler geçen yılın modeli."

"Eh," diye güldü Bay Ellsworth, ateşi karıştırıp bakkal
kutusu koltuğunu daha da yakınlaştırarak, "belki Gümüş Tilkiler yakında tarih olacak. Sizin tilkiler için alay edeceğiniz yeni bir yeni yetme sürüsü düşünüyorum."

"Connie Bennett'e bir kez daha yan hareket yapmadın, değil mi?"
diye güldü Roy. Hepsi Bay Ellsworth'ün başka bir devriye hayalini biliyordu.

"Connie başını bir çam yastığa yaslıyor ve kendisinin bir İzci olduğunu hayal ediyor," dedi Artie.

"Bir _Dan Dreadnought_ kitabının tozunu üflüyor ve bunun
ormanın içinden uluyan rüzgar olduğunu hayal ediyor," dedi Westy.

"Tenis işaretleyicisini çimlerin üzerinden geçiriyor ve iz sürdüğünü düşünüyor," dedi Pee-wee.

"Hayır, o kadar da kötü değil çocuklar," diye güldü izci lideri. "Seninle
ben ve kamp ateşi arasında, sanırım Connie'nin hastalığı var."

"Henüz umudunu yitirmedin mi?" dedi Roy.

"Asla ölme deme," diye cevapladı Bay Ellsworth, iyi huylu bir şekilde. Bir, iki, üç kez Bennett kalesine cesurca bir saldırıda bulunmuştu ve bir, iki, üç kez Bennett'in sağ kanadı olan Bayan Bennett tarafından
cesaretle geri püskürtülmüştü. Bennett verandasını _Boys' Life_ ve _Scouting_ şeklinde mayınlarla doldurmuştu ama hepsi boşunaydı. Yine de vizyon sahibi Elk Patrol'a ilişkin umutlu ruhu neredeyse acınasıydı.

Saygıdeğer Raven devriyesinin çadırı geniş bir ağacın altına kurulmuştu ve gururlu ve kadim gelenekleriyle birlikte, o yeni yetme Silver Foxes tarafından tarihi onurlarıyla birlikte alınacak olan şaşırtıcı özgürlüğün farkında olmadan geri çekildiler. Bay Ellsworth, katı tarafsızlık politikasını takdire şayan bir şekilde uygulayarak, yeni devriyeyi hayal etmek için kendi çadırına çekildi.

Birliğin tarihinde hiçbir zaman bir Gümüş Tilki, Ravens'ın kadim mahremiyetine
bilinmeden girmemişti ve hiçbir
Kuzgun, Silver Fox kalesine onurlu bir şekilde ve davetle girmeyi
lütfetmemişti. Silver Foxes'ı, Roy Blakeley'in yaratıcı ruhuyla dolu, sportif bir ekip olarak biliyorlardı, ancak izci onurunun ihlal edilmesinden korkmuyorlardı ve iğrenç kart, çadırlarının orta direğine
gösterişli bir şekilde asılıydı.

Gece yarısının sessiz saatinde, girişimci Silver Foxes, inlerinden hayalet gibi bir sessizlik içinde çıktı ve savaş çığlığı (ya da daha doğrusu, fısıltı) Roy'un sanki başında bir düzine şıngırdayan R varmış gibi telaffuz ettiği "İntikam"dı. Her çocuk, en yüksek heyecan
seviyesine ayarlanmıştı.

Ravens'ın çadırı kendi imalatları olan geçici bir işti ve
yanları yukarıda olmadığında bir çadırdan çok bir pavyona benziyordu:
Ravens temiz havaya inanıyordu. İki çatallı direk vardı ve bunların üzerine
çatı direği yerleştirilmişti. Branda bunun üzerine serildi ve her iki tarafta çapraz olarak yere doğru çekildi. Fırtınalı havalar için ön, arka ve yanlar vardı ancak nadiren talepte bulunuyorlardı.

Önceden görüşülüp kararlaştırılan program, normal pazar sessizliğinden yaklaşık otuz üç ve üçte bir daha fazla olan keşif sessizliğinde yürütüldü.
Tom ve Eddie Ingram, tilkilerin en uzunları olduklarından, kendilerini her iki dikmeye yerleştirdiler, devriyenin diğer üyeleri, ipleri kazıklardan gevşettikleri kenarlar boyunca sıraya girdiler. Sonra Tom ve Ed sırt direğini kaldırdılar, kenarlardaki keşifçiler brandayı yüksekte tuttular ve tüm devriye tekdüze ve mutlak bir sessizlik içinde hareket etti. Sağlam çadır, _Arabian
Nights_'ın sihirli halısı hareket ettirilirken uyuyan Kuzgunların üzerinden taşındı. Çok düzgün bir küçük çalışmaydı ve devriyenin birlikte ne kadar hassas hareket edebileceğini gösteriyordu. Kısmen yorucu avlanma günlerine teşekkürler, onları
döndürerek ürküten Doc. Carson dışında hiçbir Kuzgun kıpırdamadı.

Kuzgunların çadırının ortasına bir fidan dikilmişti, dalları gövdesinden birkaç santim uzakta kesilmişti, böylece
çok geçilebilir bir
çamaşırlık asma yeri oluşturuyordu. Bu fidan, uyuyan Kuzgunların arasında, giysileri ve
eşyalarıyla yüklü, hayalet bir nöbetçi gibi hala duruyordu. Sahnenin ani ve radikal dönüşümü oldukça groteskti ve Ravens'ın korunmasız ev tanrıları, üstlerinde sadece yıldızlar varken, evlerindeymiş gibi yatarken yeterince gülünç görünüyorlardı.

"Harika!" diye fısıldadı Roy neşeyle.

Eddie Ingram sırt direğinin ucunu yere koydu ve uyuyan Ravens'ın
dikkatlice üzerinden geçerek, fidandan kartpostalı çıkardı ve diğer kartı yerine koydu. Sonra, diğerlerinin beklediği yere geri dönerek, direğin ucunu tekrar yerine koydu. Bu, çatallı dikmelerdeki yerine geri konuldu, ipler her iki taraftaki çivilere bağlandı ve Silver Foxes, Esther
Blakeley'in kendi utançlarının hatırasını muzaffer bir şekilde kalelerine taşıdı.

"Bunu yenebilir misin?" dedi Roy, kendini sessizliğin dayatmasından ferahlık hissiyle serbest bırakarak.

"İzci gizlidir," diye belirtti Westy. Sabahleyin Pee-wee ağır ağır yürüyerek Silver
Foxes'un çadırının dışında durdu, ama tek kelime etmedi.

"Peki," dedi Roy, "sizin için ne yapabiliriz?"

"Kartı aldığınızı görüyorum," dedi Pee-wee.

"Evet," dedi Westy, bluzunu giyerek. "Çerçeveleyip Ulusal Karargah'a da göndereceğiz, izci gizliliği ve sessizliği sergilensin diye."

"Sanırım içeri girip aldığımızı düşünüyorsunuz," dedi Roy, kemerini düzelterek. "Almadık. Çadırınıza hiç girmedik. Bir izci onurludur."

"Hayır," dedi Pee-wee, "çadırı indirip yanlış tarafa kurdunuz. Bir izci gözlemcidir. Bugün balık tutmaya mı gidiyoruz?"

BÖLÜM XII

"ADALET İÇİN KARŞI"

Telgraf, telefon, hızla giden arabalar ve talihsiz köy polisinin zorbalığı Five Oaks'taki hırsıza dair hiçbir ipucu ortaya çıkaramayınca, John Temple tüm işi küçümsemeye başladı ve hiçbir zaman hırsız olmadığını, ancak büyük olasılıkla hizmetçinin Bayan Temple geri döndüğünde Mary'nin biblolarını karıştırdığını ve merdivenlerde karşılaştığı "korkunç görünümlü adamın" bir efsane olduğunu söyledi.

İşte o zaman, hizmetçi, en ufak bir saman çöpü ararken,
kilerden fırlayıp özel arka bahçeden ormana doğru koştuğunu ve pencerenin önünde durduğunu söyledi.

Eğer açık gerçeğe sadık kalsaydı ve Bay Temple'ın merdivenlerde gördüğü adam konusunda onu dövmesine izin vermeseydi, büyük bir acıdan kurtulabilirdi. Ancak sadece bir
biblonun, ve o da küçük bir içsel değere sahip olanın kaybı, bunun profesyonel bir yetişkin hırsızdan ziyade bir çocuğun işi olduğu teorisine renk katmış gibi görünüyordu ve Five Oaks'ın efendisi, bu konunun araştırılmaya değer olduğunu düşünerek polis memurunu çağırdı ve konuyu
yeni bir ışık altında önüne koydu.

Bay John Temple'ın İzcilere karşı özel bir kin beslemediği. O,
mantıklı, inatçı bir iş adamıydı, kararlı ve pratikti ve
fazla hayal gücü yoktu. Hayal gücünün eksikliği, aslında, onun asıl
sorunuydu. Yeterince aptal değildi ve çocuklarla ilgili bir organizasyona karşı herhangi bir aktif kötü niyet beslemek için fazlasıyla meşguldü ve
izcilerden bahsedildiği zamanlar dışında, onlara hiç bir şekilde
düşünmüyordu. Hareketin baş düşmanı değildi
(bazı çocukların düşündüğü gibi): basitçe buna ihtiyacı yoktu.

Bridgeboro Yerel Konseyi (kendisine beş dakika zaman ayırmıştı) tarafından izci fikri kendisine açıklandığı kadarıyla, bunun bir tür şiirsel teoriden oluştuğunu ve buna yatırılan paranın
sadece çöpe atıldığını düşünüyordu. İnanıyordu ve Konsey'e bunu söyledi, sirkler, iyi olanlar için sinema oyunları ve beyzbol maçları, kötü olanlar için ıslahevleri ve hapishaneler şeklinde erkek çocukları için bol miktarda tedbir alındığını söyledi ve başarılı bir adamın yapmaya meyilli olduğu gibi kendi zavallı çocukluğuna ve işine nasıl baktığına ve doğru olanı nasıl yaptığına vb. atıfta bulundu. Bu finans kralı, kendisine taş atan zavallı yaratığa karşı herhangi bir özel kızgınlık da beslememişti. John Temple iri yarı bir adamdı ve dar görüşlü değildi, ancak son derece pratikti ve Bay Ellsworth'ün iyi vatandaş yetiştirme fikirlerine karşı hiç sabrı yoktu. İki nesil Slade tanıyordu; Hiçbirinin bir şeye
yaratılamadığını hiç görmemişti ve bir serseri, bir okul kaçağı ve bir yetim için uygun yerin bir kurum olduğuna inanıyordu. Bu kurumların desteği için vergilerini düzenli olarak ödüyordu ve bunların amaçlandığı şekilde kullanılması gerektiğine inanıyordu. Bill Slade'in oğlunun yasal olarak bir yurda yerleştirilebilecekken, günde üç öğün yemeğini beyaz badanalı bir koridorda yiyerek yeryüzünde dolaşmasının neredeyse suç olduğunu düşünüyordu.

Bay Ellsworth için John Temple'ın yalnızca küçümseme duygusu vardı. Ona, hayal gücü olmayan bir adamın hayal gücü olan bir adama her zaman baktığı gibi
aşağıdan bakıyordu. Bu arada Tom Slade'de yeni ince ruh çalışıyordu
ve kapitalistin eğilip
harika dönüşümü izlemeye ne zamanı ne de ilgisi vardı.

Komisere "genç Slade"den bahsettiğinde Tom'a ve izcilere karşı herhangi bir kin veya kızgınlık duygusu hissetmedi.
Akıllıca ve hatta Tom'un çıkarları doğrultusunda hareket ettiğine inanıyordu
ve küçük kızının onu telefondan uzaklaştırmaya çalışması boşunaydı. Bayan Temple ağlayarak ona, kendisinin ve Mary'nin izcilerin elinden aldıkları misafirperverliği ve nezaketi
hatırlaması için yalvardı ama faydası olmadı. Eğer kimse Tom'dan bahsetmemiş olsaydı
onu asla düşünmezdi, ama Mary ondan bahsettiğinden beri
Bay Ellsworth'ün Tom ile yaptığı deneyin "mahalledeki tüm evler soyulmadan" önce incelenmesinin iyi bir zaman olduğuna inanıyordu.
Elbette bunu kastetmiyordu; bu sadece onun konuşma tarzıydı.

Silver Foxes'un Esther Blakeley'nin kartını gururla ele geçirmesinden sonraki ikinci sabah, Salmon River Köyü'nden gevşek eklemli bir kişi kampa geldi, yüzü sanki güneşi inceliyormuş gibi buruşmuştu ve kampı "Rube"yi anlatan o açık ve rahat incelemeyle inceledi.
Ceketinin altında, yola çıkmadan hemen önce kullanılmamış bir kavanozdan çıkardığı
bir rozeti gizliyordu ve
askısında hissettiği ağırlık kırsal gururunu kabarttı.

"Buradaki patron kim?" Pee-wee'ye sordu, o da sivri uçlu bir sopayla gevşek kağıtları
zımbalamak gibi olağan göreviyle meşguldü.

"Hayır patron," dedi Pee-wee.

"Bu işi kim yürütüyor?"

Pee-wee, Bay Ellsworth'ün küçük çadırını işaret etti, izci lideri soğan sandığından yapılmış bir taburede oturmuş, yazı yazıyordu.

Resmi şahsiyet, birkaç çocuğun gözetiminde ağır ağır yürüdü,
küçük kulübesindeki kablosuz cihazı incelemek için durdu. Meraklı tavrı
biraz rahatsız ediciydi. Bay Ellsworth'ün çadırına vardığında
etrafında küçük bir grup oluşmuştu.

"Burada patron siz misiniz?"

"Günaydın," dedi Bay Ellsworth.

"Patron siz misiniz?"

"Hayır; patron çocuklar; sizin için yapabileceğimiz bir şey var mı?"

Yabancı merakla etrafına baktı. "Burada kamp yapma izniniz var sanırım."

"İşte mülkün sahibi," dedi Bay Ellsworth gülerek,
Roy'u işaret ederek.

"Hmmm; burada Slade adında genç bir adamınız mı var?"

"Bizde olan bu," dedi izci lideri her zamanki neşeli
neşesiyle.

"Sanırım onu ​​mutlaka göreceğim."

"Elbette; neden?" diye sordu Bay Ellsworth daha da ilgiyle.

"Kendini biraz belaya bulaştırdı," diye mırıldandı yabancı;
"en azından, belki de bulaşmıştır." Gizemli olmaktan hoşlanıyor gibiydi.

Böylece Tom çağrıldı. Roy da onunla geldi ve o anda kampta olan herkes izci liderinin çadırının etrafında toplandı. Bay Ellsworth'ün tavrı, Tom'a karşı mükemmel bir güven ve yabancının kendi otoritesine duyduğu zevke yarı eğlenceydi.

"Onu özel olarak görmek istemiyorsun sanırım?"

"Hayır--en azından o istemediği sürece. Geçen gün Five Oaks civarında izinsiz girmişsin gibi görünüyor," dedi Tom'a sinir bozucu bir şekilde ve kasıtlı bir tereddütle.

"Aman Tanrım, dostum!" dedi Bay Ellsworth sinirlenerek. "Bana bu çocuğun izinsiz girmekle suçlandığını mı söylemek istiyorsun! Bu çocuklardan yarım düzine kadarı Bayan Temple ve kızına eve kadar eşlik etti--eve davet edildiler." Yabancıya yarı öfkeli yarı eğlenerek baktı. "Bayan Temple ve kızı burada bizim misafirlerimizdi. _Onların_ izinsiz girdiklerini de söyleyebiliriz!"

"En azından hiçbir şey almadılar."

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi izci lideri sert bir şekilde.

"Orada bir iğnenin eksik olduğunu biliyor musun?"

"Evet," dedi Bay Ellsworth sabırsızlıkla.

"Ve bu gençlerden biri gizlice dolaşırken görüldü--"

"Ah, hayır," diye çıkıştı izci lideri; "burada gizlice dolaşmıyoruz.
Konuşmanıza dikkat edin. Kendinizi ihlal ediyorsunuz, efendim, eğer konu buna gelirse."

Birliğin tarihinde, John Temple'ın boş arsasındaki o tatsız sahnede bile, çocukların izci liderlerine bu kadar hayran olduğu bir an olmadı. Birliğin her üyesine duyduğu mutlak güven, onları hiçbir disiplinin
canlandıramayacağı bir teşvikle heyecanlandırdı. Bunu hissettikleri açıkça görülüyordu -- Tom hariç,
yüzü bir bilmeceydi.

Aralarında duruyordu, kemeri gereksiz yere sıkılmıştı, her zaman askı takan çocuğun modasına uygundu, izci kıyafetlerinin düzgün niyeti, oldukça beceriksiz
fizyolojisinde pek de öne çıkmıyordu. Tozlukları asla iyi ayarlanmamıştı; haki ceketi (giydiğinde) arkada ters bir şekilde kıvrılıyordu. Roy'un şık görünümüne ve üniforması ona o kadar mükemmel oturuyordu ki, sanki içine zorla sokulmuş gibiydi, Westy'ye belirgin bir tezat oluşturuyordu. bir
sıvı gibi bir kalıba. Her iki çocuk da her santimiyle birer izci gibi görünüyordu. Yine de Tom orada dururken garip bir şekilde ayırt edici bir şey vardı. Anlayışlı bir kişi onun kabalığını kesin bir kıyafetle ifade edilemeyen belirli bir
sert niteliğin parçası ve parsel olarak hayal edebilirdi. Yüzünün takındığı inatçı, somurtkan bakışta uğursuz bir şey vardı. Kendine özgü bir kanun gibi görünüyordu, kendisinde belirli bir kaynak vardı ve şimdi ne tavsiye ne de yardım arıyordu. İzci El Kitabı'nın kapağı için bir figür değildi, yine de ondan tüm gücünü çıkarmıştı; kendi yorumunun dışında kimsenin yorumunu kabul etmeyecekti ve böylece aralarında ve yine de ayrı duruyordu - şimdiye kadarki en iyi izci yemin etmek için elini kaldırdı.

"Bu gençlerden biri aşağı indi ve evin etrafında dolaştı, kilerdeki mahkeme emri olmadan Temple'ın çimenliğinden geçip özel ormanına girdiği görüldü." Adamın elbette hukuki ifadelerle ilgili ufak tefek tartışmaları vardı ve Bay Ellsworth onu "kanun emri olmadan" yaptığı için neredeyse öldürebilirdi.

"Siz çocuklardan herhangi biri 'kanun emri olmadan' mı gidiyor?" diye sordu izci lideri, esprili bir iğrenme havasıyla.

"Ben yaptım," dedi Tom sadece.

İzci lideri ona şaşkınlıkla baktı.

"Neden, Tom?"

Bir an sessizlik oldu.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Tom.

Her şeyden önce dikkatli olan Doc. Carson, Tom'un çenesinde sabit bir ifade ve gözlerinde sanki orada bulunanlardan hiçbirini tanımıyormuş veya umursamıyormuş gibi uzak bir bakış fark etti.

"Sanırım sizi arasak hiçbir şey bulamazdık, orada olmamalı mıydınız?"

"Ben bir keşif koluyum, ben bir keşif koluyum," dedi Tom duygusuzca. "Kimse beni aramayacak."

Bay Ellsworth'ün Tom'u izlerken gözlerindeki bakışı tarif etmek zor olurdu. Güven vardı, hayranlık vardı ama
neredeyse acınası bir endişe ve gerilim bakışı da vardı. Tom'u, bir pilotun bakışlarını kayalık bir kıyıya diktiği gibi inceledi. Tom ona bakmadı.

"Aranmaktan hoşlanmazsınız sanırım?" dedi polis memuru,
çaresiz bir zafer sırıtışıyla.

Sonra yıldırım düştü. Tom sakince cebine uzandı ve
küçük sınıf rozetini çıkardı.

"Ne istediğini biliyorum," dedi. "Başta bilmiyordum ama şimdi
biliyorum. Beni arayamazdın - ben gitmezdim - seni bırakmazdım. Bir mareşalle
baş edebilirdim ve şimdi o zamandan daha güçlüyüm. Ama beni arayamazdın; onları arayarak - ya da beni arayarak - devriyemi utandıramazsın - çünkü gitmene - izin vermezdim. _Benden uzak dur_!" öylesine çılgınca bir anilikle irkildiler ki. "Onu benden almaya çalışma! Ben bir izciyim - ben bir izciyim - dikkat et! Roy nerede?"

"Tom," dedi Bay Ellsworth, sesi duyguyla gergindi.

"Roy nerede?" diye sordu çocuk, onu görmezden gelerek.

Roy, Tom başı dertteyken daha önce yaptığı gibi öne çıktı ve
tuhaf bir tezat oluşturdular. "İşte, Tom."

"Al onu ve Mary Temple'a ver ve ona geri
attığını söyle--bir nevi. Ne demek istediğimi anlayacaktır. O tür yerlere
gidmeyi biliyorsun--ama beni korkutuyorlar. Ona bunun lastik top yerine olduğunu ve onu ona gönderdiğimi söyle."

"Oh, Tom," dedi Bay Ellsworth, sesi neredeyse titreyerek, "söyleyeceğin tek şey bu mu -- Tom?"

"Ben bir izciyim -- kanuna uyuyorum -- hepsi bu," dedi Tom, inatla. Aralarında etkilenmeyen tek kişi o gibi görünüyordu, o yüzden kendini öyle hissediyordu.

"Tutuklanmam mı gerekiyor?" dedi.

"Evet, sanırım seni uzun süre götüreceğim," dedi polis memuru, yaklaşarak.

Tom hiç kıpırdamadı.

Roy konuşmaya çalıştı ama sadece "Tom--" diyebildi.

Bay Ellsworth avucunu alnına koydu ve bir an orada tuttu
sanki başı zonkluyormuş gibi.

"Kitabımı alabilir miyim?" diye sordu Tom, polis memuru kolunu tutarak bir adım
attığında uzakta.

Pee-wee, izci hızıyla, Silver Foxes'ın çadırına doğru süzüldü.
Bu olağandışı durumda, kendisinin, bir Raven'ın, davetsizce içeri
girdiği hiç aklına gelmemişti. Esther Blakeley'in muzaffer kartpostalı orada asılıydı
ama o bunu hiç fark etmemişti. Üzerinde T. S. yazan
iyice okunmuş El Kitabını getirdi ve onu Tom'a değil de Roy'a vermesi ilginçti.

Ama Tom onun getirdiğini fark etti. "İz sürme numaranı yaptığın için mutluyum,
Pee-wee," dedi, sesinde hafif bir titremeyle.

Roy kitabı ona uzattı. Sonra, yola çıktıkları anda, Bay Ellsworth,
bir transtan çıkmış gibi kendini toparlayarak, ayrılan polis memuruna
yaklaştı.

"Bu çocuk Bridgeboro'daki mahkeme tarafından benim sorumluluğuma verildi," dedi,
adamı oyalayarak.

"Bunun bir önemi yok," diye mırıldandı adam. "Kaçak veya şüpheli için
her yere gitme hakkım var. Bir vesayet emri, cezai bir suçlamada size
yardımcı olmaz." Ve sanki yasayı bilmeyenlerin yararına açıklamaya
mükemmel derecede istekliymiş gibi gülümsedi.

Tom, El Kitabını kavrayarak adamın yanında yürüdü. Olan bitene
tamamen kayıtsız görünüyordu.

O gece kamp ateşi etrafında hiçbir hikaye yoktu.

BÖLÜM XIII

GÖRECEK GÖZÜ OLAN KİŞİ

Bay Ellsworth o akşam akşam yemeği çağrısına cevap vermedi ve
hafta boyunca aşçı olan Artie çadırına ikinci kez gitmedi. İki devriye büyük bir karaağacın altındaki uzun tahtada yemek yedi; Tom'un
boş yeri dikkat çekiciydi, ancak olay hakkında çok az şey söylendi. Ravens'ın diğer devriyeye saygıdan dolayı bundan hiç bahsetmemesi dikkat çekiciydi.

Akşam yemeğinden sonra Roy, Bay Ellsworth'ün çadırına tek başına gitti. Bu ikisi arasında belli bir yakınlık özgürlüğü vardı, şüphesiz, kısmen de olsa,
Roy'un babası Yerel Meclis'te olduğu için. İzci liderinin hiç gözdesi yoktu ve kendisi ile Roy arasındaki yakın ilişki, birlikte genel olarak belirgin değildi. Sadece Roy, Bay Ellsworth'ün Blakeley evindeki samimi ilişkilerinin teşvik ettiği belli bir ilişki ayrıcalığına sahipti ve Roy'un kendi neşeli ve çekici saldırgan doğasının bununla çok ilgisi olduğunu söyleyebilirim. Ayrıca (Tom'dan tamamen farklı bir şekilde olsa da) kendi kendine bir kanun gibi görünüyordu.

İzci liderinin yatağına dizlerini çekerek oturdu ve
hiçbir tanıtım yapmadan başladı.

"Fark ettin mi, Şef" (sık sık izci liderine şef derdi) "nasıl sürekli 'Ben bir izciyim' dediğini?"

"Evet, fark ettim," dedi Bay Ellsworth yorgun bir şekilde. "Tek umut ışığı bu."

"Yasaya uyduğunu söylediğini fark ettin mi?"

"Evet, etti; bunu unutmuşum."

"El Kitabını istemesi de," dedi Bay Ellsworth sessizce, "belli bir tınıya sahipti."

"Hiç o El Kitabına baktın mı, Şef?"

"Hayır," dedi Bay Ellsworth, soluk bir şekilde gülümseyerek; "Ben senin kadar dikkatli değilim, Roy."

"Sadece eskitti - bir görüntü."

"Zihni karmaşık değil," dedi Bay Ellsworth gönülsüzce, "ama yine de bir gizem."

"Tom için her şey gerçektir, Şef; o sadece iki renk görür, siyah
ve beyaz."

Bir duraklama daha oldu.

"Neden biraz bir şeyler yemiyorsun, Şef?"

"Hayır, bu gece olmaz, Roy. Yiyemem. Eğer bu doğruysa--eğer bir açıklama yoksa, neden, o zaman tüm yapım çöker; ve John Temple
haklı." Sesi neredeyse çatladı. "Tom ya hiç izci değil ya da
aksi takdirde----"

"Ya da yaşayan en iyi izci o," diye sözünü kesti Roy. "Onun orada dururken nasıl göründüğünü hiç unutacak mısın? Eğer yapabilirsem asılmış!
İzcilerin yeterince resmini gördüm--bayrak sallayan, iyi dönüşler yapan,
baston tutan ve şık küçük askerler gibi görünen----"

"Senin gibi, Roy," diye gülümsedi Bay Ellsworth.

"Ama ben hiç böyle bir şey görmedim! Ağzını fark ettin mi? Onun----"

"Biliyorum," dedi Bay Ellsworth, "bir şehit gibi görünüyordu."

"Bir izcinin resmini gördüğünüzde," dedi Roy, "bu her zaman bir izcinin elleri ve ayaklarıyla neler yapabileceğini gösterir; iz sürüyor veya işaret veriyor veya buna benzer bir şey. _Bir_ resim vardı ki, bunun diğer tarafını gösteriyordu. Bu resimleri kitaplarda asla göremezsiniz.
Çılgın ama, ağzı bir kapanın çeneleri gibi, gözleri on mil uzakta ve eli eski El Kitabı'nı kavramış halde orada dururken bir fotoğrafını çekmek isterdim."

"Uğradığınız için mutluyum, Roy, beni neşelendiriyor."

"Ah, ben iyi bir izciyim," diye güldü Roy. "Seni düşünmüyorum; bencil biriyim. Tom'u karşıya geçiren benim, biliyorsun, ve _benim_ itibarımla ilgilenmem gerekiyor. _Benim_ _umursadığım_ tek şey bu."

Bay Ellsworth gülümsedi.

"Bu konuyla ilgili gerçeği yarın sabaha kadar ortaya çıkaracağım. Hatta izinsiz girmem gerekebilir ama _ben_ endişelenmeliyim. _Sen_ ne yapacaksın?"

"Bu gece hiçbir şey yok. Sabah Bay Temple'ı ve ayrıca Tom'u göreceğim ve
onun konuşmasını sağlayıp sağlayamayacağıma bakacağım. Başka _ne_ yapabilirim? Sen ne yapacaksın?"

"Röportaj yapmayı reddediyorum," diye güldü Roy.

"Sakın başını belaya sokma, Roy."

Çocuk gittikten sonra Bay Ellsworth kendi _Handbook for Boys_ kitabını aldı ve kapağındaki kırmızı bayrakları tutan pitoresk, şık gence hüzünlü bir gülümsemeyle baktı. Ona
her zaman Roy'u hatırlatırdı.

Roy, bir şeyler öğrenmenin tek umudunun Tom'un Temple evinden şüpheli veya en azından açıklanamayan ayrılışının gerçekleştiği yeri ziyaret etmek olduğundan emindi. Bu konuda polis memurunun söylediklerinden fazlasını bilmiyordu ama Tom'un ne yapmış olursa olsun ve nereye giderse gitsin bunun bir amacı olduğuna kesinlikle inanıyordu. Tom'un iğneyi aldığına inanmıyordu ama eğer buna _cesaret etmiş_ olsaydı, (Roy) onu bunu yaparken göreceğinden emindi. Çünkü bir izci sadece sadık olmakla kalmaz, aynı zamanda dikkatlidir. Tom'a olan güveni, kendine olan güveninden daha az olmamak üzere, arkadaşının masum olduğundan ahlaki olarak emin olmasını sağladı; ve Tom'un tutuklandığı sıradaki tavrı onu iki kat daha emin yaptı.

Karanlıktan biraz önce Roy, Hint mokasenlerini giydi, cebindeki el fenerini ve bol miktarda kibrit aldı ve Five Oaks'a doğru yola koyuldu. Oraya vardığında, verandanın ıssız olduğundan emin oldu (bunun için
soğuk havaya teşekkür etmeliydi) ve Tom'un ayak izlerini neredeyse çıplak yeni çimenlik
topraklarından evin arkasına kadar takip etmenin kolay olduğunu gördü.

Kiler penceresinin yanındaki küçük girintide kendini daha güvende hissediyordu.
El fenerinin ışığıyla pencere pervazındaki boyalı lekeyi hemen keşfetti
ve Tom'un yakın zamanda yaptığı gibi yakından inceledi, ancak Roy'un zihinsel uyanıklığı ona zaman ve zahmet kazandırdı.
Arka çimenlikte ayak izlerini seçmeye çalışmak yerine, aceleyle geçti, çitin sonuna kadar koştu ve sonra tekrar geri döndü, ışığının yardımıyla üst korkuluğu yakından izledi. Gerçekten de, hafif bir boya lekesi vardı ve bu kolay keşifle kendini birkaç yüz metrelik zorlu bir takipten kurtarmıştı. Daha da iyisi, kendi şüpheleri ve hizmetçilerin orijinal hikayesi doğrulanmıştı.

Tom evin etrafından dolaşmış olabilir ama _birisi
kiler penceresinden içeri tırmanmıştı_. Bir süre Roy ve sadık müttefiki, cep feneri, çitin ötesindeki ormandaki çam iğnelerinin gizli zeminiyle oldukça sert bir mücadele verdi; ancak Tom'un kendi belirsiz duraklamaları, dönüşleri ve diz çökmeleri ona yardımcı oldu ve selefinin kendisine rehberlik etmesi için kendi hareketlerinin bu izlerini bıraktığı için minnettardı. Çünkü artık Tom'un buradan başka birinin ardından geçtiğinden emindi.

Kendini dövülmüş yolda bulması uzun zaman aldı,
izlemesinin, daha sonra kendisinin de söylediği gibi, karanlıkta bir halıda iğne aramaya benzediği
belki de sekizde bir mil mesafeyi kat etmişti. Çoğu zaman elleri ve dizleri üzerindeydi,
ışığını bu tarafa ve o tarafa doğru tutuyor, çam iğnelerini neredeyse bir saatçinin dokunuş hassasiyetiyle
bir hayali girintiden dikkatlice uzaklaştırıyordu. Bu, bir bulmacanın çözümünden çok bir iz sürmeydi ama sonunda onu yola getirdi ve sonra daha fazla izlemeyi gereksiz kılan bir şey buldu. Bu, Tom'un babasının yanında yatan mataraydı.

Ve şimdi, Tom'un dikkatini dağıtacak hiçbir insan varlığı olmayan Roy, Tom'un görmediği mataranın yanında yatan bir şey fark etti. Bu, açıkça bir biletin köşesi olan küçük bir karton parçasıydı ve el fenerini ona doğru tutarak dikkatlice inceledi.
Bir cümlenin sonu, "...ers' Union" ve mürekkeple basılı bir satıra yazılmış bir ismin son harfleri, "...ade" vardı.

Bu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, sadece en ufak bir şeyin bir izci için bir şey ifade etmesi gibi, ama bu kartın yırtık parçalarından daha fazlasını dikkatle aramaya başladı. Rüzgar ondan önce esmişti ve o, araması onu aydınlatmaya yetecek kadar dağınık parçayla ödüllendirilmeden önce her yöne doğru birçok ayakla elleri ve dizleri üzerinde sürünmüştü. Ama yaydıkları ışık bir projektör gibiydi! Üyelik kartını bir fon olarak ve parçaları yapıştırmak için biraz çam sakızı kullanarak, kartın yeterince kısmını onarmayı başardı ve bunun William Slade'e ait bir Tuğlacılar Birliği üyelik kartı olduğunu öğrendi. Sonra, aniden tüm gerçeği yakaladı ve ne olduğunu anladı.

XIV. BÖLÜM

ROY KURTARMAYA GELDİ

Roy kampa vardığında vakit geç olmuştu ve kimseyle konuşmadı. Sabahın erken saatlerinde Five Oaks'a "aslanı ininde tutmak" ve Bay John Temple ile kişisel bir görüşme yapmak için gitti.

Bay Temple veya evi hakkında Roy'u en ufak bir şekilde bile korkutan hiçbir şey yoktu. Zengin bir evde büyümüştü ve zavallı Tom'un korkusunu yenemediği o atmosfer Roy'u hiç rahatsız etmiyordu. Büyüklerinin yanında bir çocuğun saygısızlıktan uzak kalabileceği kadar rahattı, ama şimdi sınanacaktı.

Bay Temple'ı Five Oaks'taki geniş verandada kahvaltı sonrası sigara içerken buldu, yanında bir torba golf sopası vardı.

"Günaydın Bay Temple," dedi Roy.

Eğer biri Bay John Temple ile karşılaşacaksa, şüphesiz bunu yapmanın en iyi zamanı ve yeri burasıydı.

"Günaydın efendim," dedi sertçe ama rahatsız edici olmayan bir şekilde.

"Sanırım beni tanıyorsunuzdur Bay Temple; ben Bay Blakeley'nin oğluyum."

Bay Temple başını salladı. Roy verandanın moloz taş kaplamasına yaslandı.

"Bay Temple," dedi, "sizi bir şey için görmeye geldim. Önce Bay Ellsworth'ten bunu yapmasını isteyecektim, sonra kendim yapmaya karar verdim."

Bay Temple purosunu ağzının köşesine götürdü, Roy'a merakla ve biraz da eğlenerek baktı. Gördüğü şey, çekici bir çekingenlikle boğuşan, John Temple için çok önemli ve önemsiz olan bu konuda nasıl ilerleyeceği konusunda karar vermeye çalışan, ancak iyi bir terbiyenin göstergesi olan içsel özgüveni sergileyen, zayıf, güneşten yanmış bir çocuktu. Yarısı başlığa oturmuş, yarısı da ona yaslanmıştı, esmer, kaslı kolları her iki tarafına bastırıyordu. Belki de karşılaşmanın uyumsuzluğundan ya da son kahvaltısından ve güzel purosundandı ama hiç de hoş olmayan bir şekilde, "Kendini
yukarı
kaldır ve istersen otur. Senin için ne yapabilirim?" dedi.

Roy kendini başlığa kaldırdı ve bacaklarını oradan sarkıttı ve kendini
evinde hissetti.

"Tom Slade ile ilgili, Bay Temple. Ondan hoşlanmadığınızı ve izcilerden hiçbirine pek ihtiyacınız olmadığını biliyorum ve Bay Ellsworth sizi görmeye gelirse bir tartışma veya buna benzer bir şey olabileceğinden korkuyordum, ancak benimle olamazdı çünkü ben sadece bir çocuğum ve nasıl tartışılacağını bilmiyorum. Ancak başka bir neden daha var; Tom'u savundum - onu birliğe dahil ettim - ve o benim arkadaşım ve onun için ne yapılırsa _ben_ yapmak istiyorum. Size ne yaptığını söyleyeyim - biliyorsunuz, onu tanıdığınızdan beri çok değişti. Bir adamın her zaman bu kadar değişeceğini söylemiyorum ama _o_ çok
değişti. Onun değişimini bilmiyorsanız size söyleyeceklerime inanmanız zor olurdu. Mary'nin rozetini alan kendi babası Bay Temple'dı - Tom değildi. Bundan çok eminim ve bunu nasıl bildiğimi anlatacağım.

[İllüstrasyon: "BAZEN BİR ADAM KIZDAN KORKAR."]

"Sanırım o gün geri kalanımızın olduğu odadan çıktı
çünkü seni görebileceğinden korkuyordu -- utanıyordu, bilirsin -- bir nevi. Sana taş
atmış olsaydım ben de aynı şekilde hissederdim. Şey, evin etrafında dolaştı -- neden bunu yaptığını bilmiyorum -- ama neyse, orada izler buldu ve hırsızın dışarı çıktığı pencere pervazında bir boya lekesi buldu. Hırsızın geçtiği çitte bir leke daha var. Tom onu ​​takip etti ve onun kendi babası olduğunu
ve ondan iğneyi aldı, ama sanırım belki de gelip Mary'ye vermekten
korktu. Bilirsin, bazen bir adam
bir kızdan korkar--"

John Temple hafifçe gülümsedi.

"Ve senden de korkuyordu sanırım, ve orada düştü
, iğneyi cebinde tutarak. Babası olduğunu biliyorum çünkü-işte.
Sana göstereyim, Bay Temple. İşte bir sendikadaki üyelik kartı
üzerinde ismi var ve ben bunu düşünüyorum. Ormanda durdu
ve adını gösterecek hiçbir şey olmasın diye bunu yırttı
ve tam o sırada Tom onu ​​buldu. Tom bundan bahsetmedi
çünkü bir izcinin sadık olması gerektiği yasalarımızdan biridir. Bu yüzden
bu rozeti Mary'ye vermek istiyorum ve sonra Tom'un benimle geri dönmesini istiyorum çünkü
çok yakında birliğimizin doğum günü var--iki yıldır gidiyoruz ve--"

"Gelip bana lekeni ve izlerini göster," dedi Bay Temple.
"Söylediklerin doğruysa benimle arabayla aşağı inebilirsin ve ben
şikayetini geri çekip meselenin hızlandırılması için elimden geleni yapacağım. Rozeti bana verebilirsin."

"Mary'ye veremez miyim?"

"Evet, eğer etraftaysa."

Roy, Mary'ye rozeti uzattı ve Tom'un ona söylemesini
tam olarak ne söylediğini söyledi.

Bay Temple'ın tur arabasına bindiğini ve ardından golf sopalarını taşıyan Roy'un geldiğini gören şoför biraz şaşırmıştı. Efendisinin iz sürmeyle ilgili sorular sorduğunu duyduğunda daha da şaşırmıştı. Birkaç yüz metre gittikten sonra durması emredildi ve sonra Roy'un eve geri
koştuğunu ve efendisinin unuttuğu iki golf sopasıyla
geri döndüğünü gördü.

John Temple, Bridgeboro'daki kendi boş arsasındaki o sahneyi en ufak bir şekilde hatırlasaydı, Bay Ellsworth'ün kehanet dolu sözlerini
hatırlayabilirdi, "_meyvelerimizden tanıyacaksınız, Bay Temple_."

Şüphesiz, o olayı unutmuştu. Ancak, iz sürme işi, ona; ikna olmamıştı ama Tom'u serbest bırakacak kelimeyi söyleyecek kadar ikna olmuştu. Roy'un golf sopalarıyla ilgili tüm sorumluluğu üstlenmesi onu eğlendirdi ve Roy'un genel davranışları Roy'un bilmesine izin verdiğinden daha fazla hoşuna gitti. İzcilere karşı özel bir ilgisi yoktu ama John Temple'ın kalbinde çek defteriyle elde edemeyeceği bir şey için bir istek vardı ve bu bir oğuldu. Roy gibi bir oğul hiç de fena sayılmazdı. Çocuğun tahtaya oturup bacaklarını sallama şeklini oldukça beğenmişti.

BÖLÜM XV

LİMONATA VE ZEYTİN

Ağustos'un o güzel günlerinden birinde Bridgeboro'dan günlük doğalarını yaşamaya zorlanan bir piknik
grubunun geldiği ve bunların ardından, fıstık adam
sirki takip ettiği gibi, tüm bu şenlikli göçlerin güvenilir artçısı Slats Corbett, "İki as" (Jim ve Jakie
Mattenburg), üç O'Connor çocuğundan ikisi (diğeri kabakulaktı)
ve evet, hatta Sweet Caporal'ın kendisi.

Bridgeboro'nun taşlaşmış çamuru giysilerinin üzerindeydi, tozu
yıkanmamış gözlerinin köşelerindeydi. Rozetleri yoktu ama
varsa,
sokak köşelerini, boş arsaları ve kül yığınlarını çağrıştıran tütün etiketli bir kurdeleyle birlikte bir domates kutusunun üzerine yerleştirilmiş kurşuni bir keçi göstermeleri gerekirdi.

Dikkatlice yetiştirilen
Connover Bennett'in kaderinin bu yiğit
ekipte yer alması kaderin tek bir cilvesiydi.

Piknik, bu tür şenliklerin zamana meydan okuyan formülüne göre yürütülüyordu. Süt şişelerinde limonata ve soğuk kahve vardı; ayakkabı kutularında sandviçler vardı; küçük kahverengi kağıt kıvrımlarında tuzla birlikte haşlanmış yumurtalar vardı; zeytinler ve bunları çıkarmak için şapka iğneleri vardı ve "nemli zemine sermek" için deve tüyü şallar vardı.

Arka muhafızlar bu görkemli şölene katılmadı. "Okyanus dalgasında bir hayat" aradıkları şeydi ve ormanlık mahalledeki araştırmaları henüz çok ilerlememişti ki, bir şehir çocuğunun kalbine
çok değerli olan
bir nesneyi keşfettiler ve bu bir tekneydi.

Nehir kıyısına piknik alanlarının yakınında çekilmişti ve aslında
izcilere aitti. Onlar tarafından nehri geçerken, kıyıyı takip ederek kasabanın karşısındaki bir köprünün olduğu noktaya gitmek yerine, Salmon Nehri Köyü'ne gidip gelmek için kısa yol yapmak amacıyla kullanılıyordu.

"Buluntular saklıdır" haydutluk yasasının ilk kuralıdır ve O'Connor çocukları geri planda kalsa da (kısmen tekneye hakları olmadığı ve daha çok sudan korktukları için), bir polis memurundan başka hiçbir şeye karşı gelmeyen Sweet Caporal, korkusuz çetesinin geri kalanını tekneye götürdü ve kısa süre sonra O'Connor çocuklarının ve kıyıda toplanan piknikçilerin çoğunun eğlencesine, akıntının ortasında beceriksizce çırpınıyorlardı.

Bir teknenin cahilce kullanılmasından daha gülünç çok az manzara vardır. Sweet Caporal bir kürek çekiyordu, Slats Corbett bir başkasıyla boğuşuyordu, Jakie Mattenburg dümeni cesurca kullanıyordu ve dümen halatlarını her zaman yanlış yöne çekiyordu, Jim Mattenburg ise kırık ve kopmuş bir dümenle arkadaşlarının her çabasını engellemek için elinden geleni yapıyordu. Bu çelişkili faaliyetler arasında tekne hiçbir ilerleme kaydetmedi
ve cesur mürettebatın birkaç üyesi tarafından bağırılan etkisiz sıçramalar ve çelişkili emirler kıyıdan alaycı yuhalamalarla karşılandı.

Birkaç kez bir kürek kilidinden kaydı ve suya
sıçradı; bir keresinde Sweet Caporal, hantal küreğin kilidine takılmasıyla devrildi ve teknenin dibine
şansız bir şekilde geri yuvarlandı.

"Soldakini çek!" diye bağırdı Jim.

"Hayır, daha garip olanı çek!" diye bağırdı Slats.

"İkisi de birlikte çeksin," diye bilgece önerdi kıyıdaki biri, ama bu
imkansızdı.

"Dümeni ortada tut, senin herif!" diye bağırdı Sweet Caporal.

"Teknenin sağa gitmesini istiyorsan, sol ipi çek," diye bağırdı Jim.

"Hayır, sağdakini," diye düzeltti Sweet Caporal.

Böylece Jakie Mattenburg doğru iple bir şans yakaladı ve bunun ne kadar iyi bir etkisi olursa olsun, kardeşinin
kırık kürekle sol tarafta çılgınca kürek çekmesiyle anında etkisiz hale geldi.
Ta ki suda kaybolana kadar. Bu kayıp, Jakie dümeni tamamen gemiden çıkarmasaydı ve uzun dümen halatlarından
askere alıp asi bir balık gibi çekmeseydi, meseleyi biraz olsun çözebilirdi.

"İkisi de aynı koltuğa oturun," diye emretti Sweet Caporal ve Slats ile Slats Corbett onun yanına oturdular, tekne tehlikeli bir şekilde sallanırken.

"Şimdi, ikisi de birlikte çekin!" diye bağırdı gülen gözlemcilerden biri.

Böylece öyle çılgınca bir vuruşla birlikte çektiler ki küreklerden biri
yuvasından
kalkıp suya düştü. Kürek aniden yerinden çıkınca Slats, bunun üzerine kürekçiyi kendisinin kullanacağını söyleyen Mattenburg'lu çocuklardan birine çarptı. O yerini alırken Sweet Caporal çılgınca çekmeye devam etti,
kürek kilidinde geriye doğru kaydı ve tekne bir daire çizerek döndü.

"Şu dümeni tak," diye emretti Sweet Caporal.

"Uyabileceği bir yer bulamadım," dedi Jakie, kıç tarafındaki suyun altına uzanarak.

"Hadi, kürek çek, sonra," dedi Slats.

Böylece Jakie, dümeni boynundan kavrayarak, çapraz çubuk kırılıp halatlar kollarıyla umutsuz bir şekilde karışana kadar bir taraftan kürek çekmeye devam etti.

"Sana ne söyledim?" diye bağırdı Slats.

"Şimdi-bir-iki-üç," diye kıyıda birini cesaretlendirdi.

Tatlı Onbaşı, küreğini ucundan yaklaşık iki fit uzakta tutarak tüm kaldıracını kaybetmek için, öfkeyle çekti, kürek sadece ara sıra suya
takıldı, hiç kürek kilidi olmayan Jim Mattenburg, bir elini kilide soktu ve diğer eliyle çılgınca çekti, bu sırada
Jakie Mattenburg, suyun ağırlığıyla artık oldukça
kabarmış olan tekneyi boşalttı.

"Yale Mürettebatınızdan bahsedin!" Gözcülerden biri seslendi.

"Yeni deniz atlıkarıncası!" diye bağırdı bir diğeri.

"Şimdi-bir-iki--"

Piknikçilerin karşı kıyısındaki ormandan keskin bir tüfek çatırtısı duyuldu; Mattenburg'lu çocuklardan biri
hızlı, kısa bir vızıltı sesinin farkındaydı ve sonra kıyıya yakın duran O'Connor'lı çocukların en küçüğü olan Charlie
sağ elini
hızla sol koluna vurdu, şaşkın bir şekilde etrafına baktı, sonra
birdenbire solgunlaştı ve piknik grubundan birinin kollarına sendeleyerek gitti.

"Bak--bak," dedi, elini bırakıp korkuyla kolundaki
küçük bir kan damlasını işaret etti. "Ben--Vuruldum--bak--"

BÖLÜM XVI

CONNOVER KAÇIYOR

Gizlice ilerleyen genç kahramanımız tüfeğini kaldırdı ve
uzak kıyıda tehditkar bir şekilde kümelenen uluyan Zulus'un şefine doğrulttu. Kaçırdıkları genç kız elleri ve ayakları bağlıydı ve Dan Dreadnought yardım çığlıklarını duyduğunda öfkeyle dişlerini sıktı. Öfkeli Zulus'un zehirli mızrakları etrafında uçuyordu ama cesur çocuğu korkutmuyordu. O kızı ne pahasına olursa olsun kurtarmaya kararlıydı.

"Ben bir İzciyim," diye seslendi, "ve gerekirse yüz vahşiyle başa çıkabilirim." Sonra, Eureka Devriyesi'nin çığlığını atarak, kıyıda duran sığınağa daldı ve tüfeğinin dip kısmını kürek olarak kullanarak, dengesiz teknesini çılgın Zuluların yaklaşmasını engellemek için boşuna uğraştığı mızrak ve okların yaylım ateşi arasında azgın akıntının üzerinden geçirdi.

"Ben Eureka Devriyesi'nin Teğmeniyim!" diye seslendi Dan. "Şu zincirleri çözün, yoksa hepiniz öleceksiniz!"

Sadık arkadaşı Ralph Redgore onu tutmaya çalıştı ama boşuna.

Connover Bennett, ABD'li Yüzbaşı Dauntless'ın _Güney Afrika'daki Eureka Devriyesi_ adlı kitabının bir kopyasını bıraktı ve hamaktan
sürüklenerek eve girdi. Sanki koşmuş gibi zor nefes alıyordu.

Bungalov, mutfaktaki hizmetçi dışında ıssızdı ve
Connover, incelediği her şeyin hükümdarıydı.

Sessizce yukarı kata ve "in"e doğru süründü. Köşede, babasının oltaları ve golf sopalarının arasında bir tüfek duruyordu. Connover'a yasaktı, ancak ne yazık ki _Güney Afrika'daki Eureka Devriyesi_
izci onuruyla ilgilenmedi ve bir izcinin itaatkar olması gerektiğini belirten Yedinci Yasa'dan bahsetmedi.
Kaptan
Dauntless da bir izcinin onuruna güvenilmesi gerektiğini söyleyen
Birinci Yasa'dan bahsetmeye değer bulmamıştı.

Connover, annesinin bir şey unutmuş olabileceğini ve geri gelip gelmediğini görmek için cumbalı pencereden yola doğru baktı. Bu konuda rahatlamış bir şekilde tüfeği aldı ve büyük iskele camının önünde durarak kahramanca bir nişan alma tavrı takındı.

Sonra pencereden ormana doğru baktı ve nehrin küçük parıltılarını
gördü.

Gördüğü şey Salmon Nehri'nin parıltıları değildi, Güney Afrika'nın "Ölümcül Bataklık Nehri"ydi; ormanlar sessiz, hoş kokulu çam ormanları değildi
gerçek izcilerden oluşan Birinci Bridgeboro Birliği'nin kamp kurduğu yerdi, ama
ölümcül bataklığın kendisiydi; ve o Connover Bennett değildi, ama _Dan
Dreadnought_'du ve bu onun güvendiği tüfekti--

Tekrar cumbalı pencereden baktı, annesinin görünürde olmadığından emin olmak için. Sonra bir kapının gıcırtısı onu ürküttü ve
tüfeğini bıraktı. Her küçük sesin onu nasıl ürküttüğü tuhaftı.
Neglige gömleğini boynundan çözdü ve
iskele camının önünde durarak,
_Dan Dreadnought_'un ön sayfasındaki resimlere olabildiğince benzeyecek şekilde düzenledi. Göğsünde onu rahatsız eden tuhaf bir çırpınma hissi vardı.
Kahramanlık programıyla hiç uyuşmuyor gibiydi.

Evet, bu onun kullanacağı tüfekti...

Ayaklarının ucuna basarak merdivenlere doğru yürüdü ve dinledi, "Molly, sen misin?" diye seslendi.

"Evet, Usta Connover."

"Tamam, sadece bilmek istedim."

Odaya geri döndü ve masanın çekmecesini açtı, bir kutu fişek çıkardı, birkaçını çıkarıp cebine koydu. Kutuyu yerine koyduğunda, çekmecenin hangi ucundan aldığını unuttu ve nereye koyacağını bilemedi. Tüfeği tekrar aldı, sonra yere koydu ve dipçiğinin yere çarpması onu ürküttü. Ne kadar da çok ses çıkarıyordu!

Yağlıydı ve elleri yağlıydı ve masanın keçe kaplamasında yağlı bir leke bıraktı. Mürekkep hokkasını üstüne koydu ve bu arada kendini çok garip ve gergin hissediyordu; neredeyse planladığı gibi titriyordu.

Sonra tüfeği aldı ve döner sandalyenin arkasına geçti ve
silahı sandalyenin üzerine koydu. Çok gerçekçi bir orman değildi ama...

Zulus'u gündüz gibi gördü; ve kendini, daha doğrusu,
_Dan Dreadnought_'u o büyük iskele camında gördü.

Silahın dolu olmadığını biliyordu ve tetiği çekti,
tıkladı.

Tıklama sesi düşündüğünden daha yüksekti ve merakla dinledi.
Hiçbir ses yoktu.

Evet, bu onun... Pencereden bir kez daha temkinli bir bakış attıktan sonra silahı omzuna aldı ve
sessizce merdivenlerden aşağı koştu.

"Annem ne zaman döneceğini söyledi?" diye seslendi.

"Akşam yemeğine kadar değil, Usta Connover." Yolu geçti ve ormanın içinden nehre doğru yöneldi. Ormana girdiğinde, özgürlük ruhu onu ele geçirdi ve
silahı hiçbir şeye
ateşlemenin lüksüne kapıldı.

"'Ben bir izciyim,'" dedi, "'ve yüz vahşiyle başa çıkabilirim!'"

Oysa, açık gerçek şu ki, bir izci olmaktan çok uzak olamazdı.

Ağaçlardan birindeki çırpınışla yakalanan adam, silahını tekrar doğrulttu ve
rastgele bir atışın şansıyla bir kızılgerdanı yere serdi. Ayaklarının dibinde yatan, titreyen gövdesi ve gevşek boynu onu neredeyse korkuttu, çünkü daha önce hiç kırmızı kanlı bir yaratığı öldürmemişti ve şimdi ağır bir suçluluk duygusu hissediyordu. Kızılgerdanı
kaldırmaktan korkuyordu ve sonunda kaldırdığında, o şeyin ne kadar solgun ve sarkık olduğunu ve başının ne kadar amaçsızca sallandığını gördüğünde, küçük bir korku paniğine kapıldı ve aniden onu düşürdü. Ancak Zulu'larla karşılaşma programını kesinlikle uygulaması gerekiyordu. Gerçekten kimseyi öldürmeyeceği sürece sorun yoktu. En azından o deneyimin heyecanını yaşayacaktı. Şimdi kızılgerdanı öldürdüğüne göre, gerçekte gerçek olana göre bir tür değiştirilmiş Dan Dreadnought'u tercih ettiğini fark etti; ve hayal gücüyle Kaptan Dauntless'ın kitabının daha
korkunç özelliklerini parçalayabilirdi.

Yaklaştığı nehrin kıyısına çekilmiş bir sığınak hayal etti; ve daha uzak kıyıda uluyan bir Zulu grubu hayal etti. İke'leri ve su sıçramalarını duydu ve bu seslerin uluyan Zulular tarafından çıkarıldığını hayal etmek kahramanca planına çok uygundu, ancak gerçekte bunların nehrin yukarısından, izcilerin kampının yakınlarından geldiğini biliyordu veya bildiğini düşünüyordu.

Artık nehre birkaç metre uzaklıktaydı ve onu çevreleyen
kalın bitki örtüsünün içinden ilerliyordu.

Hayal gücü makine gibi çalışıyordu ve cüretkar eyleminin tüm özelliklerine ve ayrıntılarına sahipti, pat.

"'Ben bir izci çocuğuyum,'" diye tekrarladı, "'ve başa çıkabilirim----'"

Tüfeğini kaldırdı ve dramatik bir hareketle özellikle hiçbir şeye nişan almadan tetiği çekti, sonra maceraperest bir zevkle
mükemmel bir çılgınlıkla kıyıya doğru koştu.

Nehrin diğer tarafında O'Connor'lı çocuk bir grup insandan birinin kollarında geriye yaslanmıştı, teknedeki çocuklar kıyıya ulaşma çabalarını onarıyorlardı; biri, "İşte orada!" dedi ve sonra
tüm gözler onun üzerindeydi ve Connover Bennett silahı düşürdü, bir ağaca
yalpaladı ve gerçek _Dan Dreadnought_ olmaya hayal ettiğinden daha yakın olduğunu fark ederek dikilip baktı.

Alnında soğuk bir terleme belirdi, ilk dürtüsü
tüm gücüyle koşmak oldu; ama kıpırdayamadı.

BÖLÜM XVII

GERÇEK ŞEY

Tom ve Roy'un kamp için biraz erzak almak üzere Salmon River Köyü'ne gittikleri aynı öğleden sonra oldu. İki çocuk köyden geri dönüyorlardı ve oradayken yaptıkları ilginç bir
keşfi tartışıyorlardı. Bu, mağaza sahibinin onlara büyük bir gururla gösterdiği bir kablosuz
cihazdı çünkü o, günümüzde
ağaç tepelerinden evlerin tepelerine kadar uzanan
a%arial'leri görülebilen çok sayıdaki kablosuz amatör sınıfından biriydi ve
sabahın erken saatlerine kadar baş alıcılarını takıp tüm dünyayı dinlemek onun için bir zevk olduğundan, iki izci onunla mesaj alışverişinde bulunmayı kabul etmişti.

"Tanıştığınız her adam izcilere ilgi duyuyor gibi görünüyor," dedi Tom, samimi bakkal sahibine gönderme yaparak.

"Elbette, Bay Temple'ın bile hafif bir vakası var."

"_Pek bir şey değil_!" dedi Tom.

"Ah, evet, var; Doc Carson'ın pasif vaka dediği bir vakası var. Doc'un bu tıbbi konuşmaya nasıl girdiğini hiç de fena değil mi? Geçen gece 'yüzeysel bir sıyrık' hakkında
söylediğini duydun mu? Çat, beni
neredeyse yere seriyordu!"

"Ve 'septik' de," dedi Tom.

"Evet, 'septik' artık onun yıldız kelimesi. Bay Temple'ın vakası her an akut hale gelebilir," diye ekledi Roy, kendi tarzına göre bir konudan diğerine atlayarak koşarken. "Bir şeye sahip olabileceğinizi ve bunu bilmeyebileceğinizi biliyorsunuz. Sonra bir şey oluyor, örneğin kötü bir soğuk algınlığı geçiriyorsunuz ve bu her şeyi ortaya çıkarıyor. Bay Temple'da işler böyle yürüyor - o da bu işe yeni yeni alışıyor; henüz bilmiyor. Beni takip etme konusunda uyardığını duymalıydınız.

"Sonra bir golf sopasının ceviz ağacı, diğerininse akçaağaç olduğunu nasıl anladığımı öğrenmek istedi. 'İzci,' dedim. Ah, _onu_ başlattım-bekle
biraz ivme kazanıp her şeyin uçtuğunu görene kadar."

"Onu asla indiremeyeceksin," dedi Tom.

"Seni indirdim, değil mi?"

"Elbette."

"Bahse girerim ki Şef Bayan Bennett'ı indirmeden önce onu indiririm."

Bir süre sessizce yürüdüler. "Ne-ne-dedi Mary?" diye sordu Tom. Bu soruyu daha önce yarım düzine kez sormuştu ama
cevabını unuttuğunu hayal etmek hoşuna gitti. Roy
anladı.

"Neden rozeti kendin getirmediğini bilmek istedi."

"Ona ne söyledin?"

"Ah, ona uğraşamayacak kadar meşgul olduğunu söyledim."

"Hayır--gerçekten--"

"Ona kızlara ayıracak vaktin olmadığını söyledim. Çok hoş olduğunu söyledi.
Seni mi yoksa rozeti mi kastettiğini bilmiyorum.
Takibin
mucizevi olduğunu söyledi."

"Kim olduğunu bilmiyor--"

"Hayır, babası ona söylemeyecek. Onu yakaladım.
Altı ay sonra bankasında kasiyer olsam şaşırmam--ama kamp ateşinde bundan bahsetme, olur mu?"

Tom güldü. "Ne dedi?" diye tekrarladı.

"Sana ergenliğini on bir kez söyledim."

"Eh, unuttum."

"Sen zaten gitmeliydin," dedi Roy, "o zaman onun ne dediğini duyardın."

Bu konuda Tom'a karşı hiçbir sempati duymadığını iddia etti.

"Ne dedi o diğer şey?"

"Ne bağırıyor o?" dedi Roy.

"Ne dedi o diğer şey?"

"Ne diğer şey?"

"Biliyor musun."

"Sanırım o piknik grubu sesten dolayı nehirde çırpınıyor."

Birkaç dakika sessizlik.

"Ne dedi o diğer şey?"

"Ah, evet," dedi Roy, "bakalım--unutmuşum."

"Devam et--şaka yapmayı bırak! Neydi o?"

"Bilmek _zorunda_ mısın?"

"Neydi o?"

"Karşılığını vereceğini söyledi--Ah, dinle!"

"Tekrar ne?"

"Karşılık vermek."

"Ne o?"

"Sana geri ödeme yapmak."

"Bir kuruş bile almazdım. Ondan hiçbir şey almazdım," dedi Tom.
"Ben bir sco--"

"Şimdi bunu söyleme! Önce bekleyip sana ne teklif ettiğini görsen iyi olur."

"Bir hizmet karşılığında bir şey alır mıydın?"

"Ne olduğuna bağlı," dedi Roy ihtiyatla.

"_Ben_ bir hizmet karşılığında hiçbir şey almazdım."

"Hayır?"

"Ondan hiçbir şey almazdım."

Ama yine de yaptı.

Yoldan ayrılmışlardı ve ormanın içinden nehre doğru uzanan patika boyunca izci hızında koşuyorlardı. Yaklaştıklarında,
bir sesler ve sesler karmaşası kulaklarını karşıladı ve kıyıya çıktıklarında bir karmaşa sahnesiyle karşılaştılar.

Akıntının ortasında kendi tekneleri vardı, üçte ikisi suyla doluydu ve ona tutunan Tom'un eski Bridgeboro arkadaşları ve dalgalanan saçları yüzüne yapışmış, çılgınca çığlık atan bir yaratık vardı ve her an kütük teknenin küpeştesi ağırlığıyla çöküp başını suya indirirken korkudan paniğe kapılmıştı.

Daha uzak kıyıda küçük bir grup, talihsiz mürettebata boşuna seslendi, küpeşteye tutunmalarını ve kıpırdamadan durmalarını söyledi; yeterince mantıklı bir tavsiye, ancak boğulma tehlikesi altında olan birine hiçbir tavsiyenin faydası olmazdı. Özellikle perişan yaratık, sanki başı dertte olan tek kişi oymuş gibi korku dolu
tutuşları ve "Beni kurtarın!" haykırışlarıyla böyle düzenli ve mantıklı bir davranışı engellerdi. Karşı kıyıda başka bir küçük grup, Tom ve Roy'un göremediği bir figürün etrafında toplanmıştı.

"Orada bir ipin var mı?" Roy, spor ayakkabılarını tekmeleyerek seslendi.

"Hayır, biz--"

"Şal veya battaniyen var mı?"

"Evet--ne işe yarar--"

"Hemen al!"

"Her zaman deve tüyü şalları vardır," dedi aceleyle Tom'a. Sonra sesini yükselterek, "Orada biri boğuldu mu?"

"Hayır, vuruldu."

"Öldürüldü mü?"

"O ağaca tırman ve düdüğünle kampa ulaşıp ulaşamayacağına bak," diye emretti Tom'a, bu arada gömleğini çıkardı. "Morse'dan 'Yardım' düdüğünü çal--cevap vermezlerse gömleğinle semafor çalmayı dene; o da olmazsa
toynağınla gitmen gerekecek. Ne yaparsan yap Doc'u getir.
Çeneni
kapat, tamam mı?" diye bağırdı tüm o gürültüyü
yapan çılgın çocuğa. "Ağzını kapalı tut ve iyi olacaksın!"

Bütün bunlar sadece birkaç saniye sürdü ve hemen
sudaki çığlık atan çocuk çılgınca Roy'a sarıldı.

Bildiği tek şey buydu. Bir şey onu etkiledi ve sersemliğinden
kurtulduğunda etrafında birkaç kişiyle kıyıda yatıyordu.

Yeni _Dan Dreadnought_ acınası bir figürdü. Vurduğu çocuk, yanında oturuyordu, kül gibi beyazdı, kolu kan akışını durdurmak için yaptığı tüm çabalara rağmen kanıyordu ve kendisi, sesi boşuna çığlık atmasından dolayı kısık, Roy'un ani ama gerekli darbesinin kırmızı izi beyaz yüzünde belirgin bir şekilde belirgin, yarı ölü bir şekilde korku ve şoktan yatıyordu ve etrafındakileri sanki trans halindeymiş gibi izliyordu. Macera dolu kariyerinin üzücü ve utanç verici bir sonuydu!

Roy'un birkaç şalı ve bir battaniyeyi şeritler halinde yırtması ve bunları birbirine bağlaması sadece birkaç dakikasını aldı, bir ucunu ağzına aldı ve
tekneye doğru yüzdü. Tekneyi boya halkasına bağladı, kıyıdaki insanlara rahatça çekmelerini söyledi ve kendisi de elinden geldiğince, yarı batık, yarı batık tekneyi yönlendirip tutarak sonunda derin sudan
çıkardı ve talihsiz mürettebatı kıyıya çıkardı.

Roy, o korkusuz lider Tatlı Onbaşı'nın ani kıyıya tırmanmasına yardım ederken, nehrin karşısındaki bir ağacın tepesinden hoş geldin

çığlığı duyuldu.

"Geliyorlar!"

Roy, bunun Morse düdüğüyle mi yoksa semaforla mı yapıldığını bilmiyordu. Tom yapmıştı, bu yeterliydi ve ağaçtan inip nehrin karşısına yüzerken Roy, piknikçilerin yaralı çocuğun koluna yerleştirdiği beceriksizce yapılmış turnikeyi yeniden düzenledi ve kan akışını
başarıyla durduran bir sopanın kaldıracıyla sıktı.

"Bir kırışıklık, değil mi?" dedi, çocuğun beyaz yüzüne doğru gülümseyerek. "Kaldıracın için biraz zeminin olsaydı, kaldıraçla dünyayı kaldırabilirdin; bunu hiç duydun mu?"

Hayır, O'Connor çocuğu bunu hiç duymamıştı ama biraz tanıdığı Roy'un neşeli, kahverengi gözlerine baktı ve kendisi de gülümsedi.

Gerçek izci ve yakınlarda yatan burlesque izci çarpıcı bir
karşıtlık oluşturuyordu.
Kaptan Korkusuz'un _Eureka Devriyesi_'nin tüm sahte kahramanlıkları artık yeterince ucuz görünüyordu, hatta bu sessiz verimlilik gösterisini uyuşuk bir şekilde izleyen korkmuş
Connover'a bile.
Hiçbir zaman _Dan Dreadnought_'a, ne yapacağını ve nasıl yapacağını bilen bu neşeli, temiz giyimli adama, Roy
Blakeley'e hayran olduğu kadar hayran olmamıştı; ve çete, tüm cesaretleri kaybolmuş bir şekilde, onu da izliyordu, uzun zamandır yaptıkları ilk banyodan sonra garip hissediyorlardı.

"Sana ne yapacağımı biliyor musun?" dedi Roy, O'Connor çocuğunun üzerine eğilip yüzünü yıkarken. "Sana
Bay Ellsworth'e doğum günü hediyesi olarak vereceğim; birliğimiz önümüzdeki hafta iki yaşına girecek."

Ormanda hoş sesler duyulmadan önce birkaç dakika geçmedi ve hemen bir düzine izci bir bez sedyeyle belirdi. Bay Ellsworth onlarla birlikteydi ve yanında Doc Carson,
ya da "Aydın Doktor", düzgün küçük ilk yardım çantasıyla birlikteydi. Doc, onurlarının farkında olmayan eski ve onurlu Raven'lardan biriydi ve en başından beri ilk yardım arısı vardı.

Bu olaydan hiçbir can kaybı olmayacağını ve Connover'ın tek ihtiyacının hapse girmeyeceğine dair biraz güvence olduğunu anlaması sadece bir anını aldı.

O'Connor çocuğunun koluna antiseptik bir pansuman yaparken (kurşun etli kısımdan girip çıkmıştı), Roy ve Tom, Bay Ellsworth'e akraba oldukları için, olayın tüm koşullarını ilk kez duydular. Connover'ın silahıyla belirmesi üzerine, gitmesi yasaklanmış ve muhtemelen kendi iradesine sahip olamayacak kadar korkmuş ve çaresiz olduğu için buna itaat etmiş gibi görünüyordu. Tüm olay boyunca acınası bir şekilde komuta etmemesi, günlük işinde en önemsiz şey değildi ve gerçek keşif yolundan ne kadar uzak olduğunu gösteriyordu. Acil durumdan etkilenen teknedekiler, korkmuş Connover'ı gemiye almayı başarmışlardı ve nehrin karşısına beceriksizce ilerlerken, zaten sallanan teknenin küpeştelerinden biri batmış ve teknenin yaşayan yolcuları dışında taşıyabileceğinden daha fazla su taşımıştı. O'Connor'lı çocuğun tek ihtiyacı acil ve etkili bir tedaviydi ve içinde bulunduğu tek tehlike kan zehirlenmesiydi. Doc yarasını antiseptik olarak sardı ve yürüyemez durumda olmasına rağmen onu sedyeyle kampa götürdüler çünkü kan kaybı onu zayıflatmıştı ve şok onu sinirlendirmişti. Tam başladıkları anda Connover tamamen yıkıldı, Bay Ellsworth'e acınası bir şekilde sarıldı ve eve gitmeyi reddetti. Bir yandan tutuklanma korkusu, diğer yandan da anne babasından duyduğu korku, ilk heyecan sona ermişken onu tamamen paramparça etti. Davranışları tüm _Dan Dreadnought_ gösteriş ve cesaretine karşı gülünç bir anti-doruk noktası oluşturdu ve kitapların ne kadar zararlı olduğunu o zaman anlamamış olsa bile en azından ne kadar saçma olduklarını görmeye başladı. Gerçekten de, 
korkunç _Dan_ o kızılgerdanı vurduğu andan itibaren Connover'ın gözünde itibarını kaybetmeye başlamıştı.

Bu çocukça gösteriyi görünce, Bay Ellsworth başını
acıyarak salladı ve Roy'a, "Tom'un durumunda bunu başardık, ama korkarım Connie oldukça büyük bir sözleşme. Sen ne düşünüyorsun?" dedi.

"Gelecek," dedi Roy. "Charlie O'Connor'a çok fazla zarar vermedi, ama _Dan Dreadnought_'u öldürdüğüne bahse girerim."

"Peki, Connie," dedi izci lideri, pek de iltifatkar olmayan yarı hoşgörülü bir tonla, "kampımıza bizimle gelsen iyi olur."

"Annemi görecek misin--görecek misin?"

"Evet--sanırım öyle."

"O--ölmeyecek--değil mi?"

"Kırk veya elli yıl sonra olabilir," dedi izci lideri. "Hadi,
benimle yürü ve bana o tüfeği nasıl kullanmaya başladığını anlat."

BÖLÜM XVIII

BAYAN BENNETT KARŞIYA GELİYOR

Connover ona tüm hikayeyi anlattı. En uç noktasında, Bay Ellsworth'e çekildiğini hissetti
ancak bunu Tom'un gösterdiğinden daha kadınsı bir şekilde gösterdi ve izci liderini bir sığınak haline getirme isteği Bay Ellsworth'ü
biraz sarstı. En azından Tom, daha önce hiç böyle
parçalara gitmemişti.

Ancak izci hareketi her yönden asker çekiyor ve Bay Ellsworth ideal bir izci lideriydi.

"Peki, o zaman Zulus'u öldürmek istemezsin, öyle değil mi?"

"H-hayır, efendim."

"Bunu öğrenmek için masum bir kızılgerdanı kurban etmek zorunda kalmamız çok kötü, değil mi?"

"Evet efendim."

Bennett bungalovundaki hizmetçinin iyi bir izci özelliği vardı; dikkatliydi ve Master Connover'ın tüfekle ayrıldığına dair kısa bir bakış
döndüğünde hemen Bayan Bennett'e iletildi.

Oğlunun omzunda ateşli bir silahla ormana doğru yolun karşısına doğru ağır ağır yürüdüğü korkunç görüntü karşısında, iyi hanımefendi neredeyse
yere yığıldı. İlk düşüncesi, elbette, oğlunun kendini vuracağıydı, ki bu yeterince olası görünüyordu ve onun güvenliği için duyduğu korku, onun utanmaz itaatsizliğine olan şaşkınlığını tamamen yok etti.
Bayan Bennett'in Waterloo günüydü.

Dışarı çıktı ve telaş ve heyecanına rağmen
verandada yatan
_Dan Dreadnought_ kitabını aldı ve sallanan koltuğa
attı, sonra aceleyle yolun karşısına ve ormana doğru yürüdü. Kaptan Dauntless'a karşı en kötü yanı, onun temiz verandasını çöplüğe çevirmesiydi.

Connover'ın izlediği nehre giden aynı bozuk yolu takip etti ve kıyıya ulaştığında piknik grubundan birkaç gecikmiş kişi eşyalarını karşı tarafta topluyordu.
Biri teknede yanına geldi ve olanları kısaca anlattı.

"Yaşıyor mu yoksa öldü mü?" diye sordu histerik bir şekilde. "Bana en kötüsünü anlat!"

Elbette ki Connover'a soruyordu ve tek sorununun aşırı korku olduğu söylendiğinde, "Ah, zavallı oğlum!" dedi.

İzcilerin yaptığı bozuk yolda aceleyle ilerleyerek Camp Ellsworth'e giden patikayı takip etti, ta ki ağaçların arasından ev gibi küçük yerleşim yerlerinin bir kısmını görene kadar.

Yaklaştıkça, kaygılı olmasına rağmen, ağaç gövdelerinin üzerinde aralıklarla geniş parlak kırmızı bantlar fark etti. Daha sonra
bunların, yolun her iki tarafında bir mesafe boyunca, yolu olabildiğince iyi işaretleyeceğini ve böylece herhangi bir ok veya füzenin üzerinden atılmayacağını öğrendi. Bu, bu dokunulmaz kuralın
ihlal edilmesine karşı alınacak birkaç önlemden biriydi. Yol kutsal bir bölgeydi.

Bayan Bennett artık kampın dışındaydı ve
yemek pişirmenin
lezzetli kokusunu alabiliyordu. Gümüş Tilkilerin
bir huş ağacı kabuğuna S. F. kazıdığı ve o devriyedeki çocukların o belirli ağacı koruyan belirli bir sincabın
çalışkan faaliyetlerini izlediğini gösterdiği ağacın yanından geçti. Başka bir
sandıkta da üzerinde R. yazan benzer bir kart vardı ve bu kart, Kuzgunların
yukarıda yuva yapan bir sarıasma kuşunun özel işlerini gözetlediğini gösteriyordu. O sarıasma kuşunun, Asker Defterine kendisinin yedi fotoğrafının yapıştırıldığını pek bilmiyordu.

Kampta Bay Ellsworth'ün çadırının üzerine bir Kızıl Haç bayrağı asılmıştı
ve izci liderinin kendisi ve Doc Carson'ın sessizce gidip gelmeleri dışında
burada her şey sessizdi. Bayan Bennett kampı bir kargaşa sahnesi
olacağını bekliyordu.

"_İyi_ akşamlar, Bayan Bennett," dedi izci lideri, hoş bir şaşkınlıkla. Örümcek sonunda ağına düşmüştü ama o, sevinç
duygusunu gizliyordu. "Tam zamanında şenlik sofrasına
geldiniz. Mısır kroketleri yapacağız; hiç mısır kroketi yediniz mi, Bayan Bennett?"

"Oğlum nerede?" diye sordu.

"Oturun, olmaz mı? Orada bir mantarı bir mantardan nasıl ayırt edeceğini öğreniyor -- her çocuğun bilmesi gereken bir şey."

"Ya diğer çocuk?" diye ekledi, çadırın içine bakarak.

"İyiyim-iyiyim. Çocuklarımızdan biri doktora gitmek için kasabaya kadar yürüdü ve nöbetçi bana birinin geldiğini söylediğinde senin o olduğunu düşündüm."

"Beni gelirken gördün mü?"

[İllüstrasyon: BAYAN BENNETT "YANINIZA GELİYOR"]

"Hayır, seni görmeden çok önce duyduk. Keşke Connover'ın işitme
duyusu biraz daha keskin olsaydı. O zaman bir insan sesinin yerini ayırt edebilirdi. Ama dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok."

Bayan Bennett, öğleden sonraki olayların hikayesini tekrarlarken nefes nefese dinledi. O konuşurken bir izci yaklaştı,
şapkasını çıkardı, Bay Ellsworth'ü selamladı ve ona bir kağıt uzattı. Bu,
nehir suyunun sıcaklığının bir muhtırası,
ertesi gün için amatör bir hava tahmini ve O.K. için bir "dublör" teklifiydi.
İzci lideri bir veya iki soru sordu ve haberciyi gönderdi.
Bayan Bennett, soruların çocukların fiziksel refahı konusunda pratik bir anlayış ve öngörüyle ilgili olduğunu fark edince biraz şaşırdı.

"Her şeye onay veriyor musun?" diye sordu.

"Hayır--her zaman değil," diye güldü.

"Peki sonra ne olacak? Hepsini _izleyemezsin_."

"Aman Tanrım, hayır; sadece veto hakkımı verip unutuyorum."

"Nehrin sıcaklığını mı ölçüyorsun?"

"Evet ve haftada iki kez kirlilik olup olmadığını test et. Doktor bununla ilgileniyor.
İçeri gel, Bayan Bennett."

Yatan O'Connor çocuğunu selamladı ve alnını şefkatle okşadı.

"Ailesine haber verildi mi?"

"Hayır, bu akşam kendim şehre gidiyorum," dedi Bay Ellsworth. "Onlara
söylerim. Benim fikrim onun bizimle kalması."

"Peki sen yokken ona kim bakacak?"

Bay Ellsworth güldü. "Ah, Doc benden kurtulmaktan memnun olacaktır," dedi. "Yarın geri döneceğim."

"Karbolik asitle yıkadın, değil mi?"

"Hayır, Doc bana karbolik asitin biraz eski moda olduğunu söylüyor. Ne dersin,
Doktor?"

Dok kabul etti ve Dok'ta o kadar etkili bir ifade vardı ki, Bayan Bennett duyulabilir bir şekilde burnunu çekmesine rağmen,
hangi antiseptiğin kullanıldığını sormaya cesaret edemedi. Her türden antiseptiğin bir erkek kampında duyulmamış bir şey olduğunu düşünmüştü ve burada ormanda, haki takım elbiseli, sessiz, saygılı bir genç adam ona en sevdiği antiseptiğin "modası geçmiş" olduğunu söylüyordu. Darbeyi metanetle karşıladı. Çadırdan biraz uzakta birkaç çocuk akşam yemeğini hazırlamak ve uzun tahtayı ağaçların altına yerleştirmekle meşguldü. Diğerleri çeşitli ev işleri veya daha doğrusu kamp işleri ile meşguldü ve evcimen içgüdüsü onu devam eden sistematik ve görünüşte rutin işe ara sıra kurnazca bir bakış atmaya yöneltti. Kampın genel olarak düzenli olduğunu fark etmemek elde değildi. Ne bir kağıt kutu ne de bir teneke kutu görülebiliyordu. Kamp yapmayı her zaman bir tür sert ve zorlu yaşamla ve kişinin fiziksel refahıyla ilgili her şeyde dikkatsizlikle ilişkilendirmişti. Temizlik, onun fikrine göre, çadırlarda yaşam ve açık havada yemek pişirmeyle tamamen bağdaşmıyordu. Nehir suyunu belirtilen aralıklarla test etme uygulamasını tesadüfen keşfetmesi, nakavt edici bir darbe niteliğindeydi. Birlik üyelerinin gelip gidişlerini izlerken biraz şaşkın hissetti. Kendi oğlunun banyosu için hiç test edilmemiş olan suyun, bu "Vahşi Batı ekibi" için düzenli olarak test edildiğinin farkına varması hiç de hoşuna gitmemişti.

"Bu ne?" diye sordu.

"Bu bizim ilan panomuz. Size kampı göstereyim, Bayan Bennett. Görüyorsunuz ya, tek ziyaretçimiz siz değilsiniz; Barrel Sokağı'ndan bir heyetimiz de var."

Çok hoş bir kokunun yayıldığı kükreyen ateşten biraz uzakta, Bridgeboro'nun Doğu Yakası'nın cesur temsilcileri akşam yemeği hazırlıklarını izliyorlardı. Gezicilere sadakatsizlik göstermişlerdi ve Bay Ellsworth onları kampta akşam yemeğine davet etmiş, daveti, "yük"le bedavaya gelmiş olmalarına rağmen, trenle eve dönüş yollarını ödemeyi teklif ederek tamamlamıştı. Bay Ellsworth geleceğe çok uzaklara bakıyordu, ama tam o anda Bayan Bennett onun oyunuydu.

"İşte, görüyorsunuz, devriye çadırlarından biri ve şurada da diğeri.
Üçüncüsünü umuyoruz. İşte kablosuz aygıtımız. Çocuklar, köydeki bakkal Bay Berry'nin bir kıyafeti olduğunu yeni keşfettiler, bu yüzden onunla biraz sohbet etmeyi umuyorlar. İşte, görüyorsunuz, kampın nemden ve durgun sudan arınmış olması için drenaj kanalları. Şu anda renkleri indireceğiz. Dorry, oğlum, Bayan Bennett'in görebilmesi için Asker Kitabını getir ve Asker Albümünü de. Ah, işte Connie."

Ateşin etrafındaki gruptan Connover suçlu bir şekilde öne çıktı.
Bayan Bennett hiçbir şey söylememesine ve pek de memnun görünmemesine rağmen kolunu onun omzuna doladı. Onun itaatsizliğinin anısı artık korkusunu ve endişesini bastırmaya başlamıştı. Küçük bir izci grubu, hepsi hizmet için tetikte ve kamp hayatlarının ayrıntılarını ve özelliklerini duyurmak için istekli, üçlüye eşlik etti.

"Bunlar ne?" diye sordu Bayan Bennett.

"Mızraklar," dedi Roy.

"Hayvanlara mı atıyorsunuz?"

"Hayır, kesinlikle," diye güldü bir başka çocuk. "Biz bunlarla kağıtları mızraklıyoruz, şöyle." Ona göstermek için düşmüş bir yaprağı mızrakladı.

"Kamp her sabah temizleniyor," dedi Bay Ellsworth, "ve işte ilk yardım ekipmanımız - özel gururumuz," diye ekledi kendi küçük çadırına tekrar girerken. "Yaralı bir kişinin bakımı için köyde bulunanlardan daha iyi tesislerimiz var."

"Geldiğimde ağaçlarda gördüğüm işaretler neydi?"

"Sadece takip notları; vahşi yaşamı inceliyor ve fotoğraflıyoruz."

Bir an duraklama oldu. "Orman yaşamı için bir dostluk
hissi uyandırmak kesinlikle güzel," diye kabul etti.

"Bu bir dostluk hissinden çok akrabalık hissi, Bayan Bennett."

Arkasını döndü ve yakınlarda duran izcilerden birine sertçe baktı. "Siz Slade çocuğu değil misiniz?" dedi.

"Evet hanım."

"Sizi pek tanımıyordum."

Bayan Bennett'in ev hanımı içgüdüleri, yemek pişirmenin kanıtı olana kadar herhangi bir teslimiyet
belirtisi vermesine izin vermezdi. Fakat annesinin
kalbinin derinliklerinde üstesinden gelemediği rahatsız edici bir his vardı; kendi
oğluna karşı bir hayal kırıklığı ve tatminsizlik hissi. Bunu göstermek için fazla gururluydu ama Connover belirsiz bir şekilde bundan pek memnun olmadığını hissediyordu. Yüksek idealleri olan bir anneydi ve
farkındalıktan uzak değildi. Oğlunun itaatsizliği dışında, ki bu onu şok etmişti, onun için ne kadar da şanssız bir öğleden sonraydı! Görünüşe göre etrafındaki herkes o öğleden sonra değerli bir şeyler yapmıştı,
kendi oğlu hariç. Orada kurbanı, O'Connor'lı çocuk yatıyordu,
acısını sessizce çekiyordu. Çocukların Connover'a bir şekilde hoşgörü gösteriyor gibi göründüklerini fark etti ve bu gururuna dokundu.

Bu özel yemek için son birkaç dokunuş hazırlanırken, o ve Bay Ellsworth kamptan biraz uzaklaştılar. Nazikçe,
neredeyse hoşgörüyle, diye düşündü, ama işini bilen ve konuşmaya yetkili biri olarak. Bayan Bennett'in kalesine çok fazla
basmıştı, şimdi konuyu daha fazla uzatmak için.

"Gerçekten suçlu olup olmadığınızı bilmiyorum, Bayan Bennett--dolaylı olarak hariç."

"Suçlu ben miyim?"

"Suçlu ben _Dan Dreadnought_."

"Ben _Kaptan Korkusuz'un kitaplarını _asla_ onaylamadım," dedi. "Bu bir
uzlaşmaydı."

"Yukarı bakın, Bayan Bennett--şu yuvayı görüyor musunuz? İnanır mısınız,
çocuklar o yuvadaki genç kuşların fotoğrafını çektiler ve yaşlı kuş
bunu hiç bilmedi."

Bir ağaçtan kırdığı bir sopayı sallayarak yürüdüler.
"Kaptan Korkusuz diye bir adam yok, biliyorsunuz.
Ordudaki Yüzbaşıların, erkekler için hikayeler yazmaktan başka işleri vardır.
Kaptan Korkusuz bir
mit."

"Çocukların ne okuması gerektiğini bilmek çok zor," diye iç çekti.

"Eskiden olduğu kadar zor değil. Gitmeden önce sana bir kağıt
vermemi hatırlat. Görüyorsun ya, eğer Connie bir izci olsaydı,--şimdi,
baştan başlayalım. Eğer bir izci olsaydı,
o kitapları baştan okumazdı; aslında hiç kitap değiller,
cehennem makineleri. Sonra eğer bir izci olsaydı, elbette,
sana itaatsizlik etmezdi; gizlice kaçmazdı----"

Bayan Bennett bu kelimeyi duyduğunda dudaklarını biraz sıktı, ama
bu noktayı tartışmadı.

"Eğer bir izci olsaydı bir kızılgerdanı öldürmezdi--ama eğer bir kızılgerdanı
öldürseydi, bu beceriyle olurdu, aptalca, tehlikeli bir rastgele atışla değil--ve ölümün varlığından veya kan görüntüsünden korkmazdı. Eğer bir izci olsaydı
seslerin ve insan seslerinin yerini hatasız bir şekilde belirleyebilirdi ve Charlie O'Connor----"

Bayan Bennett irkildi.

"Eğer bir izci olsaydı yüzmeyi bilirdi; birliğimde yüzemeyen tek bir kişi bile yok. Ve eğer bir izci olsaydı eve gitmekten korkmazdı. Connie dünyadaki en iyi eve sahip, Bayan Bennett----"

"Connover için her şeyi yaptım----"

"Ama görüyorsunuz, oraya gitmekten korkuyordu--bu yüzden bizimle buraya geldi."

Borazanın neşeli sesi akşam yemeğinin hazır olduğunu söylüyordu. Ağaçların arasından izcilerin toplandığını görebiliyorlardı, ta ki her biri ağaçların altındaki uzun tahtada kendi yerinde durana kadar. Ağaçların yaprakları solan ışıkta
soluklaşmaya başlamıştı.

"Çok güzel bir görüntü," dedi, duraksayıp dürbününü gözlerine doğru kaldırarak. "Hepsi neden ayakta duruyor?"

"Oturana kadar."

Gülümseyerek, gerçek bir misafirin tüm kültürlü nezaketiyle onlara doğru yürüdü. Bunu nasıl yapacağını biliyordu ve artık kendini evinde hissediyordu. Bay Ellsworth, tavrının bir aşağılanma hissini gizlediğini biliyordu,
ama bunu iyi idare etti ve birlikte ormandan çıkıp
açıklığa geldiler.

"Buraya geldiğini söylüyordum ve--ve burada kalmasını istiyoruz.
Bize katılmasına izin verir misiniz, Bayan Bennett?"

"Geceleri üzerinde iki battaniye olur mu?" diye sordu, bir anlık şaşkınlıktan sonra.

Soru bir teslimiyet değildi; bir ateşkes bayrağıydı, yani
şartları görüşecekti.

Teslimiyet akşam yemeğinden sonra geldi.

BÖLÜM XIX

TELEFONLA İLK YARDIM

Hiçbir zaman yağmur yağmaz ama sağanak halinde yağar ve Bayan Bennett'in izciliğe geçişini kısa süre sonra sezonun en büyük avı izledi. Charlie O'Connor, Connover'ı getiren aynı dalgada birliğe geldi ve East End birliği henüz teslim olmasa da, bunaltıcı ve neredeyse terk edilmiş Bridgeboro'ya çekildi ve Temple'ın arazisinde Camp Ellsworth tarzında bir ateş yakmaya çalıştı. Çaba pek başarılı olmadı. Ertesi gün, Jakie Mattenburg, kampta duyduğu konuşmaların gücüne dayanarak, elini veya daha doğrusu ayağını kullanarak takip etmeye çalıştı ve bir serçenin hareketlerini izlemenin, ona taş atmaktan daha ilginç olduğunu fark ederek şaşırdı. Bu deneyimli haydutlar grubunun keşif yapmaya doğru hemen ilerleme kaydettiği söylenemezdi, ancak Roy'un elinden nehirden kurtarıldıklarını hatırladılar ve daha sonra ona gönülsüzce bir ilgi gösterdiler ve bu zamanla gerçek bir dostluğa dönüştü. Aslında, onlar gelecekteki Elk
Patrol'un krizalit formundaki haliydi; ancak izci olarak kariyerleri başka bir hikayenin parçasıdır.

Önceki bölümdeki olaylardan birkaç gün sonra, birliğin doğum günü kampta kutlandı ve Connover ile Charlie O'Connor, her birinin sağ koluna pembe bir kurdele
bağlayan Roy'a boyun eğdiler. Connover'ın kurdelesinden,

_Şef
Silver Foxes'tan
Çok Mutlu Yıllar_

yazarken, Charlie O'Connor, Ravens'ın hediyesi olarak takdim edildi.

Sunumlar akşam yemeğinde yapıldı ve iki genç, masanın başındaki Bay Ellsworth'e götürüldü (biraz utangaç yüzlerle) ve bol kahkaha arasında gerçek bir doğum günü
modasında ona ikram edildi.

Roy karakteristik bir konuşma yaptı. "Bu iki değerli hediye, sevgili izci liderimize on iki kar paylaşım
kuponuyla birlikte sunulmuştur. Bu kuponlardan yüz tanesini aldığınızda onları Bridgeboro'daki Temple'ın arsasına götürün ve yeni bir izci edinin.

"Onurlu Charles O'Connor'ın her zaman yeterince kardeşi olmuştur, ancak şimdi birkaç yüz bin daha
var, bu yüzden memnun olmalı. Bu
paha biçilmez hediye" (Connover'ı pembe kurdelesinden tutarak) "elde edilmesi çok
zordu; _her zaman istediğiniz_ şeydi. Eğer uymazsa
değiştirebilirsiniz. Saygıdeğer Bennover Connett, bayanlar ve baylar, tek
hayatta kalan kişidir--soyu tükenmiş
Eureka Devriyesi'nin _tek hayatta kalanı_! Eureka Devriyesi, Hiçbir Yerde-Özel-Bir-Yer'in tek orijinal Cock
and Bull Birliği'nin bir parçasıydı. Bu birliğin kayıtları, _Dan Dreadnought Serisi_ olarak bilinir ve yakacak odunun bitmesi durumunda yakıt olarak kullanılmak üzere Camp Ellsworth'e bağışlanır. Tam ve örtük talimatlar her hediyeyle birlikte gelir."

Kampta bir gala etkinliği vardı ve birlik o gece kükreyen ateşin etrafında geç saatlere kadar oturdu.

Yatışlarına hazırlanmak için son közleri topluyorlardı ki koşan ayak sesleriyle irkildi ve karanlığın içinden akan saçları ve giydiği ağır giysinin altında beyaz parıltıları olan koyu renk pelerinli bir figür çıktı.

"Yolumu kaybettim," diye soluk soluğa söyledi, "ve sonra senin ışığını gördüm ve oh, Bay Ellsworth, ev soyuldu ve James vuruldu ve başka bir adam daha vuruldu ve her şey planlıydı çünkü kabloları kestiler ve yardım almamız gerekiyor, bir doktor----"

Bu şok edici haberi soluk soluğa duyan Mary Temple'dı ve sonra korku, telaş ve heyecandan neredeyse
yere yığıldı. Bir otomobil ceketi geceliğinin üzerine
giymişti. Birkaç dakika boyunca Five Oaks'ta neler olduğunu tutarlı bir şekilde anlatamadı.
Ormanda kaybolduğu birkaç dakika, evdeki korkunç olaylarla birlikte onu oldukça tedirgin etmişti ve Bay Ellsworth'e
tutundu, sanki takip ediliyormuş gibi korkuyla etrafına baktı.

Ayrıntılara geçmek için beklemedi. Bir şey olmuştu ve tıbbi yardım gerekiyordu. Bu açıktı.

"Seni onlar mı gönderdi?" diye sordu.

"Hayır--az önce geldim--izcilerin her şeyi yapabileceğini biliyorum."

"Evet," dedi aynı anda.

"Elbette gerçek bir doktor bulamayız ama--"

"Deneyebiliriz," dedi bir ses. Şaşkınlıkla başını kaldırdı ve ateşin son sönmekte olan parıltısında Tom Slade'in
duygusal yüzünü gördü. Annesinin talihsizliğinden ve kamp ziyaretlerinden beri onu ilk kez görüyordu, ancak Roy'dan onun iz sürme becerisini ve iğnesini geri aldığını biliyordu. Hapishanede geçirdiği geceyi de biliyordu, ancak babasının olayla bağlantısı hakkında hiçbir bilgisi olmamıştı.

"Yani, sana teşekkür etmeye geliyordum--Tom; gerçekten, ben----"

Ama Tom arkasını dönmüştü ve hemen ardından çevik bir figürün
onun peşinden atladığını gördü.

"Deneyecek misin, Tom?" dedi Roy. "Saat bir oldu."

"Bazen ikiye kadar orada kalıyor--bana söyledi--orada olacak."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü onun orada olmasını istiyorum." "Mary onu küçümsediğini düşünüyor, Tom; neden
onunla konuşmadın?"

"Keşke geri fırlatabileceğim bir topum olsaydı," dedi Tom.

Şimdi bunu düşünmesi tuhaftı.

Kulübede Roy feneri yaktı ve hemen tüm birlik iki gruba ayrıldı; biri sedyeyi hazırlıyor ve Doc Carson'a yardım ediyordu, diğeri ise kulübenin etrafında durup, telsiz cihazının önündeki
sarsak bakkal kutusunun üzerinde oturan Tom'u izliyordu. Roy endişeyle onun omzunda duruyordu; diğerleri bekliyor, ara sıra birbirleriyle alçak sesle konuşuyorlardı, ama asla Tom'la değil. Ortak bir kararla
bu işi ona bırakmış görünüyorlardı ve etrafında diğerlerinden biraz kopukluk vardı ki bu da tutuklandığı günkü tavrını biraz andırıyordu.

Çocuklar gelip gitti, Bay Ellsworth ve diğerleri aceleyle Doc'la ayrıldı, kulübedeki küçük grup Tom'un etrafındaki her şeyin farkında olmadan orada oturup kıvılcım aralığını ayarlamasını beklerken izledi ve bekledi. Bazen Roy'a alçak sesle konuşuyordu ama diğer her şeyden habersiz görünüyordu.

"R. V., değil mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Roy.

"Daha iyi bak ve emin ol."

Roy bir not defterine baktı. "R. V. haklı," dedi.

Tom elini anahtarın üzerine koydu ve baş alıcılarını ayarladı. Sonra yukarı
karanlığa ve uçsuz bucaksız izsiz gökyüzüne R. V. çağrısı geldi.

O zaman çocuklar arka planda duran pelerinli kızın figürünü fark ettiler. "Doc ve Bay Ellsworth ile gittiğini sanıyordum," dedi biri.

"Kalabileceğimi söyledi," diye cevapladı çekinerek.

Tom etrafına baktı ve onu gördü, ama hiç ilgi göstermedi. Roy, endişeyle bekleyerek
enstrüman masasının kenarına oturdu.

"Bu tür kabloları kesemezler," dedi Mary'ye neşeyle, sanki Tom'un sessizliğini telafi etmek istercesine.

Tom'u hevesle izliyordu. Onun dalgınlığına ve elinin her
hafif hareketine hayran kalmış gibiydi.

"Hiçbir şey yapmıyor musun?" dedi Roy, cesaret kırıcı bir tonla.

Tom cevap vermedi, sadece gönderen aleti farklı bir
dalga boyuna ayarladı.

"Çok geç, Tommy oğlum," dedi Roy.

Tom hiç aldırmadı, sadece inatçı bir sessizlik içinde gönderen aleti başka bir
dalga boyuna ayarladı ve ayar bobinini yeniden ayarladı.

[İllüstrasyon: KABLOSUZ MESAJI GÖNDERDİKTEN SONRA, TOM KENDİNİ BİR KAHRAMAN BULDU.]

Mary onu endişeyle izliyordu. O da tek başına görünüyordu - garip, kocaman gözlü bir figür, üzerinde büyük bir araba peleriniyle ayrı duruyordu, sessizce izliyordu ve soru sormaya cesaret edemiyordu.

"Kimin yaralandığını söyledin?" diye sordu Tom uzun uzun, dönmeden.

"Bir hırsız ve James -biliyorsun ya şoförümüz- ikisi de vuruldu."

"Onu yakaladın mı?" diye sordu Roy heyecanla.

"Hayır."

Ayar bobinini tekrar ayarladı ve sabırla bekledi.

"Çok geç, Tom."

Cevap yoktu. Sonra aniden Tom'un eli gönderme tuşuna gitti ve Mors alfabesinin harfleri geceye doğru tıkırdarken yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. Mors alfabesini Tom kadar hızlı kullanabilen birlik üyesi yoktu ve sık sık Roy ile birlikte Blakeley's Hill'deki küçük kuleden birlikte gönderdikleri ilk mesajı düşünürdü (ama nadiren konuşurdu).

"Yukarı mı?" diye sordu Roy.

"Elbette kalktı; onun onayını alana kadar bekle."

Gece boyunca geri döndük ve kaba masada oturan bu çocuğa ve
gergin küçük gözlemci grubuna "O. K." mesajın anlaşıldığına dair güvence verdi.

Tom ayağa kalktı ve Mary Temple dürtüsel olarak ona doğru bir adım attı, sonra
yarı utanmış bir şekilde durakladı.

Aslında, onu aldatan ve topunu çalan Barrel Alley'den Tom Slade'e karşı biraz hayranlık duyuyordu. Ve kendinden emin ve hiçbir şeyden korkmayan Scout Tom Slade, bu genç kıza karşı çok hayranlık duyuyordu. Ve arkadaşı Roy Blakeley anladı ve çekingen, hayran kızı kendi sorumluluğuna aldı ve böylece küçük grup karanlık ormandan çıkıp köprüden geçerek Five Oaks'a doğru yola koyuldu.

Mary Temple, Tom'un ilk sinyal denemesinden sonraki gün hissettiği gibi hissetti. Kullandığı şeyin kablosuz bir cihaz olduğunu biliyordu
(cesaret edebilseydi ona sorular sorardı) ve bir doktor çağırdığını
zannetti. Sessiz, ağırbaşlı bir şekilde sergilenen beceri ve onun belirgin
uzaklığı, onun hayranlığını yalnızca derinleştirip hayranlığa dönüştürmüştü. Fakat Tom'un kendisi
çok uzun zaman önce hissettiği gibi, kendisi için büyük bir gizem olan bu
çalışmanın elle tutulur sonucunu görmek istiyordu.

Tom, Pee-wee ve Charlie O'Connor ile birlikte, asla tamamen aşamadığı ve çok hafif bir şekilde eski karışıklığı çağrıştıran o beceriksiz yürüyüşle ağırbaşlı bir şekilde acele ediyordu. Aklında herhangi bir önsezi olup olmadığını, arkadaşlarının hiçbiri bilmiyordu çünkü o asla konuşkan biri değildi, fakat
kısa süre sonra olanların ışığında, daha sonra onlara, önünde ne olduğunu, Five Oaks'ta ne görmesi gerektiğini bildiğini ve iyi bir izci gibi
_hazırlıklı_ olduğunu düşündüler.

Yolda Roy, Mary'den olan biten hakkında daha fazla şey öğrendi. Bay Temple'ın, alt odalardan gelen sesleri duyup, şoförle birlikte garajdan gelip arka kapıdan giren ve şoförün anahtarıyla içeri giren bahçıvanı aradığı anlaşılıyordu. Tam fuayeden geçiyorlardı ki, üç maskeli adam kahvaltı salonundan dışarı fırladı. Biri ganimet götürerek kaçtı, ancak, şoför James'i vurup ağır yaralamadan önce, James uyluğundan vurularak koridorda yere yığılmıştı.

Bay Temple'ın adamlarından hiçbiri, ikinci adamın başına gelenleri, onun boş ellerle ortadan kaybolduğunu düşündükleri dışında hatırlamadı. Üçüncüsü, açık bir pencereye doğru yönelmişti ve tam dışarı tırmanıyordu ki, bahçıvan onu vurdu ve dışarıda yere düştü, izciler geldiğinde hala orada yatıyordu.

Bahçıvan, adamın bir tabanca çektiğini söyledi, ancak etrafında tabanca yoktu.

Daha sonra hırsızlığın iyi planlanmış bir olay olduğu keşfedildi, çünkü
telefon telleri kesilmişti ve bu gerçeğin keşfedilmesi üzerine Mary, Camp Ellsworth'e aceleyle gitmişti.

Dok Carson, salondaki bir kanepeye kaldırılmış olan James ile meşguldü, Mary, Tom'un mesajının elle tutulur sonucunu, iki göz kamaştırıcı asetilen farının _porte
cochere_ altından geçmesi ve doktorun eve hızla adım atması şeklinde gördü.

"Ah, Tom," diye haykırdı, fırsat elverdiğince büyük bir keyifle ve sesinin her notasında minnettarlıkla. "Tam da sen geldin----Ah, nerede o?" diye aniden sözünü kesti, çünkü Tom'un orada olmadığını fark etti.

O zaman ve ancak o zaman Roy'un aklına hızlı bir düşünce geldi
ve dışarı çıkıp evin etrafında koştu.

Orada, cumbalı pencerenin altında hareketsiz bir beden yatıyordu. Tom eğilmişti ve Roy duygularını kontrol etmeye çalışırken hızlı, kısa nefeslerini duyabiliyordu.

"Öldü mü, Tom?" diye sordu Roy yumuşak bir sesle.

"O--babam."

"Evet, biliyorum. Öldü mü?"

"Doktoru çağır--ona mesajı gönderen ben olduğuma sevindim."

Başka bir zaferin doruk noktasıydı.

"Ben de sevindim, Tom."

"Onu görmeleri gerekecek--şimdi bilmeleri gerekecek. Sen doktora
söyle. Sadık olmalıyım. Bay--Bay Ellsworth'e, çocukken Birinci Bridgeboro Birliği diye bir şey olmadığını
söylediğini
hatırlaması gerektiğini söyle--bunu söylediğini
duydun."

"Hatırlayacak, Tom. "

"Doktoru çağırın--çabuk!"

Tom, sanki bir soru soruyormuş gibi babasının hareketsiz bedeninin üzerine eğildi.

BÖLÜM XX

TOM ONU GERİ ATTI

Doktoru getirdiklerinde onu hala o pozisyonda buldular ve onu nazikçe kaldırmak zorunda kaldılar. Yaranın ölümcül olmadığı duyurusu onun soğukkanlılığını hiç etkilememiş gibiydi.

"Bay Temple'ı görmek istiyorum," dedi inatla.

"Ne oldu, Tom?" dedi Bay Ellsworth, kolunu çocuğun omzuna koyarak.

"Tutuklatmadan önce onu görmek istiyorum--eğer teller kesilirse polis memuruna bir telsiz göndereceğim--sadece önce Bay Temple'ı görmek istiyorum. Artık ondan korkmuyorum."

"Bu gece tutuklanamazdı, Tom, o--"

"Bay Temple'ı görmek istiyorum--_sen_ ona söyle," diye ekledi, aniden Mary'ye dönerek, neredeyse bir emir havasıyla. "_Senin_ için bir şey yaptım bir keresinde."

Kız hıçkırıyordu ve sanki Tom'a bir şey söylemek mi yoksa onun emrini yerine getirmek mi
istemediğini bilemiyormuş gibi tereddüt ediyordu. "Evet, onu yakalayacağım," dedi.

Genç bir kıza bir iş emretmek izci tarzı değildi ve
kesinlikle izci tarzı değildi, ya da John Temple'ı böylesine kesin bir şekilde çağırmak başka birinin tarzı değildi. Ama Tom kendi kendine bir tür yasa koymuştu ve Bay Ellsworth bile karışmadı.

Five Oaks'ın efendisi kızına sarılmış bir şekilde evin etrafından dolandı. Ve şapkasını düşüren Tom Slade ayağa kalktı
ve ona doğru döndü. Tom'un ne demek istediğini anlamak her zaman kolaydı; sık sık
isimler yerine zamir kullanırdı ve inatçı, ağırbaşlı mizacı
ifade tarzında kendini gösterirdi.

"Birliğe katıldığımda bana sadık olmam gerektiğini söyledi ve bunu
bu yüzden yapıyorum, hırsız olduğuma inandığım için değil."

Bu duyurunun saflığı, Tom'un sesi ciddiyetle titremeseydi gülünç görünebilirdi. "Ve çocukken
izci olmadığını söyledi--oradaki babam. Ve bunu
_sizin_ de hatırlamanız gerekiyor. Onu daha önce takip ettim ve rozetini aldım
ve biriktirdiğim beş dolarımı ona verdim."

Birisi kıkırdadı: John Temple kaşlarını çattı ve sabırsızca başını salladı
ve artık kıkırdama yoktu.

"Sanırım bunu biliyorsun ve ben bunu ona getirmedim çünkü
korkmuştum ve bu gece buraya gelmesine engel olamadım. Sadece sen
çocukken bir birliğin olmadığını hatırlamalısın--bunu
hatırlamalısın. Ben de bir hırsızdım, bu kesin, sadece
onun için" (Bay Ellsworth'ü işaret ederek) "ve birlik--ve Roy için. Ve o
hasta--onun en büyük sorunu bu ve onu kampımıza getirmemizi ve Doc'un iyileşene kadar ona bakmasını istiyorum, böylece Bay Ellsworth onunla konuşabilir, çünkü Bay Ellsworth, o
asla başarısız olmaz--bir kez bile başarısız olmadı. Ama bunu yapmazsan--onu
bırakmazsan--bırak gitsin--o zaman
hiçbir çocukken askerlik yapıyordu-'çünkü hatırlıyorum--ve------"

"O _hatırlayacak_," dedi Mary ağlayarak. "Ah, hatırlıyor, Tom, hatırlıyor."

Bay Temple onu kendine çekti. "Hadi oğlum," dedi. "Dinliyorum."

"Eğer polis memuruna telsiz göndermemi istiyorsan, yaparım,
'çünkü bir görev yapmak zorundayım--sadece sen hatırlamalısın--bu adil. Ve senden korkmadığım sürece söyleyecek başka bir şeyim var-'değil çünkü senden korkmak için bir sebebim de var--ama sana o taşı
attığım için üzgünüm. _Onu_ kötüye başlatan şey buydu--gittiğinde ve beni terk ettiğinde--ama beni iyiye başlatan şey
neyse--yani bu da bir şey."

Bir an kimse konuşmadı. Bay Ellsworth, Tom'un sözlerinin etkisini
tek bir kelime bile söyleyerek bozmayacaktı. Sessizliği bozan John
Temple oldu ve tekrar
patlamak üzere olan kızını susturdu.

"Hatırlamaktan fazlasını yapacağım," dedi. "Buraya gel, oğlum.
Babana karşı hiçbir suçlama yapılmayacak, bu yüzden
kendi hizmetim olmadığı sürece bir hizmete gerek kalmayacak. Son zamanlarda iyi izci liderinizin bir mucize yaratıcısı olduğunu fark ettim ve az önce söyledikleriniz bu büyüyen inancımı güçlendiriyor. Ben de onun
çok iyi temsil ettiği hareketi nasıl ilerletebileceğimi düşünüyordum ve
babanızla yaşadığınız deneyimin hikayesi beni tamamen karara bağladı.
Biriktirecek kadar akıllı ve verecek kadar asil olduğunuz o beş değerli doların her biri için, ilkelerini ve prensiplerini temsil ettiğiniz davaya bin dolar verilecek.

"İsterseniz bu zavallı adamı ormandaki kampınıza götürün ve
doktorunuz ona baksın ve görevini yerine getirmesini sağlasın. Eğer izin verirseniz yarın kampınızı kendim ziyaret edeceğim."

Bay Ellsworth ona bunu yapabileceğine dair güvence verdi ve Doc'a gelince, yarım düzine kişi
onun tek olduğunu, vb., vb. söyledi.

Tom hiçbir şey söylemedi. Hiçbir zaman iyi bir izci misyoneri olmamıştı ve John Temple'ın beklenmedik ve tamamen şaşırtıcı dönüşümü onu
çok etkiledi. Bunu kendisinin, kendi katı, kaba
yoluyla yaptığını fark etmemişti.

Ama umudu gerçekleşecek miydi? Büyücü Ellsworth gerçekten de "bununla kurtulacak" ve zavallı, sefil Bill Slade'i yeni bir adam yapacak mıydı? Bunu
doğrulamakta tereddüt etmeliyim; ama bunu inkar etmeye cesaret edemem - çocuklardan önce değil. O halde Tom'un kendi sözlerinden doğan, Bay Ellsworth'ün henüz hiç başarısızlığa uğramadığı umuduna güvenelim. Ormanın, kamp ateşi hikayelerinin ve bu çocukların arkadaşlığının, çocukken bakacak bir First Bridgeboro Birliği olmayan
kırık sefil adama yardım eli olabileceğine inanalım.

Sedyeyi köprüden ormana doğru taşırken, Tom
arkalarında biraz uzakta ayak sesleri duydu ve durakladı.

Mary Temple olduğu ortaya çıktı.

"Tom, sen misin?" dedi.

"Evet, öyle."

"Sana teşekkür etmek istiyorum, Tom. Yarın kampına gelecektim ama
bekleyemedim. Sana teşekkür etmek istiyorum, Tom."

"Ne için?"

"Ah, her şey için. Yaptığın şeylerin farkında değilsin ve en güzel yanı da bu." "Hiçbir şey yapmadım--hiçbir şey."

"Bana rozetimi geri verdin. Ah, Tom, babamın beş bin doların tek vereceği şey olduğunu mu sanıyorsun--on katını verir!"

Tom hiçbir şey söylemedi ve bir an köprünün yanında durdular,
aşağıda akan nehrin sesini duydular.

Sonra, dürtüsel bir şekilde öne eğildi ve onu öptü. "İşte," dedi, "sana ne kadar teşekkür etsem az! Ve kampına tekrar geliyorum.
Babamla geliyorum," dedi, dönerek eve doğru koşarken.

Tom yine de hiçbir şey söylemedi. Böyle bir durumla hiç başa çıkamazdı.

Yolun biraz aşağısında döndü ve elini salladı ve eğer bir onay verecekse bunu şimdi yapması gerektiğini fark etti. Bu yüzden utancını elinden geldiğince bastırdı,
elini beceriksizce dudaklarına götürdü ve Mary Temple'a bir öpücük kondurdu!

Küçük alaydan sonra dönüp yürümeye başladığında Roy'a rastladı.

"Sadece nerede olduğunu görmeye geliyordum."

"Eh, aldın, değil mi?" diye ekledi Roy, birlikte yürürken.

"Ne aldın?"

"Bir ayin için bir şey."

"Ben--kendimi tutamadım," dedi Tom.

Roy cevap olarak ona bir dürtme yaptı ve düpedüz güldü. "Yani Amcan
Dudley haklıymış ve sen izci yasasını çiğnemişsin--ya-a-ah-a!"

Biraz sessizce yürüdüler.

"Neyse," dedi Roy, "geri attığını söyleyebilirsin, değil mi?"

"Onun topu değildi."

"Toptan çok daha iyiydi."

"Ne aldığımı ve neyi geri attığımı nasıl biliyorsun?"

"Bir izci gözlemcidir," dedi Roy.

SON

Percy K. Fitzhugh'un yazdığı Tom Slade'in Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SLADE ***

***** This file should be named 6655.txt or 6655.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/6/5/6655/

Produced by Curtis A. Weyant, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
