*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Kiltartan Poetry Book
Yazar: Lady Gregory
Yayın Tarihi: October, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6656
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Kiltartan Poetry Book, by Lady Gregory

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Kiltartan Poetry Book

Author: Lady Gregory

Posting Date: January 25, 2013 [EBook #6656]
Release Date: October, 2004
First Posted: January 10, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KILTARTAN POETRY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Curtis A. Weyant, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

KILTARTAN ŞİİR KİTABI

İRLANDALILARDAN NESİR ÇEVİRİLERİ

LADY GREGORY TARAFINDAN

_Giriş_

I

Çocukluğumda bana bir İrlanda şiirinin adını vermem söylenseydi,
kesinlikle "Erin'in eski günleri hatırlamasına izin ver" veya
"Taktığı mücevherler zengin ve nadirdi" derdim; çünkü yuvarlak oturma odası masasının üzerinde duran süs kitapları arasında Moore'un tek kitabı _Lalla Rookh_ olmasına rağmen, arada sırada bir misafir piyanoda onun melodilerinden birini söylerdi; ve Malachi'nin altın tasmasından muzaffer bir şekilde bahsederek mürebbiyemi kızdırdığımı veya kızdırmaya çalıştığımı hatırlıyorum, şüphesiz o da benim gibi, kendisinin de İngiliz olduğuna inanıyordu. Biraz sonra, Moore'un belirsiz duygusundan daha çok ülkenin geleneğine yakın olan diğer dizeleri, baladları öğrendim. Çünkü
ülkeye karşı romantik bir aşk
içimde uyanmıştı, belki de evimin geniş güzelliğinden,
tepelerinden Burren ve Iar Connacht dağını ve
gün batımında gümüş batı denizini görebiliyordum; ya da belki de eski dadımın, Fransızlar '98'de Killala'ya çıktığında tezahüratlarını hatırladığı isyancılara karşı yarı açık sempatisinden; ya da belki de sadece
evin küçük bir çocuğunun büyüklerinin muhafazakarlığından doğal olarak
kurtulmasından. Bu yüzden bazen bir ikram olarak beş mil uzaklıktaki pazar kasabamız Loughrea'ya götürüldüğümüzde, tezgahta ayak ucuna basarak, Pazar günü İncil dersimi hatasız söyleyerek kazandığım altı peniyi kaldırırdım ve yaşlı kırtasiyeci gözlüklerinin ardından bana istediğimi verirdi ve Fenian kitapları için en iyi müşterisi olduğumu söylerdi; ve kız kardeşlerimden biri, _The Spirit of the Nation_
ki doğum günü hediyesi olarak seçmeme oldukça
şüpheli bir şekilde razı olarak, hediyeyi "Vatanseverlik
bir alçağın son sığınağıdır." diyerek niteledi. Bunlardan bazılarını hala yanımda bulunduruyorum,
güzel kağıt veya yeşil bezden yapılmış küçük kitaplar ve içlerindeki bazı dizeler bana o ilk günlerdekinden daha az dokunaklı gelmiyor, örneğin Davis'in ağıtı gibi.

Ölmeyeceğini düşündük, gitmeyeceğinden emindik
Ve bizi Cromwell'in acımasız darbesine karşı en büyük ihtiyaç içinde bırakmayacağından;
Çobansız koyunlar kar gökyüzünü kapattığında,
Ah, neden bizi bıraktın Owen? Neden öldün?

Ve eğer bazıları bir katalogdan biraz daha fazlasıysa, müziksiz, şöyle ki:--

Şimdi onları adlandırmaya başlamak için doğrudan bir çizgide devam edeceğim,
John Mitchell, Thomas Francis Meagher ve ayrıca William Smith
O'Brien var;
John Martin ve O'Donoghue, Erin kayıplarını çok hissediyor,
Ve sayılarını tamamlamak için O'Donovan Ross'u ekleyeceğim--

yine de onlarda belli bir onur, amaç sürekliliğinden doğan bir yoğunluk var; onlar eşitsiz işçilik zincirinin kabaca dövülmüş halkaları, ama yüzyıllar boyunca Elizabeth günlerindeki Munster şairlerine kadar uzanıyorlar, Spenser tarafından onları İrlanda'dan
kovmaları tavsiye ediliyor. İsimler çağdan çağa değişiyor, hepsi bu. On yedinci yüzyılın dizeleri, Stuartlar için savaşan veya "Gal'den itaati söküp atan" MacCarthy'lerin ve Fitzgerald'ların dizelerini kutsallaştırıyor; on sekizinci yüzyıl '98 isyancılarıyla sona erdi; on dokuzuncu yüzyıl Emmet ve Mitchell ve Manchester şehitleriyle doluydu. Yirminci yüzyılın bu erken günlerinde bile sokak şarkıcıları haykırıyordu:

Mac Dermott, Mallin, Hanrahan, Daly, Colbert ve Mac Bride
Ülkemizin davası için asilce kanını döken ve ölen tüm erkekler.

Geleneğe uyan Yeats bile, Paskalya haftasında ölen ve ölümleriyle "korkunç bir güzelliğin doğduğu" bazı kişilerin isimlerini bir şiire koymuştur.

II

Evliliğimizin on iki yılı boyunca, 1880-92 yılları arasında, kocamın ve halkının birbirlerine olan sevgilerini ve saygılarını koruyabildiklerini hatırladığım için mutluyum. Çünkü bunlar toprak savaşı yıllarıydı,
kiracı çocukları için kalıcı bir mülk edinmeye çalışıyordu,
ev sahibi kendisine emanet edileni korumak için mücadele ediyordu;
her biri öfkeyle diğerinin mirasını harabeye çevirmeye hazırdı; bazılarının vizyonu ise daha da ileri giderek, bir ulusun yıkılmasıyla
yeniden inşasına gidiyordu. İrlanda'nın tutkusu, hayal gücü
kavgaya atılmıştı. Sık sık böyle bir tutkuyu ateşli veya unutulmaz dizelere
döken bir şiir bulmayı düşünürdüm. Ama saklamaya
değer olduğunu düşündüğüm ilk şey, --henüz elimde, Katherine Tynan'ın Parnell için yazdığı, ölümünden iki yıl sonra yazdığı ağıttı.
Bir gazetenin köşesinden koparırken farkında olmadan edebiyatta, şiirde neredeyse yeni bir
dürtünün anını fark etmiştim. Çünkü o ölümle,
o baskın kişiliğin kaybıyla ve ardından gelen kavgayla birlikte bir ordunun dağılması, güçlerin serbest bırakılması,
İrlanda'nın hayal gücünün serbest kalması geldi.

III

Çocukluğumda bir zamanlar İrlandaca öğrenmeye hevesliydim; Killinane bölgesinde zamanının bir kısmını geçiren ve bulabildiği âlimlere kendi dillerini okumayı öğreten, böylece o zamanlar İrlandaca basılan tek kitap olan İncil'e yönelebilecekleri umuduyla eski bir Kutsal Kitap okuyucusundan ders almak için izin almayı düşündüm. Ancak alay edilme korkusuyla çekingen bir şekilde sorduğum soru dikkate alınmadı. Yine de beni gerçek bir İrlandalı âlim yapabilecek
bir fırsatı, kusurlu, tökezleyen biri olarak değil,
azıcık da olsa kaçırdım. Dilde
öğrenmiş bir akrabam için, harika _Silva Gaedelica_
'nın tercümanı bazen evde misafir olurdu ve orada yine de hoş karşılanırdı, ancak kuzenlerin evliliğine karşı büyük bir hoşnutsuzluğu olan annem onun ablalarımdan birini sevdiğini düşünmüştü;
ve bu şüpheyle "kanatlı peri, Fırsat"
erişimimden
uzaklaşmıştı. Evlendikten sonra bir dilbilgisi kitabı satın aldım ve bir bahçıvanın yardımıyla bir süre üzerinde çalıştım. Ancak zordu ve öğretmenim uyuşuktu, bunun gizli bir alay konusu olabileceğinden şüpheleniyordu, çünkü
İrlandaca moda olmadan önceki günlerdi. Ancak bir düzine veya daha fazla yıl sonra ve kocamın ölümünden sonra, Harrow'da klasik giriş bursu kazanan oğlum, daha yakın bir dil öğrenmeye heveslendi ve bir sabah kahvaltıdan önce komşumuz Edward Martyn'den kendisine bir öğretmen bulmasında yardım etmesini istemek için Tillyra'ya gitti. Aradığı şey olmadan geri döndü, ancak
ilk derslerimizde bize yardımcı olan güzel bir eski İrlanda İncili hediyesiyle.
Çünkü birlikte çalışmaya koyulduk ve bu görevi ilk denemelere kıyasla
hafif buldum. O genç rahip, Peder Eugene O'Growney,
İrlanda'dan Kaliforniya'ya sağlık aramak için gönderilmişti, kendisine kalan kısa yaşam alanını, en azından ilk adımları kolaylaştıran
İrlanda dilbilgisi üzerine basit dersler yazarak kullanmıştı. Ve bir şey daha olmuştu.
Dr. Douglas Hyde, _An Craoibhin,_ Gaelic League'i kurmuştu ve bu sayede kırsal kesimdeki insanlar, hafızalarında tuttukları eski ve yeni şarkıları ve şiirleri vermek için İrlandaca konuşulan yerlerde bir araya geliyorlardı. Bu keşif, halk öğreniminin, halk şiirinin, kadim geleneğin bu ifşası, önemli bir
değişimin küçük bir başlangıcıydı. Değerler tablosunun altüst olması, şaşırtıcı bir
heyecandı. İrlanda'nın hayal gücü yeni bir yuva bulmuştu.

IV

Kendi hayal gücüm harekete geçmişti. Bana yakın olan ve bilmediğim bir
dünyanın farkına varıyordum. Artık şiirsel duyguyu gazete köşelerinde, hatta sokaktaki
şarkıcılarda bile aramıyordum. Çiftçiler, patates toplayıcıları,
iş evlerindeki yaşlı adamlar ve kendi kapımın önündeki dilenciler arasında, bunların ötesinde ve daha da ötesinde, çocukluğumun o salon şairinin, bireysel ruhun ifşası olan sevgi, keder ve ayrılık acısının ifadesinde ne bulduğumu buldum. İrlandalı bir Aran adamı, bana _The Grief of a Girl's Heart_ şarkısını tekrarlarken, annesinin ona çocukken uyuması için sık sık söylediği şarkıyı söyledi. Mary Hynes'ı tanıyan ve onun hakkında "Güneş ve ay hiçbir zaman bu kadar yakışıklı bir şeye parlamadı" diyen yaşlı bir kadından, Raftery'nin onu öven şarkısı "The pearl that was at Ballylee"yi ilk duyduğumda, "dünyayı dolaşmış ve Amerika'ya kadar ulaşmış" bir şarkıydı. Raftery'nin mezarı için bir mezar taşı yaptırmak için gittiğim bir taş ustasının evinde, şiirlerinin bulunduğu, net ve güzel İrlanda karakterleriyle yazılmış bir el yazması kitap buldum. Birçok ay ışığında akşamda, daha fazla bilgisinin bana anlamamda yardımcı olduğu el yazmasıyla birlikte çalışan bir çiftçinin evine yürüdüm
ve ocağının yanında ilk kez _Ölüm Vizyonu_ ve _O'Daly İçin Ağıt_'ı okudum. Ondan sonra, Kıtlık öncesi günlerde, Chaucer yazmadan önce İrlanda yollarında şarkı sözlerini
yapmış ve okumuş olanların ardışıklığındaki gezgin şairi görmüş veya onunla konuşmuş birçok yaşlı insanla tanıştım.

V

Ve böylece eski efsanelere, eski kahramanlık şiirlerine en yakın yoldan geldim. Yüz yaşında bir adam bana Cuchulain'in kendi oğlu, Aoife'nin oğluyla kavgasının hikayesini ve genç adamın ölmek üzereyken ona nasıl sitem ettiğini ve "Sana
her mızrağımı güzel ve kolayca fırlattığımı ve senin mızrağını
sert ve kötü bir şekilde
bana fırlattığını görmedin mi? Ve adımı bir veya iki kişiye söylemek için dışarı çıkmadım ama eğer dünyadaki herhangi birine söyleseydim, en kısa zamanda senin solgun yüzüne söylerdim." dedi. Deirdre'nin "Usnach Oğullarını ölüme götüren" güzelliği birçok country şarkısında geçer. Daha önceki şiirlerdeki Grania pek de iyi düşünülmez. Yaşlı bir
sepetçi alaycı bir şekilde "Birçok kişi sana onun
kromlechlerin altında uyuduğunu söylerdi ama ben buna inanmıyorum ve o bir kralın kızı. Ve
yakışıklı olduğuna da inanmıyorum. Eğer öyleyse, neden
kaçsın ki?" dedi. Ve bir başkası "Finn dünyadaki tüm
insanlardan daha fazla bilgeliğe sahipti, ancak Grania'ya bir engel koyacak kadar bilge değildi." dedi.
Bana birçok yerde Osgar'ın cesareti, Goll'un gücü,
Conan'ın acı dili ve Oisin ile Patrick'in tartışmaları anlatıldı. Ve
bana sık sık Oisin'in Tir-nan-Og'a, Gençlerin Ülkesi'ne yaptığı yolculuğun hikayesi anlatıldı, yani bana söylendiğine göre, "güzel bir yer ve
içinde iyi olan her şey var. Ve eğer biri oraya bir dakikalığına gönderilirse, orada kalmak isteyecek ve yirmi yıl ona yarım saat gibi gelecektir;" ve "Tir-nan-Og'un hala orada olduğunu söylüyorlar ve bu yüzden
herhangi bir yerde olabilir."

VI

Eski zamanlarda şairler bu Gençlerin Ülkesi'nden, bir zamanlar meyve ve çiçek veren ağaçlarından; kalıcı yaşam veren altın elmalarından
bahsediyorlardı; orduları "güzel krallarının önünde, mavi mızrakların arasında ilerleyerek düşmanlarını dağıtan, yüksek bakışlı, aceleci, intikamcı bir ordu"; İrlanda'ya, Evangelist'in Hayat Ağacı vizyonu ve "beyaz at ve üzerinde oturanın bir yayı ve bir tacı vardı ve ona verilen ve fethetmek ve fethetmek için yola çıkan" haberi gelmeden önce. Onlar, "sevincin yaygın olduğu ve müziğin" dinlenme Şabatı gecesi aziz Columcille'in önünde "başmeleklerin birliklerine ve müziğin doğmaması gereken ovaya ulaştığı" yerden bahsetmişlerdi. Fakat
sonraki günlerde din, cezadan sonraki bir dünyanın bol miktarda resmini sunarken, "acı kaldırım taşı", "sonsuza dek kaynayan kazan", en küçük alevi "bin beş yüz çimenden daha büyük" olan ateş, böylece Aziz Patrick'i dinleyen Oisin, bu tür tanıdık dehşetleri yenmek için tanıdık bir silah, bir demir tokmak talep ederken,
Cennet'in kendisini çok uzakta, gizemli, elle tutulamayan, dünyevi benzetmeler veya önseziler olmadan bıraktı. Sanırım belki de bu yüzden
bugünün ve dünün kırsal şairleri hayallerini,
Lezzetli Dağlar'ın, Vaat Edilen Topraklar'ın vizyonlarını,
kendilerine değerli yerlerin abartılı övgülerine koydular. Raftery, o "sisin düşmediği güzel yer, güneşin parladığı ve rüzgarın
orada yükselmediği veya benzeri bir şeyin olmadığı
kutsanmış yer"den bahsettiğinde çorak Mayo bataklıklarının ötesinde bir şey görüyor ve bir başka şiirinde dediği gibi "kütük ve maun" rüzgarla bükülmüş kayın ve fırtınaya eğilmiş çınarla birlikte büyüyor. Hatta benim kendi evim bile "tatlı Coole
demesne" mahallenin şarkılarında dönüştürüldü; ve bir süre önce, Athenry yakınlarındaki bir manastırdan bahsederken kapıda sadaka isteyen yaşlı bir kadın, belki de Moytura'daki büyük savaşlarında tanrıların yeni bir güç kazanmasına yardımcı olan
dünyanın sonundaki Şifa Kuyusu'nun bir anısını içeren bir övgü ilahisi söylemeye başladı.
"Orada su dolu üç fıçı var ve ilk fıçıyı kaynarken görmek, kesinlikle bir şifa bulacağınız anlamına gelir. Orada su akıyor; durursanız onun konuştuğunu duyabilirsiniz; oraya giderseniz, Aptalın darbesi olmadıkça her şeyden şifa bulursunuz."

VII

Bu şiirleri çevirirken, onları duyduğum ve topladığım
saman çatılı evlerin konuşmasında yapmayı seçtim. _An
Craoibhin_, _Connacht Aşk Şarkıları_'nı çevirirken bu Galce yapıyı, bu
Elizabeth ifadelerini zaten kullanmıştı,
ben de yaratıcı çalışmalarımda bunu kullandım. Synge, _Cuchulain of Muirthemne_ adlı kitabımda "ustalaşmaya çalıştığı lehçeyi" bulduğunda henüz
kullanmamıştı ve daha sonra bundan
harika bir şekilde yararlandı. Bu kitaptaki çevirilerin çoğu daha
önce _Cuchulain of Muirthemne_, _Gods and Fighting Men_,
_Saints and Wonders_ ve _Poets and Dreamers_ adlı kitaplarında basılmıştı. Yeni yılın
ilk ayında aralarından seçim yapmaya başladığımda, ağıtların şimdiye kadar herhangi bir sevinç şarkısından daha fazla olması bana garip geldi. Fakat o ay bitmeden, kadınların cesurlar için ve gençlerden sonra yalnız kalanlar için yas tutmasının insan hayatının doğal bir sonucu ve ifadesi gibi göründüğüne dair haberler bana ulaştı.

AUGUSTA GREGORY.

COOLE, Mayıs 1918.

_İÇİNDEKİLER_

Bir Kızın Kalbinin Acısı
Galway'de Asılan Sarışın Donough İçin Bir Ağıt
Raftery'nin Mary Hynes Övgüsü
O'Daly İçin Ağıtı
Küçük Tepe ve Mayo Ovası İçin Övgüsü
O'Kelly İçin Ağıtı
Ölüm Vizyonu
Pişmanlığı
Bir Yabancının Kendisine Kim Olduğunu Sorduğunda Verdiği Cevap
Patrick Sarsfield İçin Bir Dua
Bir Aran Hizmetçisinin Düğünü
Fransa'da Emir Alan
İrlandalı Bir Rahip Tarafından Sıkıntı Zamanında Yazılmış Bir Şiir
Ormanın Kalbi
Bir Croaibhin Şair Olduğu İçin Şikayet Ediyor
Aşka Karşı Bağırıyor
Zengin Bir Adamın Hayatı Üzerine Düşünüyor
Forgaill'in Columcille Övgüsü
Geyiğin Ağlaması
Molling'in Misafiri, Tam Adam'ın İlahisi Bela
Beare'nin Cadısı
Yedi Cennet
Güneşin Yolculuğu
Yıldızların Doğası
Bran'a Çağrı
Sidhe Ordusu
Credhe'nin Beyaz Sahil Muharebesi'ndeki Şikayeti
Grania'nın O Zamanlar Diarmuid'de Söylediği Uykulu Bir Şarkı
Geziyorlardı ve Finn'den Saklanıyorlardı
Onu Uykudan Uyandırmak İçin Şarkısı
Ölümüne Ağıt
Goll ve Karısının Ayrılışı
Osgar'ın Ölümü
Oisin'in Vizyonu
Finn'e Övgüleri
Fenianlardan Sonra Oisin
Druid Cathbad'ın Kehaneti
Deidre'nin Doğumunda
Deirdre'nin Usnach Oğulları İçin Ağıtı
Emer'in Cuchulain İçin Ağıtı

KILTARTAN ŞİİR KİTABI

_Bir Kızın Kalbinin Kederi_

O Donall og, eğer geçersen deniz, beni de yanına al ve
unutma; ve güzel günler ve pazar günleri için bir sevgilin olacak ve geceleri yanında Yunanistan Kralı'nın kızı olacak.
Dün gece geç vakitler köpek senden bahsediyordu; çulluk
derin bataklığında senden bahsediyordu. Sen ormandaki yalnız kuşsun; ve beni bulana kadar eşsiz kalabilirsin. Bana söz verdin ve bana yalan söyledin, koyunların sürüldüğü yerde
önümde olacağını söyledin; sana bir düdük ve üç yüz
ağlama verdim ve orada meleyen bir kuzudan başka bir şey bulamadım.

Bana senin için zor olan bir şey vaat ettin, gümüş direkli
altın bir gemi; hepsinde bir pazar yeri olan on iki kasaba ve denizin kıyısında güzel
beyaz bir avlu.

Bana mümkün olmayan bir şey vaat ettin, bana
balık derisinden eldivenler vereceğini; bana bir kuş derisinden ayakkabılar vereceğini ve İrlanda'nın en pahalı ipeğinden bir takım elbise vereceğini.

O Donall og, senin için kibirli, gururlu, savurgan bir kadından daha iyi olacağım: İneği sağardım; sana yardım getirirdim;
ve eğer zor durumda kalırsan, sana bir darbe indirirdim.

Ah, ochone, açlıktan, yemekten, içmekten,
ya da uykudan değil, zayıflıyorum ve hayatım kısalıyor; ama
genç bir adamın aşkı beni soldurdu.

Sabahın erken saatlerinde onu gördüm, yolda yürürken,
bir atın sırtında; bana gelmedi; beni hiçe saydı;
ve eve giderken doyasıya ağladım.

Yalnızlık Kuyusuna tek başıma gittiğimde, oturur ve
sıkıntılarımın içinden geçerim; dünyayı gördüğümde ve oğlumu, saçında kehribar bir gölge olan
oğlanımı görmediğimde.

O Pazar günü sana sevgimi verdim; Paskalya Pazarından önceki son Pazar. Ve dizlerimin üzerinde Çileyi okurken; ve
iki gözüm sana sonsuza dek sevgi veriyor.

Ah, aya! annem, kendimi ona ver; ve ona dünyada sahip olduğun her şeyi ver; sadaka istemek için dışarı çık ve beni aramak için
geri dönüp gelme.

Annem bana bugün, yarın,
veya pazar günü seninle konuşmamamı söyledi; bunu bana söylediği için kötü bir zamandı;
ev soyulduktan sonra kapıyı kapatmaktı.

Kalbim, erik ağacının siyahlığı kadar, ya da demirci ocağındaki siyah kömür kadar; ya da beyaz koridorlarda bırakılan bir ayakkabının tabanı kadar siyah; hayatımın üzerine o karanlığı
koyan sendin.

Doğuyu benden aldın; batıyı benden aldın;
önümde ve arkamda olanı aldın;
ayı aldın, güneşi benden aldın; ve Tanrı'yı ​​benden aldığın için çok korkuyorum!

_Galway'de Asılan Sarışın Donough İçin Bir Ağıt_

Burada sıkıca bağlanmıştı onu gördün ve onu görünce şaşırdın,
Sarı saçlı Donough'umuz ve o mahkum edildikten sonra;
Şapka yerine üzerinde küçük bir beyaz başlık vardı,
Ve boyun örtüsü yerine kenevir ipi.

Bütün gece burada yürüdükten sonra,
Büyük bir koyun sürüsünde genç bir kuzu gibi;
Göğsüm açıldı, saçlarım gevşedi,
Ve kardeşimi nasıl buldum ama önümde uzanmış halde!

İlk ağladığım yer gölün tepesiydi;
İkinci yer darağacının dibiydi;
Üçüncü yer senin cansız bedeninin başıydı
Gazın arasında ve sanki ikiye bölünmüş gibi kendi başım.

Eğer benimle olman gereken yerde olsaydın,
Sligo'da ya da Ballinrobe'da,
Darağacı kırılırdı, ip kesilirdi
Ve sarışın Donough patikadan evine gidiyordu.

Ey sarışın Donough, darağacı sana uygun değildi;
Ama ahıra gitmek, samanı harmanlamak;
Sabanı sağa sola çevirmek,
Toprağın kırmızı tarafını üste koymak.

Ey sarışın Donough, ey sevgili kardeşim,
Seni benden kimin aldığını çok iyi biliyorum;
Kupadan içerek, pipoya ateş yakarak,
Ve gecenin karanlığında çiyde yürüyerek.

Ey Michael Malley, ey talihsizlik belası!
Kardeşim başıboş bir ineğin buzağısı değildi;
Ama bir yükseklikte veya yamaçta biçimli bir çocuk,
Bir fırlatma sopasından alçak, hoş bir ses çıkarmak için.

Ve sarışın Donough, bu üzücü değil mi,
Sen ki bir mahmuz veya çizmeyi iyi taşıyabilirdin;
Sana kumaştan, dayanıklı olacak şekilde, modaya uygun giysiler giydirirdim;
Seni bir beyefendinin oğlu gibi gönderirdim. Ey Michael Malley, oğullarınız asla birbirlerinin yanında olmasın;
Kızlarınız asla sizden evlilik payı istemesin;
Masanın iki ucu boş, ev dolu,
Ve sarışın Donough, kardeşim, uzanmış.

Donough için eve bir evlilik payı geliyor,
Ama bu sığır, koyun veya at değil;
Ama tütün, pipo ve beyaz mumlar,
Ve onu kullanacak olanlara karşı da kıskanılmayacak.

_Raftery'nin Mary Hynes'a Övgüsü_

Tanrı'nın isteğiyle ayine giderken, gün ıslak geldi ve rüzgar yükseldi;
Kiltartan'ın haçında Mary Hynes ile tanıştım ve
orada ve o anda ona aşık oldum.

Kendisinin de bildiği gibi, ona nazik ve terbiyeli bir şekilde konuştum; ve
"Raftery, aklım rahat; bugün Ballylee'ye gelebilirsin." dedi.

Teklifini duyduğumda fazla oyalanmadım; Konuşması kalbime dokunduğunda
kalbim kabardı. Sadece üç tarlayı geçmemiz gerekiyordu; Ballylee'ye
gün ışığıyla birlikteydik.

Masa bardaklar ve bir quart ölçüsüyle donatılmıştı; açık renk saçları vardı
ve yanımda oturuyordu; ve dedi ki, "İç, Raftery ve yüz
hoş geldin; Ballylee'de güçlü bir mahzen var."

Ey ışık yıldızı ve ey hasat güneşi; ey kehribar saç, ey dünyadaki payım! Pazar günü benimle gelir misin, tüm insanların önünde
birlikte anlaşana kadar?

Her pazar akşamı sana bir şarkıdan mahrum kalmam;
içmek istersen masaya veya şaraba vur. Ama ey Şan Kralı, Ballylee'ye giden yolu bulana kadar
önümdeki yolları kurut.

Tepenin yamacında, Ballylee'ye baktığında tatlı bir hava vardır; vadide fındık ve böğürtlen toplarken, kuşların ve Sidhe'nin müziği vardır.

Yanınızdaki dalın çiçeğinin ışığına sahip olana kadar büyüklüğün değeri nedir? Bunu inkar etmenin veya saklamaya çalışmanın bir yararı yoktur; o, kalbimi yaralayan göklerdeki güneştir.

İrlanda'da seyahat etmediğim hiçbir yer kalmadı, nehirlerden dağların tepelerine; ağzı gizli olan Lough Greine'nin kenarına kadar ve onun arkasında olmayan hiçbir güzellik görmedim. Saçları parlıyordu
ve kaşları da parlıyordu; yüzü kendisi gibiydi, ağzı
hoş ve tatlıydı; O gururdur ve ona dalı veriyorum; o
Ballylee'nin parlayan çiçeğidir.

O, sakin ve rahat kadın Mary Hynes'tır, zihninde ve
yüzünde güzellik vardır. Yüz katip bir araya gelse, onun yollarının yarısını bile yazamazlar.

_O'Daly İçin Ağıtı_

Gençleri uyandıran ve dağıtan Thomas O'Daly'di,
ve ölüm ona oyun oynadığından beri, Tanrı ona lütuf versin. Ülke
hepsi kederli, sürekli konuşuyor, çünkü onların sporcusu öldü,
müziğiyle her yerde gol atacaktı. Suyun üzerindeki kuğular,
bizden adam öldüğünden beri,
parmaklarının üstünde hoşluk olan bir böğürtlenden dokuz kat daha siyah. İki gri gözü,
çimlerin üzerinde yatan sabah çiyi gibiydi. Ve
mezarda yattığından beri, soğuk üstünlük sağlıyor.

Beş eyaleti dolaşsanız,
yüz ve davranış açısından onun eşini bulamazsınız, çünkü onun eşi asla karada veya çimende yürümedi.
Doğanın Yüce Kralı, kendinde tüm güçlere sahip olan,
dar yürekli olmayan, ona cennette barınak ver!

O güzel bir daldı. Bildiği her yerde,
doyduğunu dağıtır ve toplamazdı. Dalys'lerin mülkünü, biralarını ve şaraplarını harcayacaktı. Ve cennetin ortasındaki
lütuf sandalyesinde oturabilirdi!

Ölümle ilgili hüzünlü bir hikaye, o, ihanet eden çirkin şefti, ona itibar etmeyen, ey güçlü Tanrı, kısa bir süre için.

Genç kadınlar var ve sebepsiz değil, üzgün ve kalbi kırık
ve solgun, kilisede bırakıldığı için. Saçları yere atılmış
ve sarkmış, başlarında grileşmiş.

Hiçbir bahçede çiçek yok ve ağaçların yaprakları ağlamaya izin veriyor ve yere düşüyorlar. Tepeciklerin tepesinde yeşil bir çiçek yok, çünkü Daly'nin üzerine tahta bir tabut kondu.

Neşe adamlarında keder var, günün üzerinde bir bulutlanma var ve nehirde
alabalıklar yüzmüyor. Orpheus arp çalarak herkesi
alışkanlıklarından çıkardı; ve Argus'un izlediği şeyi çalan kişi
zamanı Io'yu aldı; Apollon, okuduğumuz gibi, onlara ders verdi ve Daly
tüm bu müzisyenlerden daha iyiydi.

Yüz kişi bile onun eylemlerini, yaptıklarını
ve birçok iyi işini bir araya getiremezdi. Ve Raftery bunu Daly için söylüyor, çünkü onu seviyordu.

_Küçük Tepe ve Mayo Ovaları Övgüsü_

Noel'den sonra, Mesih'in yardımıyla, eğer hayattaysam asla durmayacağım; keskin kenarlı küçük tepeye gideceğim; çünkü sisin düşmediği güzel bir yer; Güneşin parladığı,
rüzgarın orada yükselmediği veya buna benzer bir şeyin olmadığı kutsanmış bir yer.

Ve eğer orada bir yıl kalsan bile dinlenemezsin, sadece
geceleri oturup sürekli içersin. Kuzu ve koyunlar oradadır;
inek ve buzağı oradadır, orada fundalık ve
bataklık olmayan güzel topraklar vardır. Doğru ayda saban ve tohum ekimi, saban ve
tırmık hazır ve hazır; orada talep edilen kirayı ödeyecek araçları vardır. Yulaf, keten ve iri başaklı arpa vardır.
İçlerinde iyi büyüme ve saman bulunan güzel vadiler vardır.
Çubuklar orada büyür, çalılar ve tutamlar, beyaz tarlalar oradadır ve ağaçlara saygı vardır;
rüzgardan ve yağmurdan gölge ve barınak; rahipler ve rahipler
kitaplarını okur; harcama ve elde etme oradadır ve hiçbir şey kıt değildir.

Yüreğimin rüzgar yükseldikçe ve sis dağıldıkça yükselmesini vasiyetime bırakıyorum, Carra'yı ve altındaki iki kasabayı, iki mil uzunluğundaki çalılıkları ve Mayo ovalarını düşündüğümde. Ve eğer halkımın ortasında duruyor olsaydım, yaş benden giderdi ve tekrar genç olurdum.

_O'Kelly İçin Ağıtı_

Cluan Leathan'da ne çiy ne de çimen var.
Çamurlukta guguk kuşu görünmüyor; yapraklar soluyor ve ağaçlar soğuktan
şikayet ediyor. Havada veya gökyüzünde ne güneş ne ​​ay var, ya da O'Kelly'nin mezarda uzanmasıyla
aşağıya inen yıldızlarda ışık yok.

Bunu söylemek benim üzüntüm! Yere serilecek; hiçbir kalbe
keder veya sıkıntı
getirmeyen, yere düşenlere yardım edecek adam.

O günkü gibi ışık yok; meyveler büyümüyor;
göğsünde çocuk yok; tahılda geri dönüş yok; bitkiler eskiden olduğu gibi
çiçek açmıyor, sarı saçlı O'Kelly gittiğinden beri; kiranın büyük bir kısmını bize bağışlayan oydu. Usnach'ın
ve Deirdre'nin çocukları mezara gittiğinden beri ve hikayelerin anlattığı gibi, attığı her adımda zafer kazanan Cuchulain; öldüğünden beri,
böyle bir hikaye asla üzüntü veya yenilgiyle gelmedi; Gael'ler Aughrim'de satıldığından beri ve Owen Roe öldüğünden beri, Dal.

_Ölüm Vizyonu_

Dün gece uykumla uyanıklığım arasında bir vizyon gördüm.
Yanımda duran bir figür, zayıf, perişan, üzgün ve kederliydi;
yüzünde gecenin gölgesi, yanaklarından aşağı akan gözyaşlarının izleri.
Kaburgaları bir bilmecenin dibi gibi bükülmüştü; burnu incecikti,
bir kambrik iğnesinden geçecek kadar; omuzları sert ve keskindi,
tütünü kesecek kadar; başı bir tepenin
üstü gibi koyu ve çalı gibiydi; ve parmaklarını benzetebileceğim hiçbir şey yok. Zavallı kemikleri
hiçbir tür örtü olmadan; elinde kurumuş bir değnek ve o
yüzüme bakıyor....

Ölüm kralları, yüksek prensleri ve ülke lordlarını bir araya toplayan bir soyguncudur; büyükleri, gençleri ve bilgeleri beraberinde getirir,
tüm halkın önünde onları boğazından yakalar. Dün hızlı ve güçlü olana bakın, taş duvarları, hendekleri ve boşlukları aşan. Akşamları sokakta yürüyen ve yarın
ki çamurun altına girecek olana. Dünyanın ayartmalarıyla ayartılan kişi için yazıktır;
ve onunla birlikte gidecek olan erzak çok zayıftır ve yaşam süresi
bin yıl yaşasa bile, sanki bir ziyarette kayıp
geri dönmüş gibi daha iyi değildir.

Yatmak üzereyken dilsiz olma. Dizini aç ve
toprağı ez. Yanında bıraktığın tüm işleri ve
ölülerin çayırına doğru
yol aldığını düşün.

_Tövbesi_

Ey Cennetteki Kral, Sana tekrar ve yüksek sesle haykırıyorum, çünkü
umut ettiğim şey Senin lütfundur.

Yaşlıyım ve şeklim solgun; birçok gün
yoldan çıktım. Gençken yaptıklarım kötüydü; kavgalardan ve
sövgülerden çok zevk alırdım. Pazar sabahı ayine gitmektense oynamayı veya içmeyi çok daha fazla severdim. Büyük yeminler ettim ve şehvetin veya sarhoşluğun beni geçmesine izin vermedim.

Gün kayıp gitti ve ben çiti kaldırmadım, ta ki Senin zevk aldığın
ürün yok olana kadar. Bir çitin köşesindeki değersiz bir kazığım veya dümenini kaybetmiş bir tekne gibiyim, denizdeki bir kayaya çarparak kırılacak ve soğuk dalgalarda
boğulacak.

_Bir Yabancının Kim Olduğunu Sorduğunda Verdiği Cevap_

Ben şair Raftery'im, umut ve sevgi doluyum; gözlerim ışıksız,
yumuşaklığım sefaletsiz. Yolculuğumda kalbimin ışığıyla batıya gidiyorum; yolumun sonuna kadar zayıf ve yorgunum.

Şimdi, sırtım duvara dönük, boş ceplere müzik çalıyorum.

_Patrick Sarsfield'a Bir Dua_

Ey Patrick Sarsfield, Fransa'ya gittiğinden ve
kampların gevşetildiğinden beri sana sağlık olsun; kralla birlikte iç çekişlerinle
zavallı İrlanda'yı ve Gael'i yenerek terk ettin--Och ochone! Ey Patrick
Sarsfield, sen Tanrı'yla birlikte bir adamsın; ve üzerinde yürüdüğün
dünya kutsanmıştır. Parlak güneşin ve ayın kutsaması üzerinize olsun,
gündüzleri Kral William'ın elinden aldığından beri--Och ochone!

Ey Patrick Sarsfield, seninle birlikte olan herkesin duası; benim duam
ve seninle birlikte olan Meryem Oğlu'nun duası, Biorra'dan geçen dar
geçidi kullandığından ve Cuilenn O'Cuanac'ta Limerick'i kazandığından beri--Och ochone!

Dağa tek başıma çıkacağım; ve buradan buraya
tekrar geleceğim. Orada Gael'in kampını gördüm, zavallı birlik zayıfladı,
birbirleriyle uyum içinde değillerdi--Och ochone!

Limerick salonları, beş yüz sağlığım size ve güzel birliğe
bizimkilerdeydi; eskiden ateş yakardık ve
oyun kağıtları oynardık ve Tanrı'nın sözü sık sık yanımızdaydı--Och ochone!

Yolda yedi hafta boyunca mutlu ve sevinçli giden birçok asker vardı; ama şimdi Aughrim'de uzanıyorlar--Och
ochone!

Boyne köprüsünde bize ilk darbeyi vurdular;
Slaine köprüsünde ikinci darbeyi; O'Kelly'de Aughrim'de üçüncü darbeyi; ve ey tatlı İrlanda, beş yüz sağlığım size--Och
ochone!

O'Kelly'nin toprağı için gübresi var, kum veya gübre değil, ama Aughrim'de sırtlara gerilmiş
olarak bırakılmış, mızraklarla cesaret gösteren hazır askerler--Och ochone!

Tepedeki kim, Ben Edair? Ben Kral James'in yanında zavallı bir asker. Geçen yıl silahlı ve giyimliydim, ama bu yıl sadaka istiyorum--Och ochone!

_Bir Aran Hizmetçisinin Düğünü_

Ben dul ve hizmetçiyim ve çok gencim; hazinemin
boğulmasına duyduğum büyük üzüntüyü duydun mu? O gün teknede olsaydım ve
elim ipte olsaydı, sana sözüm O'Reilly, o bendim, seni
üzüntüden kurtarırdım.

Sokağın atlılarla, rahiplerle ve kardeşlerle
dolduğu ve herkesin düğün şöleninden bahsettiği günü hatırlıyor musun? Keman
ortadaydı ve ona arp cevap veriyordu; ve on iki terbiyeli
kadın aşkımı yatağına getirecek. Ama sen Kilcomin'e giden, üç seksen yaşında olan Peder Peter'ı taşıyan üç kişiden biriydin; eğer bir ay içinde geri dönersen,
çok memnun olurum; ama yalnız olmak
ve ilk aşkım dalgalarda olmak üzücü değil mi?

O'Reilly, bir kralın akrabası olmanı, etrafında beyaz
parlak avlular ve senin rahatça yatmanı; sessiz,
iyi eğitimli bir hanımın yastığını yerleştirmesini kıskanmam; ama sana tüm sevgimi
verdiğimde benden ölmen büyük bir şey.

Baban ve annenle birlikte olmak,
seni şarkı söyleyen beyaz göğüslü annen ve senin bir bebek olman; nikahlı karın, ey binlerce hazine, yatağını hiç hazırlamamış olman; ve Trabawn'a gittiğin gün, eve dönmemen ne kadar da kötü oldu.

Gözlerin yılan balıklarıyla, dudakların yengeçlerle; ve
iki beyaz elin somonun keskin kuralı altında. Gerçek aşkımı
bulan kişiye beş pound veririm. Ochone! Genç Mary ni-Curtain için
keskin bir kedersin sen!

_Fransa'da Emir Alan İrlandalı Bir Rahip Tarafından Sıkıntılı Zamanlarda Yazılmış Bir Şiir_

Düşüncelerim, kederim! güçsüz

Ruhum ölüme doğru yolculuk ediyor
Gözlerim donmuş bir deniz gibi
Gözyaşlarım günlük yemeğim;
Hayatta sadece sefalet var.
Zavallı kalbim parçalanmış
Ve düşüncelerim içimdeki keskin yaralar,
İrlanda'nın sefil hali için yas tutuyorum.

Hepimiz talihsizlik içindeyiz
Fakirler, zenginler, zayıflar ve güçlüler
Yüzlerce kişinin geçimini sağlayan büyük efendi
Güçlü güçlü adam ve sabanı tutan adam;
Ve her adamın çıplak omzuna konan haç.

Şölenlerimizde rahiplerin sesi yoktur
Ve onlarda sadece ağıt yakan kadınlar vardır
Kafaları karışık bir şekilde saçlarını yolarak
Fenianlar için acınası bir şekilde ağıt yakan kadınlar.

Orglarımızın boruları kırılmıştır
Harplarımız akortlu tellerini kaybetmiştir
İrlanda'nın büyük ağıtlarını bunlar yakabilirdi.
Güçlü adamlar denizden geri dönene kadar
Acı ağlamaktan,
Çığlıklardan, el çırpmalardan ve bağırmaktan başka bize yardım yok.

Gökyüzünün altında Gael'e dostça veya elverişli hiçbir şey bilmiyorum

Ama sadece ihtiyacımızın bizi getirdiği deniz,
Ya da limana esen rüzgar,
Bizi İrlanda'dan uzaklaştıran gemi;
Ve bunların bizimle uzlaşmış olması için bir sebep var,
Çünkü gözyaşlarımızla denizi çoğaltıyoruz
Ve iç çekişlerimizle dolaşan rüzgarı.

_Ormanın Kalbi_

Umudum ve aşkım, bir süreliğine ormana gideceğiz,
çiyleri dağıtarak, orada alabalıkları göreceğiz, yuvasında karatavuğu göreceğiz; geyik ve geyik ötüşüyor, en tatlı küçük kuş
dallarda şarkı söylüyor; taze yeşilliğin tepesindeki guguk kuşu;
ve ölüm tatlı ormanda sonsuza dek yanımıza yaklaşmayacak.

_Bir Craoibhin Şair Olduğu İçin Şikayet Ediyor_

Kederimin sebebi küçük beyaz bir ördek olmamam,
Ve denizi aşarak Fransa'ya ya da İspanya'ya yüzerdim;
İrlanda'da sadece bir hafta kalmazdım,
Yiyecek, içecek, dolu bir sürahi olmadan.

Dolu bir sürahi olmadan, yiyecek, içecek,
Bir ziyafet, şarap, et olmadan,
Yüksek danslar, büyük bir isim, müzik olmadan;
Açlık var ve bu uzun zamandır yoldan çıktım.

Üzüntüm yaşlı bir karga olmamam,
Bir süre yaşlı bir dalda otururdum,
Açlığımı giderebilirdim ve olduğum gibi değilim
Bir yulaf tanesiyle veya beyaz bir patatesle

Üzüntüm kızıl bir tilki olmamam,
Dağlarda güçlü ve hızlı zıplamam,
Horozları ve tavukları acımadan yemem,
Ördekleri ve kazları fatih olarak almam. Kederim ki parlak bir somon değilim,
Güçlü, dolu sularda ilerliyorum,
Zanaatımla mayıs sineklerini yakalıyorum,
Kendi isteğimle yüzüyorum ve
dereyle birlikte yüzüyorum

Kederim ki şairlerin soyundan geliyorum;
Yüksek bir kaya olmak benim için daha iyi olurdu,
Ya da bir taş, bir ağaç, bir ot, bir çiçek
Ya da olduğum şeyden başka herhangi bir şey!

_Aşka Karşı Haykırıyor_

Kalbimi yiyen üç güzel şeytan var--
Beni, kederimi! hiçbir şey bırakmadan bıraktılar;
Hastalık işledi ve Aşk işledi,
Ve boş bir cep, yıkımım ve kederim.
Yoksulluk beni gömleksiz bıraktı,
Yalınayak, çıplak bacaklı, hiçbir örtü olmadan;
Hastalık beni başım zayıf bıraktı
Ve vücudum perişan, çirkin bir şey.
Aşk beni yerde bir kömür gibi bıraktı,
Hiç söndürülmeyen yarı yanmış bir çimen gibi. Öksürükten daha kötü, ateşten daha kötü,
Güneşin altındaki her lanetten daha kötü,
Büyük yoksulluktan daha kötü
Halkın "Aşk" dediği şeytandır.
Ve eğer tekrar gençliğimde olsaydım
Ne alırdım, ne verirdim, ne de isterdim!

_Zengin Bir Adamın Hayatını Düşünür_

Altında altın bir beşik ve sen gençsin;
İyi bir anne ve güçlü bir öpücük.

Canlı bir at ve sen bir çocuksun;
Bir okul ve öğrenim ve yakın arkadaşlar.

Güzel bir eş ve sen bir erkeksin;
Geniş bir ev ve iyi olan her şey.

İyi bir eş, çocuklar, mal;
Sığır, mal, sürü ve sürüler.

Oturacak bir yer, yatacak bir yer;
Bol yiyecek ve bol içecek.
Ondan sonra, yaşlı adamlar arasında yaşlı bir adam;
Sana saygı ve onur.

Mahkemenin, jürinin, toplantının başkanı,
Ve danışmanlar senin yanında olmaktan daha kötü değiller.

Günlerinin sonunda ölüm ve sonra
Gizlenmek; tahtalar ve kilise.

Bu geceden sonra daha iyi ne olabilirsin
Dilenci Ned'den veya aptal Seaghan'dan?

_Forgaill'in Columcille Övgüsü_

Bu şimdi, Boyne'lu Alaca Somon, Gael'in Yüce Azizi Columcille için
sonradan Kör Forgaill, İrlanda'nın Baş Şairi olarak anılan
Forgaill tarafından yazılmış övgü ve ağıt şiiridir:

Bu küçük bir hikaye değil; bu bir aptal hakkında bir hikaye değil; inleyen tek bir bölge değil, her bölge,
tahammül edilemeyecek kadar büyük bir sesle, Columcille'in hikayesini duymak,
hayatsız, kilisesiz.

Bu bir evin sıkıntısı veya bir arp telinin acısı değil;
bütün ovalar ağır, bir yara olan kelimeyi duymak.

Basit bir adam ondan nasıl bahsedecek? Sidhe'den Nera bile
bunu yapamadı; artık pek fazla önemsenmiyor; bilgili kişimiz hayatımızın ışığı değil, şimdi bizden saklı.

Bizi yaşatan öldü; haklı başımız olan
bizden öldü; Tanrı'nın elçisi olan o bizden öldü.

Bizden korkuyu uzaklaştıran bilgili adam burada değil;
sözcük anlatan bize geri dönmüyor; insanlara sessizliği öğreten öğretmen bizden gitti.

Bütün dünya onundu; telleri olmayan bir arp; başrahibi olmayan bir kilise.

Colum, Tanrı'nın toplulukları onu karşılamak için ayağa kalktığında çok yükseğe çıktı; melekler ona hizmet ediyordu.

Hayatı kısaydı, onu tatmin etmek için pek kullanılmadı; rüzgar
kumda çarşafı ona doğru savurduğunda, kaburgalarının şekli
içinden görülebiliyordu. Her toplantının başıydı; o
yasa kitabının bir
donuydu; kuzey bölgesine bir alev
yaydı, batı bölgesini aydınlattı; doğu onunla birlikteydi; kalbini her topluluğa açmadı. İyi ki öldü;
kendisini karşılamaya gelen Tanrı'nın melekleriyle birlikte gitti.

Yardımı için Aksal'a ve başmeleklerin birliklerine ulaştı;
gecenin görülmediği bir yere ulaştı;
müziğin doğmadığı bir ovaya ulaştı; kimsenin
zulmü dinlemediği bir yere. Rahiplerin Kralı dertlerini ortadan kaldırdı. O, gittiği yolu biliyordu; nefrete karşı şefkat verdi; mezmurlar öğrendi; açlığa karşı savaşı kırdı.

Mevsimleri ve fırtınaları biliyordu; büyük bilgeliğin sırlarını okudu;
ayın rotasını biliyordu; onun dallanan güneşle yarışını fark etti.
Denizin rotasında becerikliydi; Colum'dan duyduğumuz her yüce şeyi anlatmak,
cennetin yıldızlarını saymak olurdu.

Bilgelerin kalbinin şifacısı; misafirleri tam olarak tatmin eden;
Axal'la konuşan taçlı kişi; çıplaklar için bir sığınak; yoksullar için bir teselli edici; istekliydi, asildi, ölümü yüceydi.
Bu eylemlerin başında ona büyük bir onur verileceğini umuyoruz.

Ve Forgaill bu ağıtı söylediğinde şöyle dedi: "Bu sözlere büyük bir şekil
verdim ve büyük bir son verdim ve bundan
daha fazla övgüde bulunamam, çünkü gözlerim benden alındı."

İrlanda Kralı Aodh, Columcille'in övgüsünde adının verilmesi için yedi cumhal verdi; ve Aodh, Forgaill'e bu şarkının diğer tüm şarkılardan daha üstün olması gerektiğini söyledi.

Ama ödül ve övgü, kör Forgaill'e ölümden sonra verildi, çünkü Kral'ın övgüsünün bedeli olarak ona Cennet verildi.

_Geyiğin Ağlaması_

Kutsanmış Patrick, bir keresinde Teamhuir'de İnancı vaaz edecekken bu ilahiyi yaptı ve düşmanları, geçerken ona saldırmak için saklanıyordu. Ama kendisi ve hizmetkarı Benen geçerken görebildikleri tek şey, vahşi bir geyik ve bir yavru geyikti. Ve Geyiğin
Çığlığı bu güne kadar ilahinin adıdır.

Kendimi bugün güçlü bir güce, Üçlü Birliğe bir çağrıya bağlıyorum.
Dünyanın Yaratıcısı'nda Birlik itirafıyla Üçlülüğe inanıyorum.

Kendimi bugün Mesih'in doğumunun ve vaftizinin gücüne;
Çarmıha gerilmesinin ve gömülmesinin gücüne;
Dirilişinin ve göğe çıkışının gücüne;
Yeryüzünün istikrarında,
kayanın sarsılmazlığında, bugün kendimi Tanrı'nın beni yönlendirmek için gücünü;

Tanrı'nın beni desteklemek için gücünü; Tanrı'nın beni yönlendirmek için bilgeliğini;
Önüme bakmak için Tanrı'nın gözünü; beni duymak için Tanrı'nın kulağını;

Benim için konuşmak için Tanrı'nın sözünü; beni korumak için Tanrı'nın elini; önüme uzanmak için Tanrı'nın yolunu; beni korumak için Tanrı'nın kalkanını; beni kurtarmak için Tanrı'nın ordusunu;

İblislerin tuzaklarına karşı; günahların yalvarmasına karşı; doğanın
istemesine karşı; yakınımda ve uzağımda olan tüm kötü niyetlilere karşı;
yalnız ve kalabalıkta.

Bu yüzden tüm bu güçleri bedenim ve ruhum arasına girebilecek her
şiddetli ve acımasız güçle aramda olmaya çağırdım;

Sahte peygamberlerin büyülerine karşı; putperestlerin kara yasalarına karşı;
sapkınların sahte yasalarına karşı; putperestlik sanatına karşı;
kadınların, demircilerin ve druidlerin büyülerine karşı; insanların ruhlarına
yasak olan her bilgiye karşı.

Bugün beni zehire, yanmaya,
boğulmaya, yaralanmaya karşı koruyan Mesih; böylece çok sayıda ödül bana
gelsin. Mesih benimle, Mesih önümde; Mesih arkamda, Mesih
içimde; Mesih altımda, Mesih üstümde; Mesih sağımda,
Mesih solumda; Mesih yatarken, Mesih otururken,
Mesih kalkarken;

Beni düşünen herkesin kalbinde Mesih; Bana konuşan herkesin ağzında Mesih; Beni gören her gözde Mesih; Beni duyan her kulakta Mesih.

Bugün kendime Üçlü Birliğe çağrıda bulunmak için güçlü bir güç bağlıyorum; Dünyanın Yaratıcısı'ndaki Birliğin itirafıyla Üçlülüğe inanıyorum.

_Molling'in Misafirinin İlahisi, Sorunlarla Dolu Adam_

O temiz altındır, güneşin etrafındaki Cennettir, içinde şarap olan gümüş bir kaptır; bir melektir, azizlerin bilgeliğidir; Kral'ın iradesini yapan herkestir.

Etrafında kapanı olan bir kuştur; büyük tehlikede olan kırık bir gemidir; boş bir kaptır, kurumuş bir ağaçtır; Kral'ın iradesini yapmayan kişidir. O, çiçekleriyle hoş kokulu bir daldır; balla dolu bir kaptır; iyi şansın parlayan taşıdır; Cennetteki Tanrı'nın Oğlu'nun isteğini yapan kişidir.

O, kârı olmayan kör bir cevizdir; kötü kokan bir çürüklüktür, o, solmuş bir ağaçtır; çiçeksiz yabani bir elma dalıdır; Kral'ın isteğini yapmayan kişidir.

Eğer Cennetteki Tanrı'nın Oğlu'nun isteğini yaparsa, etrafında yaz olan parlak bir güneştir; Cennetteki Tanrı'nın suretidir; o, berrak camdan bir kaptır.

O, düz bir ovada yarışan bir attır, büyük Tanrı'nın krallığı için çabalayan adamdır; bir kralın altında görülen, altın dizginlerle zafer kazanan bir arabadır.

O, yüksek göğü ısıtan bir güneştir; büyük Kral'ın şükran duyduğu kraldır; o, neşeli, asil bir kilisedir; o, etrafında altın olan bir türbedir.

O, üzerine şarap dökülen bir sunaktır; etrafında birçok koro şarkı söyler; içinde bira olan temiz bir kadehtir; bronzdur, beyazdır,
parlar, altındır.

_Beare'nin Cadısı_

O, Corca Dubhne'dendi ve gençliğini yedi kez yaşadı,
ve onunla yaşamış olan her adam yaşlılıktan öldü ve onun torunları ve torunlarının torunları kabileler ve ırklardı. Ve
yüz yıl boyunca, Cuimire'nin kutsadığı peçeyi başında taşıdı.
Sonra yaş ve zayıflık geldi ve şöyle dedi:

Bana deniz gibi gelgit; yaşlılık bana sitem getiriyor; eskiden
her zaman yeni olan bir gömlek giyerdim; bugün, bir dökümüm bile yok.

Sevdiğin şey zenginlik, erkekler değil; yaşadığımız
zamanda sevdiğimiz erkeklerdi.

Ovalarında araba sürdüğümüz sevgili adamlar vardı; onlarla geçirdiğimiz
zamanlar iyiydi; sonrasında kırıldığımız azdı.

Kollarım görüldüğünde uzun ve incedirler; bir zamanlar
okşayıp dururlardı, büyük kralların etrafında olurlardı.

Genç kızlar, sıra onlara geldiğinde Beltaine'e hoş geldin derler;
üzüntü benim için daha uygundur; yaşlı, zavallı bir cadı.

Hoş sohbetlerim yok; düğünüm için koyun kesilmiyor;
az ama saçlarım gri; iyi bira
içtiğimde üzerlerinde birçok renk var.

Yaşlılara karşı kıskançlığım yok, sadece kadınlara karşı; ben kendim yaşlılıkla tükeniyorum, kadınların başları hala sarıyken.

Feman'daki kralların taşı; Bregia'daki Ronan'ın sandalyesi; fırtınalar onları mahvettiğinden beri, eski, çürüyen
mezar taşları.

Büyük denizin dalgası konuşuyor; kış bizi vuruyor
; bugün Mugh'un oğlu Fermuid'i karşılamayı beklemiyorum.

Ne yaptıklarını biliyorum; Alma geçidinin
sazlıkları arasında kürek çekiyorlar; uyudukları yer soğuk.

Bizim olduğumuz yerde gençliğin yazı, hasadıyla birlikte geçti; herkesi boğan kış çağı, başlangıcı
bana geldi.

Yeşil pelerinim güzeldi, kralım onu ​​üzerimde görmekten hoşlanırdı;
onu karıştıran adam asildi, çıplakken üzerine yün giydi.

Amin, büyük bir acıma; her meşe palamudu düşmek zorunda.
Parlayan mumlarla ziyafet çektikten sonra, bir dua evinin karanlığında olmak.

Bir zamanlar krallarla yaşıyordum, bal şarabı ve şarap içiyordum; bugün
kurumuş yaşlı kadınların arasında peynir altı suyu içiyorum.

Ard-Ruide'nin tepesine kadar gelen üç sel vardır: savaşçıların
bir sel, atların bir sel, Lugaidh'in
oğlunun tazılarının bir sel.

Sel dalgası ve iki hızlı gelgit; sel dalgasının
seni getirdiğini,
gelgit senin elinden süpürüp götürür.

Sel dalgası ve ikinci gelgit; hepsi
bana kadar geldi, onları iyi bildiğim şekilde.

Sel gelgiti mutfağımın sessizliğine ulaşamayacak;
karanlıkta birçok kişi bana eşlik etse de,
hepsinin üzerine bir el konuldu. Benim gelgitim! Bilgimi iyi ki saklamışım.
Meryem'in
Oğlu İsa gelgitte beni mutlu ediyor.

Selin gelgitten sonra ulaştığı büyük denizin adası çok uzaktadır: Ben gelgitten sonra bana ulaşacak sel beklemiyorum. Gördüğümde tekrar hatırlayabileceğim pek az yer var;
eskiden gelgitte olan her şey bugün çekilmiş durumda!

_Dünyanın Doğusundaki Büyük'te, Havari Filip'in Sesi Tarafından Anlatılan Harikalardan Bazıları,
Bir Ordunun Kahkahası Gibiydi ve
Bu, Dostun Kulağına Bir Dostun Konuşmasından Daha Yüksek Sesli Değildi;_

_I. Yedi Gök_

Dünyanın etrafındaki Yedi Gök'e gelince, bunların ilki
en yakın olan ve içinden ay ve yıldızların dağıldığı
parlak bulutlu göktür. Onun ötesinde iki alevli gök vardır, içlerinde melekler ve kopan rüzgarlar vardır.
Onların ötesinde buz gibi soğuk bir gök, her maviden daha mavi, her kardan yedi kat daha soğuk ve oradan güneşin parlaması gelir. Bunun üstünde yine alev gibi parlak iki gök var ve
onlardan bulutlara ve denize bereket
veren ateşli yıldızlar parlıyor. Yüksek ve ateşli bir gök var, diğerlerinin hepsinin üstünde; hepsinden daha yüksektedir, içinde
göklerin yuvarlanması, müzik emeği ve meleklerin koroları vardır. Şimdi, yedi göğün kemerlerinde,
cennetsel gövdelerinin üzerinde ateşli başları olan ve dünyanın etrafında on iki
rüzgar üfleyen on iki titreyen canavar saklıdır.

Aynı kemerlerde, ateşli nefesli,
kule başlı, lekeli, gök gürültüsünün çatırtısını veren ve
gözlerinden şimşekler üfleyen ejderhalar uyuyor.

_II. Güneşin Yolculuğu_

Tanrı dördüncü günde, cennetin iki yetmiş tür gezen yıldızını ve dünyayı meleklerin duygusu ve ihtişamıyla ısıtan
güneşin ateşli yolunu yarattı.

Her gece aydınlattığı yeryüzünün gövdesinin altında on iki ova vardır; ateşli deniz yolculuğuna güler; meleklerin safları
bir araya gelir, gecenin parlaklığından sonra ziyaretini memnuniyetle karşılar. Aydınlattığı ilk yer, doğu sularının haberleriyle denizlerin ötesindeki deredir.
Sonra ateş okyanusunu ve kırmızı ülkelerin etrafındaki kükürtlü ateş denizlerini aydınlatır.

Sonra güneyin dalgaları altında binlerce orduyu öldüren canavarın korkusuyla
gökyüzüne haykırışlarını gönderen hoş tarlalardaki çocuk birliklerine ışık verir.
Sonra ateş akıntıları olan
dağlara, ovalarda onları koruyan ordulara ışık verir. Sonra büyük canavarın kaburgaları parlar ve
yirmi dört şampiyon acı vadisinde yükselir. O, kuzeydeki korkunç, kalabalık çitin karşısında parlar, ki bu çit cehennem insanlarının etrafını sarmıştır.
Yüzlerinde kederli akarsular olan karanlık vadilere parlar. O, dünyanın etrafındaki birçok denizi
gönderen; her taraftaki kumlar kuruyana kadar
birçok denizi tekrar içine çeken canavarın kaburgalarını parlatır. O, dünyanın ilk başlangıcından itibaren
çiçek vadisinde gözyaşlarıyla uykularını
uyuyan birçok canavara parlar; ve sisin altına yerleştirilen ejderhalarla birlikte hüzünlü, gözyaşlarıyla dolu
ovaya parlar. O zaman
çiçek vadilerinde birçok şarkılarını söyleyen kuş sürülerine parlar;
vadiyi aydınlatan şarap çiçekleriyle parlayan ovalara parlar;
sonunda Adem'in Cenneti'ne karşı parlar, ta ki sabah doğudan
yükselene kadar. Güneşin yolculuğunda anlatacağı birçok hikaye olurdu, eğer bunları anlatacak bir dili olsaydı.

_III. Yıldızların Doğası_

Yıldızlar artık doğaları bakımından birbirlerinden farklıdır. Gaburn'un on
yıldızına gelince, titreme onları ele geçirir ve yüzlerine ateşli yeleler geçirilir, bir veba veya insanların ölümünü haber vermek için.
Diğer yıldızlar da vardır ki, yeryüzüne büyük sıcaklık veya büyük soğuk veya büyük sis getirir, diğerleri de vardır ki, dünyaya yıldırımlar
üfleyen ejderhaları cesaretlendirmek için koşarlar; diğerleri ise elli yılın sonuna kadar koşar ve sonra uyumak için zaman isterler. Yedi yılın sonuna kadar, kutsanmış meleklerin haykırışıyla ve vadinin ejderhalarının sesleriyle uyanana kadar uyurlar. Diğerleri, Pazar günü gelene kadar altı gün ve altı gece boyunca devam eder; başlangıcında, birçok türde müzik çalmaya başlarlar ve Tanrı'nın Pazar günü cennetten tekrar gelene kadar tekrar uykuya dalarlar ve ardından aynı turu takip ederler.

_Bran'a Çağrı_

Bir zamanlar Febal'ın oğlu Bran, kendi başına, dun'unun yanındaydı ve arkasında bir müzik duydu. Ve müzik her zaman onu takip etti ve sonunda sesin tatlılığıyla uykuya daldı. Ve uykusundan uyandığında, yanında beyaz çiçekleri olan gümüş bir dal gördü ve gümüşün beyazlığı, çiçeklerin beyazlığıyla aynıydı. Ve elindeki dalı kraliyet evine getirdi ve tüm halkı onunla birlikteyken evde garip giysiler giymiş bir kadın gördüler. Kadın Bran için bir şarkı
yapmaya başladı ve tüm halk ona bakıyor ve onu dinliyordu, ve söylediği şey şuydu: Emhain'den, Lir'in Oğlu'nun parlayan atlarının
etrafında olduğu
uzak adadan bir elma ağacı dalı getiriyorum. Orduların oyunlarını
oynadıkları ova, gözlerin zevkidir: Güneydeki Gümüş-Beyaz Ova'da arabalara karşı yarışan curragh.

Altında, yaşam ve zaman boyunca parlayan beyaz bronz ayaklar vardır;
dünyanın çağı boyunca güzel, düz bir arazi ve üzerine düşen birçok
çiçek.

Orada çiçekleri ve aralarından ötüşen kuşları olan yaşlı bir ağaç var; orada her renk parlıyor. Güneydeki Gümüş Bulut Ovası'nda, Nazik Sesli Ova'da zevk ve müzik yaygındır. Sert veya kaba hiçbir şey yoktur, ancak kulağa hoş gelen tatlı bir müzik vardır; inleme
kullanılmaz veya ihanet, işlenmiş tanıdık topraklarda.

Kedersiz, kedersiz, ölümsüz, hiçbir
hastalıksız, zayıflıksız olmak; bu Emhain'in işaretidir; bu sıradan bir
şaşkınlık değildir.

Sislerine benzetilecek hiçbir şey yoktur, deniz dalgayı karaya doğru
yıkar; parlaklık saçlarından düşer.

Deniz Ovası'nda, gelgitle güneşe doğru yükselen altın arabalar; Spor Ovası'nda gümüş arabalar ve bronz arabalar.

Uzun süreli bir hava günüdür, gümüş karaya düşer; denizin kenarında saf beyaz bir uçurum, sıcaklığını güneşten alır.

Spor Ovası'nda ev sahibi yarışı; güzeldir ve zayıf değildir
oyunları öyledir; ölüm veya gelgitin çekilmesi onlara
gelmeyecektir Çok Renkli Topraklar'da.

Güneş doğarken güzel bir adam gelecek, düzlükleri aydınlatacak;
dalgaların dövdüğü ovada at sürecek, denizi
kan gibi olana kadar çalkalayacak. Bir ordu berrak denizi aşacak,
görünürdeki, yüzlerce müzik sesi olan taşa doğru kürek çekecek.

Orduya bir şarkı söylüyor; zamanın uzunluğu boyunca hüzünlü değil;
yüzlerce kişinin birlikte şarkı söylemesiyle müziği artırıyor;
ölümü veya gelgiti aramıyorlar.

_Sidhe Ordusu_

Connacht kralının oğlu Laegaire, bir gün kralla
babasıyla birlikte Loch na-n Ean, Kuş Gölü yakınlarında ve Connacht adamlarıyla birlikteydi ve sisin arasından kendilerine doğru gelen bir adam gördüler.
Uzun altın sarısı saçları vardı ve kemerinde altın kabzalı bir kılıç,
elinde iki beş dikenli ok; sırtında altın çerçeveli bir kalkan, omuzlarında beş katlı kızıl bir pelerin ve işte şöyle dedi:

En güzel ova İki Sis Ovası'dır; buradan çok
uzak değildir; ordusunun adamları iyi bir düzen içinde güzel krallarının önünden giderler; mavi mızraklar, kıvırcık saçlı beyaz savaşçı birlikleri arasında yürürler.

Düşmanlarının birliklerini dağıtırlar, saldırdıkları her ülkeyi yok ederler; savaşta güzeldirler, yüksek bakışlı, aceleci, intikamcı bir ordudurlar.

Bu kadar güçlü olmalarına şaşmamak gerek, her biri bir kralın ve bir kraliçenin oğludur; altın renginde
saç yeleleri vardır. Vücutları pürüzsüz ve güzel; gözleri mavi ve uzağı gören;
ince kırmızı dudaklarının içinde kristal gibi parlak dişleri.

Ellerinde beyaz kalkanlar var, üzerlerinde beyaz gümüş desenler var; mavi parlayan kılıçlar, altınla işlenmiş kırmızı boynuzlar. Savaşta
adam öldürmede iyidirler; şarkı söylemede iyidirler, satranç oynamada iyidirler.

En güzel ova İki Sis Ovası'dır; buradan
çok uzak değildir.

_Credhe'nin Beyaz Kıyı Muharebesi'ndeki Şikayeti_

Ve Credhe adamının olduğu yere geldi ve onu ağıt yaktı ve
üzerine ağladı ve şu şikayeti yaptı: Liman kükredi, ah liman
İki Fırtına Burnu'nun akın eden yarışının üzerinde kükredi,
İki Köpek Gölü kahramanının boğulması, işte dalgaların kıyıda ağladığı şey bu.

Tatlı sesli turna, ah tatlı sesli turna İki Güçlü Adam Sırtı'nın bataklıklarında; yavrularını kurtaramıyor, iki renkli vahşi köpek yavrularını alıyor.

Acınası çığlık, acınası çığlık Pleasant Ridge'de karabatak kuşu; Leiter Laeig'deki karatavuğun çığlığı kederli.

Acıklı çağrı, ah kederli geyiğin İki Işık Sırtı'ndaki çağrısı; dişi geyik Druim Silenn'de ölü yatıyor, kudretli geyik onun ardından ağlıyor.

Benim için üzücü, ah benim için üzücü yanımda yatan kahramanın ölümü; İki Çalılık Ormanı'nın kadınının oğlunun başının altında bir demet otla birlikte olması.

Bana acı, ah acı Cael'in yanımda ölü bir adam olması, dalgaların beyaz bedeninin üzerinden geçmesi; onun hoşluğudur
aklımı başımdan alan.

Acıklı bir haykırış, ah acıklı bir haykırış dalgalar kıyıda yapıyor;
güzel Cael'i tutanlar, yazık ki onlarla buluşmaya gitti.

Acıklı bir çatırtı, ah acıklı bir çatırtı dalgalar kıyıda yapıyor
kuzeyde; pürüzsüz kayaya çarparak, Cael'in ardından ağlıyor
şimdi gitti.

Acıklı bir kavga, ah acıklı bir kavga, deniz kuzeydeki kıyıyla yapıyor; güzelliğim azaldı; hayatımın sonu
ölçüldü.

Tulcha Leis'in dalgaları bir keder şarkısı, ah bir keder şarkısı yapıyor;
bu hikaye bana geldiğinden beri sahip olduğum her şey gitti.
Crimthann'ın
oğlu boğulduğundan beri ondan sonra sonsuza dek kimseyi sevmeyeceğim; birçok
kral onun elinden düştü; kalkanı savaşta hiç ağlamadı.

Credhe, bu şikayeti yaptıktan sonra Cael'in yanına uzandı
ve ondan sonra kederinden öldü. Ve tek bir mezara konuldular ve
Caoilte onların üzerine taşı kaldırdı.

_Grania'nın O Zamanlar Diarmuid'in Üzerine Söylediği Uykulu Bir Şarkı
Geziyorlardı ve Finn'den Saklanıyorlardı_

Biraz uyu, biraz uyu, çünkü korkulacak hiçbir şey yok,
Duibhne'nin torunu Diarmuid; burada derin bir uyku çek,
sevgimi verdiğim Diarmuid. Senin için bekçilik edeceğim, biçimli Duibhne'nin torunu; biraz uyu, sana bir nimet,
güçlü tarlanın kuyusunun yanında; kuzum gölün üstünden, güçlü
derelerin kıyılarından.

Uykun, Ess Ruadh'ın güzel Fionnchadh'ının kuzeyindeki uyku gibi olsun, Slaine'i düşündüğümüz gibi,
Sert Kafalı Failbhe'ye rağmen cesaretle aldığı zaman.

Uykun, Galian'ın kızı Aine'nin batısındaki uyku gibi olsun, Dubhthach ile Dorinis'ten gece yolculuğuna çıktığı zaman, meşalelerin ışığında.

Uykun, gururlu, cesur savaşçı Deaghadh'ın doğusundaki uyku gibi olsun, Binn'in kızı Coincheann'i, Duibhreann'ın vahşi Decheall'ına rağmen aldığı zaman.

Yunanistan'ın batısındaki dünyanın yiğitliğinin kalbi, seni her gün görmezsem kalbim neredeyse
kırılacak. İkimizin ayrılması, aynı evin iki çocuğunun ayrılması olacak; hayatın bedenden ayrılması olacak, Diarmuid. _Onu Uykusundan Uyandıracak Şarkısı_

Doğudaki geyik uyumuyor, böğürmeyi bırakmıyor;
karatavukların ormanında olmasına rağmen, aklında uyku yok;
boynuzsuz dişi geyik uyumuyor, benekli geyiğinin ardından ağlıyor;
çalılıkların üzerinden geçiyor, evinde uyumuyor.

Guguk kuşu uyumuyor, pamuk kuşu uyumuyor, ağaçların tepeleri gürültülü bir yer; ördek uyumuyor, iyi bir
yüzmeye
hazırlandı; bataklık tarlakuşu bu gece yüksek fırtınalı
bataklıklarda uyumuyor; berrak sesinin sesi tatlı;
derelerin arasında uyumuyor.

_Ölümüne Ağıt_

Sonra Grania, Diarmuid'in öldüğünden emin olduğunda, tüm yerden duyulan uzun, çok acıklı bir çığlık
attı ve kadınları
ve halkı ona gelip, böyle bir
ağlamanın nedenini sordu. Ve onlara, Diarmuid'in Finn'in yaptığı avda Beinn Gulbain'in Domuzu tarafından nasıl öldürüldüğünü anlattı. Halkı bunu
duyduğunda, aynı şekilde üç büyük, ağır çığlık
attılar, bu çığlıklar
bulutlarda ve gökyüzünün ıssız yerlerinde duyuldu. Ve sonra
Grania, ev halkı olarak sahip olduğu beş yüz kişiye Diarmuid'in cesedini almak için Beinn Gulbain'e gitmelerini söyledi ve onu geri getirirlerken,
onları karşılamak için dışarı çıktı ve Diarmuid'in cesedini yere koydular ve şöyle dedi: Ben senin karınım, güzel Diarmuid,
kötülük yapmayacağım adam; Bu gece seni kovalamak çok üzücü.

Gizli aşkımın avlandığı atmaca ve tazıya bakıyorum; üçünü seven o Diarmuid ile birlikte mezara konsun.

Bu gece mutlu olalım, bu gece herkesi hoş karşılayalım, bu gece eli açık olalım, çünkü bir kralın cesedinin yanında oturuyoruz.

Ve ey Diarmuid, dedi, Finn sana taşların üzerinde yatman ve yağmurda ıslanman için sert bir yatak verdi. Ochone! dedi,
mavi gözlerinin görmemesi, dost canlısı ve cömert
ve takip eden sen. Ey aşk! Ey Diarmuid! yazık ki seni ölüme gönderdi.

İrlandalı adamların şampiyonuydun, savaşın ortasındaki dayanaklarıydın; her savaşın başıydın; yolların neşeli ve keyifliydi.

Kederliyim, neşesiz, ışıksız, sadece üzüntü
ve keder ve uzun ölüm; senin arpın bana tatlı gelirdi, kalbimi neşeye uyandırdı. Şimdi cesaretim kırıldı, seni duymaktan
uzak, ama her zaman yollarını hatırlamaktan. Ah! Kederim
içinden geçiyor.

Grania'nın sana aşkını verdiği gün, prenslerin Finn'ini aklından
çıkaran bin lanet; bugün senin ölümün
kederli bir hikaye.

Sen Fenianların en iyisiydin, güzel Diarmuid, kadınların
sevdiği. Mekânın karanlık, toprağın altında, yaslı ve soğuk yatağın; bugün gülüşün hoştu;
sen benim mutluluğumdun, Diarmuid.

_Goll ve Karısının Ayrılışı_

Ve Goll, Finn'in hayatını gözetlediğini bildiğinde kaçmaya çalışmadı
ve olduğu yerde, yiyeceksiz, içeceksiz durdu ve
gözlerine esen kumla kör oldu.

Ve karısı onunla konuşabileceği bir kayaya geldi ve
ona yanına gelmesini söyledi. "Bana doğru gel," dedi; "ve
olduğun yerde, çorak denizin kayalarında, tuzlu sudan başka içecek olmadan, her kavgada ilk olan bir adam olarak kör olman üzücü. Ve şimdi yanıma gelip uyu," dedi; "ve sert deniz suyunun yerine seni kendi göğsümden besleyeceğim ve seni iyileştireceğim," dedi; "çünkü benimle evleneli yedi yıl oldu ve o geceden bu geceye kadar senden
bir sert söz duymadım. Ve saçlarının altını sonsuza dek arzumdur," dedi, "ve kış mevsiminde bir ot gibi orada solmayı bırakma,
ve kalbim içimdeki kederden karardı."

Ama Goll, söyleyebildiği her şeye rağmen olduğu yerden ayrılmayacaktı. "En iyisi olduğu gibi," dedi, "ve ben ne doğudan ne de batıdan bir kadının tavsiyesini asla dinlemedim ve asla dinlemeyeceğim. Ve ey tatlı sesli kraliçe," dedi, "benim için endişelenmene ne gerek var; ve şimdi gümüşünü ve altınını, ipeklerini ve kumaşlarını hatırla ve sana Cruadh Ceirrge'de verdiğim yedi tazıyı ve geyiği öldürene kadar her birini gevşeklik göstermeden hatırla. Ve benden sonra gözyaşı dökme, beyaz elli kraliçe," dedi; "ama senin sürekli sevgilini, dünyanın en iyi kadınının oğlu olan Aodh'u hatırla, İspanya'dan gelip seni sormuştu ve ben Corcar-an-Deirg'de savaşmıştım. Ve şimdi ona git," dedi, "çünkü bir kadının iyi bir adama ihtiyacı olması kötüdür." 

Ve kayaların üzerine uzandı ve on iki günün sonunda öldü. Ve karısı onu oraya çağırdı ve
büyük bir üne sahip olan kocası için büyük bir ağıt yaktı ve bu İrlanda'nın Fenian'larının
en iyisiydi.

_Osgar'ın Ölümü_

Ve bir süre sonra, öğle vakti, Finn'in onlara doğru geldiğini gördüler ve
Güneş bayrağının
bir mızrak sapına kaldırılmış kalanı. Hepsi
Finn'e selam verdi, ama o cevap vermedi ve Osgar'ın olduğu
tepeye geldi. Ve Osgar onu gelirken görünce onu selamladı ve
"Ölümde arzumu elde ettim, keskin kollu Finn." dedi. Ve
Finn dedi ki, "Ben Edair'deki savaş gününde, yaban kazları göğsünde yüzebildiğinde,
ve sana şifa veren benim elimdi, senin halinden daha kötü, oğlum." "İrlanda Kralı yedi büyünün mızrağını vücuduma sapladığından beri, artık benim için sonsuza dek hiçbir şifa
yapılamaz," dedi Osgar, "ve ben kendim güneşli, kıt
Gabhra'da düşmemiş olmam üzücü, sen de Fenianların başında doğuya ve batıya gidiyordun." "Ve
eğer savaşta sen düştüysen," dedi Osgar, "arkandan ağladığımı duyamazsın; çünkü hiç kimse içimdeki yüreği bilmedi," dedi, "sadece bükülmüş boynuzdan bir yürek ve demirle kaplı. Ama yanımdaki köpeklerin ulumaları," dedi, "ve yaşlı savaşçıların ağlayışları ve kadınların birbiri ardına ağlamaları, beni rahatsız eden şeyler bunlar." Ve Finn dedi ki: "çocuğumun çocuğu,
buzağımın buzağısı, beyaz ve ince, senin haline yazık. Ve
kalbim bir geyik gibi atmaya başlıyor," dedi, "ve senden sonra zayıfladım
ve İrlanda'nın Fenian'larından sonra. Ve talihsizlik bizi takip etti," dedi, "ve şimdi savaşlara ve büyük bir isme ve haraç almaya elveda; çünkü sahip olduğum her iyi şey artık benden gitti," dedi. Ve Osgar bu sözleri duyduğunda ellerini uzattı ve göz kapaklarını kapattı. Ve Finn geri kalanından uzaklaştı,
ve gözyaşlarını döktü; ve tüm yaşamı boyunca tek bir gözyaşı bile dökmedi, sadece Osgar ve Bran için.

_Oisin'in Vizyonu_

Finn'in evini gördüm; yumuşak bir ırkın evi değildi;
Dün o adamla ilgili bir vizyon gördüm.

Yüce Kral'ın evini gördüm, kahverengi tatlı sesli oğluyla; daha iyi bir adam görmedim.

Finn'in evini gördüm; kimse benim gördüğüm gibi görmedi; Finn'i kılıçla gördüm, Mac an Luin. Ah! Bunu görmek üzücüydü.

Başıma gelen her zararı söyleyemem; bizi sonsuza dek dertlerimizden kurtar; Finn'in evini gördüm.

_Finn'e Övgüleri_

Finn'i en son dün gördüğümden beri bir hafta geçti; daha cesur bir adam görmedim.
Ağır darbelerin kralı; kanunum, danışmanım, sağduyum ve bilgeliğim,
prens ve şair, krallardan daha cesur, Fenianların Kralı, tüm ülkelerde cesur; denizin altın somonu, havanın temiz şahini, doğru şekilde
öğretilmiş, yalanlardan kaçınan; işlerinde güçlü, doğru bir yargıç, cesarette hazır, cesarette ve müzikte yüksek bir haberci.

Cildi kireç beyazı, saçları altın rengi; çalışmaya hazır, kadınlara karşı nazik;
büyük yeşil kapları sert, keskin şarapla dolu. Kral zengindi
, halkının başıydı.

Finn'in evinin yedi kenarı vardı ve her tarafında yedi düzine kalkan. Etrafında yün pelerinli elli savaşçı adamı vardı; salonunda on parlak içki bardağı, on mavi kap, on altın boynuz.

Finn'in iyi bir evi vardı, gönülsüzce, şehvetsiz,
boş yere övünmeden, gevezelik etmeden, Fenianlardan hiçbirine
hakaret etmeden. Finn hiçbir adamı reddetmedi: evine gelen
hiç kimseyi uzaklaştırmadı. Ormanda düşen kahverengi yapraklar
altın olsaydı, beyaz dalgalar gümüş olsaydı, Finn hepsini
verirdi.

_Fenianlardan Sonra Oisin_

Şimdi gücüm gitti benden, Fenianlara akıl hocalığı yapan ben,
bütün vücudum yorgun bu gece, ellerim, ayaklarım ve başım; yorgun,
yorgun, yorgun.

Fenianlı Finn'den sonra olduğum yol kötü; o gittiğinden beri,
her iyi şey geride kaldı.

Büyük insanlar olmadan, görgü kuralları olmadan; Üzgünüm,
giden kralımızın ardından.

Ben titreyen bir ağacım, yapraklarım benden gitti; boş bir ceviz, dizginsiz bir at; meskensiz bir halk, ben Oisin, Finn'in oğlu.

Bu gece bulutlar üzerimde uzun! dün gece uzundu;
bu gün uzun olsa da, dün benim için yine daha uzundu;
gelen her
gün benim için uzun.

Eskiden olduğum gibi değildim, kavgasız, savaşsız,
başarılar öğrenmeden, genç kızlar olmadan, müzik olmadan,
arp olmadan, kemikleri incitmeden, büyük işler yapmadan; öğrenmede
artış olmadan, cömertlik olmadan, şölenlerde içki içmeden,
kur yapmadan, avlanmadan, alıştığım iki meslek; savaşa
çıkmadan. Ochone! Onların yokluğu benim için üzücü.

Geyik veya geyik avı yok, istediğim gibi değil;
Tazılarımız için tasma yok, tazı yok; bulutlar bu gece
uzun süre üstümde!

Alıştığımız gibi cesaret göstermek için ayağa kalkmadan, aklımıza geldiği gibi oynamadan; savaşan adamlarımızı gölde yüzdürmeden; bulutlar bu gece
uzun süre üstümde!

Dünyada benim gibi hiç kimse yok; yazık ki
benim halime; taş
sürükleyen yaşlı bir adam. Bulutlar bu gece
uzun süre üstümde!

Ben Fenianların sonuncusuyum, büyük Oisin, Finn'in oğlu, çanların sesini dinliyorum; bulutlar bu gece
uzun süre üstümde!

_Deirdre'nin Doğumunda Druid Cathbad'ın Kehaneti_

Adı Deirdre olsun: Zarar ondan gelecek. Güzel, alımlı, parlak saçlı olacak: kahramanlar onun için savaşacak ve krallar onu
arayacak.

Ey Deirdre, senin yüzünden birçok kişi ağlayacak, senin yüzünden birçok
kadın kıskanacak, senin yüzünden Ulster'da sıkıntı olacak,
Ey Fedlimid'in güzel kızı.

Ey güzelliğin alevi, birçok kişi senin yüzünü kıskanacak; senin
yüzün uğruna
kahramanlar sürgüne gidecek. Senin yüzünden
Emain'de öfke dolu eylemler yapılacak; yüzünde kötülük var, çünkü kralların
oğullarına sürgün ve ölüm getirecek.

Senin kaderinde, ey ​​güzel çocuk, yaralar, kötülükler ve kan dökülmesi var. Kendine ait küçük bir mezarın olacak; sonsuza dek
bir hayret hikayesi olacaksın, Deirdre.

_Deirdre'nin Usnach Oğulları İçin Ağıtı_

Deirdre'ye gelince, acınası bir şekilde, yorgun bir şekilde ağladı ve sarı saçlarını yoldu,
ve Usnach'ın oğullarından ve Alban'dan bahsediyordu ve şöyle dedi:

Benden Alban'a doğuya bir lütuf; koylarının ve vadilerinin manzarası güzeldi,
Usnach'ın oğullarının avlandığı
tepelerinin yamaçlarında oturmak hoştu.

Bir gün, Alban'ın soyluları Usnach'ın oğullarıyla içki içerken, Naoise gizlice Duntreon lordunun kızına bir öpücük verdi. Ona vahşi, korkmuş bir geyik ve ayağında bir yavru geyik gönderdi;
ve Inverness birliklerinden eve dönerken onu ziyarete gitti.

Bunu duyduğumda, kafam kıskançlıkla doldu; teknemi
dalgalara koydum, benim için yaşamak veya ölmek aynıydı. Beni yüzerek takip ettiler, Ainnle ve Ardan, asla yalan söylemediler; beni tekrar geri çevirdiler, yüz kişiye savaş açacak ikisi. Naoise bana
gerçek sözünü verdi, üç kez yemin etti,
kollarıyla şahitlik etti,
bir daha asla beni üzmeyecekti, ta ki benden ölülerin ordularına
gidene kadar.

Ah! Eğer bu gece, Naoise'in bir kil örtüsünün altında olduğunu bilseydi,
ağlardı doyasıya ve ben de onunla birlikte ağlardım!

Sonra Deirdre mezarın yanına uzandı ve
toprağı kazıyorlardı, ve Usnach'ın oğullarından sonra şu ağıtı yaktı:

Usnach'ın oğulları olmadan gün uzun;
onların yanında olmak asla yorucu değildi; sürgünleri ağırlayan bir kralın oğulları; Mağara Tepesi'nin üç aslanı.

Britanya'nın üç gözdesi; Slieve Cuilenn'in üç şahini;
cesaretle hizmet edilen bir kralın oğulları, savaşçıların itaat ettiği.

Saygı göstermede iyi olmayan üç kahraman; onların düşüşü bir üzüntü sebebidir; bir kralın kız kardeşinin üç oğlu; Cuailgne ordusunun üç dayanağı.

Ulster'ın Yüce Kralı, ilk nişanlım, Naoise aşkı için terk ettim; ondan sonra ömrüm kısa olacak; onların
gömülmesinde ağıt yakacağım.

Naoise'den sonra yaşamak istediğimi yeryüzünde kimse düşünmesin; Ainnle ve Ardan'dan sonra yaşamaya devam etmeyeceğim.

Onlardan sonra ben kendim yaşamayacağım; savaşın ortasından atlayan üç kişi; sevgilim benden gittiğinden beri
mezarının başında ağlayacağım.

Ey genç adam, yeni mezarı kazarken, mezarı daraltma;
Ben de onlarla birlikte mezarda olacağım, ağıtlar ve ochones yapacağım!

Üç kahramanla birlikte birçok zorlukla karşılaştım;
evden, ateşten yoksunluk çektim, eskiden rahatsız olmayan bendim.

Üç kalkanları ve mızrakları bana sık sık yatak oldu. Ah, genç adam, üç kılıcını mezarlarının üzerine koy!

Üç tazıları, üç şahinleri bundan sonra avcısız kalacak; her savaşta üç yardımcı; Conall Cearnach'ın üç öğrencisi.

O üç tazının üç tasması kalbimden bir iç çekiş getirdi: onlara ben baktım, onları görmek bir keder
nedeni.

Bu mezarın yapıldığı güne kadar tek bir gün bile yalnız kalmadım,
ama sık sık kendim ve sizler yalnızlık içindeydik.

Naoise'nin mezarına bakarken görüşüm benden gitti; hayatım beni terk edene kadar kısa bir süre var ve beni
kazananlar
yaşamıyor.

Onlar benim yüzümden ihanete uğradıkları için
üzüntüden bitkin düşeceğim; Usnach'ın oğulları öldürülmeden önce dünyada olmamam üzücü.

Fergus'la olan yolculuğum hüzünlüydü, beni Kızıl Dal'a ihanet etti;
hepimiz onun tatlı, çiçekli sözleriyle aldatıldık.
Ulster'ın zevklerini en cesur üç kahramana bıraktım; hayatım
uzun olmayacak, ben kendim onlardan sonra yalnızım.

Ben neşesiz Deirdre'yim ve hayatımın sonundayım; onlarsız olmak
keder verici olduğundan, ben kendim onlardan sonra uzun olmayacağım!

_Emer'in Cuchulain İçin Ağıtı_

Ve Emer Cuchulain'in başını ellerine aldı ve onu
temizledi, üzerine ipek bir bez örttü ve göğsüne bastırdı,
üzerine çok ağlamaya başladı ve şu şikayeti dile getirdi:

Och, baş! Ochone, ey ​​baş! büyük kahramanlara, yüzlercesine ölüm verdin; benim başım aynı mezara yatacak, tek taş ikimiz için
yapılacak.

Och, el! Ochone, bir zamanlar nazik olan el. Sık sık
başımın altına konurdu; o elin benim için kıymetli olduğu.

Sevgili ağız! Ochone, hikayeler anlatan tatlı sesli nazik ağız;
aşk yüzüne ilk geldiğinden beri, ne zayıfı ne de güçlüyü
reddetmedin.

Sevgili adam, sevgili adam, büyük bir ordunun tamamını öldürecek olan adam;
soğuk parlak saçları ve sevgili parlak yanakları!

Sevgili kral, sevgili kral, hiç kimseye reddetmedi; bedenimin senin bedeninin yanında yattığı geceden bu yana otuz
gün geçti.

Och, iki mızrak! Ochone, iki mızrak! Och, kalkan! Och, ölümcül kılıç!
Onlar verilsin, savaşların Conall'ına;
bunun gibi bir ücret hiç verilmemiştir. Seviniyorum, seviniyorum, Muirthemne'li Cuchulain, sana karşı hiçbir sadakatsizlikten dolayı
yüzünde asla kırmızı bir utanç yaratmadım.

Mutlular, mutlular, bir daha asla guguk kuşunu
duyamayacaklar, Tazı bizden öldüğüne göre.

Deredeki bir dal gibi sürükleniyorum; bugün saçımı
bağlamayacağım. Bugünden itibaren Ochone'den daha iyi bir şey
söyleyecek hiçbir şeyim yok! "Ve ah! Sevgilim," dedi, "sık sık birbirimizin yanındaydık ve bu bizim için mutlu bir şeydi; çünkü eğer dünya güneşin doğuşundan batışına kadar
araştırılsaydı, Kara Sainglain ve Macha'nın Gri'si, ve araba sürücüsü Laeg, ve ben ve Cuchulain'in
birbirine benzerleri asla
bir yerde bulunamazdı. Ve kalbim kırılıyor, kadınların ve erkeklerin acısını ve kederini ve Ulster'ın genç adamlarının inleyen Cuchulain'in sert ağlamalarını dinlemek." Ve bundan sonra Emer, Conall'a Cuchulain için geniş,
çok derin bir mezar yapmasını söyledi; ve kendini nazik yoldaşının yanına koydu ve ağzını onun ağzına koydu ve dedi ki: "Hayatımın aşkı, dostum, sevgilim, dünyadaki erkeklerin tek tercihi, evli veya bekar birçok kadın bugüne kadar beni kıskandı; ve artık senden sonra yaşamaya devam etmeyeceğim."

Project Gutenberg'in Lady Gregory'nin The Kiltartan Poetry Book'unun sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KILTARTAN POETRY BOOK ***

***** This file should be named 6656.txt or 6656.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/6/5/6656/

Produced by David Starner, Curtis A. Weyant, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
